*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume VIII (Tarihin İşaret Işıkları, Cilt VIII)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: January 8, 2004  [eBook #10627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume VIII, by
John Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume VIII

Author: John Lord

Release Date: January 8, 2004  [eBook #10627]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
VIII***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

LORD'UN DERSLERİ

TARİHİN BEACON IŞIKLARI, VIII. CİLT

BÜYÜK HÜKÜMDARLAR.

JOHN LORD, LL.D. TARAFINDAN

"ESKİ ROMA DÜNYASI", "MODERN AVRUPA",
VB., VB.'NİN YAZARI

İÇERİK.

BÜYÜK ALFRED.

İNGİLTERE'DEKİ SAKSONLAR.

İlk Saksonlar
İngiltere'yi fethetmeleri
İngiltere'nin küçük krallıklara bölünmesi
Saksonların dönüşümü
Sakson piskoposlukları
İlk seçkin adamlar
Isadore, Caedmon ve Baeda veya Bede
Alfred'in doğumu ve erken yaşamı
Wessex tahtına geçiş
Danimarka istilaları
Alfred'in aşağılanması ve yenilgisi
Sonraki fetihleri
Danimarkalıların nihai yerleşimi
Alfred krallığını güçlendiriyor
Orduyu ve donanmayı yeniden düzenliyor
Deniz başarıları
Yenilenen Danimarka istilaları
Alfred'in yasaları
Bunların ciddiyeti
Alfred'in yargı reformları
Bölgelerin ve mahallelerin kurulması
İdari reformlar
Alfred'in mali kaynakları
Eğitim adına yaptığı çabalar
Edebi emekleri
Danimarkalıların nihai yenilgisi
Alfred'in ölümü ve karakteri
Medeniyete yaptığı hizmetler
Yetkililer

KRALİÇE ELIZABETH.

KADIN BİR EGEMEN OLARAK.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatı ilerlemeyle ilişkilendirildi
Doğumu ve eğitimi
Yüreğinin sınavları
Mary'nin saltanatı sırasındaki kritik durumu
Çıkarları
İkiyüzlülüğü
Tahta çıktığında krallığın durumu
Halkın kabalığı ve sadakati
Kraliçenin zorlukları
İzlediği politika
Yetenekli bakanları
Lord Burleigh
Başpiskopos Parker
Elizabeth'in gözdeleri
İngiltere Kilisesi'nin kuruluşu
Ulusun ihtiyaçlarına uyarlanması
Dini zulüm
Ulusal kaynakların geliştirilmesi
Hükümetin barışçıl politikası
Adalet yönetimi
Savaş nefreti
Elizabeth'in şanı İngiltere'nin refahıyla birleşti
İyi yönetim
Kraliyet ekonomisi
Zorbalık suçlaması ele alındı
Parlamento'nun gücü
İskoç Kraliçesi Mary
İdamını hafifleten koşullar
Mary Stuart'ın karakteri
Komploları ve entrikaları
Essex'in idamı
Elizabeth'e yöneltilen diğer suçlamalar
Çirkinliği
Kusurları
Onun erdemler
Kamu hizmetleri
Büyük şöhreti
Etkisi güçle tezat oluşturuyordu
Lord Bacon'ın kararı
Elizabeth dönemi
Dâhi adamların takımyıldızı

NAVARRE'LI HENRY.

HUGUENOTLAR.

Neden ve Kahraman
On altıncı yüzyıl on dokuzuncu yüzyılla karşılaştırıldı
Dünyada Yeni Bir Ruh
İlerleme farklılıkları
Dini, medeni ve toplumsal çalkantılar
John Calvin
Fransa'daki Reform doktrinleri
Huguenotlara zulmedilmesi
Dini özgürlüğü güvence altına almak için kendilerini savunmak için silahlanıyorlar
Navarre'lı Henry
Jeanne D'Albret
Henry'nin Eğitimi
Coligny
St. Bartholomew'un Katliamı
Guise Dükü, Catherine de Medicis ve Charles IX. Katliamın etkileri
Sorumluluk
Protestanların tutumu
La Rochelle'e çekilirler
Henry'nin cesareti ve yeteneği
Coutras Muharebesi
Ivry Muharebesi
IV. Henry'nin tahttan çekilmesi
Motifleri
Tören
Nantes Fermanı
Henry'nin Fransa'ya hizmeti
IV. Henry'nin tahttan çekilmesinin Huguenotlar üzerindeki etkileri
Henry'nin karakteri

GUSTAVUS ADOLPHUS.

OTUZ YIL SAVAŞI.

Otuz Yıl Savaşları siyasi bir zorunluluk
Luther'in ölümünü izleyen ajitasyon
Dönemin parlaklığı
Protestanların zulmü
Ferdinand II
Bohemya
Ayaklanması
Yeniden başlayan zulüm
Başarısı
Elector Kont Palatine
Alman prenslerinin İmparatora karşı toplanması
Wallenstein
Başarılı savaşı
Almanya'nın dehşeti
Gustavus Adolphus rahatlıyor
Gustavus Adolphus'un karakteri
Parlak başarıları
Güç dengesi
Wallenstein'ın görevden alınması ve geri çağrılması
Çatışan güçler
Lutzen Muharebesi
Gustavus Adolphus'un ölümü
Vestfalya Barışı
Siyasi sonuçları
Otuz Yıl Savaşları'nın nihai etkileri

KARDİNAL RİCHELIEU.

MUTLAKÇILIK.

17. Yüzyılda Fransa'nın Durumu
Richelieu'nun Yükselişi
Devletin büyük ihtiyaçlarını algılar
Kendisini XIII. Louis için gerekli kılar. Başbakan olarak hedefleri
Yürütme yeteneği
Acımasız tiranlığı
Huguenot'lara karşı savaşı
Huguenot'ların hedefleri
La Rochelle
Huguenot'ların düşüşü
Soyluların karakteri; yok edilmeleri
Kraliçe Ana
Orleans Dükü
Richelieu'nun haklı çıkarılması
Parlamentolar
Düşmanlıkları
Aşağılanmaları
Richelieu'nun politikası
Tac'a yaptığı hizmetler
İçsel iyileştirmeleri
Karakterindeki kusurlar
İhanet ve anarşiler ortasında mutlakiyetçiliğin gerekliliği
Mutlakiyetçiliğin kötüye kullanılması

OLIVER CROMWELL.

İNGİLİZ DEVRİMİ.

Püritenler
Özellikleri
Medeni Özgürlük Sevgisi
Charles I ve bakanları
Laud
Strafford
Kralın Tiranlığı
Püritenlere Zulüm
Haklılık Dilekçesi
Reformlar
Parlamento
Kral ve Parlamento Arasındaki Rekabet
Savaş ve Devrim
Çağın Özellikleri
Cromwell'in Yükselişi
Askeri dehası
Naseby Muharebesi
Preston
İskoçya'nın Fethi
Charles I'in idamı
Bir savaş tedbiri
Bağımsızlar üstünlük kazanıyor
İrlanda'nın Fethi
Cromwell ordunun Koruyucusu yapıldı
Askeri despotizm
Cromwell'in Motifleri
Bir yönetici olarak büyük yetenekleri
İngiltere'ye yaptığı hizmetler
Cromwell döneminde İngiltere'nin büyüklüğü
Cromwell, Louis XIV ile karşılaştırıldı. Entelektüel kusurları
Ölümü
İlahi takdirin bir aracı olarak Cromwell
Mutlakiyetçiliğin ara sıra gerekliliği
Cromwell'in yönetiminin nihai etkisi

XIV. LOUIS

FRANSUZ MONARŞİSİ.

XIV. Louis'in tahta çıkışında şanlı adamlar.
Fransa'nın durumu
XIV. Louis'in hırsı.
Askeri şan sevgisi
Karakteri
Miras aldığı büyüklüğü
Kilise ile ittifakı
Sınırsız gücü
Büyük bakanları
Colbert
Colbert'in amaçları
Büyük hizmetleri
Louvois
Büyük yönetici yetenekleri
XIV. Louis'in ilk savaşı. Flanders'ın fethi
Adaletsizliği
Hollanda'nın işgali
Kolay zaferler
Nassau'lu William'ın yükselişi
Hollanda'nın fethini engeller
Nimeguen Barışı
Gücün zirvesindeki Louis
Büyümesi
Sarayları
Sarayları
Metresleri
Madame de Maintenon ile dostluğu
Maintenon'un yükselişi
Dini zulüm
Nantes Fermanı'nın iptali
XIV. Louis'e karşı koalisyon.
Talihsiz savaşlar
Aşağılanma
Ölümü
Fransa'daki saltanatının etkileri

XV. LOUIS.

DEVRİMİN UZAK NEDENLERİ.

XV. Louis'in uzun saltanatı. Fransız askeri gücünün azalması
Sömürge mülklerinin kaybı
Kardinal Fleury
Orleans Dükü
Maliyenin bozulması
Feodal ayrıcalıkların adaletsizliği
John Law
Mississippi planı
Balonun patlaması
Aşırı vergilendirme
Soyluların değersizliği
Efeminelikleri ve ikiyüzlülükleri
Kralın karakteri
Sarayının yozlaşması
Cizvitler
Kralın ölümü
Saray metreslerinin saltanatı
Madame de Pompadour
Aristokrasinin savurganlığı
Paris'in iyileştirmeleri
Cizvitlerin düşüşü
Filozoflar ve yazıları,--Voltaire, Rousseau
Biriktirilen sefalet ve utanç verici hükümet

BÜYÜK PETER.

RUSYA'YA HİZMETLERİ.

Büyük Petro'nun tahta çıkışıyla Rusya'nın durumu
Büyük bir hükümdarın ortaya çıkması gerekliliği
Çar Petro'nun ilk günleri
Tahta çıkışı
Lefort
Bir donanmanın kökeni
Azof'un ele geçirilmesi
Askeri reform
Petrus seyahatlerine çıkar
Hollanda'da marangoz olarak çalışır
Mentchikof
Petrus İngiltere'yi ziyaret eder
Viyana'yı ziyaret eder
Petrus'un çıraklığını tamamlar
Streltzi'yi kaldırır
Diğer çeşitli reformlar
Din adamlarının muhalefeti
İsveç Kralı XII. Charles ile savaş
Narva Muharebesi
Peter Türkiye'yi işgal eder
Tedbirsizliği ve pervasızlığı
Karısının sağduyusu sayesinde kurtulur
St. Petersburg'un kuruluşu
Avrupa'da ikinci tur
Aleksis'in kötü davranışları ve kaderi
I. Catherine'in taç giyme töreni
Petrus'un karakteri
Rusya'ya yaptığı büyük hizmetler

BÜYÜK FREDERIC.

PRUSYA GÜCÜ.

Adamın özellikleri
Frederic II'nin eğitimi. Karakteri
Kral olur
Liege'in bir kısmının ele geçirilmesi
Silezya'nın ele geçirilmesi
Maria Theresa
Voltaire'in ziyareti
Voltaire ve Frederic arasındaki dostluk
Frederic'e karşı koalisyon
Yedi Yıl Savaşları
Carlyle'nin Frederic Tarihi
Rusya İmparatoriçesi Elizabeth
Rossbach, Luthen ve Zorndorf'un kesin savaşları
Frederic'in kahramanlığı ve cesareti
Yedi Yıl Savaşı'nın sonuçları
Polonya'nın bölünmesi
Prusya kaynaklarının geliştirilmesi
Kamu iyileştirmeleri
Frederic'in ülkesine genel hizmetleri
Karakteri
Nihai etkisi

RESİM LİSTESİ

VIII. CİLT.

Büyük Frederic Koeben'de Generallerini Kınıyor
_Arthur Kampf'ın tablosundan sonra_.

İngiltere'nin Fethi İçin Anglosaksonların Gemiye Binişi
_H. Merte'nin tablosundan sonra_.

Kraliçe Elizabeth
_F. Zucchero'nun "Ermine" portresinden sonra_.

Kraliçe Elizabeth'in Son Anları
_Paul Delaroche'un tablosundan sonra_.

St. Bartholomew Katliamından Sonraki Sabah
_Ed. Debat-Ponsan'ın tablosundan sonra_.

Navarre'li Henry ve La Belle Fosseuse
_A.P.E. Morlon'un tablosundan sonra_.

İmparatorluk Danışmanları Bohem Delegeleri Tarafından
Pencereden Atılıyor
_V. Brozik'in tablosundan sonra_.

Kardinal Richelieu
_Ph. de Champaign'in tablosundan sonra, Londra Ulusal Galerisi_.

Richelieu, Rochelle'deki Barajdan Kuşatma Harekâtlarını İzliyor
_Henri Motte'nin tablosundan sonra_.

Oliver Cromwell
_Pieter van der Picas'ın tablosundan sonra_.

Louis XIV. ve Mlle. de la Valliere
_A.P.E. Morlon'un tablosundan sonra_.

Büyük Petro
_Çağdaş Bir Gravürden Sonra_.

Büyük Petro, Zaardam'da Gemi Marangozluğu Mesleğini Öğreniyor
_Felix Cogen'in tablosundan sonra_.

Büyük Frederic
_W. Camphausen'in tablosundan sonra_.

BÜYÜK ALFRED.

M.S. 849-901.

İNGİLTERE'DEKİ SAKSONLAR.

Alfred, tüm tarihin en ilginç karakterlerinden biridir
bu harmanlanmış erdemleri ve yetenekleriyle bize bir Davut'u, bir Marcus
Aurelius'u veya bir Aziz Louis'i hatırlatır -- herkesin sevdiği, yaptıkları
bir lütuf, zarafeti bir ışıltı ve sözleri bir
kutsama olan bir adam; aynı şekilde bir aziz, bir şair, bir savaşçı ve bir devlet adamı. Küçük bir krallığı yönetti, ancak Orta Çağ'da halkının ve ulusunun uygarlaştırıcıları arasında Charlemagne'den sonra ikinci sırada gelen büyük bir isim bıraktı. Askeri
deha sahibi bir adam olarak, eski ve modern zamanların kahramanlarından bahsetmeye bile gerek yok, İngiltere'nin birçok kralına boyun eğiyor.

MS 849'da doğduğunda, Saksonlar yaklaşık dört yüz yıl önce Britanya'yı veya İngiltere'yi işgal etmişti, Romalılar kendi imparatorluk başkentlerini Gotlardan korumak için çekildikten kısa bir süre sonra eski Kelt sakinlerinden fethetmişlerdi. Gotlar, Vandallar, Franklar, Burgonyalılar, Lombardlar ve Heruliler gibi, Saksonlar da en uzak kökeni Orta Asya'ya kadar uzanan aynı Cermen ırkına mensuptular, aslında Hint-Avrupalı ​​veya Aryan dediğimiz İtalya ve Yunanistan'ın ilk sakinleriyle akrabaydılar. Bu Saksonlar--Töton barbarlarının en vahşi kabilelerinden biri--Britanya'nın işgalinden önce, Avrupa'nın şu anda Schleswig dediğimiz, Baltık'ı kuzey denizlerinden ayıran yarımadanın kalbindeki o kısmında;
aynı zamanda Almanya'nın şu anda Hannover ve Oldenburg'a ait olan kısımlarında yaşıyordu. En iyi yetkililerden, Engle, Sakson ve Jüt olarak adlandırılan bu kabilelerin, güvencesiz bir yaşam arayışıyla dolaştıkları anlaşılmıyor, ancak hükümetlerinde İngiltere'nin sonraki sosyal ve politik kurumlarının tohumlarını bulduğumuz köylere yerleşmişlerdi. Sosyal merkez, daha büyük serveti ve daha asil kanıyla diğer köylülerden farklı olan ve onlar tarafından kalıtsal olarak saygı duyulan _oetheling_ veya _corl_'un çiftliğiydi. Kendisinden ve kardeş-oethelinglerinden, bir savaşçı seferinin liderleri seçildi. O, mızrak ve kılıçla silahlanmış tek kişiydi ve uzun
saçları rüzgarda dalgalanıyordu. Akrabalarını kötülük ve adaletsizlikten korumakla yükümlüydü. Köyü çevreleyen toprak, ister mera, ister orman, ister tarım için ayrılmış olsun, bölünmemişti ve her özgür köylü, sığırlarını ve domuzlarını bu topraklarda gezdirme ve ayrıca hasadın bölüşümünde pay sahibi olma hakkına sahipti. Yaşamın temeli tarımsaldı. Almanya'daki Sakson atalarımız, bu uğraşlar ihmal edilmese de, yalnızca avcılık veya balıkçılıkla geçinmiyorlardı. Saban ve kazma kullanmada, bir tekneyi dümenlemede, bir geyiği avlamada veya bir balinayı takip etmede olduğu kadar becerikliydiler. Zevklerinde kaba, ancak düşüncelerinde dindardılar; Paganlardı, aslında, ancak Doğanın güçlerine şiirsel bir şevkle tapıyorlardı. Doğuştan savaşçıydılar ve denize olan tutkuları onları maceracı bir girişime yöneltti. Üçüncü yüzyılın sonuna kadar, elli kürekle sürülen tekneleri, İngiliz sularında görülmüştü; ve Romalılar, İskoçlar ve Piktlere karşı kendilerini savunmak için
Britanyalıları terk ettikten sonra, ülkenin tacize uğramış yöneticileri bu Sakson korsanlarının yardımını istediler ve iki ealdormen,--Hengist ve Horsa,--başlarında 449 yılında Thanet Adası'na çıktılar.

Bu iki reis, Saksonların İngiltere'deki en eski geleneksel
kahramanlarıdır. Paralı askerlik işleri kısa sürede bitti ve bittikten sonra
Almanya'daki kendi köylerine çekilmeyi akıllarından bile geçirmediler.
Açgözlü gözlerini daha zengin otlaklara ve daha verimli tarlalara diktiler.
Kardeş korsanlar Elbe ve Ren'den Thanet'teki yerleşim yerlerine akın ettiler. Hengist ve Horsa'nın karaya çıkmasından kırk beş yıl sonra, Cerdic daha güçlü bir grupla birlikte güney kıyılarının büyük bir bölümünü ele geçirdi ve Winchester'a doğru ilerledi ve Wessex krallığını kurdu. Ancak fetih işi yavaştı. Saksonların Kent, Sussex, Hampshire, Essex ve Wessex'in efendisi olması yetmiş yıl sürdü.

İşgalci Saksonlara karşı yerli Britanyalılar, beşinci yüzyılın sonlarına doğru yaşadığı düşünülen efsanevi bir kahraman olan Arthur önderliğinde güçlü bir direniş göstermişti. Onun ve Yuvarlak Masa şövalyelerinin eylemleri, Orta Çağ'ın en ilginç romanlarından birinin konusunu oluşturuyor. Bu roman muhtemelen şövalyeliğin en parlak çağında ve karakterlerine birçok Norman ismi verdiği için tarihten çok habersiz bir keşiş tarafından yazılmıştır. Ancak Kelt kahramanının ve şövalye takipçilerinin tüm yiğitliği, kendi topraklarından daha güzel bir toprak elde etmeye kararlı
daha dayanıklı bir ırkın şiddetli ve ısrarcı saldırıları karşısında hiçbir işe yaramadı.

Britanya nihayet bu yırtıcı barbar kabileler tarafından kazanılana kadar çeşitli çatışmaların ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz. Britanyalıların inatçı direnişi, onların nihai geri çekilmelerine veya tamamen yok olmalarına yol açtı ve onların yok olmasıyla birlikte Roma medeniyetinden geriye kalanlar da yok oldu. Britanyalıların direnişi, İmparatorluğun diğer eyaletlerinden çok daha inatçıydı; ancak, onlara karşı dizilmiş güçler nispeten küçük olduğundan, fetih işi yavaştı. "Kent'i tek başına ele geçirmek otuz yıl, Güney Britanya'nın fethini tamamlamak altmış yıl ve tüm adayı zapt etmek yaklaşık iki yüz yıl sürdü." Ancak fetih yapıldığında tamamlanmıştı ve İngiltere, dil, kurumlar ve tavırlar bakımından Sakson'du; Fransa, Romalıların ve hatta toplumun eski Galyalı unsurlarının dilini, alışkanlıklarını ve kurumlarını büyük ölçüde korurken. İngiltere, Roma'ya ait her şeyin tamamen yıkıldığı bir Alman ulusu haline geldi ve kendine özgü özelliği, toprağı işleyen veya şeflerinin askeri
standı etrafında toplananların özgürlüğüydü. Bu, tüm bir Alman ulusunun Elbe ve Ren'den Thames ve Humber'a, orijinal köy kurumlarıyla, _eorls_ yönetimi altında, kralların basit bir şekilde eklenmesiyle kademeli olarak taşınmasıydı; orijinal yerleşimlerinde bilinmeyen, ancak askeri yaşamın ve fetihlerin getirdiği zorunluluklar tarafından ortaya çıkarılan. Fetihten sonra adanın farklı bölgelerinde hüküm süren yedi küçük kral buluyoruz. Kıskançlıklar, savaşlar ve evlilikler kısa sürede sayılarını üçe indirerek Wessex, Mercia ve Northumbria'yı yönettiler. Bu krallıkların tüm halkı Pagandı ve baş tanrıları Woden'di. Hıristiyanlık Wessex'e ancak yedinci yüzyılın ortalarında tanıtıldı, ancak Kent ve Northumbria yarım yüzyıl önce Hıristiyan misyonerler aldı. Hıristiyan dininin tanıtılmasına yol açan olayların güzel ama iyi bilinen geleneğinden kısaca bahsetmek gerekir. Altıncı yüzyılın ortalarında, rakip kralların kavgalarından birinde savaşta yakalanan ve bu nedenle köle yapılan bazı Saksonlar Roma'da satışa çıkarıldı. Büyük Gregory, o zamanlar sadece diyakoz, pazar yerinden geçerken, onların güzel yüzlerini, beyaz vücutlarını, mavi gözlerini ve altın saçlarını gördü ve köle tüccarına kim olduklarını sordu. "İngilizler veya Anglionlar." "Hayır, Anglionlar değil," dedi dindar ve şiirsel diyakoz; "Onlar melekler, yüzleri çok meleksi. Hangi ülkeden geldiler?" "Deira'dan." "_De Ira!_
ay, Tanrı'nın gazabından kurtarıldılar. Krallarının adı nedir?" "Ella."
"Ay, ülkelerinde alleluya söylensin." Şunu eklemeye gerek yok ki, bu dindar ve nüktedan diyakoz papa olduğunda bu Sakson köleleri hatırladı ve Augustin'i (ya da Austin'i, yaklaşık iki yüzyıl önce yaşamış olan Hippo'lu Augustine ile karıştırılmamalıdır) kırk rahiple birlikte pagan Saksonları din değiştirmeye gönderdi. MS 597'de, karısı Fransız prensesi olan Aethelbert'in daha önce din değiştirmiş olması sayesinde ilk İngiliz piskoposluğunun merkezi olan Kent'e yerleştiler. Kısa bir süre sonra, Essex Kent'in örneğini izledi; ardından Northumbria. Wessex, din değiştiren son Sakson krallığıydı, sakinleri özellikle vahşi ve savaşçıydı.

Sakson fethinin tamamlanmasından sonra Britanya'da Hristiyanlığın hiçbir izinin kalmamış olması tuhaftır, ancak oraya Konstantin zamanında
yerleştirilmişti. Helena bir Hristiyandı ve Pelagius ile Celestine İngiliz rahiplerdi. Ancak Sakson fethi, Roma etkisinden ve kurumlarından geriye kalan her şeyi ortadan kaldırdı.

Hristiyanlık Saksonlar arasında bir yer edindiğinde, ilerlemesi hızlıydı. Hiçbir ülkede manastır kurumları daha sağlam
yerleşmemişti. Manastırlar ve kiliseler başlıca yerleşim yerlerinde inşa edildi ve Sakson kralları tarafından cömertçe bağışlandı. Kent'te Canterbury ve Rochester'ın büyük piskoposlukları vardı; Essex'te Londra vardı; Doğu Anglia'da Norwich vardı; Wessex'te Winchester vardı; Mercia'da Lichfield, Leicester, Worcester ve Hereford vardı; Northumbria'da York, Durham ve Ripon vardı. Her katedralin kendi okulları ve manastırları vardı. Hristiyanlık ülkenin yasası haline geldi ve büyük ölçüde tüm Sakson yasalarına girdi. Britanya'ya sürekli bir misyoner göçü vardı ve büyük piskoposluklar, Roma ile İngiliz kiliseleri arasında güçlü bir birlik sağlandığı için, çoğunlukla kıtadan gelen seçkin din adamlarıyla doluydu. Prens ve piskoposlar dünyanın eski başkentine sık sık hac ziyaretleri yapıyorlardı ve seçkin onurlarla karşılanıyorlardı. Manastırlar prensler, soylular ve rütbeli hanımlarla doluydu. Sekizinci yüzyılın başlarında manastırlar muazzam şekilde çoğaldı ve zenginleşti, çünkü Saksonların dindarlığı
bir manastır tipini
aldı. Var olan medeniyetin kökeni başlıca
Kilise'ye kadar izlenebilir.

Saksonlar arasında, çeşitli Sakson krallıkları dokuzuncu yüzyılın ortalarında Wessex kralı Ecgberht veya Egbert'in egemenliği altında birleşene kadar, ulusa dehalarını
etkileyen sadece üç büyük isimden söz ediyoruz. Bunlar Theodore, Caedmon ve Baeda'ydı. Birincisi, Papa'nın 668 yılında Canterbury Başpiskoposu olarak Britanya'ya gönderdiği Tarsuslu bir keşişti. Kilise örgütlenmesinin işi ona emanet edildi. Piskoposlukların sayısını artırdı ve
bunları bin yıl boyunca korunan temele göre düzenledi.
Rahibin piskoposa ve piskoposun başpiskoposa tabi olması onun tarafından daha net bir şekilde tanımlandı. Ayrıca, belki de ulusal parlamentolara giden yolu açan genel yasama konseyleri topladı. Sadece piskoposluğu değil, aynı zamanda cemaat sistemini ve hatta ondalık sistemini bile bazılarına göre ona atfedildi.
Sadece bir asilzadenin papazı olan misyoner, malikanenin veya cemaatin rahibi oldu.

İkinci unutulmaz adam bir çoban olarak doğdu; şarkılarını "Northumbrian Deborah" olan rahibe Hilda tarafından söylemesi için teşvik edildi.
Yaşamında ilerlediğinde onun himayesi sayesinde bir manastıra girdi ve İbranice Kutsal Yazıların muhteşem ve dokunaklı hikayelerini söyledi, onların gerçeklerini ulusun zihnine yerleştirdi ve İngiliz şiirinin babası oldu.

Bu büyük adamların üçüncüsü en büyüğüydü, Baeda,--ya da genelde yazıldığı gibi Bede. Northumbria'daki Weremouth'un büyük manastır kilisesinin rahibiydi ve o zamanlar bilinen tüm bilginin ustasıydı. Ünlü Jarrow okulunun hayatıydı ve yabancıların yanı sıra altı yüz keşişin de onun öğretilerini dinlediği söylenir.
En büyük eseri, Julius Caesar'ın karaya çıkışından 731 yılına kadar uzanan "İngiliz Ulusunun Kilise Tarihi"ydi.
İlk İngiliz tarihçisi ve ortaçağ tarihinin kurucusuydu ve misyoner Augustin'in karaya çıkışından sonraki yüz elli yıl hakkında bildiğimiz her şey ondan alınmıştır. Sadece tarihçi değil, aynı zamanda ilahiyatçıydı,--İngiliz ulusunun eğitiminin babasıydı.

Alfred, "saygıdeğer
Bede"nin ölümünden yüz on dört yıl sonra, MS 849'da, Wessex kralı Aethelwulf'un en küçük oğlu olarak doğdu. Alfred'in annesi, olağanüstü karakterli bir Alman prensesi olan Osburgha'ydı. Alfred, dört yaşındayken ondan ilk eğitim temellerini aldı ve daha sonra Danimarka kampında çok etkili bir şekilde okuduğu Sakson baladlarını söylemeyi öğrendi. Alfred, beş yaşındayken muhtemelen eğitim almak için Roma'ya gönderildi ve orada iki yıl kaldı ve dönüşünde Batı Avrupa'nın kültür merkezi olan Kel Charles'ın sarayını ziyaret etti. Ünlü Hincmar, Rheims Başpiskoposu, dönemin en büyük din adamı, kralın en etkili bakanıydı; John Erigena'nın da oturduğu masada,
daha sonra Alman rahip Gotteschalk ile,
Patristik çağdan sonraki en eski kayda değer teolojik tartışma olan
Eucharist'te Mesih'in varlığı hakkında bir tartışmaya girdi. Alfred bu derin tartışmaya ilgi duymak için çok gençti; ancak belki de
Roma ve Paris'e yaptığı ziyaretten entelektüel bir dürtü almış olabilir ve bu da
tüm sonraki yaşamını
etkilemiştir.

Bu sıralarda, altmış yaşını geçmiş olan babası, henüz on dört yaşında olan Judith adında bir Fransız prensesle evlendi;--o kaba yaşta bile büyük bir skandaldı ve neredeyse tahttan indirilmesiyle sonuçlanacaktı. Sadece iki yıl daha yaşadı; ve genç dul eşi, krallığın ve Kilise'nin daha da büyük skandalına, ölen kocasının en büyük oğlu Ethelbald ile evlendi ve Ethelbald tacı miras aldı. Bu kadın ve onun daha sonraki kocası olan _Bras de Fer_, Flanders Kontu Baldwin aracılığıyla, İngiliz kralları, Fatih'ten bu yana, soylarını Alfred ve Charlemagne'den izlerler; çünkü oğlu, ikinci
Flanders Kontu, Alfred'in kızı Elfrida ile evlendi. Bu birliktelikten Fatih'in karısı Matilda geldi. Dolayısıyla, İngiltere'nin şu anki kraliyet ailesi, Fatih William, Alfred ve Charlemagne'den doğrudan bir soy izleyebilir ve Avrupa'nın hüküm süren prenslerinin çoğuyla uzaktan da olsa kan bağıyla müttefiktir.

Alfred'in üç büyük kardeşi, tüm İngiltere'nin bağlı olduğu Wessex'te ardışık olarak hüküm sürdü. Kısa saltanatları sırasında, tüm adayı ıssızlığa ve sefalete sürükleyen Danimarkalıların büyük istilası gerçekleşti. Bu Danimarkalılar, Saksonlarla aynı soydan geliyordu, ancak daha girişimci ve cesurlardı. Görünüşe göre, Saksonları, üç yüz yıl önce Saksonların Britanyalıları
sürdüğü gibi, kendilerinden önce
sürdüler. Yıkıcı tahribatlarında, krallığın ihtişamı olan Croyland, Peterborough, Huntington, Ely ve diğer zengin manastırları, değerli kütüphaneleriyle birlikte yağmalayıp yaktılar.

Alfred (zaten kralın en yetenekli generali) o zaman, M.S. 871'de, yirmi üç yaşındayken, cesur ve dindar bir prens olan kardeşi Ethelred'in Merton Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralanmasıyla
saltanatına başladı.

Alfred'in Danimarkalılarla yaptığı unutulmaz mücadele, ona askeri ününü kazandırdı. Tahta çıktığında bu barbarlar bir dayanak noktası
kazanmışlardı ve birkaç yıl içinde İngiltere'nin neredeyse tamamı onların
elindeydi. Korkunç istilada dalga dalga ilerledi; filo üstüne filo ve ordu üstüne ordu yok edildi ve Saksonlar neredeyse umutsuzluğa sürüklendiler; çünkü yağma ve yıkımın kötülüklerine, yıkıcı savaşların olağan eşlikçileri olan salgın hastalık ve kıtlık da eklendi. 878 yılında, cesareti kırılmış insanların kahraman lideri, birkaç sadık takipçisiyle birlikte, Somersetshire bataklıklarının ortasındaki Selwood ormanında saklanmak zorunda kaldı. Yine de Alfred -bir kaçak- sonunda Wessex krallığını Pagan barbarların egemenliğinden kurtarmayı ve daha önce hiç ulaşamadığı kadar yüksek bir refah durumuna geri döndürmeyi başardı. Hem Hıristiyanlığı hem de medeniyeti korudu.
Bu yüce hizmetlerinden dolayı kendisine "Büyük" denir; ve hiçbir prens bu ünvanı daha kahramanca
kazanmamıştır.

Alfred'in ilginç ama kapsamlı olmayan hayatını yazan Hughes, "Ocak 878'de Batı Sakson gücünün ani ve tam çöküşünü açıklamak zor, çünkü Alfred bir önceki yılki seferde hem denizde hem de karada başarılı olmuştu." diyor.
Ancak, açıklaması ne olursa olsun, gerçek böyle görünüyor.
Böyle bir panik, daha inatçı bir
direniş gösteren Britanyalıları hiç yenmemişti. Hiçbir prens, 878'in kasvetli kışında Sakson hükümdarından daha ağır bir aşağılanma yaşamamıştı; ancak Asser'e göre, bu onun nihai iyiliği içindi. Alfred derinden ve içtenlikle dindardı ve Davut gibi tüm talihsizliklerinde Tanrı'nın elini gördü. Onun durumunda
sıkıntı, büyüklüğün okulunu kanıtladı. Altı ay boyunca halkın gözünden gizlendi,
hasta tebaası tarafından tamamen gözden kayboldu,
büyük yoksunluklara katlandı ve yetersiz bir geçim sağladı. Bataklıklardaki hayatı hakkında, tarif edilemeyecek kadar iyi bilinen birkaç popüler efsane var; biri kekler hakkında, diğeri ise bir ozan kılığında Danimarka kampına yaptığı geziler hakkında, ikisi de yeterince olası; ancak, eğer doğruysa, bunlar olağanüstü bir talihsizlik derinliğini gösteriyor.

Sonunda tebaası toparlanmaya başladı. Alfred'in hayatta olduğu birçok kişi tarafından biliniyordu. Silahlı takipçilerden oluşan gruplar yavaş yavaş geri çekilmesinde toplandı.
Güçlü bir şekilde siper almıştı; ve ara sıra geri çekilmesinden
dağılmış gruplara saldırmak veya düşmanın kuvvetlerini keşfetmek için
çıkıyordu. Mayıs 878'de, müstahkem mevkiini terk etti ve Selwood'un yirmi mil doğusundaki Egbert's Stone'da bazı cesur ve sadık tebaalarla karşılaştı. Toplantı dikkatlice planlanmış ve gizlice yapılmıştı ve
Danimarkalılar tarafından bilinmiyordu. İlk belirgin başarısı, Pagan ordusunun Westbury yakınlarında kamp kurduğu Edington veya Ethandune'deydi.
Bu kanlı ve
çaresiz savaşta kaç kişinin yer aldığına dair kesin bir bilgimiz yok.
Bu savaşta Saksonlar, Guthrun adlı bir şefin komutası altında toplanan Danimarkalılar tarafından sayıca çok geride bırakılmıştı.
Ancak savaş kesin sonuç verdi ve Alfred'i bir kez daha Thames'in güneyindeki İngiltere'nin efendisi yaptı. Artık Alfred'in kontrolünde olan Guthrun, Kuzeylilerin o zamana kadar yetiştirdiği en yetenekli savaşçıydı. İç kesimlerdeki bir kalede, en yakın nehirde hiçbir gemi olmadan ve takviye umudu olmadan hapsedildi. İki haftanın sonunda alçakgönüllülükle barış istedi, Wessex'ten tamamen ayrılmayı ve hatta Hristiyan dinini benimsemeyi teklif etti. Garip görünse de Alfred, onun isteğini kabul etti; ya derin bir devlet adamlığıyla, umutsuz bir düşmanı uç noktalara sürüklemek istemeyerek ya da onun dönüşümünü arayarak. Rahatsız olan Pagan ordusunun kalıntıları Mercia'ya geçti ve daha fazla sorun çıkarmadı. Hiçbir fetih bundan daha mutlu sonuçlarla sonuçlanmamıştır. Guthrun (otuz asilzadesiyle birlikte) Hristiyan inancına vaftiz edildi ve Sakson Athelstan adını aldı. Ancak Doğu Anglia bir Danimarka krallığı oldu. Danimarkalılar İngiltere'den kovulmadılar. Yerleşimleri kalıcıydı. Wedmore antlaşması onların mülklerinde olduklarını teyit etti. Alfred bu antlaşmayla İngiltere'nin tartışmasız efendisi olarak kabul edildi
Thames'in güneyinde; Londra, Hertford ve St. Albans dahil Wessex ve Essex'in; Londra'dan Chester'a giden büyük yol olan Watling Caddesi'nin batısındaki tüm Mercia'nın; ancak Danimarkalılar İngiltere'nin yarısını da elinde tuttular, bu da yenilgide bile ne kadar güçlü olduklarını gösteriyor. Danimarkalılar ve Saksonlar, görünüşe göre, kaynaştılar ve giderek tek bir ulus oldular.

Dokuzuncu yüzyıldaki büyük Danimarka istilası başarılı oldu, çünkü İngiltere'nin yarısını Paganlara verdi. Düşünmesi üzücü bir şey.
Medeniyet şüphesiz gerilemişti. Tüm bölgeler boşaltıldı ve manastırlar ve kiliseler, kütüphaneleri ve sanat eserleriyle birlikte acımasızca yok edildi. Bu, Saksonlar arasında korkunç bir
moral bozukluğu olmadan gerçekleşemezdi. Refaha kavuşmuşlardı ve zenginliklerinin yerini özellikle lüks ve tembellik gibi kötü alışkanlıklar aldı. Zenginlikleri, Kuzey'den gelen daha muhtaç maceracıları cezbetti. Onlar, Saksonlardan daha güçlü oldukları için saldırılarında başarılı oldular. İngiltere'nin medeniyetteki ilerlemesi o kadar yavaştı ki. Tek bir hükümdar altında merkezileştiği anda, yeni felaketlere maruz kaldı. Görünüşe göre o çağların tarihi, sadece şiddet ve yağmalamanın tarihiydi. İnsan enerjilerinin sürekli israfı vardı. Barbarlık, medeniyetten daha güçlü görünüyordu. Bu açıdan İngiltere'nin durumu benzersiz değildi. Aynı kamusal talihsizlikler Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'da da yaşandı. Avrupa beş yüz yıl boyunca sürekli çekişmelere sahne oldu. Normanlar İngiltere'ye yerleşene kadar barbarca istila dalgaları durdurulamadı.

Danimarka fethi Alfred üzerinde derin bir etki bıraktı ve onu Hristiyan medeniyetinden geriye kalanları korumak için yenilenmiş çabalara teşvik etti. Sonraki hayatının tamamı Kuzeylilerle gerçek bir savaşta veya savaş hazırlıklarında geçti. Başarılı olması dikkat çekiciydi, çünkü sonuçta Egbert'in kazandığı ve büyükbabası ile babasının yönettiği toprakların neredeyse yarısının hükümdarıydı. Wessex'i korudu; ve Wessex'i koruyarak İngiltere'yi kurtardı, ki bu İngiltere onun azmi, enerjisi ve cesareti olmasa barbarlığa sürüklenecekti. Danimarka işgali hak edilmemiş bir ceza değildi, çünkü hem din adamları hem de laikler yozlaşmıştı, refahtan bitkin düşmüştü. Özellikle din adamları tembel ve cahil idi; bin kişiden biri bile sıradan bir selamlama mektubu yazamıyordu. Prenslerin ve saf insanların katkılarıyla şişmanlamışlardı; en zengin ve en gururlu manastırlarının yıkılışını ve topraklarının, özellikle Northumbria'da, toprak efendileri olarak yerleşen Pagan barbarlar tarafından ele geçirildiğini gördüler. Ancak Alfred en azından onların daha fazla ilerlemesini engelledi ve onları savunmaya
attı. Saksonların yaptığı fetihlerin geri kazanılmasının aşırı zorluk gerektiren bir iş olduğunu biliyordu. Danimarkalılarla barış sadece bir ateşkes olduğundan, gelecekteki mücadeleler için büyük hazırlıklar yapmak gerekiyordu. Adanın tamamını fethetmeyi amaçladılar ve
Gallilerin düşmanlığını uyandırmaya çalıştılar.

Alfred, kontrolü altındaki en önemli noktalara kaleler inşa ederek gelecekteki saldırılara karşı akıllıca bir önlem gösterdi. Onun
gününden önce Saksonlar çok az sayıda müstahkem mevkiye sahipti ve bu kale eksikliği
Danimarkalıların fethini büyük ölçüde kolaylaştırmıştı. Ancak Danimarkalılar,
güçlü bir mevki elde eder etmez, onu güçlendirdiler ve daha sonra asla zorla
kovulmadılar. Muhtemelen Alfred onlardan ipucu aldı. Kıyı boyunca kaleleri yeniden inşa etti ve güçlendirdi, çünkü dört değerli
yıl boyunca rahatsız edilmeden çalıştı; ve bunun için küçük krallığı şüphesiz
ağır vergilere tabi tutuldu. Nitelikli işçiler ithal etti ve en yeni
geliştirmeleri benimsedi. Kereste yerine taş kullandı ve inşaat çalışmalarını saraylara, salonlara ve kiliselere ve ayrıca
kalelere genişletti. Tahkimatları o kadar iyi inşa edilmişti ki, ondan sonra hiçbir güçlü yer
geri alınamadı. O zamanlarda krallıkların savunması
kalelerdeydi. Feodal çağları manastırlar ve
katedral kiliselerle eşit olarak işaretlediler. Kaleler, bir feodal soylunun ailesini korudukları kadar, krallığı da istila ve fetihlerden korudular.
Hem bilgelik hem de müstahkem şehirlerin gerekliliği, Kuzeyliler 885'te Thames ve Medway'i çalıp Rochester'a beklenmedik bir saldırı yaptıklarında belirgin bir şekilde görüldü. Tamamen engellendiler ve
gemilerine geri çekilmek zorunda kaldılar, hatta Fransa'dan getirdikleri ganimeti bile geride bıraktılar. Bu başarılı direniş Alfred için büyük bir manevi yardımdı, çünkü piskoposların ve soyluların, daha önce karşı çıktıkları ve masrafa girmek istemedikleri kasabalarını güçlendirmenin gerekliliğine gözlerini açtı. Böylece Alfred'in kıyıda ve şehirleri ile sarayları etrafında tam bir savunma zinciri oluşturması uzun sürmedi, ani saldırılara karşı koyabilirdi, ki en çok korktuğu şey buydu. Onun büyük tahkimat çalışması, Wedmore barışıyla kendisine ait olmasına rağmen, ihmal edilmiş, çürümeye terk edilmiş, kanunsuz yağmacı ve korsan çeteleriyle dolu ve saldırılara karşı savunmasız olan Londra'ydı. 886'da ciddi bir direniş göstermeyen bu şehre karşı yürüdü; şehri yeniden inşa etti, yaşanabilir hale getirdi, tahkim etti ve insanların buraya yerleşmesini teşvik etti, çünkü şehrin büyük ticari önemini önceden gördü. Oğlu Ethelred'in yönetimi altında, Romalılar döneminde sahip olduğu ticari merkez olma üstünlüğünü yeniden kazandı. Egemenliğini ani saldırılardan korumak için elinden geleni yaptıktan sonra, Alfred daha sonra dikkatini ordusunun ve donanmasının yeniden düzenlenmesine verdi. Kesin olarak konuşursak, kendisinin diyebileceği düzenli bir ordusu veya sabit bir kuvveti yoktu. Ülke tehdit edildiğinde, özgür insanlar 
eorl'leri ve sancaktarları altında silaha sarıldılar; ve kral bu kuvvete güvenmek zorundaydı. Bazen onun emirleri olmadan hareket ediyorlardı, tehlike en yakın olduğunda liderlerinin çağrılarına uyuyorlardı. Mücadelenin yükü tehlikenin hemen yakınındaki adamlara düşüyordu. Ayrıca, vergilere uzun süre güvenilemezdi; tarımsal çıkarlarını gözetmek için birkaç hafta sonra azaldılar, çünkü feodal çağlarda tarım tek büyük ve kalıcı uğraşıydı. Her şey tarladaki çalışmalara tabiydi. Tek zenginlik, din adamları ve soylular tarafından biriktirilenler dışında, topraktı.

Alfred'in askerlerine ne kadar iyi maaş ödediğini belirlemek zor. Kendi özel
malları büyüktü ve Taç toprakları çok genişti.
Gelirinin üçte biri ordusuna harcanıyordu. Ancak barış zamanında büyük bir kuvvetin maaşının düşük olması olası değildir; yine de kuvvetlerinin üçte biri her zaman bir düşmana karşı derhal harekete geçmeye hazırdı. Hizmetin yükü
tüm krallığa dağıtılmıştı. Askeri reformunun temel özelliği, güçlerini üç birliğe ayırması ve bunlardan yalnızca birinin büyük acil durumlar haricinde aynı anda hizmete çağrılabilmesiydi. Taktikler veya zırh değişiklikleri ve savaş biçimleri konusunda hiçbir şey bilmiyoruz; çünkü savaş bir sanat veya bilim olarak hiçbir Cermen krallığında mevcut değildi; Roma İmparatorluğu'nun düşüşüyle ​​birlikte kayboldu. Alfred'in askeri dehayla ne kadar yetenekli olduğunu, cesaret, kaynakların verimliliği, hareket etkinliği ve olağanüstü sabrı dışında söyleyemeyiz. En büyük nitelikleri, Washington'dakiler gibi ahlakiydi. Bizi en başından sonuna kadar etkileyen şey, kusursuz karakteri, görevine olan bağlılığı ve halkına olan sevgisidir. Marcus Aurelius için söylendiği gibi, Alfred tahtta oturan bir Aziz Anselm'di. Ortaçağ krallarıyla ilişkilendirdiğimiz o çalkantılı ve huzursuz niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Kendisi ve Fatih William arasında ne büyük bir tezat!

Alfred ayrıca dikkatini bir donanma inşasına ve bir ordunun örgütlenmesine verdi, okyanusta Kuzeylilere direnmenin ve kıyıya çıkmalarını engellemenin gerekli olduğunu biliyordu. 875'te bir deniz savaşını başarıyla kazanmış ve deniz krallarının gemilerinden birini ele geçirmişti, bu da ona kendi gemilerini inşa etmesi için bir model sağlamıştı, Romalıların Kartacalılarla erken deniz savaşlarında yaptığı şeyi yapmıştı. 877'de Exeter'ı kurtarmaya giden bir Danimarka filosunu yok etti. Ancak kısa sürede düşmanlarının gemilerinde önemli iyileştirmeler yaptı, onları Danimarkalılarınkinden iki kat daha uzun hale getirdi ve daha fazla kürek çekti. Bunlar eski gemilerden daha istikrarlı ve daha hızlıydı. Batı Saksonlar denizci bir halk olmadığından,
denize daha alışkın olan diğer uluslardan adamları işe aldı ve cömertçe ödüllendirdi; ister Frizyalılar, Franklar, Britanyalılar, İskoçlar veya
hatta Danimarkalılar olsun. Sonuç olarak, denizde asla kötü bir şekilde yenilmedi ve
saltanatının sonuna kadar sahili korsanlardan temizledi. Wedmore antlaşmasından iki yıl sonra filosu harekete geçmeye hazırdı.
Deniz krallarıyla eşit şartlarda karşılaşmaya hazırdı ve 882'de
bir istila planlayan bir filoya karşı önemli bir deniz savaşı kazandı.

885 yılında Danimarkalılar tekrar İngiltere'yi işgal etti ve Rochester'ı kuşattı, ancak Alfred yaklaştığında gemilerine kaçtılar. Sakson kralı tarafından takip edildiler ve büyük bir katliamla yenildi, on altı
Danimarka gemisi yok edildi ve mürettebatları kılıçtan geçirildi. Eski Viking Guthrun Athelstan da taahhütlerine sadık kalmamıştı. Doğu Anglia kıyılarında iki Danimarkalı yerleşimine daha izin vermişti ve hatta Alfred'in düşmanlarına yardım etmişti. Ancak onların yenilgisi, Alfred'i 890'da ölünceye kadar Doğu Anglia'da barış içinde yaşamaya yöneltmişti. Alfred'in bu
başarıları, Danimarkalılarla sekiz yıl daha barışı sağladı ve bu süre zarfında halkının gelişimi için çeşitli planlarını ve gelecekteki savaşlara hazırlıklarını sürdürdü. Krallığını bir savunma durumuna getirmişti ve şimdi dikkatini aydınlanmış bir hükümdarın en büyük işi olan mevzuata yöneltmişti.

Alfred'in yasaları, Musa'nın İbranilere verdiği yasalara çok benziyordu ve ayrıca Hristiyan fikirleriyle doluydu. Amacı, hukukunda Tanrı'nın yasalarına karşı duyulan en büyük itaati tanımak gibi görünüyor. Charlemagne'den aşağı,
dönmüş Cermen uluslarının tüm yasalarında,
Hristiyan din adamlarının eski
Pagan yasalarının
sertliğini değiştirmedeki etkisini fark ediyoruz. Alfred, Musa veya Solon gibi orijinal bir yasa koyucu olmayı amaçlamıyordu, ancak Musa yasalarından ve ayrıca
Ethelbert, Ina, Offa ve diğer Sakson prenslerinin yasalarından, yönettiği insanların koşullarına
en uygun olduğunu düşündüğü düzenlemeleri seçiyordu. Mülkiyet haklarını seleflerinden herhangi birinden daha eksiksiz bir şekilde kabul etti ve yeminlere büyük bir kutsallık atfetti. Yeminini ihlal eden kişi hapse mahkûm edildi. Ealdormen ve piskoposların onurunu en yüksek rütbeye yükseltti. Kraliyet otoritesine karşı ihaneti yasalarca bilinen en büyük suç haline getirdi ve
kralın evinde kılıç çekmeye cüret eden herkesi hain olarak kabul etti. Kişisel güvenlik için yeni düzenlemeler yaptı ve özellikle Kilise'nin mülküne yönelik her türlü hırsızlık ve soygunu
ağır bir şekilde cezalandırdı. Kölelere altı yıllık hizmetten sonra özgürlük verdi.
Bazıları onun jüri tarafından yargılanmayı başlattığını düşünüyor. Theodosius ve Charlemagne gibi,
soyluların kanunsuzluğuna karşı bir denge unsuru olarak din adamlarına özel ayrıcalıklar verdi.

Yasalarının tuhaflıklarından biri de suç için tazminattı; bu hem Musa döneminde hem de Germen uluslarının kendi ormanlarındaki eski geleneklerinde görülüyordu. Mahkumiyet üzerine, suçlu
yaralananların yakınlarına bir miktar para ve
genel olarak topluma bir miktar para ödemeye zorlandı. Bu tazminat,
yaralanan tarafın rütbesine göre değişiyordu ve rütbe
servetle belirleniyordu. İki hyde arazi sahibi, bir ceorl veya
basit çiftçiden daha yüksek rütbeye sahipti, oysa on iki hyde arazi sahibi bir kraliyet thanesiydi.
Suç için
tazminattaki derecelendirme ilginçti: on iki şilin bir ayağın kaybını, on şilin büyük bir ayak başparmağını ve yirmi şilin de başparmağı öderdi.
Bir adam eşitini soyarsa, üç katını ödemeye zorlanırdı;
kralı soyarsa, dokuz katını öderdi; ve kiliseyi soyarsa, on iki katını geri vermek zorundaydı: bu nedenle kilise malının
soyulmasına o kadar ağır cezalar eşlik ediyordu ki bu alışılmadık bir durumdu.
Bazı durumlarda hırsızlık ölümle cezalandırılıyordu.

Alfred'in kanunları katıydı, ancak suç ve düzensizlik çağında katılık gerekliydi. Ayrıca güçlü bir polis teşkilatı kurdu ve ülkeyi ilçelere böldü ve bunları da her biri düzenin sağlanması ve suçun tespit edilmesinden sorumlu olan yüzlerce veya parishe böldü. Jüri üyelerinin haklarına bakılmaksızın ceza verdiklerinde yargıçlara karşı katıydı. Köleleri serbest bırakmadı, ancak durumlarını iyileştirdi ve zorunlu hizmet sürelerini sınırladı. Kralın evinde hırsızlık yapmak
yüz yirmi şilin para cezasıyla cezalandırılıyordu; başpiskoposun evinde doksan; piskoposun veya ealdormanın evinde altmış; on iki hyde'lık bir adamın evinde otuz şilin; altı hyde'lık bir adamın evinde on beş; Bir
churl'da, beş şilin, - para cezası evine girilen kişinin rütbesine göre derecelendiriliyordu.
Pazar günü çalışmanın katı bir cezası vardı: eğer bir theow, efendisinin emriyle, efendi otuz şilin ceza ödemek zorundaydı; eğer efendinin emri olmadan çalışırsa, kırbaçlanmaya mahkum edilirdi. Eğer bir özgür adam efendisinin emri olmadan çalışırsa, altmış şilin ödemek zorundaydı veya özgürlüğünü kaybederdi. Bir adam
bir ormanda bir ağacı yakarken yakalanırsa, ormanı korumak için altmış şilin para cezası ödemek zorundaydı; veya eğer otuz domuzun
altında durabileceği bir ağacı keserse, altmış şilin para cezası ödemek zorundaydı. Bu cezalar sert görünüyor, ancak bunlar
tespit edilmesi zor ve sıklıkla işlenen suçlar için uygulanıyordu. Bu çeşitli para cezalarından, hırsızlık, soygun, küçük çaplı hırsızlıklar ve kavgaların yasalara aykırı en yaygın suçlar olduğu sonucunu çıkarıyoruz.

Alfred'in İngiltere'de medeniyet davasına yaptığı en büyük hizmetlerden biri, yargısal işlevleri yürütme işlevlerinden ayırmasıydı. Eski eorl'ler ve ealdormen'ler savaşçıydı; ancak yine de adaletin uygulanması onlara emanet edilmişti ve bunu sıklıkla kötüye kullanıyorlardı; sıklıkla jüri üyelerinin kararlarına aykırı davalara karar veriyorlardı ve bazen masum insanları haksız yere ölüm cezasına çarptırıyorlardı. Alfred, jüri şüpheye düştüğünde Haspin'i ölüme mahkûm ettiği için bir ealdorman veya belediye meclisi üyesi olan Freberne'i astı. Hatta, yargısal görevlerin devredildiği yirmi dört alt düzey memuru, apaçık adaletsizlik nedeniyle astı. Adalet ve hakikat sevgisi Alfred'in karakterinin temel özelliklerinden biriydi ve eyaletlerin ealdormenlerinin, sadık ve yiğit savaşçılar olmalarına rağmen, adaleti sağlamak için yeterince bilgili ve tarafsız olmadıklarını acı bir şekilde fark etti. Yazılı kanunu okuyabilen veya ortak hukuk veya çok eski zamanlardan beri yürürlükte olan gelenekler hakkında kapsamlı bir bilgisi olan neredeyse hiç kimse yoktu, ta Almanya'nın orijinal köylerine kadar. Dahası, yoksul ve savunmasız olanların korunmaya ihtiyacı vardı. Her zaman buna ihtiyaçları olmuştu, çünkü Pagan ve barbar ülkelerde hakları çok sık göz ardı ediliyordu. Kaba kuvvet her şeyi önüne koyduğunda, merkezi gücü temsil eden kralın, halkının en mütevazısının haklarını korumak hem görevi hem de ayrıcalığı haline geldi, ki o da onların babasıydı. Adaletin uygulandığını görmek, hükümdarların en yüce ayrıcalığıdır; ve hiç kimse, Orta Çağ'ın tüm krallarının en vicdanlısı ve hakikat düşkünü olan Alfred'den daha fazla, Evrensel Baba'dan gelen bu egemen güç delegasyonunu takdir etmemiştir.

Bu yüzden, adaleti sağlamak için Alfred, cahil ve tutkulu
ealdormen'leri bir kenara koydu ve tek görevi yasaları yorumlamak ve
uygulamak olan yargıçlar ve kraliyet mahkemelerinde kralı temsil etmeye en uygun adamları atadı. Adaletin yerine getirilmesini görmek ve ilçe mahkemelerinin kararlarını bildirmek için ilçelere gönderildiler. Böylece, İngiliz düşünce ve yaşamının tüm devrimleri ve
siyasetin ve hanedanların yaptığı tüm değişimler arasında günümüze kadar varlığını sürdüren bir ofis veya kurum olan assize yargıçları ortaya çıktı.

Alfred, mahkemelerde bir reform yapmakla da yetinmedi. Çok eski bölümlere sahip olan ilçelerin sınırlarını tanımladı ve bunları bugüne kadar varlığını sürdüren parişlere böldü. Her yüze mahkemesini verdi, buradan birkaç yüz kişiyi temsil eden bir mahkemeye itirazlar yapıldı, her ilçeye yaklaşık üç kişi. Her yüz kişi, on komşu ev sahibinden oluşan onluklara veya şirketlere bölündü, bunlar birbirlerinin düzenli davranışları için karşılıklı kefil veya açık (ücretsiz) rehin olarak tutuldu; böylece her adam bir onlukun üyesiydi ve hizmetçilerinin hanehalkı kayıtlarını tutmakla yükümlüydü. Böylece her bir haciz memuru yasayı biliyordu ve görevleri ve yükümlülükleri öğretildi; ve her onluk suçluların tebliğinden sorumluydu ve kaçarlarsa para cezası ödemekle yükümlüydü. Her ev sahibi, evine gelebilecek herhangi bir yabancıdan sorumluydu. "Bu karşılıklı sorumluluk veya kefalet, Alfred'in tüm idari reformlarının ekseniydi ve krallıkta dikkate değer bir değişiklik yarattı, böylece tüccarlar ve gezginler silahlı muhafızlar olmadan dolaşabiliyordu. Ormanlar kanun kaçaklarından
arındı ve güven ve emniyet, güvensizlik ve kanunsuzluğun yerini aldı... Kırsal bölgelerde işlenen açık rehin sistemi, kasabalarda loncaların makineleriyle sağlandı; loncalar, modern kulüplerin, sigorta topluluklarının ve sendikaların faydalarını birleştiren kurumlardı. Kural olarak, bunlar tek bir meslek veya mesleğin üyeleriyle sınırlıydı."

Bay Pearson, Hughes'un aktardığına göre, İngiltere tarihi kitabında, Orta Çağ'da yaşamın, mülkiyetin ve düzenin korunması için yapılan bu büyük idari reformu şöyle özetliyor:--

"Hatırlanması gereken en önemli şey, yaşam ve mülkiyetin Anglosaksonlara Devlet tarafından değil, vatandaşlarının sadık birliğiyle güvence altına alındığıdır; Sakson loncaları, genç bir halk arasında öz güvenin, karşılıklı güvenin, sabırlı özdenetimin ve düzenli hukuk sevgisinin kanıtı olarak kendi zamanlarının tarihinde eşsizdir,

"Alfred'in adalet yönetimindeki reformlarını ve ülkenin yeniden yerleşimini özetlemek gerekirse, eski shire bölümleri dikkatlice yeniden düzenlendi ve yüzler ve ondalıklara bölündü. shire belediye meclisi üyesi hala baş memur olarak kaldı, ancak makam artık kalıtsal değildi. Kral, shire gemot veya konseyinin başkanı ve ilçe mahkemesinin baş yargıcı ve shire valisi olan belediye meclisi üyesini veya eorl'ü atadı, ancak yargısal kapasitesinde kral tarafından atanan ve shire'a bağlı olmayan veya belediye meclisi üyesine hiçbir şekilde bağımlı olmayan yargıçlar tarafından yardım edildi ve muhtemelen kontrol edildi. Belediye meclisi üyesinin başkan yardımcıları veya adayları kaldırıldı ve onların yerine mahkemelerin kararlarını uygulayan shire reeve veya şerif adı verilen bir memur atandı. Yüzlerce ve ondalıklar kendi memurları tarafından temsil ediliyordu ve önemsiz bir cezai yargı yetkisi kullanan ancak esas olarak büyük jürilerimize ve cemaat meclislerine cevap veren meclisler olan kendi yüz mahkemeleri ve mahkemeleri vardı. Tüm ev sahipleri onların üyesiydi ve böylece her
adam kralın huzurunu korumaktan sorumlu oldu."

Alfred'in mali kaynaklarıyla ilgili çok az şey biliyoruz.
Muhtemelen, yönettiği küçük krallığın kapsamı ve nüfusu düşünüldüğünde büyüktüler, ancak
günümüzdeki İngiltere gelirleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Kaleler inşa etmek,
bir donanma inşa etmek ve önemli bir askeri gücü maaşlı tutmak için -kendi özel harcamalarından ve mahkemesinin masraflarından,
kamu iyileştirmelerinden, kiliselerin bağışlarından,
okulların desteğinden, yoksulların yardımından ve otoyolların ve köprülerin onarımından bahsetmiyorum bile--büyük bir gelir gerekiyordu. Bu, kamu gelirlerinden,
taç arazilerinden ve özel mülklerden elde ediliyordu. Kamu geliri
başlıca gümrükler, harçlar ve para cezaları ile toplanıyordu.
Taç arazileri çok genişti ve hükümdarın özel mülkü de öyleydi, çünkü her ilçede
büyük mülkleri vardı krallığının.

Ancak geliri ne olursa olsun, dörtte birini dini amaçlar için, altıda birini mimari için ve sekizde birini fakirler için ayırdı, ayrıca cömertçe himaye ettiği yabancılar için hatırı sayılır bir miktar ayırdı.
Okullara ve manastırlara zengin bağışlarda bulundu. Kiliseye bağlıydı ve Papa ile ilişkileri hoş ve samimiydi, ancak
haleflerinin çoğundan daha bağımsızdı.

Alfred'in tüm biyografi yazarları, eğitim adına gösterdiği gayretli çabalardan bahseder.
Sarayının genç soyluları için bir okul kurdu ve
kendisi onlara ders verdi. Öğretmenleri çoğunlukla kıtadan, özellikle Franklardan gelen bilgili kişilerdi ve kral tarafından iyi maaş alıyorlardı. Alfred'in biyografisinden en iyi bilgimizin elde edildiği bilgili Asser'i -daha sonra Sherborne piskoposu olan bir Galli rahip- danışmanı ve arkadaşı yaptı ve onun talimatlarından çok fazla bilgi edindi. Asser'e, yalnızca laikler için değil, rahipler için de genel eğitim denetimini verdi. Kendi sözleriyle, tüm özgür doğmuş gençlerin İngilizce Kutsal Yazıları okuyabilene kadar öğrenmeye devam etmeleri
isteğini ilan etti. Kiliseye adamak isteyenler için Latince öğrenimi için araçlar sağladı. Tüm çocuklarına iyi bir eğitim verdi. Kendi bilgi açlığı, endişeleri ve kamusal görevleri düşünüldüğünde dikkate değerdi. Dua kitabını kendi elleriyle kopyaladı ve her zaman koynunda taşıdı, Asser ona o zamanlar erişilebilir olan tüm kitapları okudu. Kral, mütevazı bir bilginden kısa sürede bir yazar oldu. Altıncı yüzyılda bir Roma senatörü olan Boethius'un Latincesinden "Felsefenin Tesellileri"ni çevirdi; bu, Roma İmparatorluğu'nun çöküş günlerinin en dikkat çekici edebi çalışmasıydı ve Orta Çağ'da oldukça değerliydi. Ayrıca, beşinci yüzyılın başlarında yaşamış İspanyol bir rahip olan Orosius'un "Chronicle of the World" adlı eserini de tercüme etti. Bu eser, Aziz Augustine'in "City of God" adlı eserinden esinlenmiştir. Bede'nin "Ecclesiastical History" adlı eseri de Alfred tarafından tercüme edilmiştir. Süleyman'ın Özdeyişleri'ni ve Ezop'un Masalları'nı tercüme ettiği söylenir. Ancak en büyük edebi eseri, Alfred'in saltanatının başlıca otoritesi olan Anglosakson Kroniği'ydi. O dönemdeki hiçbir adam Sakson dilini Alfred'in kendisi kadar saf bir şekilde yazmamıştı; ve yalnızca Latince bilgisiyle değil, yazılarında serpiştirilmiş derin felsefi düşünceleriyle de öne çıkıyordu; bu da bir Kilise Babası'na şeref kazandırabilirdi. Aynı zamanda bir şairdi, sadece Caedmon'dan aşağıydı. Bilgisi yalnızca edebiyatla sınırlı değildi; sanatlara, özellikle mimariye, gemi yapımına ve gümüş işçiliğine kadar uzanıyordu. Seleflerinden daha güzel yapılar inşa etti. Ayrıca çağdaşlarının ötesinde bir coğrafya bilgisine sahipti ve Beyaz Deniz'i keşfetmesi için bir Norveçli gemi kaptanı gönderdi. Orosius çevirisini Kuzey'deki yeni coğrafi keşiflerin bir taslağıyla zenginleştirdi. Aslında, Alfred'in iyi eğitilmediği bilinen neredeyse hiçbir bilgi dalı yoktu, - yaşına göre oldukça bilgili bir adamdı ve bilgili olduğu kadar aydındı.

Ancak reformlarının ve halkını uygarlaştırmak için yaptığı akıllıca çabaların ortasında, savaş bulutları bir kez daha toplandı ve eski düşmanlarının saldırılarından krallığını savunmak için tüm enerjisini harcamak zorunda kaldı.
877 yılında Kel Charles'ın ölümü Fransa'yı çok düzensiz bir durumda bıraktı ve Vikinglerinin en büyüklerinden biri olan Hasting komutasındaki Kuzeyliler tahribatlarına yeniden başladılar. 893'te iki yüz elli gemiyle Kanal'ı geçtiler ve İngiltere'yi işgal ettiler, kısa bir süre sonra Hasting başka bir büyük müfrezeyle takip etti ve Winchester yakınlarında güçlü bir şekilde siperler kurdular. Alfred aynı zamanda yaklaşık otuz mil uzaklıktaki kendi mevzilerini güçlü bir şekilde güçlendirdi ve düşmanlarının hareketlerini o kadar yakından takip etti ki, nadiren kendi siperlerinin ötesine geçtiler. Bir tür düzensiz savaş başladı ve kesin bir sonuç olmadan bir yıl boyunca devam etti. Sonunda yorgun düşen Danimarkalılar kamplarını dağıttılar ve Doğu Anglia'ya geçmeye karar verdiler. Farnham'da Alfred ile karşılaştılar ve savaşmaya zorlandılar, bu da yenilgileri ve aldıkları tüm ganimetleri ve Fransa'dan getirdikleri tüm atları kaybetmeleriyle sonuçlandı. Rahatsız olan Danimarkalılar, gemileriyle Thames'teki Colne ile birleştiği noktadaki bir adaya çekildiler ve burada Alfred tarafından kuşatıldılar. Kısa süre sonra Sakson kralının insafına kalacaklardı, eğer ki Essex'ten Northumbria'ya kadar doğu kıyısındaki Danimarkalılar istilacılara katılmasaydı, beklenmedik bir olay
Alfred'i ablukayı kaldırmaya ve oğlu Ethelred'i batıya göndermeye
zorladı, Danimarkalılar Londra yakınlarındaki Banfleet'te yine güçlü bir şekilde siper aldılar. Kampları başarılı bir şekilde basıldı ve Hasting'in karısı ve oğullarıyla birlikte çok fazla ganimet alındı. Danimarka filosu da ele geçirildi ve gemilerin bir kısmı Londra'ya gönderildi. Ancak Hasting, felaketine rağmen direndi ve Banfleet'ten on mil uzaklıktaki Shoebury'de ordusunun kalıntılarıyla birlikte kendini siperlere yerleştirmeyi başardı. Buradan, gittiği her yere ateş ve kılıç taşıyarak Thames'in kuzey kıyıları boyunca bir yağma seferine çıktı. Oradan kuzeye döndü ve Severn kıyılarına ulaşana kadar hiç durmadı. Orada tekrar siperlere girdi ancak yine yenildi. Hasting, Alfred'in etkisinden uzak Doğu Anglia'nın bir bölümüne geri çekilerek kendini kurtardı ve Chester yakınlarında belirdi. Alfred, Exeter'ı ve Devonshire ve Güney Galler kıyılarını koruma görevini üstlenmişti. Kışı burada geçirdi ve Ethelred'i Hasting'i takip etmeye bıraktı. Böylece krallığın başarılı savunmasında bir yıl geçti. Danimarkalılar önemli bir avantaj elde etmemişti. İkinci seferin sonunda Hasting, Londra'ya yirmi mil uzaklıktaki Thames'te hala yerini korudu ve kendini güçlendirdi. Üçüncü yılın sonunda Hasting, Thames'teki pozisyonundan
kovulduktan sonra, Shropshire'da kendine yer edindi. "897 baharında Hasting, İngiliz topraklarındaki son kampını dağıttı, her noktada engellendi ve takipçilerinin
kalanlarıyla birlikte denizi geçerek Seine kıyılarına ulaştı." Savaş artık neredeyse sona ermişti ve Danimarkalılar tamamen yenilmiş durumdaydı.

Alfred'in yetiştirildiği iş sonunda tamamlanmıştı. Kuzeylilerin taşkınlarını durdurmuş, Wessex krallığını savunmuş ve İngiltere'de daha yüksek bir medeniyetin tohumlarını ekmiş, tebaasının sevgisini ve hayranlığını kazanmıştı. Alfred'in büyüklüğü krallığının büyüklüğüyle ölçülmemelidir. Bir ülkenin büyüklüğü, şanlı adamlarına ün kazandırmaz. Filistin ve Yunanistan'ın ölümsüz kahramanları, Wessex krallığından daha küçük ve daha az önemli topraklarda hüküm sürmüşlerdir. İsimlerini ve anılarını koruyan şey, karakterlerinin büyüklüğüdür.

Alfred 901 yılında, elli iki yaşında, hastalık ve emeklerle bitkin bir şekilde öldü ve krallığını müreffeh bir durumda bıraktı; ve krallık dokuz yıl boyunca oğlu Edward'ın yönetimi altında dinlendi. Sonra Danimarkalılarla mücadele
yenilendi ve Mercia, Edward'ın hükümdarlığı altında bir kez daha Wessex'e ve Northumbria'ya bağlandı. Edward 925'te öldü ve oğlu Aethelstan'ın hükümdarlığı altında Sakson krallığı daha da büyük bir refaha kavuştu. Batı Sakson krallığının tamamlanması, 940'ta tahta çıkan Aethelstan'ın oğlu Edmund'a bırakıldı,
henüz çocukken. O, o çağın en büyük devlet adamı, ünlü Dunstan, Glastonbury Başrahibi ve Canterbury Başpiskoposu tarafından yönetiliyordu, tıpkı Hincmar of Rheims gibi büyük bir devlet adamı ve büyük bir Kilise adamıydı.

Böylece Alfred'in kahramanlığı ve sabrı, Sakson gücünün yeniden kurulması ve Bay Green'in "Danelagh" dediği şeyin, Alfred'in en büyük kahramanı olduğu uzun ve acımasız bir mücadeleden sonra emilmesiyle ödüllendirildi. Fetihlerini incelerken, Charlemagne'nin Saksonlarla yaptığı uzun mücadeleyi hatırlarız. Charlemagne'den sonra, Alfred, Norman Fethine kadar
Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından sonra Avrupa'da hüküm süren en büyük prensti. O, torunlarına büyük bir imparatorluk miras bırakma arzusu için değil,
ülkesini ezici felaketlerin ortasında
yıkılmaktan kurtarmak için savaştı. Bu, askeri zafer için değil, ulusal varoluş için bir mücadeleydi. Pagan istilacıların tahribatına karşı krallığını başarılı bir şekilde savunmasında, Hollanda'nın milliyetini korumada Sessiz William'a benzetilebilir. Alfred zamanından itibaren hiçbir Avrupa hükümdarı, ülkesine verdiği hizmette onunla kıyaslanamaz. Bir savaşın
unutulmazlığı, savaşçıların sayısıyla değil, bir davanın kutsallığıyla ölçülür.
Washington'ın anısını dünyanın kalbinde mumyalayan şey, büyük bir davaya olan bağlılığıydı. Ve hiçbir İngiliz kralı Alfred kadar kutsal bir isim bırakmadı: bunun nedeni, bir hayırsever olması ve amaç enerjisini cesareti kırılmış ve sıkıntılı bir halka aşılamasıydı. Azize benzer erdemlerinin ne kadar taklit edildiğini söylemek zordur.
Din, karakterinin temeliydi; Tanrı'ya inanç ve göreve bağlılık. Dindarlığı da, pratik ve münzevi olmadığı için, kendi çağının dindarlığından daha aydınlanmıştı. Mizacı açık, samimi ve cana yakındı. Kitapları,
yabancıları ve gezginleri severdi. Şaşkınlıklarına ve cesaret kırıcı durumlarına rağmen, onda alaycı hiçbir şey yoktu. Güzelce dengelenmiş bir
karakter ve çok yönlü bir doğası vardı. Yenilgi ve tehlikede güven
verme gücüne sahipti. Yargısı ve sağduyusu onu her türlü acil duruma uygun
görüyordu. Kendisi üzerinde de başkaları üzerinde sahip olduğu aynı kontrole sahipti. Vatanseverliği ve tek amacı bağlılığı ona
bağlılık
esinliyordu. Yüklerini hissediyordu ama onları üzerinden atmaya çalışmıyordu.
"Zorluklar ve üzüntüler," dedi, "bir kral olmasam da eğer yapabilseydim
bunlardan yoksun olmayı isterdim; ama biliyorum ki yapamaz." "Yaşadığım sürece layık bir şekilde yaşamaya çabaladım. "Benden sonra gelecek olanlara iyi işlerde
benim hatıramı bırakmak istiyorum." Bunlar onun değerli ifadelerinden bazılarıydı, böylece bin yıl önce kazandığı sevgi o günden bugüne
adının etrafında dolaştı.

Hristiyan bir yaşamla canlanan güçlü bir görev duygusu, Alfred'in karakterine kendine özgü ışıltısını verdi. Bir Hristiyan hükümdar olarak sorumluluklarını hissediyordu. Nazik, kibar, ulaşılabilirdi. Vücudu narin ve narindi, ancak enerjileri asla
rahatsız olmuyordu. Piskoposlar veya soylularla olan ilişkilerinde gurur ve kibir bilinmiyordu. Çarpıcı bir kusuru yoktu. Bir adamın ve bir kralın modeliydi; ve ülkesinin tüm sonraki kurumlarında dehasının izini bıraktı. En yetenekli biyografi yazarlarından biri olan Dr. Pauli, "Ağaç," diyor, "tomurcuğunda yıkımla tehdit edildiğinde, şimdi gölgesini dünyanın her yerine yayıyor, Alfred tarafından dikkatlice korundu; ancak bir bitkiye dönüşmeye hazır olduğu dönemde, onu zamanın etkisine bırakmak zorunda kaldı. Birçok büyük adam bu ağacın bakımıyla ilgilendi ve her biri kendi
yoluyla büyümesini ilerletti. Fatih William, demir eliyle, yumuşak dalları kendi isteğine göre eğdi; İkinci Henry, Saksonları gerçek bir Roma gururuyla yönetti, ancak _Magna Charta_'da eski Alman
doğası uyandı ve baronlar arasında bile güçlü bir şekilde çalıştı. Üçüncü Edward döneminde özgürleşti, o fetih hırslı prens: eski dil ve eski yasa, biri biraz değiştirilmiş, diğeri çok yumuşatılmış, yeni bir döneme giden yolu açtı. Millet, yapraklı olgunluğunun tüm gücüyle bir meşe gibi duruyordu; ve Reformasyon, başarısını bu güce borçludur. Elizabeth,
tahta oturan en büyük kadın,
güç ve edebiyatın altın çağında merkezi bir konumdaydı. Sonra, despot fikirleriyle İngilizlerin köklü Sakson bireyselliğini
çileden çıkaran ve düşüşleriyle çok uzun zaman önce kurulmuş olan özgürlüğün kesin gelişimine katkıda bulunan Stuartlar geldi.
Katı
Cromwell ve kurnaz Üçüncü William, artık gelişmiş olan ulusun o zamandan beri ilerlediği yolu hazırlamasına yardımcı oldu.
Anglosakson ırkı Yeni Dünya'da çoktan olgunluğa erişti ve
bu sütunlar üzerine kurulu olarak, her yerde ve her çağda zafer kazanacak. Alfred'in adı her zaman bu dünyanın büyük ruhlarının arasında yer alacak; ve insanlar geçmiş tarihlerine saygıyla baktıkları sürece, Batı Sakson ulusunu tamamen yok olmaktan kurtaran ve
yüreğinde bütün erdemlerin böylesine uyumlu bir uyum içinde yaşadığı kişiyle
karşılaştırılabilecek başka birini öne sürmeye cesaret etmeyeceklerdir."

OTORİTELER.

Asser'in Alfred'in Hayatı; Sakson Tarihi; Alfred'in kendi yazıları;
Bede'nin Kilise Tarihi; Thorpe'un İngiltere'nin Eski Yasaları ve Enstitüleri; Kemble'ın İngiltere'deki Saksonları; Sir F. Palgrave'in İngiliz Milletler Topluluğu Tarihi; Sharon Turner'ın Anglosaksonların Tarihi;
Green'in İngiliz Halkının Tarihi; Dr. Pauli'nin Alfred'in Hayatı;
Thomas Hughes'un Büyük Alfred'i. Freeman, Pearson, Hume, Spelman,
Knight ve diğer İngiliz tarihçilere danışılabilir.

KRALİÇE ELIZABETH.

M.S. 1533-1603.

KADIN BİR HÜKÜMDAR OLARAK.

Kraliçe Elizabeth'i ne çok ilginç ne de kusursuz bir kadın olarak sunmuyorum. Bir kadın olarak popüler bir favori değil. Ama benim amacım onu ​​bir kraliçe olarak sunmak; bir kadının dünyanın en zor ve sorumluluk gerektiren mevkilerinden birini ne kadar onur ve yetenekle doldurabileceğini göstermek. Onunla çok müreffeh ve başarılı bir saltanat ilişkilendirdiğimiz kesin; ve eğer kadını erkek için ilginç kılan o kadınsı niteliklerden yoksunsa, onu bir tahtın etrafında parlayan o yetenekler ve erdemler için takdir etmek zorunda kalırız. O, şüphesiz İngiltere tarihinin ve modern medeniyetin halkalarından biridir; ve onun saltanatı, mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar düşünüldüğünde o kadar dikkat çekicidir ki, haklı olarak kendi çağının ve ülkesinin hayırseverlerinden biri olarak kabul edilebilir. Bu kadar şanlı bir kadının kusurlarından ziyade büyüklüğünü belirtmek hoş bir görevdir.

Benim asıl amacım, ülkesine yaptığı hizmetleri anlatmaktır, çünkü tüm
monarklar hizmetlerine göre yargılanmalıdır; ve tüm hükümdarlar, özellikle de büyük güçle silahlanmış olanlar, yargılarımızı her zaman niteleyen olağandışı ayartmalara maruz kalırlar. Hatta kötü adamlar bile -Sezar, Richelieu ve Napolyon gibi- hizmetleri göz önünde bulundurulduğunda olumlu kararlar almışlardır. Ve karakterleri zayıflıklar ve kusurlarla lekelenmiş, ancak büyük suçlardan ve skandallardan kaçmış ve kendilerini ülkelerinin iyiliğine adamış hükümdarlar, kendilerinin bilge, aydın ve vatansever olduklarını kanıtladıklarında, onlara büyük övgüler
verilmiştir. Böylece, Fransa'nın IV. Henry'si ve İngiltere'nin III. William'ı
kusurlarına rağmen hayranlıkla karşılanmıştır.

Kraliçe Elizabeth, ulusal zenginlik, güç ve refahta belirgin bir ilerlemeyle ilişkilendirdiğimiz dünyanın en büyük kadın hükümdarları arasında ilk sıradadır; böylece krallıkları yöneten büyük adamlarla
birlikte sıralanır. Eğer bu gerçeği kanıtlayabilirsem, cinsiyet böylesine seçkin bir kadınla
gurur duymalı ve karakterinin güzelliğini lekeleyen o zaaflara karşı şefkatli olmalıdır, çünkü bunlar kısmen
çağın kusurlarıydı ve onu
çevreleyen koşullar tarafından
geliştirildi.

1533 yılında, Luther'in zorlu çağında, Charles V.
birleşik bir kıta askeri imparatorluğu kurmayı hayal ederken ve
Valois Hanedanı prensleri Reformasyon fikirleriyle mücadele ederken doğdu; ciddi, devrimci ve ilerici bir çağ.
VIII. Henry'nin ikinci kızı olarak eğitildi.
Tabii ki öyle olacaktı,
Yunanca, Latince, Fransızca ve İtalyanca'da ünlü Ascham'ın öğretmeni oldu. Hem erken gelişmişti hem de çalışkandı ve başarılarıyla
öğretmenlerini şaşırttı. Muhtemelen İngiltere'deki en iyi eğitimli kadındı,
ve romanların bu daha aydınlanmış zamanlarda
bu kadar iğrenç bulduğu bilgi alanlarında mükemmeldi.

Elizabeth, annesi Anne Boleyn kocasının daha az şüpheci olsaydı kör olamayacağı sadakatsizlikler ve hafifmeşreplikler nedeniyle idam edildiğinde henüz bir kızdı; bu, o zor yaşta bile vatana ihanetten başka bir şeyin haklı gösteremeyeceği acımasız bir idamdı. Zalim ve vicdansız babası tarafından doğumunun gayri meşru ilan edilmesine rağmen, yine de bir prenses gibi muamele gördü. Nefret dolu yaşlı babası öldüğünde on yedi yaşındaydı; ve hükümetin Somerset'in elinde olduğu altı yıl boyunca, Edward VI. küçük olduğu için Elizabeth, kalbinin tehlikeleri dışında hiçbir özel tehlikeye maruz kalmadı. Koruyucu'nun kardeşi Sir Thomas Seymour'un Elizabeth üzerinde güçlü bir izlenim bıraktığı ve Konsey onay verse onunla evleneceği söylenir. Elizabeth doğası gereği şefkatliydi, ancak ihtiyatlıydı. Seymour'a olan aşkı hesapsız ve bencil değildi, ancak buna layık değildi. Gerçekten de, sevgisini her zaman yanlış yere koyması onun talihsizliğiydi, ki bu, üstün kadınların evliliklerinde sıklıkla görülen bir durumdur, sanki sadece kendi zihinlerinin yarattığı imajı seviyorlardı, tıpkı Dante'nin Beatrice'e boyun eğdiğinde yaptığı gibi. Entelektüel erkeklerin zayıf ve aptal kadınları eş olarak seçtiğini ve yüce karakterli kadınların değersiz ve kötü kocaları seçtiğini gördüğümüzde, sanki İlahi Takdir tüm evlilik birliklerini kendi iradelerimizden ve yerleşik amaçlarımızdan bağımsız olarak belirliyormuş gibi görünüyor. Zenginlik yoksullukla, güzellik çirkinlikle ve
sevecenlik huysuzlukla ne kadar sıklıkla birleşmiştir! Sert, soğuk, asosyal, duygusuz,
don, entrikacı, bencil adam, zamanını bekleyebildiği ve birinin onu beğenmesini beklediği için, amacına ulaşan tek kişidir.

Elizabeth, hayatını eğilimleri ve çıkarları arasında sürekli bir çatışmaya dönüştüren o karma karaktere sahipti. Cömert dürtüleri ve şefkatli doğası onu özellikle hassas hale getirirken,
tedbiri ve gururu onu aptalca bir evlilikten uzak tutuyordu.
Akılsızca sevmiş olabilir, ancak uyumsuzluğu önlemek için yeterli özdenetime sahipti. Kendini zaman zaman yetenekli erkeklerin
büyülerine teslim etmiş olsa da, yine de tedbirsizliğin onu sonsuza dek gömeceği
uçurumun farkındaydı.

Aragonlu Catherine'in kızı olan ablası Mary'nin tahta çıkmasıyla Elizabeth'in konumu son derece kritikti, Katoliklerin entrikalarına ve Kraliçe'nin kıskançlığına maruz kalmıştı. Ve o çağın en büyük sorusunun ve meselesinin Katolik mi yoksa Protestan dininin mi üstünlük sağlaması gerektiği olduğunu ve bu üstünlüğün, bu büyük amacı ilerletmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek olan hükümdarın özel eğilimlerine bağlı gibi göründüğünü ve bu uğurda işlenen en büyük suçların, dinsel tarafgirliğin sağlayabileceği tüm sofizmlerle haklı çıkarılacağını ve tüm bağnazlar, devlet adamları ve rahipler tarafından destekleneceğini hatırladığımızda, Elizabeth'in bağışlanmış olması gerçekten dikkat çekicidir. Çünkü
Mary, yalnızca Gardiner ve Bonner (Winchester ve Londra piskoposları) ve kendisini ruhen ve bedenen adadığı Roma'nın tüm etkileri tarafından, hatta Devlet'teki tüm gizli danışmanları tarafından, gelecekteki olası durumlardan korunmak için en sert tedbirlere zorlanmakla kalmadı, aynı zamanda Elizabeth'in daha sonra Mary Stuart'ı kıskanması gibi kız kardeşini de kıskanıyordu. Ve Mary'nin Elizabeth'i idam etmesi, Elizabeth'in İskoç Kraliçesi'ni idam etmesi veya VIII. Henry'nin eşlerinin kafasını kesmesi kadar kolay olurdu; ve böyle bir suç, Somerset'in veya Leydi Jane Grey'in idamı kadar kolayca mazur görülebilirdi, hem siyasi zorunluluktan hem de dini uygunluktan dolayı.
Elizabeth gerçekten de büyük aşağılanmalara maruz kaldı ve hatta hayatı için dava açmak zorunda kaldı. Mary'ye yazdığı mektuptan daha acıklı ne olabilir ki, sadece bir görüşme için yalvarıyor: "Bu nedenle Majestelerinden bana cevap vermelerini rica ediyorum; ve bir kez daha alçakgönüllülükle diz çökerek Majestelerine konuşmak için can atıyorum, kendimi en net şekilde tanımasaydım bunu istemeye cesaret edemezdim, kendimi en doğru bildiğim gibi." İşte bir kadın, hiçbir yanlış yapmadığı ve tek suçu o kız kardeşin varisi olmak olan bir kız kardeşine hayatı için yalvarıyor. Kraliyetin kıskançlığının ve dinsel çekişmelerin acılığının ne güzel bir örneği; ve bu kölece konuşmada Elizabeth'in daha sonra Parlamentosu'na ve en büyük lordlara karşı takındığı kibirle ne kadar da tezatlık var! Ah, çoğu insan zorluklar karşısında ne kadar da yaltaklanan bir bayağılığa düşüyor! Zafer anında ne kadar da gurura kapılmaya meyilliyiz! Koşullar hayatlarımızın tüm görünümünü nasıl da değiştiriyor!

Ancak Elizabeth, hayatını kurtarmak için, ikiyüzlülük yapmak zorundaydı.
Eğer gerçek Protestan görüşleri itiraf edilmiş olsaydı, kaçabileceğinden şüpheliyim. Bu ikiyüzlülükte çok yüce bir şey görmüyoruz;
yine de, olağanüstü bir incelik ve takdirle hareket etti. Ancak, Mary'nin kız kardeşini idam etmemiş olması takdire şayandır.
İskoç Kraliçesi'ne karşı daha sonra yaptığı muamelede Elizabeth'ten daha asil olduğunu gösterdi. Tarih ona "Kanlı Mary" diyor; ve kabul edilmelidir ki, o, dinsel bağnazlığın kurbanı ve kölesiydi ve birçok kanlı idamı onayladı. Ve yine de, doğasının, Elizabeth'in hayatını bağışlamış olması gerçeğinde kanıtlandığı gibi, şefkatli olduğu anlaşılıyor. Burada onun daha iyi dürtüleri zanaat, politika ve dinsel hoşgörüsüzlük karşısında zafer kazandı ve adını böyle bir suçun onu mahvedeceği ve
Kilisesinin onaylayacağı ve Aziz Bartholomew'un katledilmesinde olduğu kadar sevineceği
şöhretten kurtardı.

Elizabeth'in kız kardeşi Mary'nin ölümü Hatfield'da kendisine duyurulduğunda döktüğü timsah gözyaşları, tahta çıkışını
kutlayan ihtişam ve coşkuyla kısa sürede silindi.
Bu, yirmi beş yaşındayken, cazibelerinin ve güçlerinin doluluğunda olduğu 1558'deydi.
Bilgeliği ve
dehası hakkında büyük beklentiler oluşmuştu. Zorlu deneyimlerden geçmişti; çalışma ve tefekkürle dolu bir hayat sürmüştü; yetenekler ve zarafetle donatılmıştı. "Başarıları, talihsizlikleri ve parlak gençliği sadakat ilkesini tutkulu bir saygıya dönüştürdü ve abartılı övgülere yol açtı." Güzel olmasa bile yakışıklıydı, çünkü yüz ifadesi şefkat, kültür ve canlılık gösteriyordu. Delici koyu gözleri, berrak bir teni ve canlı yüz hatları vardı. Mükemmel bir sağlığa sahipti, büyük yorgunluğa dayanabilirdi, iş hayatında yetenekliydi, akıllı, çalışkan, nüktedan, bilgili ve seçkin insanlarla çevrili olmaktan hoşlanıyordu. Sempatilerinde yüksek kilise üyesiydi, ancak görüşlerinin genişliği ve reformlarının doluluğuyla bir Protestandı. Her şeyden önce vatanseverdi ve krallığının kaynaklarını geliştirme ve onu karmaşık savaşlardan koruma çabalarına ilgisizdi. Elizabeth hükümetin dizginlerini ele aldığında krallık müreffeh olmaktan uzaktı ve İngiltere'nin, birçok tehlikeyle kuşatılmış
olarak, onun hükümdarlığı sırasında medeniyette kaydettiği muazzam ilerleme, insanlığın hayranlığını kazanmasını sağlayan başlıca sebeptir. Şunu unutmayalım ki,
hükümeti şaşkınlık, endişe ve
utanç içinde başladı. Taç borçlarla doluydu; soylular
hırslı ve
hizipçiydi; insanlar fakir, moralsiz, önemsizdi
ve iki düşman dinin iddialarıyla dikkatleri dağılmıştı. Tüm ülkede onu taçlandırmaya istekli tek bir piskopos
bulundu. İskoçya
hiziplerle sarsılmıştı ve Mary Stuart'ın bir Fransız prensiyle evlenmesinden kaynaklanan kalıcı bir tehditti. Barbar İrlanda
kronik bir isyan halindeydi; Fransa, İspanya ve Roma kesinlikle
düşmandı; ve tüm Katolik Avrupa İngiltere'yi devirmeyi amaçlıyordu.
II. Philip. Babasının Protestan dinini söndürme emrini kabul etmişti ve Valois Hanedanı prensleri bu amaca ulaşmak için Roma ile ittifak kurmuşlardı. Elizabeth, evde kıskanç bir Parlamento, hizipçi bir soylular topluluğu, boş bir kese ve bölünmüş bir halkla uğraşmak zorundaydı. Halk genel olarak kaba ve eğitimsizdi; dil gelişmemişti; eğitim esas olarak soylular ve rahiplerle sınırlıydı; fakirler feodal yasalarla eziliyordu. İngiliz tarihi, şiiri veya felsefesinde henüz büyük bir eser ortaya çıkmamıştı. Yaşamın konfor ve lüksleri zenginler tarafından bile neredeyse hiç kullanılamıyordu. Bacalar yeni yeni kullanılmaya başlamıştı. Halk saman hasırlarında uyuyordu; çatal kullanmadan kalay veya tahta tabaklarda yemek yiyorlardı; ne çay ne de kahve içiyorlardı; atalarının Almanya ormanlarında içtiği şeyi içiyorlardı: bira; samanla damlı evleri karanlık, karanlık ve rahatsızdı. Ticaret küçüktü; imalatlar henüz emekleme aşamasındaydı; para değersizdi ve para kıttı; ticaret tekelcilerin elindeydi; arabalar neredeyse bilinmiyordu; yollar atlılar dışında geçilmezdi ve soyguncularla doluydu; sadece zenginler buğday ekmeği alabiliyordu; tarım aletleri en ilkel türdendi; hayvansal gıda yılın büyük bir bölümünde sadece tuzlanmış halde yeniyordu; her türlü girişim dar sınırlarla sınırlıydı; dilenciler ve serseriler o kadar çoktu ki insanları onlara karşı korumak için en katı yasalar gerekliydi; küfür neredeyse evrenseldi; ölüm cezalarını uygulama yöntemleri iğrençti; en kaba sporlar bile insanları eğlendiriyordu; mahalle din adamları cahil ve şehvet düşkünüydü; taşra beyleri tilki avından daha iyisini aramıyordu; mektupların uzak illere ulaşması birkaç gün sürüyordu; nüfus sadece dört milyondu; Sanatta görkemli ve etkileyici hiçbir şey yoktu, ancak soyluların sarayları ve ortaçağ Avrupa'sının Gotik anıtları.

Elizabeth'in tahta çıkışında "Neşeli İngiltere" böyleydi, feodal soylular, kırsal toprak sahipleri ve cahil insanlardan oluşan kaba bir millet, soğuk, duygusuz efendilerin topraklarında çok az bir ücret karşılığında çalışıyorlardı; kitapları, okulları, ayrıcalıkları, hakları yoktu, sadece sıradan havayı solumak ve kaba zevklere, dini bayramlara ve köy şenliklerine dalmak dışında.

Öte yandan, insanların sadık, dindar ve cesur olduğu; gözlerinin önünde Tanrı korkusu olduğu ve O'na karşı kişisel sorumluluk hissettikleri, bu yüzden suçların en düşük ve en terk edilmiş olanlar dışında nadir olduğu; aile bağlarının güçlü olduğu; basit misafirperverliklerin her yerde uygulandığı; sağlıklı zevklerin aşırı arzuları teşvik etmediği; insanların, eğer
yoksullarsa, yemek ve içmek için yeterli şeyleri olduğunu; ibadetin
aşağılayıcı olarak görülmediğini; kiliselerin
boş bırakılmadığını; kitapların, ne kadar az olsa da,
moral bozmadığını; bilimin Tanrı'nın
ahlaki yönetimini görmezden gelmeye çalışmadığını; yasaların kötülük yapanlar için bir terör olduğunu; hayırseverlerin dünyayı mekanik icatlarla
değiştirmeye veya Tanrı'nın
görkeminden ziyade insanın görkemini savunarak toplumu yükseltmeye çalışmadıklarını, cehalet, deneyimsizlik ve kendini beğenmişlik
toplanmış kitlelerinin yanılmazlığını öğretmediklerini. O kaba zamanlarda bile, dini inancın, ev içi sevginin, vatansever bağlılığın, ebeveynlere saygının, yöneticilere sadakatin, yoksullara ve sefillere karşı nezaketin kesinlikleri vardı; özgürlüğün gizli ateşleri, cömert coşkunun dürtüleri ve ortadan kaldırılamayan hastalıklara teslimiyet vardı. Böylece İngiltere'de, Elizabeth zamanında, Hıristiyanlık, sanat ve edebiyat için üzerinde çalışılacak asil bir malzeme vardı ve daha önce bu dünyada var olmamış bir medeniyet
geliştirilecekti, yeni kurumlar, icatlar, yasalar, dil ve edebiyatla dünyaya yayılmaya mahkum bir medeniyet, düşman ırkları birbirine bağlayacak ve zekanın egemenliğini ilan edecekti, eski İyon filozoflarının [Yunanca: nous kratei], Musa'nın On Emir'e dayandırdığı o daha yüksek egemenlikle ve İsa'nın Dağ'da öğrettiği o daha yüksek yasayla. Ancak gelecekteki büyüklük için tüm bu güzel ama kaba malzemeye rağmen, Elizabeth'in tahta çıkışında İngiltere'nin durumunun çok cesaret kırıcı olduğu apaçık bir gerçekti: fakir ve dağınık bir tarım ülkesi, herhangi bir büyüklükte bir donanması, düzenli bir ordusu olmayan, her tarafta fraksiyonları olan, mücadele eden ve çekişen dini partileri olan, cahil taşralı soylulardan oluşan kıskanç bir parlamentosu olan; ancak, o zamanlar ülkede kök salmakta olan doktrinlerden nefret eden Kıtanın en güçlü monarşileri tarafından ciddi şekilde tehdit edilen bir ülke. Roma'nın entrikalarına, İspanya donanmalarına ve Fransa ordularına karşı -hem düşmanca hem de tehlikeli- İngiltere fiziksel güçlerini ancak zayıf bir şekilde gösterebildi ve yalnızca dar görüşlü konumuyla korundu. Kamu tehlikeleri o kadar yakındı ki dümende yalnızca güçlü bir ele değil, aynı zamanda sağlam bir kalbe ve bilge bir kafaya ihtiyaç vardı. Aşırı temkinli olmak gerekiyordu, sürekli tetikte olmak zorunluydu; bu tür zorunluluklarda tek bir tedbir ölümcül olabilirdi. Ve bu, Elizabeth'in tarihçiler tarafından sıklıkla kınanan kararsız politikasının açıklamasıdır. Bu, kafa zayıflığından değil, sürekli sıkıntıların ve değişen koşulların neden olduğu gerçek zorunluluktan kaynaklanıyordu. Tüm uygunluk kurallarına göre, o üzücü şaşkınlık içinde oyalanmak, vaatte bulunmak ve aldatmak akıllı bir hükümdarın işaretiydi. Hükümetler, ulusların tarihinde bugüne kadar, özellikle zayıflar güçlülere karşı mücadele ettiğinde, bireylerin davranışlarını bağlayanlardan farklı ilkelerle yürütülmüştür. Bu, soyut olarak savunulamaz. Hükümetler ve bireyler, genel ilişkilerinde aynı değişmez ahlak yasalarına bağlıdır; ancak savaş kuralları, barış kurallarından farklıdır. Hükümetler, özel krizlere ve zorunluluklara uyum sağlamak için kullanılan araçlardır. Soyguncular tarafından saldırıya uğrayan bir adam, direnmeme gibi pasif erdemlere geri dönmek aptallık olur. Elizabeth hem dindar bağnazlarla hem de vicdansız krallarla uğraşmak zorundaydı. Onun izlediği yolun politik olduğunu düşünmüş olabiliriz, ancak başarılı oldu. Daha cömert ve açık bir yol, hazırlıksız ve savunmasızken bir saldırıyı hızlandırabilirdi. Onun
cilveleri, çıkarları ve ikiyüzlülükleri kötü günü geciktirdi,
ta ki ölüm mücadelesine hazır olana kadar; ve öfkeli insan güçlerinin fırtınası sonunda savunmasız kafasına çullandığında,
sadece İlahi Takdirin nazikçe ve uygun bir şekilde gönderdiği bir rüzgar ve yağmur fırtınası tarafından
kurtarıldı. "Yenilmez Armada"nın saltanatının başında İngiltere'yi işgal etmesine izin verilmiş olsaydı, muhtemelen başka bir İspanyol fethi olurdu. Kaleleri, surlu şehirleri veya yetenekli askeri liderleri olmayan, dağınık bir nüfusun eğitimsiz milislerinin, Charles V.'in savaşlarında ve Peru ve Meksika'nın fethinde edinilen tüm deneyimlerle, ayrıca Fransa güçleri ve Vatikan'ın dehşetleri ve Flaman üreticilerin parasıyla desteklenen, II. Philip tarafından yönetilen deneyimli askerlere karşı ne şansı olurdu? Elizabeth'i gevezelik etmeye ve kendisine karşı ittifak halinde olan güçlü hükümdarları aldatmaya iten şey kendini koruma emriydi. Yalan söylemek ve aldatmak
haklıysa, o zaman haklıydı; siyasi cizvitlik savunulabilirse, o zaman on altıncı yüzyıldaydı. Bu yüzden, ahlakın katı ilkelerine göre savunulması zor olan bir politika için utanmış Kraliçe'ye sert davranamam. Komploların, isyanların ve entrikaların karanlık bir çağıydı. O günkü hükümetin karmaşık
ilişkileriyle uğraşırken, tanınan ilkeler yoktu
ama uygunluk ilkeleri vardı. Bizim zamanımızda bile, doğruluktan ziyade uygunluk çoğu zaman ulusları yönlendiriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki bir hükümdardan, yalnızca daha yüksek bir ulusal medeniyetin sonucu olan açıklık ve adalet beklemek adil ve doğru değildir. Bugün hükümette leke olarak görülen şeyler, on altıncı yüzyılda leke olarak görülmüyordu. Elizabeth, resmi ve kamusal eylemlerinde bizim değil, kendi çağının standartlarına göre yargılanmalıdır.

Ayrıca, bu büyük Kraliçe'nin, kendi neslinin tanıdığı en yetenekli, en bilge ve en vatansever
devlet adamları tarafından desteklendiğini, onaylandığını ve hatta eğitildiğini de unutmamalıyız. Başbakanı Lord Burleigh, siyasi anlayış, çalışkanlık ve sadakatin bir harikasıydı. Thomas Cromwell'in komuta eden dehası veya Richelieu'nun hırslı öngörüsü olmasa bile, döneminin devlet adamlarını vatanseverlik şevki ve tarafsız çalışmalarında geride bıraktı; imparatorluğun sınırlarını genişletmek için değil, ulusal kaynakları geliştirmek ve ülkeyi savunma için güçlü kılmak için. Elizabeth'in fikirlerine karşı çıkmasının güvenli olmadığı, ağır ilerleyen, temkinli, dikkatli, ileri görüşlü, uzun kafalı yaşlı bir devlet adamıydı; kendisi keyfi ve inatçı olmasına rağmen, Burleigh'nin öğütlerini genellikle takip etti; bazen istemeyerek, ancak gerekliliği algıladığında kararlı bir şekilde; çünkü tüm inatçılığına rağmen, aklın ikna olmasına açıktı. Bazen başbakanını şaşırttığını ve onu aldattığını ve aksi takdirde saltanatını kuşatan zorlukları daha da karmaşık hale getirdiğini inkar edemem; ancak bu
sadece devletin zorunlu bulduğu önlemlere karşı güçlü bir kişisel tiksinti hissettiğinde oldu. Sonuçta, Elizabeth
bir kadındı ve kadın Kraliçe'de tamamen kaybolmamıştı. Ancak, bu eski devlet adamının hizmetlerini kırk yıl boyunca sürdürmesi ve Devlet ve Kilise'deki büyük ofisleri deneyim, deha ve bilgelik sahibi kişilerle doldurması onun için büyük bir itibardır. Parker'ı Canterbury Başpiskoposu yaptı; bu, dikkate değer bir ılımlılığa ve geniş görüşlülüğe sahip, reformları düşmanlıklara yol açmadan yürütülen ve nesiller boyunca fanatizm ve düşmanca saldırılara
dayanan bir adamdı. Paris'teki elçisi ve daha sonra devlet sekreteri olan Walsingham, Cizvitlerin entrikalarını ve düşmanca mahkemelerin entrikalarını ortaya çıkardı ve keskin zekası ve çalışkanlığıyla paha biçilmez bir hizmet verdi. Howard'lardan biri olan Lord Effingham, "Yenilmez Armada"yı yendi. Sir Thomas Gresham, mali işlerini o kadar yetenekli bir şekilde yönetiyordu ki, asla parasız kalmıyordu. Avukatı Coke'tu. Krallığın en yetenekli avukatı ve sadık bir Protestan olan Sir Nicholas Bacon, onun lord-keeper'ıydı; seçkin oğlu, ölümsüz Francis Bacon ise, yeterince ödüllendirilmese de, büyük yasal zorluklarda Kraliçe tarafından her zaman danışılıyordu. Sarayının süsleri olan ve bazı durumlarda ordularının generalleri ve donanmalarının amiralleri olan zarif ve yiğit adamlardan bahsetmiyorum bile; Sackville, Raleigh, Sidney, Essex ve Leicester'dan bahsetmiyorum bile, hepsi yetenekleri ve hizmetleriyle öne çıkıyordu; kendi eyaletlerinde eşi benzeri olmayan adamlardı; o kadar yetenekli ki
saltanatının büyüklüğünün bakanların yeteneklerinden mi yoksa Kraliçe'nin kendi bilgeliğinden mi kaynaklandığını belirlemek zor.
Büyük bir kadın olmasaydı, bu adamların meziyetlerini fark edip onları hizmetinde kullanıp
bu kadar uzun süre görevde tutacağından şüpheliyim.

Elizabeth'in yönetildiği kişiler bu büyük adamlardı,--eğer yönetildiyse--halefleri James ve Charles gibi gözdeler tarafından değil.
Elizabeth'in sarayındaki gözdelere, belirgin yeteneklere sahip olmadıkça ve ulus tarafından böyle görülmedikçe nadiren büyük güçler verilirdi. Onlara bazen eski soyluların iğrenmesine yol açacak şekilde iyilikler yağdırırken--James'in Buckingham ve Louis XV.'in Madame de Pompadour tarafından yönetildiği gibi--asla onlar tarafından yönetilmedi. Elizabeth
cilveden uzak değildi, bu doğru; ama Leicester ve Raleigh ile oynadıktan sonra,--asla, bir kadın olarak itibarına ciddi bir zarar vermese de--bakanlarının kabinesine çekilecek ve Burleigh ve Walsingham'ın bilgece önerilerine boyun eğecekti. Meclis-kurulunda, saray mensupları arasında olduğundan tamamen farklı bir kadındı: _orada_ hiçbir pohpohlamaya tahammül etmezdi ve sadece akıl ve sağduyu tarafından kontrol edilirdi,--Burleigh kadar pratik ve
çalışkan ve iş adamı gibi; soğuk, entelektüel ve berrak kafalı,
tamamen coşkusuz. Belki de Elizabeth'in İngiliz ulusuna ve medeniyet davasına yaptığı en büyük hizmet, birçok tehdit edici engele rağmen Protestanlığı ülkenin dini olarak kurmadaki başarısıydı. Bu konuda İngiltere'nin sahip olduğu en aydınlanmış ilahiyatçılardan bazıları tarafından desteklendi ve yönlendirildi. Cranmer ayini yeniden kuruldu, evli rahiplere terfiler verildi, bilgili ve dindar olanlar onurlandırıldı, seçkin akademisyenler ve ilahiyatçılar İngiltere'ye davet edildi, İncil gözden geçirildi ve serbestçe dağıtıldı ve üniversiteleri süsleyen büyük adamlar tarafından öğrenme ve din arasında bir ittifak oluşturuldu. Ritüelciliğe meyilli olmasına rağmen Elizabeth, Bacon'ın tanıklığına göre, bir yandan putperestlik ve batıl inancın tüm uçlarından, diğer yandan da hafiflik ve küçümsemeden kaçınılmasını arzulayarak reformda geniş ve hatta ılımlıydı; tüm Kilise meselelerinin sofistik incelikler veya ince spekülasyonlar olmadan incelenmesi gerektiği.

Elizabeth tarafından bu şekilde kurulan İngiliz Kilisesi'nin temeli, Roma ile Cenevre arasında yarı yoldaydı; bir uzlaşma olduğunu kabul ediyorum; ancak halk tarafından kabul edilen tüm yerleşik kurumlar ve hükümetler
uzlaşmaya dayanmaktadır. Karı kocanın her zaman tam olarak aynı şekilde düşünmesi beklenemeyeceği için, bir miktar uzlaşma olmadan aile yönetimi bile nasıl olabilir?

Her neyse, Elizabeth tarafından kurulan Kilise, İngiliz halkının
ihtiyaçlarına ve dehasına belirgin şekilde uyarlanmıştı; inancında genel olarak Evanjelist, ancak Kalvinist değildi; biçimlerinde göze batmayan, disiplininde rahat ve yönetiminde aristokrattı; piskoposlara tabiydi, ancak gerçekte tüm kiliseleri, Bağımsız, Presbiteryen veya Metodist, yöneten aydınlanmış azınlık tarafından yönetiliyordu; Devlet tarafından destekleniyordu, ancak yalnızca manevi otoriteyi kullanıyordu; etkisini
tacı ve ülkenin yerleşik kurumlarını desteklemek için kullanıyordu;
muhafazakar, ama içtenlikle Protestan. On altıncı yüzyılda
reformun, ilerlemenin, düşünceyi ilerletmenin ve özgürleştirmenin Kilisesiydi. Elizabeth'in kendisi de gayretli bir Protestandı, davayı zulüm gördüğünde koruyordu, Huguenotları teşvik ediyordu ve İskoçya'daki Presbiteryenleri küçümsemiyordu. Hollanda ve Trance'deki Protestanlara bizim istediğimiz kadar cömert değildi, çünkü kaynaklarını idare etmek zorundaydı ve bu nedenle sık sık cimri görünüyordu; ama Avrupa'daki reform hareketinin kabul görmüş başıydı. Roma'ya ve Roma etkisine karşı düşmanlığı durdurulamazdı. Reformları Püritenlerin istediği kadar ileri götürememiş olabilir ve buna kim şaşırabilir? Ruhları saldırgan, devrimci, acıydı ve mantıksal sıralarına itildiğinde, Cromwell ölene kadar tüm sonraki tarihlerinin kanıtladığı gibi, tahtın kendisine karşı düşmanlıktı. Ve bu düşmanlık Burleigh'nin Kraliçe kadar iyi algıladığı bir şeydi ve şüphesiz ki çağımızın haklı göstermeye çalışamayacağı şiddetlere yol açtı.

Kraliçe, bence, Püritenlerden nefret ediyor ve onları zulüm ediyordu.

Sanırım,
onların rahiplik, ayin ve piskoposların ilahi haklarına karşı savaş açmalarından çok, hem Devlet hem de Kilise'de mutlak otoriteye karşı oldukları ve zulümle kışkırtıldıklarında kralları bile tahtlarından indirecekleri için. Elizabeth'in kendisinden farklı olanlara karşı bu kadar sert olması üzücüdür; insan otoritesinin üstünde olan konularda vicdanıyla uyum konusunda ısrar etme hakkı yoktu. Reformasyon, en sert mantıksal sonuçlarında, en büyük çıkarımlarında, özel yargı hakkını desteğinin güçlü bir sütunu olarak teyit eder. Tüm partiler, Presbiteryen olsun, Episkopal olsun, uyum arıyordu; sadece standardı konusunda farklıydılar. Kraliçe, bakanlar ve din adamları için ülkenin yasalarıydı; Püritenler içinse eyalet ve ulusal sinodların kararnameleriydi. Bu nedenle,
Elizabeth tebaasının kendi düşüncelerine ve Parlamento ve toplantıların kurallarına uyması konusunda ısrarcı olsaydı, evrensel olan bir ruh sergilerdi. O, Katolik veya Protestan, erkek veya kadın tüm çağdaş hükümdarlardan bile hoşgörü bakımından üstündü.
Katoliklere ve Püritenlere yönelik zulümlerini,
Catherine de Medicis ve Charles IX ve Philip II ve Ferdinand II tarafından yapılan zulümle karşılaştırın; hatta kiliselerin ve manastırların acımasızca yok edildiği
İskoçya'nın Naibi Murray dönemindeki zulümle karşılaştırın.
Canterbury Başpiskoposu'nu, İskoçya'nın dini diktatörüyle karşılaştırın. İspanyollar gibi
_auto-da-fe_ yakmadı; Fransa'nın çılgın öfkesi gibi
toplumsal bir katliam kışkırtmadı; tebaasına karşı hiçbir dini bağnazlığın bastıramayacağı sevgi dolu bir ilgi gösterdi. Katolikleri veya Püritenleri yok etmeyi amaçlamadı, sadece Protestanlığın sınırsız dinsel vahşet zamanlarında kalkanı, savunması ve genişlemesi olarak İngiltere Kilisesi'ni inşa etmeyi amaçladı; bu Protestanlık, İngiltere'deki tüm ilerlemenin temeli olduğu gibi, Avrupa özgürlüklerinin de kalesi olduğunu kanıtladı. Bu büyük özgürleştirici harekete ivme kazandırarak, onu uzak mantıksal sonuna kadar zorlamasa bile, Elizabeth ülkesinin ve insanlığın bir hayırseveriydi ve Protestanlar tarafından yalnızca İngiltere'de değil, Avrupa Kıtası'nda da öyle görüldüğü için, haksız yere Kilise'nin bir emziren annesi olarak adlandırılmıyor. Ne zaman bu kadar az kan dökülerek bir dini devrim gerçekleştirildi veya ulusal bir kilise kuruldu? Ne zaman bu kadar büyük değişiklikler bu kadar popüler ve bu kadar yararlı oldu ve ekleyebilirim ki, bu kadar kalıcı oldu? İngiliz düşüncesinde ve yaşamında üç yüz yıl boyunca gerçekleşen tüm devrimlerden sonra, Elizabeth tarafından kurulan Kilise hala İngiliz halkının büyük bir kesimi için değerlidir ve her türlü çalkantıya göğüs germiştir. Ve hatta Püritenlerin ortadan kaldırmaya çalıştığı birçok şey bile - koro müziği, orglar ve ilahiler, hatta saygı duyulan çağların bayramları - artık Püritenlerin torunları tarafından eski bir şevkle yeniden canlandırılıyor; Noel ve Paskalya gibi festivallerin Hristiyanlığın kalbinde ne kadar kalıcı olduğunu ve Kilise ve Hristiyanlığın en eski çağlarından beri onayladığı ve övdüğü şeyleri ortadan kaldırmanın ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyor. Elizabeth'in İngiltere'ye sunduğu bir sonraki büyük hizmet, kaynaklarının geliştirilmesiydi - Sully, Colbert, Richelieu gibi yöneticilerle birlikte bilge devlet adamlarıyla her zaman ilkel bir çaba. Onun
Hükümetinin politikası, diğer uluslarda kıskançlık ve nefret uyandıran, tehlikeli birleşimlere yol açan ve gelecekteki savaşların tohumlarını eken savaşta büyüme politikası değildi. Napolyon'un politikası, günümüzde Prusya'nın fetihleriyle misilleme gördü; ve Prusya'nın politikası, Bismarck'ın şekillendirdiği
emperyal krallığa rağmen, gelecekte parçalanmasına yol açabilir. "Ne kadar ölçerseniz, o kadar size de aynı şey
ölçülecektir" - hem bireyleri hem de ulusları bağlayan, kaçış olmayan ebedi bir yasa. Elizabeth'in hükümeti, yabancı fetihleri ​​arzulamadı veya hedeflemedi - Kıta'daki Avrupalı ​​devlet adamlarının büyük hatası; ülke içinde monarşinin kurulmasını ve ulusun çeşitli endüstrilerinin geliştirilmesini istedi,
çünkü bu endüstrilerde hem güç hem de zenginlik vardır. Ticaret teşvik edildi ve adasını, İngiltere'nin her türlü tiran ve fatih kombinasyonuna karşı
zaptedilemez savunmasını
kanıtlayan o "tahta duvarlarla"
çevirdi. Doğu Hindistan Şirketi
kurulmuştu ve Newfoundland'ın balıkçılıkları kurulmuştu. Frobisher'ın
Kutup Denizi'ne
girmesi,
Sir Francis Drake'in dünyayı dolaşması,
Sir Walter Raleigh'in
Virginia'yı kolonileştirmesi ve
Sir Humphrey Gilbert'in
Hindistan'a
'kuzeybatıdan bir geçit' keşfetmeye çalışması Elizabeth'in himayesindeydi.
Çelik için fabrikalar kuruldu,
böylece yün artık ihraç edilmiyordu, ancak ham madde
yurt içinde tüketiliyordu. Flaman dokumacılardan oluşan bir koloni İngiltere'nin kalbine yerleştirildi. Boyacıların, kumaşçıların ve dokumacıların refahı bu
saldan itibaren başladı, ancak Edward III döneminde bazı üretim girişimleri yapıldı. Zulüm gören yabancılara bir sığınak sağlandı ve onlar için iş bulundu. Meralar, şimdi olduğu gibi zengin sınıflar için parklar değil, tarıma dönüştürüldü.
Çalışma saygın hale getirildi ve her türlü girişim teşvik edildi.
Zenginlik, altın ve gümüş madenlerinde değil, endüstri ve ekonomide arandı; böylece bu saltanat sırasında zenginlik iki katına çıktı ve nüfus dört milyondan altı milyona çıktı.
Tacın tüm eski borçları, hem anapara hem de faiz ödendi ve
değersiz para, kraliyet gelirine büyük bir fedakarlık yapılarak geri çağrıldı.
Yabancı tüccarlar tarafından yapılan keyfi ticaret yönetimi ortadan kaldırıldı ve
ağırlıklar ve ölçüler gerektiği gibi düzenlendi. Kraliçe tekelleri iptal etmedi, bu doğru; siyasi ekonominin ilkeleri o zamanlar yeterince anlaşılmamıştı. Ancak eski Roma dünyasını utandıran ve her çağ için utanç verici olan tekeller bile, özgür kurumlarımız altındaki bizimki kadar devasa ve moral bozucu değildi; yasaları bozmak, yargıçları rüşvet vermek ve adaleti engellemek için değil, sadece politikacıları ve kayırmacıları zenginleştirmek ve seçkin hizmetler için bir ödül olarak kullanılıyordu. Mahkemelerde adalet tarafsız bir şekilde yönetiliyordu; mülkiyet güvenliği ve suç için ceza vardı. Hiçbir büyük suçlu mahkumiyetten kaçamadı; mahkum edildiklerinde, çalınan servetleriyle özgürlüğün dokunulmazlıklarını satın almalarına izin verilmedi. Yasalar, demagogların üstün olduğu ve gasp ve tiranlığın yolunu hazırladığı cumhuriyetçi Borne'daki gibi bir alay konusu değildi. Hükümetin tüm harcamaları ekonomik olarak yönetiliyordu, öyle ki Kraliçe'nin kendisi bile Parlamento'dan kırk yıl boyunca yılda ortalama 65.000 sterlinlik bir hibe aldı. Avam Kamarası'ndan para istemekten hoşlanmazdı ve onlar da aşırı isteksizce sübvansiyon verdiler; sonuç olarak ikisi arasında en büyük ekonomi uygulandı ve halk vergi yüküyle aşırı yüklenmedi. Elizabeth, tüm felaketlerin kaynağı olarak savaştan nefret ederdi ve tiksinirdi ve
zorlama dışında asla savaşa girmezdi. Tüm savaşları neredeyse savunma amaçlıydı, ulusun onurunu, güvenliğini ve onurunu korumak için. Fransızların üç yüz yıldır elinde tuttuğu Calais'i geri almaya bile çalışmadı; ancak birlikleri için geçici bir dayanak noktası elde etmek için Havre'yi aldı. Avrupa'da askeri _eclat_ veya yabancı mülkler için çabalamadı, İngiltere'nin gücünün, eski Yahudi topluluğu gibi, barışçıl erdemleri
yetiştirmekte olduğunu hissetti; ve yine de zorunlu hale geldiğinde savaş açtı. Tebaasına özgürce dinleyici verdi, tüm dilekçelere dikkat etti
ve işinde yorulmak bilmezdi. Kendi ihtişamını
krallığın refahıyla özdeşleştirdi; ve eğer halk _tarafından_ yönetmiyorsa,
aydınlanmış ve vatansever hükümdarların her zaman yönettiği gibi,
halk _için_ yönetti. Tüm ulusun onu sevdiği ve
hayal kırıklıkları onu üzdüğünde ve
hayatın sarhoş edici sanrıları dağıldığında bile onu sonuna kadar onurlandırdığı tartışılmazdır.
Şeref ve faydaları
açık sözlülük ve samimiyetle bahşetti. Otoritesini her zaman halkın sevgisine dayandırmaya çalıştı; bu, mutlak tahtların bile tek desteğiydi. Her zaman nüktedanlığı, gülümsemesi ve hoş bir sözüyle hazırdı. Kızdığında huysuzluk ve asabiyet saçmasına ve hatta bakanlarının ve saray mensuplarının önünde özel olarak küfür etmesine rağmen, yine de halk içinde kızgınlıklarını gizler ve her zaman onurlu ve zarif görünürdü; böylece halk, onun görkemli tavırlarını gördüklerinde, sevgi dolu konuşmalarını dinlediklerinde, orduların başında veya görkemli festivallerde rakipsiz bir şekilde parladığını gördüklerinde, kamusal etkinliklerde onun öğrenimini dinlediklerinde -örneğin Oxford'da Latince konuşmalar yaptığında- gurur ve hayranlıkla dolarlardı ve hayatlarını onun hizmetinde ortaya koymaya hazırdılar.

Bana öyle geliyor ki Elizabeth'in saltanatının karakteristik mükemmelliği, iyi bir yönetimdi. Kamunun ilgisini çeken tüm konulara yönelik olağanüstü bir yürütme yeteneğine sahipti. Yönetimi, büyük ve parlak başarılarla değil, sürekli uyanıklık, insanlık, ekonomi ve liberal politikayla işaretlenmişti. Yıkıcı ve israf edici savaşlar, askeri şan tutkusu, ardı ardına gelen saray çılgınlıkları, saray yapımında savurganlık, Louis XIV. döneminde ulusal gücün sinirlerini kesen, soyluları yoksullaştıran, halkı cesaretsizleştiren ve gelecekteki devrimin tohumlarını eken egoist hedefler ve zevkler yoktu. Modern Nebuchadnezzar bir saray için 40.000.000 £ harcarken; Elizabeth tüm sarayları, alayları, yolculukları, arabaları, hizmetçileri ve elbiseleri için yılda 65.000 £ harcıyordu. Gerçekten de tebaasını ziyaret etmekten hoşlanıyordu ve belki de soylularını ağır bir misafirperverliğe tabi tutuyordu. Ancak Leicester Kontu, Kenilworth'te Kraliçe'yi ağırladığında üç yüz altmış beş fıçı bira alabilirdi, çünkü kalesini on bin adamla güçlendirecek kadar zengindi; ve Derby Kontu'nun, hizmetçilerinin sayısı iki yüz kırk olduğunda, kraliyet partisine ziyafet çekmesi zor değildi. Doğum gününde hediyeler talep etmiş olabilir; ancak ona danteller, fırfırlar ve mücevherler veren saray mensupları karşılığında tekeller aldılar.

Elizabeth'e karşı bir egemen olarak yöneltilen en yaygın suçlama, onun keyfi ve zorba olduğudur; ayrıca bu suçlamadan tamamen muaf tutulamaz. Onun saltanatı, Anayasa'nın izin verdiği ölçüde despotikti;
ancak yasalara göre bir despotluktu. Onun saltanatı sırasında halk, İngiliz tarihinin önceki herhangi bir döneminde olduğu kadar özgürlüğe sahipti. Anayasa'ya tecavüz etmedi. Anayasa ve geçmişteki emsaller ona Yıldız Odası'nı, Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni ve tekellerin elden çıkarılmasını ve askeri ve deniz kuvvetlerinin mutlak komutasını verdi; ancak bu büyük ayrıcalıkları kötüye kullanmadı. En acil ihtiyaçlarında asla yasaların ötesine geçmedi ve nadiren halkın isteklerinin ötesine geçti.

Egemenlerden kendi yetkilerinden vazgeçmelerini beklemek çok fazla olur
zorlama dışında; ve daha da fazlası, halkın siyasi gücünü artırmak için. En seçkin egemenler kendi ayrıcalıklarından asla gönüllü olarak ayrılmadılar. Antoninler, Theodosius, Charlemagne veya II. Frederic mi? Rusya İmparatoru serfleri insanlığın bir emrinden kurtarabilir, ancak taht aleyhine dönebileceğinden korktuğu için onlara siyasi güç vermedi. Amerika'nın egemen halkı eski kölelerine siyasi eşitlik verebilir ve onları büyük çıkarların yasamasında pay sahibi olmaya davet edebilir: Bu, Fransız Devrimi'nin yaratıcısı olan Rousseau'nun ortaya koyduğu soyut haklar teorisine uygundur; bu haklar müjdesi Jefferson ve Franklin tarafından kabul edilmiştir. Dünyadaki hükümdarların, cahil veya deneyimsiz gördükleri kişilerin siyasi hakları hakkında kendi görüşleri vardır. Halkın özgürlüklerinin sınırlarını genişletmeye devam etmek yerine, yerleşik görevlere geri dönmeyi tercih ederler. Elizabeth bu tercihe sahipti; ancak halkın zaten sahip olduğu özgürlükleri elinden almaya çalışmadı. Reformun ilkelerini teşvik ederek, Katolik rahiplere ve feodal soylulara karşı onların koruyucusu oldu.

Elizabeth hükümetini bir despotizm olarak damgalamak tam olarak doğru değil. Despotizm, askeri güçle desteklenen, bir orduya dayanan, halkın rızası olmadan vergi koyma yetkisine sahip bir rejimdir; tıpkı Sezarların eski yönetimi gibi, Louis XIV ve Büyük Petro'nun ve hatta Napolyon'unki gibi. Elizabeth'in hiçbir zaman herhangi bir büyüklükte bir ordusu olmadı. Ülke İspanya tarafından tehdit edildiğinde, halkının vatanseverliği ve cömertliği sayesinde milislerin kollarına atıldı. Ayrıca, halkın rızası olmadan vergi koyamazdı; Parlamentonun bir kurguya göre halkı temsil etmesi gerekiyordu, oysa gerçekte sadece zengin sınıfları temsil ediyordu. Parlamento, onu sakatlama yetkisine sahipti ve Kraliçe Victoria'ya olduğundan çok daha az cömert davrandı. Hem soylular hem de zengin, güçlü ve aristokrat Avam Kamarası temsilcileri tarafından engellendi. Büyük ayrıcalıkları ve büyük özel serveti, sarayları, parkları ve keyfi mahkemeleri vardı; ancak tahtını tehlikeye atmadan krallığın yasalarına aykırı hareket edemezdi; tahtı, hem içeride hem de dışarıdaki tüm düşmanlarına rağmen, yeterince akıllı ve güçlüydü. Erkek olsaydı, bir zorba ve gaspçı olabilirdi: Richelieu gibi kraliyet ayrıcalıklarını artırabilirdi; XIV. Louis gibi savaşlar yapabilirdi; halefi James gibi insanları ezebilirdi. Ancak gücünün sınırlarını anladı ve ötesine geçmeye çalışmadı: böylece kendini güçlü olduğu kadar akıllı da kanıtladı. Çoğu tarih yazarı Elizabeth'i İskoçya Kraliçesi Mary'nin idamından dolayı sert bir şekilde eleştirdi ve bence haklıydı. Elizabeth lehine özel bir ricada bulunmuyorum, kusurlarını saklayıp erdemlerini abartmıyorum, sadece karakterini ve eylemlerini aydınlanmış çağların hükmüne göre sunmaya çalışıyorum. Bir akrabanın, bir kadının ve bir kraliçenin hayatını, herhangi bir bahaneyle, almak zalimce ve iğrenç bir eylemdi, ancak hayatının bağışlanması hükümdarın güvenliğini ve krallığın huzurunu tehlikeye atmazsa. Mary, VIII. Henry'nin kız kardeşi Margaret Tudor'un torunuydu ve VIII. Henry'nin en büyük kızı Mary'nin yasal halefiydi. Meşruiyet ilkesine göre, tahtta Elizabeth'in kendisinden daha üstün bir hakka sahipti ve prenslerin ardıllığı her zaman buna göre belirlendi. Ancak Mary bir Katolikti, hafiflikleri veya suçlarından bahsetmiyorum bile ve tam da bu nedenle ulus tarafından dışlanmıştı. Kendisine haksızlık yapılmışsa, bu Mary'nin halefi olma iddiasına izin verilmemesiydi. Elizabeth'in bir gaspçı olduğunu ve İngiliz tahtının kendisine ait olduğunu hissettiğinden şüphem yok. Haklarını geri almaya çalışması doğaldı. Elizabeth'ten
sağ kalırsa, meşru halef olarak iddiaları
bir kenara bırakılamazdı. Bu gerçekler göz önüne alındığında Elizabeth'in Mary'yi kıskandığından şüphem yok; ve bu kıskançlığın onun düşmanlığının en büyük nedenlerinden biri olması muhtemeldir.

Mary Stuart'ın Katolik olduğu veya korku veya kıskançlık uyandırdığı için idam edilmesi tamamen savunulamaz. İngiliz ulusunun tek yapma hakkı, Katolik olduğu için onun halefiyetini bir kenara koymak ve Reform'un çalışmalarını boşa çıkarmaktı. Onun dinine hakkı vardı; ve ulusun ayrıca dininin devrilmesini veya tehlikeye atılmasını önleme hakkı da vardı. Ancak, Mary'nin hayatının, yalnızca İskoçya Kraliçesi olduğu sürece, İngiltere'nin tahtını veya dinini tehlikeye attığına inanmıyorum; bu nedenle, esaretini acımasız, ölümünü ise bir suç olarak görüyorum. O, Firavun tarafından İbranilerin erkek çocuklarının yok edilmesi gibi, bir sultanın yeğenlerini öldürmesi gibi, korkudan; soğuk ve zalim bir devlet politikasından, tüm yüksek ahlak yasalarına aykırı olarak yok edildi. Elizabeth'in suçunun şüphesiz hafifletici nedenleri vardır. Rahipleri ve ülkenin Protestan kesimi tarafından, tahtı Katolik bir halefe karşı güvence altına almak ve ülkeyi sıkıntılardan, entrikalardan ve isyanlardan korumak için bu büyük suçu işlemeye zorlandı. Mary'nin, İngiltere'deki hapishanesinden sonra bile, sürekli entrikalara karıştığı; Cizvitler ve düşman güçlerle ittifak kurduğu ve Elizabeth'i sürekli olarak rahatsız ettiği ve ülkeyi sürekli olarak endişelendirdiği şüphesiz bir gerçektir. Ve Elizabeth'in yerine geçseydi, İngilizlerin kalbine değer veren her şeyi, yani çok sayıda emek ve fedakarlıkla gerçekleştirilen o görkemli Reformu yok etmiş olması muhtemeldir. Bu nedenle, zamanın ruhuna göre kurban edildi, uygunluk ve görünürdeki devlet zorunluluğu nedeniyle. Elizabeth hükümetine ve muhtemelen hayatına karşı komplo kurduğu genel olarak varsayılıyordu; onun acımasız bir düşman olduğu sorgulanamaz. Elizabeth'in kendini savunma ilkesine göre ne kadar aklanabileceği pek iyi tespit edilemez. İskoç tarihçiler Mary'nin suçluluğuna dair
söylenen gerçekleri genel olarak kabul etmezler. Fakat Elizabeth'in hayatını istediyse ve genelde korkulduğu gibi kanlı bir sona ulaşma olasılığı varsa, o zaman Elizabeth rakibinin ölümünü onaylamak için büyük bahanelere sahip olur.

Böylece güzel ve ilgi çekici Mary davası uğruna şehit olarak ölür, kraliyet ve ulusal kıskançlığın kurbanı olarak, devlete ve tahta karşı işlediği iddia edilen suçların cezasını öder. Elizabeth, kız kardeşi Mary'nin hayatı boyunca, İskoç Kraliçesi'ne karşı kanıtladıklarının yarısından suçlu olsaydı, en kısa sürede idam edilirdi. Fakat Elizabeth akıllı ve ihtiyatlıydı ve zamanını bekledi. Mary Stuart tedbirsiz ve aceleciydi. Hayranlıklarına ve başarılarına rağmen karakteri çılgınlıklar, sadakatsizlikler ve ikiyüzlülüklerle doluydu. Bir zina yapan ve bir katil olduğu düşünülüyor. İskoçya'daki yönetiminde talihsizdi. Kötü gözdeler ve yabancı etkiler tarafından yönetiliyordu. Vatansever, kibirli veya ciddi değildi. İskoçya'daki Protestanlığı kökünden kazımak için elinden geleni yaptı ve kendi krallığını sürekli sıkıntıda tuttu. Kazanan tavırları ve zarif başarıları vardı; şüphesiz entelektüel bir kadındı; cesareti, soğukkanlılığı, inceliği ve zekası vardı; iyi ata binebilir ve dans edebilirdi: ancak bu başarılarıyla birlikte onu tehlikeli ve iğrenç kılan
özelliklere sahipti. Eğer idam edilmeseydi, lanetlenecekti. Ancak onun acıları ve talihsiz ölümü dünyanın kalbine hitap ediyor ve ben halkın sevgisine ve sempatisine karşı savaşmak istemiyorum. Büyük suçlar ve çılgınlıklar işlemiş olmasına ve İngiltere'nin dini ve özgürlükleri için tehlikeli olduğu düşünülmesine rağmen, bir şehit olarak öldü, tıpkı I. Charles ve XVI. Louis'in öldüğü gibi, büyük ihtiyaçların ve büyük düşmanlıkların kurbanı oldu. Essex'in idamı, Elizabeth'e yöneltilen ciddi olmayan popüler suçlamalardan bir diğeridir. Elizabeth'in en sevdiği kişiydi; cömert, yetenekli ve yetenekli bir adamdı, bu nedenle, savunulduğu üzere, bağışlanmalıydı. Ancak elinde silahlarla yakalandı. Kendisini zenginleştiren tahtın ve onu pohpohlayan ulusun hainiydi. O, aptalca bir isyanın başındaydı ve bu yüzden öldü, tıpkı Henry IV. dönemindeki Montmorency gibi, Bassompierre gibi, Norfolk gibi
ve Northumberland gibi, çünkü yüksek ihanette bulunmuş ve yasaları hiçe saymıştı. Elizabeth neden böyle bir suçluyu bağışlasın ki? Hiçbir eski dostluk,
hiçbir şövalyelik özelliği, hiçbir geçmiş hizmet dizisi, özellikle istikrarsız zamanlarda,
ihanet ve isyan suçunu telafi edemez; ve
Elizabeth, hem İngiltere yasalarına ve emsallerine hem de aydınlanmış medeniyetin hükmüne göre, bu kadar büyük bir suçluyu bağışlasaydı, zayıftan da kötü olurdu. Essex'in kaderine merhamet duyabiliriz; ancak o aceleci, sersem ve sinirliydi ve cezasını hak ettiğini düşünüyoruz.

Elizabeth'e yöneltilen diğer suçlamalar bir hükümdardan ziyade bir kadın olarak ona yöneliktir. Onun kurnaz, ikiyüzlü, cimri, kıskanç, kibirli ve erkeksi olduğunu söylüyorlar. Çok muhtemel, peki sonra ne oldu? Onun mükemmel olduğunu kim iddia etti, genel olarak övdüğümüz diğer büyük hükümdarlardan daha fazla mı? Bu hatalar da, doğuştan gelen karakter özelliklerinden ziyade, koşullarının bir sonucu olabilir.
Casuslar ve düşmanlarla çevrili olduğu için, düşüncelerini ve planlarını gizlemek zorundaydı. İhanet ve isyanlar yüzünden sinirlenmiş, yakışıksız bir öfkeye kapılmış olabilir. Her türlü örnekten daha fazla pohpohlanmış, kibirli ve gösterişli olabilir. Büyük güçlere sahip olduğu için, keyfi olabilir. Parlamento tarafından sakat bırakılmış, kaynaklarını beslemiş olabilir.
Her şeye vermek zorunda bırakılmış, cimri olmuş olabilir.
Düşmanları tarafından iftira edilmiş, kin dolu olabilir.
Tartışan mezhepler tarafından rahatsız edilmiş, yüksek kilise ilkelerini fazlaca hararetle sergilemiş olabilir.

Ancak bu büyük Kraliçe'nin şüphesiz erdemleri,
yetenekleri ve hizmetlerinde tüm bunları gözden kaçırıyoruz. Tarihçilerin güneşteki lekeleri
seçmekten başka işleri var. Elizabeth'in karakterinde karanlık bir nokta varsa, o da özel hayatındaki cilvesiydi.
Kadınsı erdemin sınırlarını aşıp aşmadığını söylemek
imkansızdır. Muhtemelen, kişiliğine ve krallığına düşman olan ve
mümkün olduğunca çirkin raporlar hazırlayan hain, dedikoducu elçiler tarafından iftira edilmiş ve aşağılanmıştır. Bu kötü niyetli suçlamaların, edebi şöhretleri _gerçek_ olandan ziyade _yeni_ olanı gün ışığına çıkarmaya dayanan modern tarihçiler tarafından geçmişin küllerinden
çıkarılmış olmasından dolayı üzgünüm. Kendi döneminde bu kadar hayranlık duyulan ve onurlandırılan bir
kadının ve kraliçenin karakteri, oklarını acı yabancı düşmanların
arşivlerinden
zehirleyen sansasyonel yazarların iğnelerinden kutsal olmalıdır.

Elizabeth'in hayranlık duyduğu ve onurlandırdığı, özellikle de evli yaşamın mutluluklarından mahrum bırakıldığında zeki ve entelektüel bir kadının doğal olarak yapacağı gibi, dahiyane adamlar asla, onursuz bir tarafgirliğin ve hayranlık dolu bir dostluğun ötesinde, hayırseverliklerini varsaymadılar.
Essex onun lehine en yüksek noktada durduğunda, neredeyse yetmiş yaşındaydı. Onu suçlayan hiçbir şüphe götürmez gerçek yok, --dedikodu ve yabancı casusların
kötü niyetinden başka bir şey yok. Özel hayatı, annesi Anne Boleyn'in veya İskoç Kraliçesi Mary'nin veya hatta Rusya'nın büyük Catherine'ininkinden ne kadar da farklıydı! Gerçekten de büyük zaafları ve zayıflıkları vardı. Giyimine aşırı düşkündü; kendi güzelliğine karşı hassastı; güzel kadınları kıskanıyordu; kendini beğenmişti ve iltifatlara açıktı; kızdığında sinirlenirdi; huysuzluk ve öfke patlamalarına kapılırdı; ara sıra mevkiine ve otoritesine yakışmayan bir dil kullanırdı; düşüncelerini gizleyebilir ve saklayabilirdi: ancak doğası ikiyüzlü, sahte veya kötü değildi. Sıradan ilişkilerinde adil, dürüst ve açık sözlüydü; vatansever, aydın ve yüce gönüllüydü; öğrenmeyi ve bilgili insanları severdi; tebaasının en iyi çıkarlarını kalbinde taşırdı; davasına sadıktı. Elbette, evrensel olarak kabul edilen bu büyük erdemler, onun kusurlarını ve zayıflıklarını fazlasıyla dengelemelidir. Ölüm emirlerini imzalaması gerektiğinde ne kadar
yumuşak kalpli olduğunu ve Essex'in onun dostluğuna layık olmadığını kanıtladığında ne kadar
üzüntü gösterdiğini görün!
Çocuklara olan sevgisini, sempatiye hazır oluşunu, topluma olan düşkünlüğünü görün, - hepsi de zihinsel yapısı, komuta etme alışkanlıkları ve iş yapma yeteneğiyle
erkeksi olarak damgalanmış bir kadında bulunan kadınsı nitelikler: en kötü ihtimalle güçlü fikirli bir kadın,
ancak özellikle fırtınalı zamanlarda ve toplumun kaba bir durumunda bir tahtta ihtiyaç duyulan bir kadın.

Ve özel karakterinden, büyüklerin yargılandığı kamusal hizmetlerine geçtiğimizde, dünyanın saygısını ne kadar yüceltir! Daha büyük veya daha iyi bir kraliçeyi nerede bulabiliriz? Onu diğer kadın hükümdarlarla karşılaştırın, - tüm erdemleriyle
Engizisyonu destekleyen Isabella ile; Smithfield'ın ateşini
yakmış olan kız kardeşi Mary ile; St. Bartholomew'un çanlarını çalan Catherine de Medicis ile; kocasının cinayetinde ortak olan İskoçyalı Mary ile; İtalyan gözdeleri aracılığıyla hüküm süren Avusturyalı Anne ile; Avrupa'yı uygunsuz eksantriklikleriyle
skandalize eden İsveçli Christiana ile; Marlborough Düşesi tarafından yönetilen Büyük Britanyalı Anne ile.
Karşılaştırılabileceği yalnızca iki büyük hükümdar vardır: Rusya'nın II. Catherine'i ve Elizabeth gibi cesareti ve yeteneğiyle
ünlü olan Almanya'nın Maria Theresa'sı. Ancak Catherine
kötü tutkuların kölesiydi ve Maria Theresa Polonya'nın bölünmesinde bir taraftı. Bunlarla bile karşılaştırıldığında, İngiliz kraliçesi
ölçülemeyecek kadar üstün görünüyor; daha fazla güce sahip olabilirlerdi, ancak ahlaki
etkileri daha azdı. Bir ülkenin yüceliği, onun yüce karakterlerine
büyüklük kazandıran şey değildir. Washington imparatorluğumuzu daha bebekken yönetti; ve Buchanan, tüm görkemli kaynaklarıyla, - ama dünyanın kalbine en yakın olan kimdir? Hiçbir ülke, sınırları bizim eyaletlerimizden biriyle neredeyse aynıyken, Filistin ve Yunanistan'dan daha büyük hayırseverler üretmemiştir. Burleigh'nin ünü, modern devlet adamlarının en güçlüsünden daha parlaktır. Alexander Hamilton ve Daniel Webster'ın isimleri, bu büyük ülkede gelecek yüz yıl boyunca yükselecek herhangi bir devlet adamının şanını gölgede bırakabilir. Elizabeth küçük bir adayı yönetti; ama anısı ve eylemleri Perikles veya Marcus Aurelius'un ünü kadar ölümsüzdür. İngiltere'nin büyük kraliçesinin ünü, karakterinden yayılan etkiye ve bu kadar çok bilgelik ve yetenekle kullandığı güce dayanır. Etki, çağlar boyunca güçten daha büyüktür. Politikacılar bir süre güç kullanabilirler; ancak Burke ve Canning gibi büyük
devlet adamları fikirlerinde yaşarlar. Savaşçılar ve
krallar ve kralların bakanları güce sahiptir; ancak şairler ve filozoflar
etkilidir, çünkü fikirleri hükümetleri ve kurumları daha iyiye veya daha kötüye değiştirene kadar dünyayı dolaşırlar, tıpkı
Paul'un, Sokrates'in, Augustine'in, Dante'nin, Shakspeare'in, Bacon'ın, evet, Rousseau'nun
gibi. Birkaç gözde yönetici ve insan lideri hem güce hem de etkiye sahip olmuştur, tıpkı Moses, Alfred ve Washington gibi; ve
Elizabeth bu sınıfa aittir. Onun etkisi iyilik içindi ve
Victoria'nın gücü küçük olduğu gibi İngiliz yaşamına ve toplumuna nüfuz etti.

Ancak bir kraliçe olarak, bir kadından daha çok, Elizabeth tarihin en büyük isimlerinden biridir. Çağının en büyük adamı olan
Francis Bacon'ın eleştirel kararına biraz saygım var, --Shakspeare hariç-- ve tüm ulusların tarihinin en büyük adamlarından biri.
Ne diyor? Onu iyi tanıyordu, belki de herhangi bir modern
tarihçi kadar. Şöyle diyor:--

"O, eğer Plutarch şimdi hayatta olsaydı ve benzetmelerle yazsaydı, kadınlar arasında onun eşini bulmak onu şaşırtacak bir prensesti. O,
en eşsiz ve nadir öğrenmeyle donatılmıştı; ve hükümetine gelince,
İngiltere'nin daha iyi kırk beş yıl geçirmediğini ve
bunun mevsimin sakinliğinden değil, rejimlerinin bilgeliğinden kaynaklandığını teyit ediyorum. Dinin kurulmasını, ülkenin sürekli barışını, adaletin iyi idaresini, öğrenimin gelişen durumunu, zenginliğin artışını ve genel refahı, dindeki farklılıklar, komşu ulusların sıkıntıları, İspanya'nın hırsı ve Anavatan'ın muhalefeti arasında düşündüğümüzde, prensin öğreniminin halkın mutluluğuyla daha dikkat çekici bir kombinasyonunu seçemezdim."

Bu kapsamlı hükme hiçbir şey ekleyemem: tüm alanı kapsıyor. Bu yüzden erdemler ve yetenekler için, tüm kusurlara rağmen, bu bakire kraliçeye dikkat çekiyorum. Onun cesareti, metaneti, basireti, bilgeliği, vatanseverliği, cömertliği, icra yeteneği ve dahası, ülkesine ve medeniyete yaptığı yüce hizmetler üzerinde durmayı seviyorum. Bunlar, adını, tahtını çevreleyen büyük adamların adını yaptığı gibi, tüm çağlar boyunca parlayacak bir ihtişam halesiyle donatıyor şanlı.

Elizabeth dönemi, İngiliz tarihinin en parlak dönemi olarak haklı olarak kabul edilir; büyük adamlarının sayısı, büyük girişimlerinin ihtişamı veya büyük keşiflerinin ve icatlarının zaferleri nedeniyle değil, gururlu medeniyetimizin gücünü ve güzelliğini oluşturan büyük fikirlerin o zamanlar doğmuş olması ve din, hükümet, edebiyat ve sosyal yaşamla ilgili en büyük soruların ilk olarak devrimci bir çağın tazeliği ve ciddiyetiyle gündeme gelmesi nedeniyle. O dönemin insanları, orijinal düşünürlerin bir araya geldiği bir takımyıldızdı. Cecil'in siyasi bilgeliğine, Walsingham'ın sağduyusuna, Raleigh'in çeşitli başarılarına, Sidney'in şövalyelik zarafetine, Hawkins ve Nottingham'ın cesaretine, Drake ve Frobisher'ın cesur girişimlerine, Gresham'ın ticari dürüstlüğüne ve mali becerisine, Parker'ın kapsamlı zekasına, Ascham'ın bilgisine, Jewel'in belagatine, Hooker'ın derinliğine, Bacon'ın engin başarılarına ve orijinal dehasına, Spenser'ın zengin hayal gücüne, Shakespeare'in neredeyse ilham veren içgörüsüne, antik ve modern zamanların tüm şairlerinin üzerinde yükselen, üç yüz yıl önce olduğu kadar bugün de taze olan, belki de dünyayı süsleyen en büyük zeka mucizesine hâlâ hayranlıkla işaret ediyoruz. Tüm bu seçkin adamlar tarafından Kraliçe Elizabeth onurlandırıldı ve sevildi. Hepsi onun görkemli takdirinden ünlerinin azımsanmayacak bir kısmını aldılar; hepsi onun etrafında bir merkez güneş olarak dönmekten, günündeki her büyük girişime hayat ve büyüme vermekten ve doğmamış nesilleri sevindirecek bir ışık saçmaktan gurur duyuyorlardı.

Bir kadının böyle bir ün kazanması ve bunun yalnızca erkeğe ait olduğu varsayılan bir alanda olması bir şeydir. Ve eğer erkekler burada
orada onun büyüklüğünü kınayacak olursa, onu yüksek kaidesinden indirmeye çalışacak hiçbir kadın bulunmasın; çünkü bunu yaparken o, istemeden hepimizin sevinmesi gereken ve şimdiye kadar çok az yüce makamlarda görülen o kadınsı büyüklüğe karşı bir karalayıcı haline gelir. Benim açımdan, tarihi ne kadar çok incelersem, bu büyük hükümdara o kadar çok saygı duyuyorum; ve böyle bir kadının onur içinde yaşamış, hüküm sürmüş ve ölmüş olmasından gurur duyuyorum.

OTORİTELER.

Fronde'nin İngiltere Tarihi; Hume'un İngiltere Tarihi; Agnes
Strickland'ın İngiltere Kraliçeleri; Bayan Jameson'ın Kraliçe
Elizabeth Anıları; E. Lodge'un Elizabeth Taslağı; G.P.R. James'in Elizabeth Anıları; Encyclopaedia Britannica, İngiltere hakkında makale: Hallam'ın
İngiltere Anayasa Tarihi; "Elizabeth Çağı", Dublin Review'da,
lxxxi.; British Quarterly Review, v. 412; Aikin'in Elizabeth Sarayı;
Bentley'in Elizabeth ve Zamanları; "Elizabeth Sarayı", Westminster
Review, xxix. 281; "Elizabeth'in Karakteri", Dublin Üniversitesi
Review, xl. 216; "Elizabeth'in İngilteresi", Edinburgh Review, cxlvi.
199; "Kraliçe Elizabeth'in Favorileri", Quarterly Review, xcv. 207;
Elizabeth'in Saltanatı, London Quarterly Review, xxii. 158; "Elizabeth'in Gençliği", Temple Bar Magazine, lix. 451 ve "Elizabeth ve Mary
Stuart", x. 190; Blackwood'un Dergisi, ci. 389.

NAVARRE'Lİ HENRY.

M.S. 1553-1610.

HUGUENOTS.

Bu derste kendimi esas olarak
IV. Henry'nin Fransa'yı Protestan bir ülke haline getirmeye yaklaşan o unutulmaz hareketle bağlantısına sınırlayacağım. Huguenot'larla özdeşleşmiştir ve esas olarak Huguenot'ların mücadelelerini sunmak istiyorum. Onun aynı zamanda büyük bir kral olduğunu, Bourbon hanedanının ilki olduğunu, savaştaki kahramanlığının ancak Fransa medeniyetindeki aydınlanmış şevkiyle eşit olduğunu biliyorum. Saint Louis'den beri herhangi bir hükümdardan daha derin bir şekilde ulusun sevgisini kazanmış ve planlarını uygulamak için yaşasaydı Fransa'yı en yüksek şan seviyesine çıkaracak bir kraldı. Ayrıca, büyük bir dava uğruna savaşmış, büyük bir bilgelik ve yetenekle hüküm sürmüş ve böylece ülkesine önemli hizmetler sunmuş olmasına rağmen, karakter kusurları olan, özellikle XIV. Louis olmak üzere Bourbon krallarının çoğunu utandıran o tuhaf ahlaksızlıklarla lekelenmiş bir adam olduğunu da unutmuyorum. ve Louis XV.; sarayının kadın
cesareti ve entrikalarının sahnesi olduğunu ve ülkesinin refahı veya kendi itibarı için
olduğundan daha fazla kadınların etkisi altında olduğunu. Ancak bu dersin sınırları, bir
monark olarak eylemleri veya devlet adamlığı, hizmetleri veya kişisel karakter kusurları üzerinde durmama izin vermeyecek.
Konumumun büyüklüğünden ve ona birlik ve ilgi kazandırma zorunluluğundan dolayı, kendimi yalnızca Huguenotların bir lideri olarak onunla sınırlamak zorundayım.
Henry'nin kendisini değil, daha çok, on altıncı yüzyılda dini özgürlüğü güvence altına alma girişimlerinde onunla az çok
yakından ilişkili cesur adamların mücadelelerini düşüneceğim.

On altıncı yüzyıl! Hristiyanlığın ilan edildiği
önceki yüzyıllarla karşılaştırıldığında ne kadar da büyük bir dönemdi! Dini ve kahramanca bir bakış açısından, esas olarak bilimin, maddi ilerlemenin ve toplumsal ve politik reformların zaferleriyle anılan on dokuzuncu yüzyıldan ölçülemeyecek kadar daha büyük bir dönemdi. Ancak samimiyet, ahlaki ihtişam ve ulusların sağlığı ve yaşamıyla ilgili tartışmalarda on altıncı yüzyıl bizimkinden daha büyüktü. Sonra Doğa ve zihin, vahiy ve İlahi Takdir, ibadet özgürlüğü ve düşünce özgürlüğü hakkında her türlü soruşturma başladı; bunların hepsi bizim zamanımızın hiçbir benzerinin olmadığı bir coşku ve sabırla, cesaret ve özgünlükle tartışıldı. Ve bu taze ve orijinal büyük fikirlerle birleşen eylemde bir kahramanlık, dünyanın hiçbir çağının eşleşemediği bir şeydi. İnsanlar, bizim zamanımızda bunların tadını çıkarmayı sahip olduğumuz en büyük nimet haline getiren ilkeleri savunmak için servetlerini ve hayatlarını riske attılar. Dünyamızda, yüzyıllardır süregelen sahtekarlık, hurafe ve adaletsizliğin oluşturduğu zincirleri kırmak için yükselen yeni bir ruh vardı; eski otoritelere karşı küçümseyici ama şüpheci olmayan, geçmişe karşı tiksinti ve geleceğe dair umutla dolu, yoksulların köylerine bile nüfuz eden ve prenslerin ve soyluların coşkusunu alevlendiren, Avrupa'nın her ülkesinde, orijinal araştırmaları bu dinsel vasatlık ve gizli inançsızlık çağının yorumcularını ve derleyicilerini utandıracak bilgili insanlar yetiştiren bir ruh. Dini araştırma alanında bu tür entelektüel devler, Kilise Babaları Roma dünyasının putperestliğiyle mücadele ettiğinden beri ortaya çıkmamıştı ve teolojik düşünce alanında değişim döngüsü tamamlanana ve insanlar, ilahi vahyin düşmanlarıyla, öylesine ezici bir şekilde bir araya getirilmiş bir şekilde karşılaşmaya zorlanıncaya kadar, savaşmak üzere özel bir İlahi Takdir tarafından çağrılan reformculara ihtiyaç duyulacak şekilde karşılaşmaya zorlanıncaya kadar muhtemelen tekrar ortaya çıkmayacaklardır - Luther, Calvin ve Knox'a baktığım gibi. Maddi yönler dışında, on altıncı ve on dokuzuncu yüzyıllar arasındaki büyük fark, birincisinin Tanrı'nın ihtişamını, ikincisinin ise insanın ihtişamını kabul etmesidir. Her iki yüzyıl da ilerlemeye inanıyordu; ancak on altıncı yüzyıl bu ilerlemeyi birinci, on dokuzuncu yüzyıl ise ikinci nedenlere dayandırıyordu. On altıncı yüzyıl, insan gelişiminin doğrudan özel ilahi lütufa bağlı olduğuna inanıyordu ve on dokuzuncu yüzyıl, insanlığın gerekli gelişimine inanıyordu. On altıncı yüzyılın okulu maneviydi, on dokuzuncu yüzyılınki ise maddiydi; birincisi göğe, ikincisi ise dünyaya bakıyordu. On altıncı yüzyıl bu dünyayı bir sonrakine hazırlık olarak görüyordu ve on dokuzuncu yüzyıl bu dünyaya belirsiz ve tamamlanmış bir mutluluğun gelecekteki sahnesi olarak bakıyordu. On altıncı yüzyıl kadim olana saldırıyordu, on dokuzuncu yüzyıl ise ebedi olana saldırıyordu. On altıncı yüzyıl yıkıyordu ama yeniden inşa ediyordu; on dokuzuncu yüzyıl da yıkıyordu ama onun yerine hiçbir şey koymuyordu. On altıncı yüzyıl bize hala ebeveyn otoritesine tutunan cüretkar gençliği hatırlatıyordu; on dokuzuncu yüzyıl bize bilimin ve sanatın zaferlerinden başka hiçbir şeye inanmayan ve çağların öğretilerini patlamış batıl inançlar olarak
silkeleyen alaycı ve saygısız yaşlılığı hatırlatıyordu. On altıncı yüzyıl yalnızca yoğun bir şekilde ciddi dinsel soruşturmalarla değil, aynı zamanda büyük medeni ve toplumsal düzensizliklerle de damgalandı; toplumun feodal çağların köleliklerinden ve rahatsızlıklarından son derece medeni bir yaşamın özgürlüğüne ve konforuna geçiş dönemini gösteriyordu. Dini coşkunun ortasında kargaşalar, ayaklanmalar, korkunç düşmanlıklar ve acımasız hoşgörüsüzlük görüyoruz. Savaş insanlık dışı vahşetlerle ilişkilendirildi ve reform edilmiş inancın kabulünü acımasız ve kalpsiz bir zulüm izledi. Feodal sistem ayakta duran ordulardan ve barutun icadından ve kralların merkezi otoritesinden bir şok almıştı, ancak yıkılmamıştı. Soylular hala toplumsal ve politik ayrıcalıklarının tadını çıkarmaya devam ediyorlardı, köylülük eşitsiz yasalarla eziliyordu ve soylular halkın haksız
ayrımlarla ezildiği kadar kibirli ve kavgacıydı. Hala silahlı hizmetkarları tarafından takip ediliyorlardı ve kendi hükümetlerinde neredeyse sınırsız bir yargı yetkisine sahiptiler. Hatta daha yüksek din adamları bile feodal eşitsizliklerle övünüyorlardı ve asil sınıflardan seçiliyorlardı. Halk, belki de taca ve parlamentolara karşı dizilmiş askeri şeflerin standartlarını izlemedikçe, birlikler oluşturup haklarını gasp edecek kadar güçlü değildi. Hiçbir popüler, bağımsız siyasi hareket görmüyoruz; hatta halk, üstlerindeki tüm sınıflar gibi, dini inançlarında kararlı ve coşkuluydu.

O dönemde Avrupa'daki hakim zeka, daha önce gördüğümüz gibi, olağanüstü bir deha ve şaşırtıcı mantıksal güçlere sahip bir adam olan John Calvin'di (bir Fransız, ancak bir Cenevre vatandaşı). Tüm teolojik konularda en kapsamlı bilgiyle birleşmişti. Hayranları, teolojisi ile medeni özgürlük arasında belirgin ve mantıksal bir bağlantı olduğunu iddia ediyorlar. Bunu göremediğimi itiraf ediyorum. Calvin'de demokratik hiçbir şey yoktu. Cenevre'de Savonarola'nın Floransa'da yaptığı gibi hükmetti, ancak halkın siyasi özgürlükleri konusunda Floransalı reformcu kadar liberal fikirlere sahip değildi. İnancını bir adamın sahip olabileceği en değerli şey haline getirdi, en amansız zulüm karşısında ölümüne savunulması gereken bir şeydi. Reform edilmiş doktrinleri savunmaktaki azim, ki Luther'den sonra Calvin bunların en büyük savunucusuydu, sivil yöneticilere karşı muhalefeti ateşledi. Ve kendilerini tiran olarak kanıtlayan sivil yöneticilere karşı muhalefet, demokratik hak fikirleri değil, sivil özgürlük mücadelesine yol açtı. Bunlar, ajitasyonların ve savaşların dizisi olabilir, ancak onları canlandıran nedenler değildi, tıpkı Rousseau'nun Fransız devrimcileri hakkındaki fikirleri gibi. Orijinal Püritenler demokratik değildi; İskoçya'nın Presbiteryenleri, Cromwell orduları yönettiğinde bile, İngiltere halkını yönetmemişti. Huguenot'ların sivil haklar için hiçbir özlemi yoktu; onlar yalnızca vicdanlarının buyruklarına göre Tanrı'ya ibadet etme hakkını istiyorlardı. IV. Henry, Huguenot'ların güçlerine başkanlık ettiğinde, hükümet anlayışlarında popüler olan hiçbir şey yoktu; yalnızca dini hakların tanınmasını amaçlıyordu. Huguenotlar asla
popüler liderlerin etrafında toplanmadılar, bunun yerine prenslerin ve soyluların standartları altında
Calvin'in dikte veya fikirlerine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı için savaştılar. Okullarını, kiliselerini, konsillerini ve sinodlarını koruyacaklardı; dini ibadetlerinde rahatsız edilmeyeceklerdi.

Şimdi, IV. Henry doğduğunda, 1553 yılında, II. Henry Fransa Kralı ve VI. Edward İngiltere Kralı olduğunda, Reformasyon fikirleri ve özellikle Calvin'in doktrinleri Fransız halkını
derin ve geniş bir şekilde ele geçirmişti. Kalvinistler, kendilerine verilen adla, güçlü bir partiydi; Fransa'nın bazı bölgelerinde çoğunluktaydı. Tüm nüfusun üçte birinden fazlası, reform edilmiş doktrinleri coşkuyla kabul etmişti. Zafere doğru adil bir yoldaydılar;
en yüksek soylular arasında büyük liderleri vardı. Ancak, Valois hanedanının kralı ve prensleri ve özellikle de Guise Dükü ve Lorraine Kardinali tarafından, yani Fransa'nın en güçlü aileleri tarafından acımasızca nefret ediliyorlardı, çünkü tahtı değil, eski yerleşik dini devirmeyi düşünüyorlardı. Papa en şiddetli
olayları kışkırttı; İspanya Kralı da öyle. Nefret edilen doktrinleri bastırmaya karar verildi. Kalvinistlerin düşmanları entrikalara ve suikastlara başvurdu; ellerinde başlıca siyasi gücü tuttukları için çılgınca bir zulüm başlattılar. Adaletsizlik adaletsizliği, öfke ise öfkeyi takip etti. Valois Prenslerinin tüm saltanatları boyunca, ihanet, suikastlar ve kanlı infazlar Fransa tarihini belirledi. Kraliyet fermanları, Huguenotların özel toplantılarını bile ölüm cezasıyla yasakladı. Sadece zulüm görmediler, aynı zamanda iftiraya uğradılar. Onlara isnat edilmeyen hiçbir suç yoktu, hatta küçük çocukları kurban etmek bile; böylece halkın tutkuları onlara karşı
uyandırıldı ve öyle kötü muamele gördüler ki tüm güvenlik
son buldu. Umutlu bir ilerleme durumundan geri çekilmeye zorlandılar
ve ezildiler. Durumları dayanılmaz hale geldi. Hükümet tarafından Protestanlığın tamamen bastırılmasına karar verildiği için çaresiz bir direniş veya şehitlikten başka
bir alternatif yoktu. Üst düzey din adamları, parlamentolar, Paris Üniversitesi
ve eski soyluların büyük bir kısmı mahkemeyi destekledi ve Valois hanedanının her ardışık Prensi selefinden daha katı önlemler aldı. II. Henry, I. Francis'ten daha sertti; ve
II. Francis. 1559'da bir turnuvada öldürülen II. Henry'den daha uzlaşmazdı. Zayıf bir prens olan II. Francis, tamamen annesi Catherine de Medicis tarafından yönetiliyordu. Catherine de Medicis, zalimliğin ve ihanetin ete kemiğe bürünmüş bir şeytanıydı, ancak hoş tavırları ve zarif başarıları olan bir kadındı, tıpkı İskoçya'nın Mary'si gibi, ama onun hafiflikleri olmadan. Onun etkisi altında zulüm gerçekten şeytani bir biçim aldı. Huguenotlar, Navarre Kralı, Conde Prensi, Coligny (Fransa Amirali), kardeşi Senyör d' Andelot, Montgomery Kontu, Bouillon Dükü, Soubise Dükü tarafından desteklenseler de, hepsi yüksek rütbeli soylulardı, tamamen ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve umutsuzluğun eşiğindeydiler. Peki ya halkın üçte biri onların saflarındaysa, tacın tüm gücü ve soyluların büyük çoğunluğu onlara karşıyken; ve bunlar Papa ve din adamları tarafından desteklenip Cizvitler tarafından vahşice kışkırtılıp sonra da korkutucu hale gelirse? Sonunda Huguenotlar kendi savunmaları için örgütlenmeye ve silahlanmaya karar verdiler, çünkü itaatin bir erdem olmaktan çıktığı bir zaman vardır. Eğer bir halkın direnme nedeni varsa, o da zulüm gören halktı. Tahtı devirmek, hanedanları değiştirmek, anayasal özgürlük kazanmak veya Cromwell veya Hampden yönetimindeki Püritenler gibi taca düşman bir siyasi güç olmak umuduyla zulmedenlere karşı ayaklanmadılar, sadece kendileri için hayattan daha değerli olan şeyi korumak için ayaklandılar. Tek talep ettikleri şey dinlerine hoşgörü gösterilmesiydi; ve dinleri onlar için hayattan daha değerli olduğu için her türlü fedakarlığa katlanmaya hazırdılar. Direnişleri beklenenden daha zorluydu; şehirleri ve kaleleri ele geçirdiler ve tacın tüm gücüne meydan okuyabildiler. Bu kadar kahramanca savaşan ve her türlü kombinasyona meydan okuyan bir halkı bastırmanın imkansız olduğu görüldü. Bu yüzden onlarla ateşkesler ve antlaşmalar yapıldı ve bu sayede dini hakları garanti altına alındı. Ancak bu
anlaşmalar sürekli olarak bozuldu, çünkü dinsel zulüm yapanlar için ihanet günah değildir, çünkü "amaç aracı meşru kılar."

Bu kadar iniş çıkışlı, dönüşümlü yenilgi ve zaferle birlikte gelen ve korkunç vahşetlerle lekelenen bu Huguenotik mücadele, Henry IV. henüz çocukken ve Fransa Kralı olmayı hiç düşünmediğinde zirveye ulaşmıştı. Babası Antoine de Bourbon, Navarre Kralı ve kan bağı olan bir prens olmasına rağmen, Saint Louis'in soyundan geliyordu ve aslında sadece büyük bir asildi, Guise Dükü veya Montmorency Dükü kadar güçlü değildi; ve hatta isyanın lideri olan o bile, sonunda Roma rahiplerinin kendisine uyguladığı baştan çıkarmalarla saray partisine
kazanıldı. Ya rüşvet aldı ya da sindirildi ve ilk başta yiğitçe savaştığı davadan utanç verici bir şekilde
vazgeçti. 1560 yılında kardeşi II. Francis'in yerine geçen IX. Charles'ın ordularından birine komuta ederken Rouen kuşatmasında aldığı bir yaradan öldü.

Daha sonra çok ünlü olmaya mahkûm olan genç prensin annesi, tarihin en ünlü kadınlarından biriydi; Jeanne D'Albret, Francis L'nin yeğeniydi; edebiyatçılar ve Kalvinist ilahiyatçılar tarafından eşit derecede övülen bir kadındı. Hem güzeldi hem de iyiydi; Navarre'ın kalıtsal krallığının başkenti olan Pau'daki şatosunda, özellikle bilginlere ve reformcu doktrinlerin ışıklarına muhteşem bir misafirperverlik gösterdi. Krallığı küçüktü ve politik olarak önemsizdi; ancak yine de egemen bir prensesti. Genç prensin, oğlunun yönetimi son derece takdire şayandı, ancak sıra dışıydı. Bebekken narin ve hastaydı ve zorlukla
büyüdü; ama bir prens olmasına rağmen, en basit yiyeceklerle beslendi ve
köylülerin oğulları gibi zorluklara maruz bırakıldı;
başı açık ve çıplak ayakla koşmasına izin verildi,
sıcağa ve yağmura maruz kalarak,
yapısını güçlendirmek için. Pireneler'in eteğindeki tepelerin arasında,
köylü çocuklarının eşliğinde, böylece basit ve
doğal tavırlar edindi ve kendini yorgunluklara ve tehlikelere alıştırdı.
Reform edilmiş doktrinler konusunda eğitim aldı, ancak bir çocuk olarak
ciddi bir karaktere veya dini bir hayata sahip olmaktan çok, şövalye zarafetleri, fiziksel güzelliği ve erkeksi sporlarıyla daha çok öne çıktı. Bir Protestan olarak büyüdü,
inançtan ziyade eğitimden dolayı. 1565 yılında, on iki yaşındayken, annesi Navarre Kraliçesi tarafından amcası Conde Prensi'nin bakımına ve ölümünden sonra Protestanların tanınmış lideri Amiral Coligny'e emanet edildi. Böylece komutayı alabilecek yaşa gelene kadar birçok kanlı savaşa tanık oldu. On sekiz yaşındayken, din farklılıklarına rağmen Charles IX'un kız kardeşi Marguerite de Valois ile nişanlandı.

Genç Navarre Kralı'nın evlilik şenlikleri sırasında, annesi bir yıl önce ölmüştü, Protestanların tüm önde gelen liderleri Paris'e çekildiğinde, uygar ulusların tarihindeki en kara suç için hazırlıklar yapıldı, hatta Charles IX tarafından işlenen ve annesi, her zaman kötü şöhretli Catherine de Medicis ve Guise Dükü tarafından kışkırtılan hain ve iğrenç St. Bartholomew katliamı bile.

Conde Prensi ve Amiral Coligny komutasındaki Protestanlar, davalarını savunmak için o kadar cesurca ve o kadar başarılı bir şekilde savaşmışlardı ki, onları sahada bastırma umudu tamamen kaybolmuştu.
Montcontour, St. Denis ve Jarnac'taki kanlı savaşlar, Huguenotların ne kadar inatçı bir şekilde savaşacaklarını kanıtlamıştı; Montauban ve La Rochelle gibi zaptedilemez sayılan güçlü kalelere sahip olmaları, kolayca bastırılamayacağını gösteriyordu. Conde Prensi Jarnac savaşında öldürülmüş olsa da, Protestanlar için bu büyük talihsizlik, Katoliklerin en yetenekli generali ve lideri olan büyük Guise Dükü'nün suikastıyla fazlasıyla dengelenmişti. Bu yüzden, Huguenot'ları açık savaşta yok etme umudu tamamen kaybolduğunda, aldatıcı bir barış sağlandı; ve liderleri, tek bir çirkin saldırıda, toptan bir cinayetle, şeytani
tasarıyı gerçekleştirmek için Paris'e kandırıldılar.

Huguenot liderleri tamamen aldatılmıştı. Yaşlı Amiral Coligny, daha derin bir anlayışla, kendini bağnaz ve zulmeden bir hükümdarın
gücüne teslim etmekte tereddüt etti; ancak Charles IX. Sözünü güvenliği için verdi ve şövalyeliğin söndürülmediği bir çağda, sözü kabul edildi. Şeref sözünün bozulacağına veya bir kral olarak böylesine çirkin ve benzeri görülmemiş bir suç işleyebileceğine kim inanabilirdi? Fakat hangi yemin, hangi söz, hangi yasa, kilisesi kanlı ve zalim bir eylem gerektirdiğinde, dinsel bağnazlığın kölesi olan bir adamı bağlayabilir? Amaç her türlü yolu meşrulaştırıyor gibi görünüyordu. O rezil suçun lekesini yalnızca Cizvitlere, Papa'ya, Kral'ın danışmanlarına veya annesine yüklemezdim. Bunun yalnızca bir Kilise hareketi olduğunu bile söylemeyeceğim: aynı şekilde açık bir Devlet zorunluluğu da olabilirdi. Protestan bir prens Fransa tahtına çıkabilir ve onunla birlikte belki de Protestanlığın yükselişi veya en azından koruması. Charles IX'un meclis üyelerine göre böyle bir felaketin bir şekilde önlenmesi gerekiyordu. Henry'nin, kuzeni Conde'nin ve Guise kadar güçlü, Du Gueslin kadar cesur ve Godfrey kadar dindar olan cesur yaşlı amiralin suikastından başka nasıl önlenebilirdi ki? Ve sonra, bu liderler ortadan kaldırıldığında ve Paris'teki tüm Protestanlar katledildiğinde, mücadeleyi kim sürdürecekti ve hangi Protestan prens tahta çıkmayı umabilirdi? Ama suçtan doğrudan kim sorumluysa ve bunun nedenleri ne olursa olsun, yine de işlendi. İlk kurban Coligny'nin kendisiydi ve Paris'te ve eyaletlerde altmış bin kişinin katledilmesi izledi. Amiral
Coligny, Chatillon Markisi, tüm tarihin en iyi karakterlerinden biriydi; cesur, dürüst, doğru sözlü, samimi, derin dini inançlara sahip ve bir general olarak büyük bir yeteneğe sahipti.
On altıncı yüzyıldaki hiçbir İngiliz, etki, kahramanlık ve
erdem açısından onunla kıyaslanamaz. Bu seçkin adamı, kişisel olarak itici olduğu için değil, Protestan partisinin lideri olduğu için
ortadan kaldırmak gerekiyordu. 24 Ağustos 1572'de, planlı katliamın sinyalini vermek üzere ölümcül saat yaklaşırken, Kral'ın kararsız ve cesareti kırılmış göründüğü söylenir. Zalim, hain ve güçsüz olmasına rağmen, böylesine devasa bir suç işlemekten kaçındı ve üstelik bunu kraliyet vaatlerine rağmen yaptı. Ancak hiçbir tehlikenin onu dehşete düşürmediği ve buz gibi ruhunu hiçbir merhamet ve vicdan sesiyle harekete geçiremeyen bir kişi vardı. Catherine, gece yarısı, kararsız oğlunun Louvre'daki odasına girdi, alnına korku çoktan damgalanmıştı ve vücudu endişeli ürpertilerle titriyordu. Suçu, her türlü dini ve politik zulmün olağan sofizmleriyle renklendirerek, amacın aracı meşrulaştırdığını ve onu bir korkak olarak damgalayarak, sonunda titreyen dudaklarından ölümcül emri zorla aldı; ve hemen St. Germain
de Auxerrois kilisesinin büyük çanından ölüm çanları duyuldu. Hemen Paris'in her köşesinde katliam başladı,
bu korkunç önlemler o kadar iyi bir şekilde koordine edilmişti. Umutsuzluk çığlıkları
intikam haykırışlarıyla karışmıştı; öldürülenlerin çığlıkları
katillerin beddualarına eklenmişti; sokaklar kanla
amıştı, ölüler
pencerelerden
yağmur gibi akıyordu, Seine nehri mora dönmüştü. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar her yöne uçarken, askerler tarafından takip edilirken görüldü, onlara Protestanların ayaklandığı söylendi. Hiçbir cinsiyet,
yaş veya onur esirgenmedi, hiçbir geri çekilme sığınak sağlamadı, hatta Katoliklerin kiliseleri bile. Ne Alaric ne de Attila böyle
barbarlıklar yapmadı. Saldırıyla ele geçirilen kuşatılmış hiçbir şehir, Titus veya Godfrey tarafından ele geçirildiğinde Kudüs veya Tilly tarafından ele geçirildiğinde Magdeburg hariç, böylesine küstahça kasaplıklar görmedi. Ve parlak yaz güneşi bir pazar sabahı şehri aydınlatırken, katliam daha yeni başlamıştı; üç gün ve üç gece boyunca katliam azalmadı. Kaba bir kasap Kral'ın huzuruna çıktı ve tek bir gecede kendi eliyle yüz elli kişiyi öldürdüğüyle övündü. Yedi gün boyunca Paris utanç verici cinayetlerin, yağmaların ve şiddetin sahnesi oldu. Erkeklerin küçük bebekleri bıçakladığı görülebilirdi ve hatta çocukların arkadaşlarını katlettiği biliniyordu. Bu vahşetlerden kaçış da yoktu; bir zamanlar Hıristiyanları putperestlerden koruyan sunaklar, Katolik cellatlar tarafından kirletildi. Kadınlar, öldürülen Protestanların cansız bedenleri üzerinde duygusuzca neşeyle şakalaşıyorlardı. Aklın alabileceği en kötü dehşetler din adına işlendi. Ve sonra, daha fazla kurban kalmayınca, Kral ve sarayı ve din adamları, övgü ilahileri eşliğinde, Fransa'yı vicdanlarına göre ibadet etme ayrıcalığını arayan adamlardan kurtardığı için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere, ciddi bir alay halinde Notre Dame katedral kilisesine doğru yürüdüler!

Kanlı iş burada da bitmedi; Hükümet tarafından Fransa'nın her şehrine ve kasabasına benzer
vahşetlerin uygulanması için emirler gönderildi. Protestanların ülke genelinde tamamen yok edilmesi kararlaştırıldı. Katliam ihanetle başladı ve en kalpsiz
zulümle devam etti. Haber Borne'a ulaştığında, Kutsal Baba Papa, olayın anısına bir madalyon bastırdı, başkentini aydınlattı, sanki Türklere karşı önemli bir zafer kazanılmış gibi genel sevinç gösterileri düzenledi; kardinalleri ve din adamlarının yardımıyla St. Peter Kilisesi'ne sevinçli bir alay halinde yürüdü ve altmış bin Protestanın bu iğrenç ve hain katliamı için ciddi bir Te Deum sundu. Önceki derslerimde bu korkunç suçu hızla ve eksik bir şekilde ele aldım, gömülmesi gereken tutkuları canlandırmak istemedim ve bunun Katolik bağnazların değil, çağın hatası olduğunu düşündüm; ancak şimdi onu çıplak deformasyonuyla sunuyorum, tarihe sadık kalmak ve Katolik Kilisesi'ndeki diğer insanlık dışılıkların tarihiyle, Dominik rahiplerinin zulmüyle, Albigens'lerin katledilmesiyle, engizisyonlarla, barut komplolarıyla, Alva'nın zulmünden ve Avrupa'nın en güzel bölgelerini, Protestan görüşlerini bastırma mücadelesinde Borne Kilisesi'nin düşmanlıklarıyla işaretleyen o kan izinden doğrulanan dinsel hoşgörüsüzlüğün ne kadar acımasız olduğunu göstermek için. Bunu, Protestanlığın böyle bir suçla asla lekelenmediğini hatırlatmak için söylüyorum. Bunu, böyle yanlış yönlendirilmiş bir şevkin ortadan kalktığı ve asla geri dönmeyeceği için minnettarlığımı dile getirmek için söylüyorum. Katolik tarihçiler
korkunç gerçekleri inkar etme iddiasında değiller, katliamı dinsel olmaktan çok politik düşmanlıklara bağlıyorlar, --on altıncı yüzyılda zulmeden Kiliselerinin
kötü ve aciz bir savunması.

Ancak bu vahşetin öyle şeytani bir karanlığı ve hainliği vardı ki
tüm Protestan dünyasını, özellikle İngiltere'yi keder ve öfkeyle doldurdu ve tek etkisi
Huguenot'ları sağlam bir savaşçı falanksında bir araya getirmek oldu, dinsel özgürlükleri garanti altına alınana kadar hain düşmanlarıyla barış yapmamaya karar verdiler. Azaltılmış olsalar da yok edilmediler; çünkü eyalet valileri ve kırsal hakimler genellikle kraliyet kararlarını
uygulamayı reddettiler, --kalpleri acımayla doldu. Katliam evrensel değildi ve Henry'nin kendisi kaçmıştı, hayatı Katolik olması şartıyla bağışlanmıştı, ki bunu da bir gelenek meselesi olarak yaptı.

Yine de, tüm Protestan gözler artık liderleri olarak ona yönelmişti, çünkü Coligny hançerlerle ve Conde savaş meydanında ölmüştü. Henry hala genç bir adamdı, sadece yirmi yaşındaydı, ama yetenekli, korkusuz ve bilgeydi. O ve kuzeni genç Conde hala rehin tutuluyordu, Huguenotlar tekrar toparlanıp güçlü La Rochelle kalelerine çekildiler. Son umutları, cesur La None komutasındaki sadece on beş bin adam tarafından savunulan bu kalede yoğunlaşmıştı, kraliyet ordusu ise Anjou ve Alencon Dükleri tarafından yönetilen Fransız soylularının en iyisini kucaklıyordu. Ancak bu kraliyet dükleri, 1573'te kırk bin adam kaybıyla kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldılar. Bu kalenin bu krizde başarılı bir şekilde savunulmasını, Huguenot mücadelesindeki en
şanlı olay olarak görüyorum, çünkü Huguenotların
hükümdarların tüm gücüne karşı bir duruş sergilemesini sağladı. Onlara
zafer vermedi, ancak toparlanmaları için bir yer verdi; ve
Protestanlar özgürlüklerine kavuşana veya tamamen yok edilene kadar mücadelenin
sona ermeyeceğini ilan etti.

La Rochelle'in bu başarılı ve görkemli savunmasından kısa bir süre sonra, Charles
IX. Yirmi dört yaşında korkunç acılar içinde öldü, pişmanlık ve kısmi deliliğin kurbanıydı, St. Bartholomew'un dehşetleri heyecanlı hayal gücünde her zaman mevcuttu ve vahşi iblis yüzlerini ve öldürülen Huguenot'ların işkencelerinde sevinçlerini gördüğünde ve adını rezilliğe ve bedenini hem Katoliklerin hem de Protestanların eşit şekilde inandığı o bitmeyen fiziksel işkencelere mahkum eden garip sesler duyduğunda. Ancak annesi soğuk, esnek olmayan ve hareketsiz kaldı, çünkü bir kadın Şeytan'ın pençesine düştüğünde, hiçbir erkek onunla utanmazlık ve pervasız günahta boy ölçüşemez.

Charles IX., 1574'te, annesi Catherine'in eşit şekilde kontrolü altında olan
Henry III. adıyla Polonya Kralı olan kardeşi tarafından halef oldu.

İki yıl sonra Navarre Kralı kaçmayı başardı ve Tours'da Huguenot ordusuna katıldı. Artık yirmi üç yaşındaydı. Cesaret ve korkusuzluğuyla tüm krallığı hayrete düşürdü, askerlerin kalplerini kazandı ve onları katı askeri disiplinle birleştirdi. Arkadaşı ve danışmanı, daha sonra Sully Dükü olan Rosny'di ve gelecekteki başarısı büyük ölçüde onun akıllıca öğütlerine bağlı olabilir. Açık sözlü ve nahoş tavsiyeleri dinleyecek olan prens şanslıdır; ve bu Henry'nin erdemlerinden biriydi, generaller tarafından nadiren eşitlenebilen bir yüce gönüllülük.

Huguenotlar artık açık arazide bir duruş sergileyebiliyorlardı, kısmen sayılarına yapılan eklemeler ve kısmen de katı Katolikleri ve en iyi arkadaşlarını yabancılaştıran III. Henry'nin hataları ve saçmalıkları sayesinde. O zaman, ünlü Turenne'nin babası Bouillon, Navarre'li Henry'nin sancağına katıldı. Bundan kısa bir süre sonra, Henry, Alencon Dükü'nün 1584'teki ölümüyle Fransız tahtının varisi oldu. Sadece Kral, III. Henry, çocuksuz bir adam ve Valois hanedanının erkek soyunun sonuncusu, Navarre'li Henry ile taht arasında duruyordu. Protestan olan Henry'nin, atası olan Saint Louis'in asasını kullanma olasılığı, Katoliklerin öfkesini ve düşmanlığını artırdı. Hükümetin toplayabildiği tüm güçler artık ona ve partisine karşı dizilmişti. Papa Sixtus V., bir papalık fermanı ile miras haklarını elinden aldı; ancak talih ondan yanaydı. Tahta talip olan Guise Dükü, babası gibi kendisi de suikasta uğradı; ve şimdi, kıskanç hükümdarının emriyle, kardeşi, Guise Kardinali, Lorraine Kardinali'nin yeğeni, üç başpiskoposluk, altı piskoposluk ve beş manastırı elinde tutan ve bunlar krallığın en zenginleri olan bir adam, aynı kaderi paylaştı. Ve İlahi Takdir, kısa bir süre sonra, St. Bartholomew katliamının faillerinin en suçlusu ve kötüsü olan Catherine de Medicis'i de ortadan kaldırdı, hatta Catherine de Medicis, eğer güzel, hoş ve zarif tavırları, toplum, müzik, şiir ve sanata büyük bir düşkünlüğü olmasaydı, bir dişi canavar, ete kemiğe bürünmüş bir şeytan, bir Messalina veya bir Fredegunda olarak görülecekti, döneminin en yetenekli kadını ve sarayındaki şairler tarafından Aurora ve Venüs ile karşılaştırılacak kadar çekiciydi. Hayatı, güzellik, hoş tavırlar ve sanatsal başarılar maskesi altında ne kadar
kalpsizlik, zalimlik, kötü niyet, kıskançlık ve bencilliğin gizlenebileceğini gösteriyor.

Coutras'ın kanlı savaşı, Navarre'li Henry'nin Katoliklere karşı bir duruş sergilemesini sağladı; ancak Henry III'ün 1589'da suikast sonucu ölmesinden sonra, sonraki beş yıl boyunca verdiği mücadeleler, Huguenot'ları dini bir topluluk olarak zafere götürmekten çok, Fransa Kralı olarak kalıtsal haklarını güvence altına almaktı. Henry, Fransa Kralı olmaktansa partilerinin başı olarak kalsaydı, daha sonra onları terk etmemiş olabileceğinden, onlar için daha iyi olabilirdi. Ancak Huguenot'ların herhangi bir zamanda siyasi bir üstünlük elde etmeleri için gerçekten hiçbir umut yoktu; ulusun sadece üçte birini oluşturuyorlardı; tek umutları
dini özgürlüklerini güvence altına almaktı.

IV. Henry'nin askeri kariyerinin en parlak kısmı. Taht için mücadele ettiği zamandı, tabii ki Huguenotlar tarafından destekleniyordu ve
tüm Katolik parti, İspanya Kralı ve Roma Papası tarafından karşı çıkılıyordu. Katolikler veya "Leaguers" olarak adlandırılanlar, Mayenne Dükü tarafından yönetiliyordu. Henry'nin başarılarını, 14 Mart 1590'daki Ivry Muharebesi onu gerçekten Fransa'nın hükümdarı yapana kadar anlatmama gerek yok. O olaylı günde, her iki ordu da ibadetlerini yerine getirmiş olarak, harekete geçmek için dışarı çekildi. Her iki ordu da bu savaşın
kesin olacağını biliyordu; ve tüm düzenlemeler tamamlandığında, Henry,
elleri ve başı dışında tamamen zırhla kaplı olarak, büyük bir koyu kahverengi at arabasına binerek, askerlerine cesaret verici sözler söyleyerek, sıralar arasında dörtnala koştu ve onlara ya fethedeceğini ya da öleceğini söyledi. "Eğer sancağım seni yarı yolda bırakırsa," dedi, "tüyümü göz önünde tut: onu her zaman şan ve şerefin karşısında göreceksin." Böyle söyledikten sonra, üç beyaz tüyle süslenmiş miğferini taktı, savaş emrini verdi ve kılıcı elinde, düşmana karşı hücumu yönetti. Bir süre çatışmanın sonucu şüpheliydi, çünkü güçler hemen hemen eşitti; ama sonunda zafer Protestanların lehine döndü, Henry toz ve kan içinde, takip eden filoların başında belirdiğinde, onlar haykırışlarla bağırdılar. "Şimdi, Tanrı'ya şükür, gün bizim! Mayenne dizginlerini
çevirdi,
D'Aumale infaz için haykırdı, Flaman kontu öldürüldü.
Safları Biscay fırtınasının önündeki ince bulutlar gibi dağılıyor;
Tarla kanayan atlar, bayraklar ve yarık
zırhlarla dolu;
Ve sonra intikamı düşündük ve tüm öncü birliğimiz boyunca
'St. Bartholomew'u hatırla' adamdan adama geçti.
Ama sonra nazik Henry şöyle dedi: 'Hiçbir Fransız düşmanım değil;
Her yabancıyla birlikte yere yatın, ama kardeşlerinizi bırakın!'
Ah, dostlukta veya savaşta hiç böyle bir şövalye oldu mu,
Egemen efendimiz, Navarre askeri Kral Henry kadar?"

Birliğin güçlerinin tamamen yıkıldığı Ivry savaşını, Paris kuşatması, unutulmaz savunması ve Henry'yi geri çekilmeye zorlayan Parma Dükü'nün gelişi izledi. Büyük bir zafer kazanmış ve büyük katılımlar elde etmiş olmasına rağmen, Katolikler o kadar kararlıydı ki, dört yıl daha mücadele etmek zorunda kaldı; ve dininden ve davasından vazgeçme gibi olağanüstü bir karar almamış olsaydı, tahtı için daha da uzun süre mücadele etmek zorunda kalabilirdi. Protestan bir kral olarak bile nihai başarısı şüpheli değildi, çünkü unvanı tartışmasızdı; ancak savaştan bıkmıştı. Krallığın barışı ve tahtın güvenliği ona Huguenot'ların zaferinden daha büyük bir iyilik gibi görünüyordu. O çağda prenslere büyük güç
verildi; şüphesiz birkaç yıl daha dayanabilseydi Protestan bir prens olarak hüküm sürebilirdi ve Protestanlık, Elizabeth döneminde İngiltere'nin olduğu gibi Fransa'nın da yerleşik dini olurdu. Protestan bir kral olarak Henry'nin, tahta çıktığında kendisini taçlandırmaya istekli tek bir piskopos bulan Bakire Kraliçe'den daha fazla düşmanı, zorluğu veya utancı olmazdı. Bir fatihin tüm prestijine sahipti ve yetenekli bir adam olmasının yanı sıra kişisel olarak seviliyordu. Başbakanı Sully, Burleigh kadar yetenekli bir adamdı ve iyi bir Protestandı; ve ulus coşkuluydu. Huguenotlar'ın daha derin inançları vardı ve inançlarında İngiliz Episkopalyanlardan daha mantıklıydılar. İngiltere, Hollanda ve Almanya ile ittifak kuran Fransa, diğer Katolik güçlere meydan okuyabilirdi, politik olarak daha güçlü olabilirdi. Protestanlık Avrupa'da
yükselişe sahip olurdu.

Ama öyle olmayacaktı. Kralın aklında, Katolik olmadığı sürece önünde uzayan bir savaştan başka bir şey yoktu; ve Huguenotların mücadele ettiği tek şey dini hoşgörü olduğundan, kral olarak bu hoşgörüyü sağlayacak ve tüm tarafları memnun edecekti. Coligny ve Dandelot gibi derin dini inançları yoktu ya da
cesaretle savaştığı dinin yükselişine
rahatsız edilmemiş bir tacı tercih ediyordu. Ayartıcı, tebaasına dini özgürlük verildiği sürece, Katolik ya da Protestan bir hükümdar olarak hüküm sürmesinin ne önemi olduğunu söyledi. Sonsuza dek hüküm sürebilir miydi, haleflerinin hoşgörüsünden emin olabilir miydi, bu yalvarışın bir miktar gücü olabilirdi; ama bu uygunluk emriydi ve hiç kimse nihai sonuçlarını tahmin edemez. Protestan partisinin lideri olmasına rağmen dindar bir adam değildi. Sosyal ilişkilerinde bile ahlaklı olmaktan uzaktı; Huguenot'ları o zamanlar karakterize eden

davranış ve alışkanlıkların katılığı daha da azdı, çünkü onlar Kalvinist ve
Presbiteryen'di. O, yiğit, cesur, cömert, yüce gönüllü ve vatanseverdi; bir beyefendinin örneği, şövalyeliğin taklidi, arkadaşlarının cazibesi, ordusunun idolü, ülkesinin şanıydı; ancak erdemleri burada sona erdi. Bir partinin liderinden daha çok bir devlet adamıydı. Huguenotların yükselişini görmektense Fransa'nın birleşmiş, mutlu ve müreffeh olmasını istiyordu. Artık Navarre Kralı değildi; otuz milden biraz daha uzun, küçük bir ülkeydi; ancak Pireneler'den Ren'e kadar istediği gibi hükmeden Fransa Kralıydı. Dolayısıyla, çoğu hükümdar gibi, onun da çıkarcılık ilkeleriyle yönetilmesi şaşırtıcı değildi. Monarşisini yüceltmek istiyordu; bu amaç ona, reform edilmiş inançtan daha değerliydi. Coligny, Protestan davasının zaferini güvence altına almak için sonuna kadar savaşacaktı; ancak Henry, Amiral kadar yüce bir adam değildi; onun dini inançları, katı erdemleri veya bozulmaz bir hayatı yoktu. O, yiğit bir hükümdar, yetenekli bir general, geniş kapsamlı bir devlet adamıydı, ancak zevke ve bir sarayın ihtişamına düşkündü. Bu yüzden Henry inancından vazgeçmeye karar verdi. 25 Temmuz 1593 Pazar günü, Ivry'deki gibi miğfer, zırh ve cilalı çelik giymemiş, beyaz saten bir ceket ve mücevherler, nişanlar ve altın fleur de lis'lerle süslenmiş kadife bir ceket giymiş ve kardinaller, piskoposlar ve soylular tarafından takip edilmiş olarak, Dagobert'ten Henry III'e kadar tüm seleflerinin küllerinin bulunduğu saygıdeğer St. Denis Manastırı'na girdi ve Katolik Kilisesi'nin koynuna kabul edildi. Daha sonra sayısız rahip tarafından ciddi bir Te Deum okundu; ve o ortaçağ anıtının yüksek sütunları, mermer sunakları, tarihi heykelleri, mor pencereleri ve tonozlu çatısı, Fransa'nın en aziz krallarının mezara gömülmesinden asırlar önce söylenen o görkemli ilahilerin müziğini yankıladı. Katolik inancının taraftarları, bir sapkının gerçek inananların arasına geri dönmesine sevindiler;
Yenilenmiş dinin üzgün, hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış üyeleri ise, övgüye değer koruyucularının İmparator Julian'ın Hristiyanlığı terk etmesinden bu yana en acınası din değiştirme eylemini işlediğini hissettiler ve utançla itiraf ettiler. Davranışını hafiflettikleri ve standardına sadık kaldıkları doğruydu; ancak büyük bir suç olmasa bile büyük bir gaf yaptığını düşünüyorlardı. Davalarının kaybedildiğini biliyorlardı, liderleri tarafından kaybedilmişti. Gerçekten de, "Prenslere güvenmeyin" diyebilirlerdi. Dinsizlere, ancak dünyasal bilgelere göre, Henry büyük bir politika hamlesi yapmıştı; Bir ayine layık bir krallık kazanmıştı, kırk yıllık karışıklıkları çözmüştü, hem Katolikleri hem de Protestanları tacına bağlılık içinde birleştirmişti ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek ve gelecekteki büyüklüğünün temelini atmak için serbest bırakılmıştı.

Uzun iç savaş sona erdikten sonra Henry IV'ün Fransa'ya yaptığı hizmetleri burada sayamam; çok büyüktüler ve onu ülkeye sevdirdiler. Kendisinin bilge ve iyiliksever bir yönetici olduğunu kanıtladı; tavsiyelerine saygı duyduğu Sully'nin üstün yeteneklerinin yardımıyla vergileri azalttı, okullar ve kütüphaneler kurdu, hastaneler inşa etti, kanallar kazdı, tahkimatları onardı, askeri lisansı kısıtladı, karışıklığı ve suçu cezalandırdı, yararlı imalatlar getirdi, endüstriyi teşvik etti, öğrenimi destekledi ve barışı sürdürmeye çalıştı. Halkının babası olmayı amaçlıyordu ve yoksulların koruyucusuydu. Unutulmaz sözü hâlâ Fransızların kalplerinde değerlidir: "Krallığımı öyle yönetmeyi umuyorum ki, en fakir tebaası bile haftada
her gün et yesin ve ayrıca her Pazar
tencereye bir tavuk koyabilsin." Onun büyük eylemlerine ve
aydınlanmış politikasına, özellikle Avrupa'da bir güç dengesi yaratma çabasına
dikkat çekmek istiyorum. Maliyenin düzenlenmesi ve
çeşitli endüstrilerin kurulması onun en yararlı eylemleriydi. Vergiler yarı yarıya azaltıldı ve öldüğünde hazinesinde elli milyon vardı, o günlerde büyük bir meblağdı, sekiz yılda üç yüz milyonluk bir borcu ödemişti.

Bu ve diğer kamu hizmetleri onun insancıl doğasını ve aydınlanmış zihnini gösterdi, ta ki yirmi bir yıllık görkemli bir saltanattan sonra, hayatının en güzel döneminde ve yararlılığının ortasında, Mayıs 1610'da, elli sekizinci yaşında, suikastçının hançeriyle kesilene kadar, tüm Fransız krallarının en büyüğü, ikinci karısı Marie de Medicis'ten beş çocuk bıraktı, bunlardan dördü kral veya kraliçe oldu.

Ancak özellikle Henry'nin Huguenot'larla olan bağlantısını düşünmek gerekir. Onların saflarından ayrıldıysa bile onları unutmadı. Onlara dini hoşgörü gösterdi, başlangıçta talep ettikleri her şeyi. 1598'de Protestanların kiliselerini, okullarını, konsillerini ve sinodlarını korudukları unutulmaz Nantes fermanı imzalandı; ve birkaç önemli şehri ve kaleyi bir tür _imperium in imperio_ olarak güvence altına aldılar. Tüm görevlere uygun hale getirildiler. Hiçbir ağır teste tabi tutulmadılar. Sosyal ve politik eşitliğin yanı sıra, belirli şehirler hariç, sınırsız din özgürlüğünün tadını çıkardılar. II. Charles döneminde Püritenlerden daha fazlasını kazandılar. Üniversitelerden dışlanmadılar, sosyal rütbeleri düşürülmedi, adaletsiz cenaze yasalarından rahatsız olmadılar. İki din de hükümetin koruması altına eşit şekilde yerleştirildi. Bu fermanla Huguenotlar mücadele ettikleri her şeyi kazandılar.

Yine de IV. Henry'nin tahttan indirilmesi onlar için büyük bir felaketti. Prestijlerini kaybettiler; azınlıktaydılar; artık prenslerin liderliğine güvenemiyorlardı. Güçlü soyluların desteğinden ve modanın tüm güçlü etkilerinden giderek mahrum kaldılar; ve on yedinci yüzyılda Kalvinizm'e karşı bir tepki gerçekleştiğinde, Huguenotlar nispeten mütevazı bir önemsiz insan topluluğuna dönüştüler. Richelieu'nun zulmü bir sonraki saltanat döneminde onları ele geçirdiğinde, onları savunacak cesaretlerini ve rütbeli adamlarını kaybettiler. O zamanlar, Henry IV'ün temelini attığı ve Richelieu'nun hile ve zorla pekiştirdiği merkezi monarşiyle başarılı bir şekilde mücadele etmeye uygun değillerdi. Cizvitler tarafından eğitilen ve her zaman onların etkisi altında olan Louis XIV, Henry IV'ün kendilerine verdiği tüzüğü iptal etti. Louis XIV döneminde çektikleri zulüm, Charles IX döneminde çektiklerinden daha korkunçtu, çünkü ne silahları, ne örgütleri, ne liderleri ne de kaleleri vardı. Valois prenslerinin zulmü altında, liderleri Conde ve Navarre ve Coligny Kralı'ydı; özgürlükleri için savaşacak kadar güçlüydüler, coşkuları, prestijleri ve umutları vardı. Louis XIV'ün demir ve merkezi
hükümeti altında, kurtların önündeki kuzular gibi tamamen savunmasızdılar; umutları yoktu, savunma yapamıyorlardı; iğrenç, iftira atılmış, önemsiz, modası geçmiş bir halktı ve ışıkları sönmüştü. Dini coşkuları bile yoktu; küçük çiftçiler, tüccarlar ve hizmetçilerdi ve karanlık şapellerde Tanrı'ya ibadet ediyorlardı. Aralarında İngiltere'deki Püritenler gibi büyük adamlar ortaya çıkmadı. İnançlarında hala evanjelisttiler, ancak onu savunmada samimi değillerdi; bu yüzden zulüm onları yok etti ve korkunç derecede başarılı oldu. Bunlardan sekiz yüz bini hapishanelerde, küreklerde veya iskelelerde yok oldu ve hiçbir yardım yoktu.

IV. Henry, Huguenotlara hoşgörü gösterdiğinde, haleflerinin
kendi işini bozacağını asla hayal etmemişti. İnsan özgürlüğünün değişmeyen ve değişmez düşmanlarına verilen bu tavizin
son bulacağını öngörmüş olsaydı, asil yüreğinin Protestan bir kral olarak hüküm sürene kadar
herhangi bir barıştan nefret edeceğine inanıyorum. Ah, tacı için biraz daha mücadele etseydi, Fransa'nın ve hatta Avrupa'nın sonraki tarihi ne kadar farklı olabilirdi! Kendi ünü ne kadar
büyük olurdu! Protestan özgürlüklerinin savunucusu olarak ölseydi bile, Gustavus'unkinden
daha büyük bir şan onun sonsuza dek
olurdu. İtirazının hemen sonuçları şüphesiz
kendisi, Huguenotlar ve ülkesi için yararlıydı. Çıkarcılık
büyük ödüller verir; ancak çıkarcılık gelecekteki olayları kontrol edemez,--öngörüsüzdür ve sadece başarılı olduğu zaman için geçerlidir. Sizden IV. Henry'nin
itirafının nihai sonuçlarını sorarsam, Richelieu yönetimindeki La Rochelle'in yıkılmasına ve Huguenotların sistematik
aşağılanmasına işaret ediyorum; XIV. Louis tarafından Nantes Fermanı'nın iptaline ve bunu izleyen acımasız, zalim ve toptan zulme işaret ediyorum; Dragonnades vahşetine ve Huguenotların İngiltere, Amerika ve Hollanda'ya sürgün edilmesine işaret ediyorum; Fransa'da medeni ve din özgürlüğünün yok olmasına, Cizvitlerin yeniden kurulmasına, Roma Katolikliği kisvesi altında dinsel kayıtsızlığın yaygınlaşmasına, ta ki sonunda maskeyi düşürüp hem insan hem de ilahi tüm otoritelere meydan okuyana ve Devrimin tüm çıldırtıcı tutkularını harekete geçirene kadar.

OTORİTELER.

Histoire de Thou; L'Estoile; Memoires de la Reine Marguerite; Histoire
de Henri le Grand, par Madame de Genlis; Memoires de Sully; D'Aubigne;
Mattien; Brantome's Vie de Charles IX.; Henri Martin's History of
France; Mezerai; Perefixe; Sismondi.

GUSTAVUS ADOLPHUS.

1594-1632.

OTUZ YIL SAVAŞI (1618-1648).

Gustavus Adolphus'un en büyük kahramanı olduğu Otuz Yıl Savaşı,
Luther'in fikirlerinin ürettiği dini ajitasyonların sonucuydu. Dini özgürlüğü güvence altına alma mücadelesiydi, Katolik ve Protestan Almanya arasındaki bir savaştı. Huguenot mücadelesinden şu açıdan farklıydı:
Fransa'daki Protestanlar dini ayrıcalıkları gasp etmek için krallarına karşı silaha sarıldılar; oysa Almanya'daki Protestanlar, Protestanlığı bastırmaya çalışan farklı bir dine mensup diğer bağımsız
prenslere karşı bağımsız prensler tarafından yönlendirildiler.
Katolik ve Protestan Devletler arasındaki bu savaşta, Avrupa'daki güç dengesini etkileyen büyük siyasi karışıklıklar ve sorunlar vardı. Bu nedenle Otuz Yıl Savaşı dini olduğu kadar siyasiydi de. Haçlı seferleri gibi tamamen dini bir savaş değildi, ancak dini fikirler buna yol açtı. Bu, dini haklarını güvence altına almak için halkın yöneticilerine karşı bir ayaklanması değildi, daha çok Katolik ve Protestan prensler arasında kendi eyaletlerinde dini görüşlerinin tanınmasını sağlamak için bir mücadeleydi. Luther zamanında Almanya İmparatoru, Avrupa'nın en güçlü hükümdarı ve ayrıca bağnaz bir Katolik olan V. Charles'dı. Tahttan çekilmesiyle, tarihin en sıra dışı olaylarından biri, Alman toprakları kardeşi Ferdinand'a verildi; İspanya ve Aşağı Ülkeler oğlu Philip'e verildi. Ferdinand zaten Roma Kralı olarak seçilmişti. Avusturya Hanedanı'nın bu prensleri arasında Avrupa'daki Protestanlığı bastırmak için yakın bir ittifak vardı. Yeni Avusturya imparatoru, aslında babası kadar güçlü değildi, ancak yine de Avrupa'nın en büyük hükümdarlarından biriydi; ve Avusturya Hanedanı o kadar
güçlüydü ki
diğer Avrupa güçlerinin kıskançlığını
uyandırıyordu. Fransa Kralı IV. Henry, Avusturya'nın tehlikeli yükselişini
önlemek için
Almanya'yı işgal etme amacıyla büyük bir ordu
kurdu, ancak planını
uygulamaya koyamadan
katledildi. Fransa'yı, "güç dengesi" denen şeyi
güvence altına almak için silahlandırmıştı; ve bu güç dengesini
güvence altına almak amacıyla Kardinal Richelieu, Kilise'nin bir prensi olmasına rağmen, Otuz Yıl Savaşları'nda Protestanların tarafını tuttu. Bu ünlü yarışma, bu nedenle, Alman uluslarını bölen bir iç savaş; inanç özgürlüğünü tesis etmek için bir din savaşı; ve Avrupa'nın büyük bir bölümünün dahil olduğu Avusturya'nın yükselişini önlemek için bir savaş olarak görülebilir.

Ancak, yarışmanın başlangıcı dini
hareketin sonucuydu. Luther'in fikirleri evrensel bir tartışma yarattı. Tartışmalar
düşmanlıklara yol açtı. Tüm Almanya bir kargaşa içindeydi; ve bu kargaşa,
Reformu kabul eden eyaletlerle sınırlı değildi, aynı zamanda Katolik eyaletlerde de vardı. Katolik prensler, önce kendi topraklarında, sonra da Almanya'nın diğer eyaletlerinde
Reformu ezmeye karar verdiler. Bu nedenle, Protestanlara karşı kanlı bir zulüm
tüm Katolik eyaletlerde gerçekleşti. Çektikleri acılar dayanılmazdı. Bir süre
acımasız kırbaçlara boyun eğdiler, ancak sonunda vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etme hakkını savunmaya karar verdiler. Kendilerini silahlandırdılar, çünkü ölüm dini despotluğa tercih edilir görünüyordu.
Luther'in ölümünden sonra elli yıldan fazla bir süre Almanya, ateşli bir zulümle sonuçlanan karışıklıkların sahnesiydi. O zamanlar Almanya, Avrupa'nın geri kalanından zenginlik ve zeka bakımından öndeydi; özellikle Protestanlar, şu anda ancak zayıf bir şekilde farkına varabildiğimiz teolojik sorularla ilgili bir coşkuya kapılmıştı;
ve Almanlar şüphesiz Avrupa'nın en ciddi ve dindar insanlarıydı. O günlerde ne dini kayıtsızlık, ne şüphecilik ne de akılcılık vardı. İnsanların inancı basitti ve onu her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıydılar. Ancak Protestanlar arasında bile dini partiler ve çelişkiler vardı. Lutherciler, Kalvinistlerle birleşmeyecek ve Kalvinistler, Luthercilerin taleplerine boyun eğmeyecekti.

Katoliklerle bir dizi mücadeleden sonra, Lutherciler, Augsburg antlaşmasıyla (1555) hoşgörüyü sağlamayı başardılar; ve bu hoşgörü, Ferdinand I. ve Maximilian II. dönemlerinde devam etti. Gerçekten de, Almanya, 1612'de Matthias'ın saltanatına kadar huzur içindeydi. Almanya'yı Türklerden kurtaran bu gaspçı imparator, Protestanları dini özgürlüklerinden mahrum bırakabilecek fermanlar ve zulümler olduğu sürece, kendi topraklarında Protestan dinini ortadan kaldırdı. Matthias 1619'da öldü ve yerine Cizvitler tarafından eğitilmiş bağnaz bir prens olan II. Ferdinand geçti. Bu imparator, Protestanların amansız bir düşmanıydı. Toplantılarını yasakladı, onları medeni ayrıcalıklardan bile mahrum etti, kiliselerini ve okullarını yıktı, her köye iskeleler kurdu, sadece Katolik yargıçlar atadı, Katolik kilisesinden ayrılan herkese acımasız zulümler uyguladı.

Luther'in ölümünden yetmiş üç yıl sonra, bu Avusturya imparatoru döneminde, anlatacağım kanlı trajedinin ilk perdesi, Avusturya Hanedanlığı'nın kalıtsal mülklerinden biri olan Bohemya'da bir ayaklanmayla açıldı.

Almanya'nın geri kalanından izole edilmiş, her taraftan volkanik kökenli yüksek dağlarla bitişik eyaletlerden ayrılmış, dürtüsellik ve taşkınlıkla karakterize edilen antik Slavonyalıların torunlarıyla dolu bu krallıkta, reform edilmiş doktrinler halkın sevgisini ve inançlarını güçlü bir şekilde ele geçirmişti. John Huss ve Praglı Jerome'un takipçileri, ruhları ve samimiyetleri bakımından İngiltere'nin Lollard'larına benziyorlardı. Ancak Katolik yöneticileri tarafından Lollard'lar arasında daha önce hiç görülmemiş bir sertlik ve zulümle zulüm gördüler; çünkü II. Ferdinand, Bohemya'nın kalıtsal kralı ve Almanya'nın imparatoruydu. Sonunda tiranlığı ve zulümleri dayanılmaz hale geldi ve şiddetli bir öfke patlamasıyla vekilleri Prag'daki Naiplik Konseyi odasının pencerelerinden atıldı. Bu şiddet eylemi, yalnızca Bohemya'da değil, Silezya, Moravya, Macaristan ve Avusturya'da genel bir isyanın işaretiydi. Ünlü Kont
Mansfeld, sadece dört bin askeriyle, tüm imparatorluk gücüne meydan okumaya
cesaret etti; ve bir süre başarılı oldu.
Bohemyalılar, Ferdinand'a olan bağlılıklarını reddettiler ve kralları olarak, İngiltere Kralı I. James'in damadı ve Almanya'daki Protestan partisinin başı olan Ren Palatine'i Seçmeni V. Frederick'i seçtiler.
O, akılsızca
Heidelberg'deki seçim sarayını terk edip Prag'daki kraliyet asasını ele geçirdi.
Ancak, imparatorluk gücünün müttefiklerini ve taraftarlarını her yerden çağıran ve diğer düşmanlarla barış yapan Avusturya imparatoruna rakip olamazdı; Bavyera Dükü Maximilian komutasında Bohemya'ya o kadar ezici güçler
gönderdi ki otoritesi eskisinden daha sağlam bir şekilde
yerleşti. Prag Muharebesi (1620) Bohemya'nın kaderini belirledi ve Elector Palatine kaçak oldu ve malları Bavyera Dükü'ne verildi.

Ardından Albigens'lerin katledilmesinden ve St. Bartholomew'un katledilmesinden beri benzeri olmayan bir zulüm geldi.
Mutsuz Bohemya krallığı engizisyonlara ve idamlara terk edildi;
tüm özgürlükler bastırıldı, soylular yok edildi, bakanlar ve öğretmenler yakıldı veya başları kesildi ve her rütbeden, yaştan ve durumdan Protestan'ın çocukların velayeti olması,
vasiyetname yapması, Katoliklerle evlenmesi veya herhangi bir güven ve kazanç makamında bulunması yasaklandı. Suçlu olarak kanun dışı ilan edildiler ve
kâfir olarak oy hakları ellerinden alındı. Adalet salonları boştu, ilham perileri bilginlere melankolik kaçışlarında eşlik ediyordu ve Bohemya yiğitliği ve kahramanlığından geriye kalan her şey ülkeyi terk etti. Gariptir ki, Huss ve Jerome'un ülkesi bundan sonra Avusturya despotizminin ve papalık hurafelerinin en güçlü kalesi oldu. Bu, zulmün başarılı olduğu durumlardan biridir. "Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur" klişe bir sözdür; ve yüce erdemlerin genellikle özveri ve şehitlikle geliştirildiği ve ancak büyük sıkıntılar sayesinde kalıcı nimetlerin sağlandığı doğrudur. Hollandalılar, tarlalarını sular altında bırakarak ve kelimenin tam anlamıyla "son hendeğe" kadar savaşarak özgürlüklerini korudular ve nihai refahı sağladılar. Smithfield yangınları, Mary zamanında İngiltere'deki reform edilmiş dini yok etmedi ve daha sonraki ve daha iyi zamanlardaki hapishaneler ve adli cinayetler, halk haklarının ilerlemesini veya Püritanizmin Amerika kıtasının vahşi doğasında yayılmasını engellemedi. Ancak toplum tarihinde, bağnazlık ve despotluğun cehennem ateşlerini yaktığı ve kanlı iskelelerini diktiği, Kilise'yi arındırmak ve Hristiyan ilerlemesinin ilkelerini beslemek için değil, iyiyi ve kötüyü yok etmek için ne yazık ki sayısız örnek vardır. Orta Çağ'da Waldens'lerin mücadelelerine ne fayda sağladı? Savonarola, yozlaşmış Floransalıların hayatlarını reform etmeye çalıştığında onu kim kurtardı? İspanya'daki Engizisyon'un nihayetinde hangi yararlı etkileri oldu? Nantes fermanının iptali, Fransa'daki Huguenotların iyiliği için nasıl iptal edildi? Ve yine de Bohemya'da dini özgürlüğün talihsiz bir şekilde bastırılması ve özellikle Elector Palatine'in talihsizlikleri olmak üzere, onu kurtarmaya gelenlerin çektiği acılar, Almanya'nın Protestan prenslerini İmparator'a karşı kışkırttı ve Avrupa genelinde genel bir öfke yarattı. Avusturya, yalnızca İsveç, Danimarka, Hollanda ve İngiltere devletleri için değil, aynı zamanda yetenekli ve hırslı devlet adamı Kardinal Richelieu tarafından yönetilen Katolik Fransa için de her zamankinden daha fazla nefret edilen ve korkulan bir güç haline geldi. Kardinal Richelieu, daha sonraki bir çağda Çar Peter'in mutlakiyetçilik adına yaptığı yüce emeklerin anıları ve hayranlıklarıyla onun mezarının önünde içten bir saygıyla eğildiği bir dönemdi. Hatta Kilise prensi ve Huguenot'ların zulmü olan Richelieu bile Avusturya'nın tecavüzlerinden endişelendi ve tehlikeli yükselişini baltalamak için Protestan prenslerle entrika çevirdi.

Sonra, on yedinci yüzyılın kanlı dramının ikinci perdesi açıldı; Almanya'nın müttefik Protestan prensleri, İngilizler ve Hollandalılar tarafından desteklenerek, Danimarka Kralı Christian'ın liderliğinde bir araya geldiler ve kaybettiklerini geri almaya karar verdiler; Transilvanya prensi Bethlen
Gabor ise bir haydut ordusunun başında Macaristan ve Avusturya'yı işgal etti. Mali açıdan sıkıntıda olan İmparator, kuvvetlerinin komutanı olan şanlı Tilly olmasına rağmen, bu güçlü konfederasyonla karşılaşacak durumda değildi.

Fakat asla uyumayan despotizm iblisi, yardımına büyük bir askeri deha getirdi. Bu, Bohemya'nın en zengin asilzadesi Friedland Dükü Wallenstein'dı. Mücadele ve çekişen güçlerin olduğu, despotizmin vicdansız ajanlar aradığı o çağda, en çok benzediği kişi, İngiltere'nin özgürlüklerine karşı savaşında Charles I'in sağ kolu olan Strafford Kontu Thomas Wentworth'tu. Stratford gibi, eğitim aldığı ilkelerden
dönmüştü; onun gibi, nispeten mütevazı bir konumdan
gelmişti; onun gibi, yetenekleri hırsı kadar emrediciydi; ilk olarak kendi yüceltmesine; ve ikinci olarak, deneyimsiz demokrasinin mücadeleleri için gururlu ve baskıcı bir ruhun hissedebileceği tüm yoğunlukla sempati duyduğu mutlakiyetçilik davasına adanmıştı. İngiliz devlet adamı gibi, Alman generali de araç kullanımında bir Cizvitti, otoritesini kıskanıyordu, ödüllerinde cömertti ve intikamında korkuyordu. Hayranlık açgözlülüğü ve gösteriş düşkünlüğüne rağmen, kendini gizem ve kasvetle çevrelemişti. Strafford gibi, kişiliğinde komuta ediyordu, onurlu, çekingen ve somurtkandı; delici ve melankolik bir gözle, düşünce ve özenle alçaltılmış bir kaşla ve kararlılıkla sıkıştırılmış ve ironik bir küçümsemeyle 
gülümseyen bir dudakla.

Bu asilzade, Bohemya özgürlüklerinin yere serildiği Prag savaşında bir albay olarak seçkin bir şekilde savaşmış ve kendi vatandaşlarına karşı yaptığı kötü şöhretli haçlı seferinde belirgin bir şekilde kendini göstermişti. İmparatorun hizmetinde elli bin kişilik bir ordu kurmayı ve donatmayı kendi masraflarıyla teklif etti; ancak bir koşul olarak, tüm subaylarının atanmasını ve fethedilen toprakların ganimetlerinden ve müsaderelerinden kendisini ve ordusunu zenginleştirme ayrıcalığına sahip olmasını talep etti. Bu şartlar olağanüstüydü ve mutlak bir egemen için aşağılayıcıydı, ancak Ferdinand'ın içinde bulunduğu krizde reddedilemeyecek kadar cazipti.

Wallenstein vaatlerini yerine getirdi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, tüm uluslardan kanun kaçakları, soyguncular ve maceracılardan oluşan muazzam bir ordu kurdu. Müttefik Protestan güçlerine karşı hızla ilerledi, göründüğü her yerde muazzam bağışlar topladı; dostlarına olduğu kadar düşmanlarına da buyurgandı, her ikisi tarafından da güvenilmez ve korkulurdu, ancak övgü veya kınamaya karşı son derece kayıtsızdı; kaba kuvvetin gücüne ve askerlerini zenginleştirme yeteneğine güveniyordu. İnce bir askeri dehaya, sınırsız araçlara ve vicdansız açgözlülüğe sahip olan ve
Tilly, Pappenheim ve Piccolomini gibi generallerin yardımıyla,
Bavyera Dükü Maximilian tarafından desteklenen
düşmanlarını kısa sürede umutsuzluğa sürükledi. Danimarka Kralı mücadeleye eşit değildi ve
barış için dava açtı. Seçmen Frederic tekrar kaçak oldu,
Brunswick Dükü öldürüldü ve korkusuz Mansfeld öldü. Protestanlığın doğal savunucuları ve
birliğin önde gelen prensleri olan Saksonya ve Brandenburg Seçmenleri, tam bir tarafsızlığa korkuyla kapıldılar.
Lutheranizmin eski koruyucuları ürkek ve umutsuzdu.
Avrupa'nın hükümdarları titriyordu. Almanya yüzüstü ve kanlar içinde yatıyordu. Hristiyanlık, Almanya'yı etkileyen ve komşu ülkeleri tehdit eden felaketlerin büyüklüğü karşısında dehşete düşmüştü.

Ancak Viyana'daki İmparator çok sevindi ve kibir ve zaferle
doldu. İmparatorluk hanedanının üyeleri arasında Kilise'nin zengin

meneflerini paylaştı ve muzaffer generaline eyaletlerin
gelirlerini bağışladı. Şimdi Danimarka Kralı'nı en ücra topraklarına kadar takip etmeye, İsveç Kralı'nı tahttan indirmeye, Polonya tacını
vermeye, İspanyollara Birleşik Eyaletler'in
kurtarılmasında yardım etmeye, Protestan dinini yok etmeye, Alman uluslarının
özgürlüklerini yıkmaya ve imparatorluk tiranlığının korkunç bir
enkarnasyonu olarak hüküm sürmeye karar verdi. Hatta Şarlman ve
V. Charles'ın hayallerini canlandıracak ve Viyana'yı bir zamanlar Borne'dan
kaynaklanan o gücün merkezi yapacaktı. Papa ile daha güçlü bir ittifak kuracak ve rahiplerin ve kralların çifte tiranlığını tüm Avrupa kıtasına
yayacaktı. Para cezaları, hapis cezaları, işkenceler, sürgünler ve idamlar, nesillerdir zenginliği ve refahı artan köy ve şehirlere yüz elli bin askerin verdiği yıkıma eklenmişti.

O karanlık felaket ve korku saatinde, İlahi Takdir Wallenstein'dan daha büyük bir
kahraman, asil bir koruyucu ve korkusuz bir kurtarıcı, hatta İsveç Kralı Gustavus Adolphus'u yetiştirdi; ve siyasi trajedinin üçüncü perdesi onun parlak kariyeriyle başlıyor.

Carlyle bir yerde şöyle demişti: "Her deha, ortaya çıkana kadar
imkansız değil midir?" Bu, Gustavus Adolphus için özellikle doğrudur. Çağdaşların, Almanya'nın kurtarıcısı ve Otuz Yıl Savaşları'nın büyük kahramanının, Kuzey Avrupa'nın buzlarla kaplı bölgelerinde ortaya çıkacağını tahmin etmeleri
son şeydi. İsveç'te yüce şöhrete sahip hiçbir büyük karakter, ne kral, ne şair, ne filozof, ne de şarkıcı
çıkmamıştı. Küçük krallık, görünüşe göre, sadece demir madenleri ve kar tepeleriyle
zengindi. İsveç, Danimarka'ya olan temel bağımlılıktan ancak on altıncı yüzyılın ortalarında kurtulabildi.

Ancak Gustavus, otuz beş yaşına gelmeden önce, vatandaşlarını bir asker ulusu haline getirmişti; krallığını Danimarkalı, Rus ve Polonyalı düşmanlardan kurtarmıştı; savaş sanatında büyük ilerlemeler kaydetmişti, II. Frederic dışında hiçbir zaman önemli ölçüde iyileştirilmemiş yeni bir taktik sistemi getirmişti; stratejiyi bir bilime indirgemişti; Piyadenin önemini artırmıştı, askeri disiplinin katılığını artırmıştı, yetenekli generallerden oluşan bir grup yetiştirmişti ve askerlerine sınırsız bir coşku vermişti. Ve kampta yeni bir ahlaki duygu tonu yaratmıştı. Cromwell bile
savaşın geleneksel vahşetlerinden arındırılması ve
din ruhunun canlı tutulması konusunda ona denk değildi. Tanrı'ya ibadet,
İsveç ordusunun bulunduğu her yerde en önemli görevlerinden birini oluşturuyordu. "Her gün iki kez
davul sesi askerleri duaya çağırıyordu.
Askerlerin küfür, sarhoşluk ve kumar gibi olağan
kötü alışkanlıkları
tek tip olarak cezalandırılıyordu. Evinde bir vatandaşa saldıran her askere ölüm cezası veriliyordu. Hatta birliklerin konuşlandığı her yerin baş vatandaşlarından, davranışlarının düzenli olduğuna dair bir sertifika bile isteniyordu. Hiçbir kışkırtma altında
bir şehrin saldırıya uğramasına asla izin vermiyordu; bu, imparatorluk generalleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu."

Savaşın zorlukları ve tehlikeleri arasında Gustavus bir kral olarak görevlerini ihmal etmemişti. Charlemagne ve Alfred'den beri ortaya çıkan en aydınlanmış devlet adamlarından biriydi. Okullar ve kolejler kurdu, kütüphaneler kurdu, hukuk kurallarını yeniden düzenledi, akıllıca ticaret düzenlemeleri getirdi, üstün liyakati ödüllendirdi, deneyimin sesine saygı gösterdi ve ülkenin endüstrilerini geliştirdi. Richelieu ve Colbert'in Fransa için, Burleigh ve Cromwell'in İngiltere için yaptıklarını, Gustavus'un İsveç için yaptığını yaptı. Başbakanı bilgeliği ve yeteneğiyle ünlüdür, ünlü Oxenstiern, onun emekleri ve dehası sayesinde ülke savaştan dolayı yoksullaşmamıştır. Küçük bir krallığı büyük yapan
o refahın temelini o atmıştır.

Ancak bir general, bir devlet adamı ve bir yönetici olarak tüm mükemmellikleri, özel hayatının yüce erdemleri karşısında sönük kalmıştır. Nezaketi, nezaketi, mütevazılığı, uysallığı, sadeliği ve sevgisi
tüm kalpleri kazanmıştır ve Büyük Alfred dışında kimse tarafından asla geçilememiştir. O, bir tahtta oturan bir Aziz Louis'di, Oliver Cromwell'in şüpheciliği, ikiyüzlülüğü, kabalığı ve egoizmiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu; bu, kamu hizmetlerinin ve aydınlanmış zihnin değerinde Gustavus'a eşit olan yüzyılın tek büyük adamıydı. Hıristiyan lütuflarının ve erdemlerinin savaşın kargaşası arasında gelişmesi sık rastlanan bir şey değildir. David, Filistinlileri takip ederken dindar coşkusundan ve Tanrı'ya güveninden hiçbir şey kaybetmedi, Marcus Aurelius da donmuş Tuna'da barbarlarla savaşırken. Savaşın tehlikeleri ve iniş çıkışları, önemli çıkarlarla birlikte, Lincoln'ü, tüm şakalarının arasında, Napolyon'un göremediği
egemen güce inanan biri olarak parlattı. Washington için de aynı şey geçerliydi: Kendisine yüklenen sorumluluklardan
daha iyi bir adam ve daha sağlam bir Hıristiyandı. Büyük Frederic ve XIV. Louis'in mareşalleri için durum böyle değildi, Turenne hariç: savaş daha çok onların en kötü özelliklerini
geliştirmiş gibi görünüyordu. Genellikle bir adamı vicdansız,
sert ve kibirli yapar. Askeri yaşam, Prusyalı subayların olağan tavırlarıyla hiç de ilginç değildir. Bizim Devrim savaşımızda,
generaller gurur, açgözlülük ve kıskançlık geliştirdiler. Savaş, Tilly'yi bir
şeytan yaptı. Napolyon'u ne kadar soğuk, somurtkan ve bencil yaptı! Marlborough'u ne kadar açgözlü ve açgözlü yaptı! Clive ve Hastings'i ne kadar vicdansız yaptı! Wellington'u ne kadar inatçı ve gururlu yaptı! Scott'u ne kadar kibirli ve kendini beğenmiş yaptı! Belle-Isle ve Villars'ı ne kadar baskıcı yaptı! Ney ve Murat'ı ne kadar pervasız ve sert yaptı! Savaşın tehlikeleri ve sefaletleri sertlik, katılık ve acıya karşı kayıtsızlık geliştirir. Bu şiddettir; ve şiddet doğal olarak barışçıl erdemleri üretmez. Gerçekten de cesaret üretir, ama ahlaki olmaktan çok fiziksel cesaret, en azından şehitleri ve azizleri yaratan o manevi cesaret. Dost değil, iyi arkadaş yapar. Abartılı kendini beğenmişlik fikirleri verir. Dışsal ve maddi olanı yüceltir, manevi ve gerçek olanı değil. Bir askeri gazinin adımları görkemli, gururlu ve bilinçlidir, tıpkı bir kardinal alayının veya demir yolu krallarının yürüyüşü gibi.

Böylece kamplara ve savaşlara alışkın bir adam, bir Hıristiyan beyefendinin veya tefekkürlü bir bilgenin mütevazı bilinçsizliğinde parladığında, ona karşı alışılmadık bir saygı
duyarız. Ruhunun kirlenmemiş olduğunu ve
sıradan ayartmalardan
üstün olduğunu hissederiz.

Ve savaşta hiçbir şey, kalbin ve ruhun daha yüksek niteliklerinin büyüklüğünü, büyük bir davanın kutsallığından başka geliştirmez. Bu, bir adamı
kendinden çıkarır ve ruhunu Tanrı'ya bağlar. Kendisinin sadece Yüce gücün bir
aracı olduğunu hissetmeyi öğrenir. Washington'un karakterine böyle bir parlaklık veren şey, büyük bir davanın kutsallığıydı.
Şarlman'ın zaferleri ne kadar da etkileyici değildi, yeniden inşa etmek için dünyaya gönderildiği medeniyet
çalışmasıyla bağlantısızdı! Marston Moor ve Worcester savaşları, Cromwell'in ruhunu ısıtan din özgürlüğü ilkelerine atıfta bulunulmadan, ne kadar da ilgi ve ihtişamdan yoksundu! Bunker Hill ve Princeton çatışmaları, Blenheim veya Austerlitz'deki güçlü kuvvetler dizisiyle karşılaştırıldığında önemsizdi; ancak Amerikan bağımsızlığı ve Amerikan büyüklüğünün Atlantik'ten Pasifik'e yayılması fikirleriyle
ilişkilendirildiğinde, yüce sonuçları giderek artan bir güçle
zihne kazınır. Fransız askerleri bile, özgürlük veya vatanseverlik fikirlerinden ilham almadıkları sürece nadiren galip gelebilmişlerdir. Bir davanın görkemi, yalnızca büyük generalleri değil, aynı zamanda iyi insanları da yaratır.
Ve Gustavus Adolphus'un özdeşleştiği davanın büyüklüğü, karakterine ahlaki bir güzellik kazandırdı; aynı
güzellik, ülkelerinin felaketleri arasında Sessiz William ve Orange'lı William'ı yücelten ve onları sonsuza dek popüler yapan güzellikti. Sonuçta,
halk putperestliğinin kalıcı putları entelektüel olarak
büyük değil, ahlaki olarak güzel olanlardır; ve ahlaki mükemmellikleri, çağdaşlarının yaygın ahlaksızlıklarıyla güçlü bir tezat oluşturduğunda daha da çekicidir. Gustavus'a en gerçek ününü kazandıran şey ahlaki büyüklüğüydü. Askeri bir deha olarak büyüktü, ama
ezilen halkların bir hayırseveri olarak daha da büyüktü.

Elbette, Almanya'nın kurtuluşu için silahlanan, yere kapanmış ve kanayan, kollarını uzatmış, siyasi yozlaşmadan kurtarılmak ve iyi insanlar için hayatın kendisinden daha değerli olan özgürlüklerin korunması için silahlanan sıradan bir kahraman değildi. Tüm Protestan Avrupa bu haykırışa karşılık verdi; çünkü artık büyük çıkarlar tehlikedeydi, sadece Almanya'da değil, komşu uluslarda da. Lutherci kardeşlerini yok olma tehlikesinden kurtarmak ve Avusturya'nın ezici gücüne karşı bir bariyer oluşturmak için Gustavus Adolphus ordularını Almanya'nın Protestan prenslerine ödünç verdi. Aklına başka sebepler de gelmiş olabilir; İmparator Ferdinand'ın Kral ünvanını kabul etmeyi reddetmesiyle gururu kabarmıştı; bu elçilere gösterilen aşağılayıcı küstahlıkla onuru zedelenmişti; Avusturya'nın onu tahtından mahrum etmeye çalışabileceği korkusu uyanmıştı. İmparatorluk orduları, İsveç'e ait olan Holstein ve Jutland eyaletlerini çoktan fethetmişti. Avusturya alçakgönüllü olmazsa, İsveç mahvolurdu.
Gustavus, III. William'ın daha sonra XIV. Louis'e karşı yaptığı gibi, Avusturya'ya karşı savaşa girdi. "Güç dengesini" korumak için yapılan savaşlar, herhangi bir güç aşırı derecede
büyüdüğünde, genellikle saldırgan olarak görülmemiştir. Pitt, Avrupa'yı evrensel monarşiden
kurtarmak için Napolyon'a karşı çıktı.

Bu yüzden, kendisine yüklenen görevlerden derinden emin olan Gustavus, krallığının temsilcilerini, yani üç zümrenin temsilcilerini bir araya topladı ve onlara niyetlerini ve amaçlarını açıkladı. "Biliyorum," dedi, "karşılaşmak üzere olduğum tehlikeleri biliyorum; geri dönmem
mümkün olduğunu biliyorum; hayatımın
savaş meydanında son bulacağına ikna oldum. Kimse benim özel hisler veya savaş düşkünlüğüyle harekete geçtiğimi
zannetmesin. Amacım, tüm direniş
imkansız hale gelmeden önce tehlikeli bir imparatorluğun artan gücüne sınır koymaktır. Eğer çocuklarınıza, medeni ve dini özgürlük yerine, rahiplerin batıl inançlarını ve papaların ve imparatorların çifte tiranlığını miras bırakırsanız, sizin anılarınızı kutsamayacaktır. Özgürlüklerimizin tek güvencesi olarak dar bir denize bağımlı hale gelmeden önce Kıtanın boyunduruk altına alınmasını engellemeliyiz; çünkü güçlü bir imparatorluğun, bir kez okyanus kıyılarına
yerleştikten sonra filolar yetiştiremeyeceğini varsaymak bir yanılgıdır." Daha sonra küçük kızı Christiana'yı kollarına alarak onu ulusun korumasına
tavsiye etti ve Devletin çeşitli emirlerine veda etti. Gözyaşları ve hıçkırıkları arasında, onlara ve girişimine Yüce Tanrı'nın kutsamasını niyaz etti. Daha sonra hazırlıklarını hızlandırarak, Almanya'nın kurtuluşu için güçlerini yola koydu. Augsburg'un itirafından sadece yüz yıl sonra, 24 Haziran 1630'da Gustavus Adolphus Alman topraklarına ayak bastı.

Bir ulusun yöneticisinin, ülkesi fiilen işgal edilmediğinde savaşa girmesi haklı çıkarılacaksa, şüphesiz Gustavus Adolphus'tu.
Yardımını esirgemiş olsaydı, tüm Almanya'nın Avusturya imparatoruna boyun eğme ve imparatorluğuna dahil olma olasılığı vardı; sadece Almanya değil, Danimarka ve İsveç de. Protestan dini, Fransa'da XIV. Louis tarafından olduğu gibi, kuzey Almanya'da da bastırılmış olurdu. Avrupa'da Protestan bir ülke olmazdı, sadece İngiltere ve belki de Hollanda olurdu. Katolik dininin yeniden kurulmasıyla birleşik bir Alman İmparatorluğu, günümüzden çok daha tehlikeli bir güç olurdu. Bazıları, şüphesiz, Gustavus'u Almanya'yı işgal ettiği için kınayacak ve evde kalıp talihsiz komşularının kendilerine en iyi şekilde bakmalarına izin vermesi gerektiğini düşünecektir. Belki de barış toplulukları burayı ele geçirir ve tutumluluk ve maddi refahın havarileri olurlardı. Ama itiraf ediyorum, İsveç Kralı gibi bir adamın, lüks ve rahatlığın tüm cazibeleriyle, her türlü tehlike ve yorgunlukla karşılaştığını, evet, acı çeken insanlığı kurtarmak için hayatını savaşta feda ettiğini gördüğümde, o zaman her cömert dürtü ve aydınlanmış aklın her emri, böyle yüce bir kahramanlığın şerefine, kendi övgülerimi geçmiş nesillerin övgülerine eklemem için beni teşvik ediyor. O zamanların yazarlarına göre, işaretler ve harikalar, insanlığı şimdi gerçekleşecek olan kanlı mücadele konusunda uyarmak için ortaya çıktı. "Gecenin karanlığında, yabani fundalıklarda, ıssız vadilerde, silah sesleri duyuldu. Ordular gökyüzünde birbirleriyle karşılaştılar, hava liderleri tarafından yönetildiler, korkunç doğumlar, sahte güneşler ve ateş yağmurları batıl inançlıların zihinlerini korku ve dehşetle doldurdu. Bu ifadelere inanmak çocukça olurdu, ancak dış doğanın muazzam çerçevesi insanın kısa felaketlerine sempati gösterebilseydi, bunun dünyanın en güzel yerlerinden biri tekrar ateş ve kılıçla harap edildiğinde sergilendiği varsayılabilirdi; ve daha önce sık sık örneklendirilen hüzünlü ders daha da fazla onay aldığında, yani İlahi bilgeliğin bu dünyaya gelmesine izin verdiği tüm kötülüklerden hiçbiri, insanın gazabının sık sık diğerlerine yapmaya hevesli olduğu kötülüklerle kıyaslanamazdı." İsveçli kahramanın çeşitli seferlerini, yürüyüşlerini ve karşı yürüyüşlerini, kuşatmalarını, savaşlarını ve zaferlerini, Avusturya'nın gücü alçaltılana ve Kuzey Almanya teslim edilene kadar ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Tüm savaşların tarihi aynıdır. Askeri bir adamın gözü dışında
çeşitlilik yoktur. Askeri tarih, tehlikelerin, acıların, hataların ve suçların kasvetli bir kaydıdır; ara sıra
coşkulu bir hayranlık
yaratan
parlak cesaret ve deha başarılarıyla hafifletilir, ancak genellikle tekdüzedir. Çağdaşlar dışında pek ilgi çekici değildir. Son büyük savaşımızın ayrıntılarını şimdi kim okuyor? Sıradan generallerinin isimlerini neredeyse
unutmayan kim? Haçlı Seferleri'nin tanımı ne kadar da mide bulandırıcı!
Zihin, işgal edilen bir ülkenin yangınlarına, katliamlarına, açlıklarına,
yıkımlarına odaklanamaz. Çok az kişi, ulusların kaderini belirleyen dünyanın ünlü savaşlarının bir tanımını bile okur. Savaşlar ve yürüyüşler gerçekten gerçekleştiğinde ve her şey belirsizlik içinde olduğunda, o zaman hemen sonuçları öğrenmek için canlı bir merak olur; ancak savaşlar sona erdiğinde, gerçekleştiğinde hissedebileceğimiz yoğun heyecanları unuturuz. Bir futbol maçına hevesle bakarız, ancak sona erdiğinde galipleri pek umursamayız. Ancak büyük savaşların uzak sonuçları felsefi tarihçiler tarafından izlendiğinde, İlahi Takdir, intikam ve ebedi adalet yolları ortaya çıktığında, ilgi uyanır. Bana göre hiçbir kitap, modern zamanların en büyük ustalarından birinin eliyle çizilmiş olmasına rağmen, II. Frederic'in seferlerinden daha sıkıcı ve ilgisiz değildir. Napolyon'un savaşlarının ayrıntılarına olan ilgi bile, o adama duyduğumuz ilgiye dönüşüyor; onun, görmezden geldiği İlahi Takdir tarafından oradan oraya nasıl sürüklendiği ve ölümsüz bir hikayeye dair bir ahlaki ders çıkarması için nasıl
yapıldığı. Savaşların tarihleriyle ilgili tek önemsediğimiz şey genel sonuçlar ve medeniyetin davasıyla ilgili olarak çıkarılacak ilkelerdir. Gustavus'un şöhreti ve davası için şanslı bir durumdu ki, kariyerinin en başında, yirmi bin kişilik küçük ordusuyla Pomeranya'ya ayak bastığında, İmparator karşı koyamayacağı bir baskı ve tüm Alman prenslerinin entrikaları sayesinde Wallenstein'ın hizmetlerinden vazgeçmişti. İspanya, Fransa, Bavyera, tüm Seçim Kurulu, Katolik ve Protestan, modern zamanların en ahlaksız generalinin görevden alınması için haykırıyordu. Herkes ondan nefret ediyor ve korkuyordu. İnsanlık onun zulümleri ve zulümleri yüzünden gözyaşı dökerken, genel korkular onun etkisinin kamu barışı için tehlikeli olduğu yönündeydi. Çoğu insan
savaşın fiilen sona erdiğini ve bu nedenle artık ona ihtiyaç olmadığını varsaydı.

Ferdinand, tahtını kurmak için borçlu olduğu adamdan ayrılmaya isteksizdi; ve görünüşe göre kişisel olarak da ona bağlıydı. Uzun süre itirazlara ve tehditlere direndi.
Avrupa'daki Bourbon mahkemeleri tarafından Cizvitlerin tüzüğünü iptal etmesi için çağrıldığında zavallı Ganganelli'nin hissettiği gibi hissetti. Wallenstein muhtemelen Ferdinand tarafından tutulacaktı, bu mümkün olsaydı; ancak İmparator bunaltıcı ısrarlara boyun eğmek zorunda kaldı. Böylece generalin görevden alınması Worms meclisinde kararlaştırıldı ve İmparator'un bir elçisi
hükümdarının kararını kibirli
galibe iletti.

Wallenstein o zaman yüz bin adamın başındaydı. Emre itaat edecek miydi? Özel hayatına mı çekilecekti? Hırslı ve
vicdansız olmasına rağmen, ne kadar güçlü olursa olsun, hiç kimsenin
en yüce ve meşru olduğu evrensel olarak kabul edilen bir otoriteye karşı koyamayacağını biliyordu.
Bu, bir prokonsülün Roma İmparatoru ve Senatosu tarafından geri çağrılması gibiydi:
bir süre direnebilirdi, ancak direnmek nihai yıkım anlamına geliyordu. Ayrıca
geri çağrılacağını da biliyordu, çünkü İmparator için gerekliydi.
Gustavus'un
başarılarını tahmin ediyordu. Hain olmaya hazır değildi.
Zamanını bekleyecekti.

Bu yüzden bir an bile tereddüt etmeden ve
görünüşte neşeli bir şekilde komuta görevinden istifa etti. Hatta haberciyi pahalı hediyelerle doldurdu.
Çalışmaktan ve sorumluluktan kurtulduğu için mutlu görünüyordu ve
yıldız bilimi üzerine en sevdiği çalışmaları sürdürmek, kendini gizem ve kasvetle sarmak ve vatandaşlarını hayatının ihtişamıyla büyülemek için hemen Bohemya'daki geniş arazilerine çekildi. "Masası
asla yüz örtüden azıyla donatılmazdı; evini denetleme görevi yalnızca eski bir aileden gelen asilzadeye emanet edilirdi; elli kişilik silahlı bir muhafız antresinde beklerdi;
şatosunun surları nöbetçilerle çevriliydi; altı baron ve aynı sayıda şövalye sürekli olarak yanında olurdu; altmış uşağı, sanatın tüm harikalarıyla dekore edilmiş ve neredeyse Doğu lüksünün kurgularını gerçekleştiren sarayında eğitilir ve desteklenirdi." Bu muhteşem
emzirmede Wallenstein,
haksızlıkları üzerinde düşünür ve
geleceği beklerdi.

Bu yetenekli generalin görevden alınması, İmparator açısından büyük bir hataydı. Gustavus'a karşı çıkabilecek hiçbir general kalmamıştı.
En yüksek komuta, yetenekli ama bağnaz ve Magdeburg'un saldırıyla alınması sırasındaki acımasız zulmüyle tanınan Tilly'ye devredilmişti; bu, savaşın en korkunç trajedisiydi. Bu şehir, İsveç Kralı'nın işgalini ilk karşılayan ve Protestan dinini benimseyen şehirlerden biriydi. Kuzey Almanya'nın en müreffeh şehriydi; en zengin ve en kalabalık şehirlerden biriydi. Tilly tüm enerjisini bu ticari kaleye yöneltti, çünkü halkının ruhundan nefret ediyordu. İmparatorluk birlikleri tarafından yakından kuşatıldı ve Gustavus onu kurtarmak için ilerlemeden önce düştü. Saksonya ve Brandenburg seçmenleri tarafından ihmal edildi, onlar çekingen ve korkaktı,
ve güçlü konumu ve savunmaları tarafından sahte bir güvenliğe
yatkınlaştırıldı. Güçlü duvarlarına güvenen ve Gustavus'un onu rahatlatmak için ilerlediğini
bilen vatandaşlar tarafından savunma için yeterli hazırlık yapılmamıştı. Ancak beklenmedik bir şekilde en
cüretkar ve umutsuz bir şekilde saldırıya uğradı ve her şey kaybedildi. Bir Şabat sabahı,
ani alarm zilleri, topçu uğultusu, davulların sesi, dörde vurma sesleri ve kadınların ve çocukların tiz çığlıkları,
acımasız ve muzaffer askerlerin haykırışları ve küfürleriyle birleşince, Magdeburg'un kaderi belli oldu. Kırk bin kişi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- insanlık dışı bir şekilde katledildi, dörde, merhamete veya pişmanlığa gerek kalmadan. Savaş o kadar soğuk ve zor ki! Bu, Almanya tarihindeki en üzücü katliamdı ve başarılı bir generalin işlediği en büyük suçlardan biriydi. Tarihin o korkunç sahnenin dehşetini tasvir etmek için bir dili ve bir rengi yok; ve iki yüz yıldan fazla süren ara, dehşetinin izlenimini zayıflatmadı. Magdeburg'un yağmalanması, savaş yıllıklarında, Sur kuşatması ve Kudüs'ün düşüşü gibi göze çarpar. Ancak Protestanları bir transtan uyandırdı. Onları, Aziz Bartholomew katliamının Huguenotları birleştirmesi gibi birleştirdi. Gustavus'un sancağı altında, Huguenotların IV. Henry döneminde Ivry Muharebesi'nde gösterdiği aynı coşkuyla yürüdüler. Artık kahraman İsveçlinin başarılarının sınırı yoktu. Leipsic'teki kesin savaş, Lech'in geçişi, Nürnberg'in savunulması ve Lutzen'deki büyük son zafer, Gustavus'un askeri ününü, Hannibal'ın ordularını Alpler'den geçirmesinden veya Sezar'ın Pharsalia savaşında soylu ordularıyla karşılaşmasından beri bilinmeyen bir seviyeye çıkardı. Hiçbir zafer onunkinden
daha parlak olmadı; ve ona sadece ölümsüz bir ün kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda Avusturya zincirlerini sonsuza dek kırdı. Bir general olarak ünü
hak ettiği kadardı. Conde, IV. Henry, Büyük Frederic, Marlborough ve Wellington ile aynı seviyededir; belki de İskender, Sezar ve Napolyon ile aynı seviyede değildir; savaş alanının ihtişamı arasında parlayan, Homeros, Dante ve Shakespeare'in diğer ölümsüz şairlerin üzerinde ün kazandığı bu yüce üçlü, askeri dehanın fenomenleridir.

Gustavus Adolphus'un Baltık'ın güney ucuna yakın Ruden adasına çıkmasından iki yıl sonra, Pomeranya'dan muzaffer bir düşmanı kovdu, Oder kıyılarını geçti, Mecklenburg Dükalığı'nı ele geçirdi, Elbe'ye çıktı, Saksonya'yı Tilly ordularından kurtardı, Thüringen ormanını geçti, Frankfurt'a zaferle girdi, Palatinate'yi yasal egemenliğine geri verdi, Ren Nehri üzerindeki en güçlü kalelerden bazılarını ele geçirdi, Bavyera'yı ele geçirdi, başkentini işgal etti, Tuna'yı geçti ve sonra Saksonya'ya geri dönerek hayatını Lutzen ovalarında feda etti. Orada,
zaferin batmakta olan güneşinin, daha sonraki zamanlarda, Napolyon'un kartallarına, onarılamaz yıkımından önce aldatıcı bir ışık saçtığı o unutulmaz savaş meydanında, Gustavus, İmparator'un zorunluluklarının emekliliğinden çağırdığı Alman özgürlüklerinin büyük düşmanıyla karşılaştı. Wallenstein bir kez daha imparatorluk ordularına komuta etti, ancak
sadece onu efendisinden neredeyse bağımsız kılan koşullar altında.
O, savaş sürdüğü sürece neredeyse sınırsız yetkiye sahip bir generalissimo idi; ve İmparator ne generali ne de subaylarını görevden almayı kabul etti ve ona sonsuza kadar prenslikler ve ganimetler verdi. Avrupa'nın en güçlü tebaasıydı ve Gustavus'tan sonraki en büyük generaldi. Böyle bir yetkiyle silahlandırılmış hiçbir Fransız veya İngiliz generali okumadım. Cromwell ve Napolyon bunu aldı; meşru ve yüce bir güç tarafından bahşedilmedi.
Wallenstein sonuna kadar başarılı olsaydı, imparatorluk asasını ele geçirebilirdi. Gustavus yaşasaydı, Almanya'nın diktatörü olabilirdi.

Her iki komutan da, her birinin kesin olacağını bildiği mücadeleye girmek için sabırsızlanıyordu. Fırsatları uzun süre beklediler. Sonunda, 16 Kasım 1632'de, Alman özgürlüklerinin savunucuları ve düşmanları, büyük son karşılaşma için sıraya girdiler. Protestanlar günü kazandılar, ancak Gustavus, adını ve niteliğini talep eden katil askerlere, "Ben İsveç Kralıyım! Ve bu günü, Alman ulusunun özgürlüklerini ve dinini kanımla mühürlüyorum." diye haykırarak düştü.

Gustavus Adolphus'un zafer anında ölümü, müttefikler için en yakın dostun kaybı gibi bir şok oldu. Zafer, çok pahalıya satın alınmış gibi görünüyordu. Protestanlığın tanıdığı en büyük koruyucu, kendisinin öngördüğü gibi, yok olmuştu. Avusturyalı generallerin en cesuru olan Pappenheim da yok olmuştu; ve onunla birlikte, Wallenstein'ın ordusunun çiçeği. Schiller, Gustavus'un şöhreti için
şanslı bir şekilde öldüğünü düşünüyor; Lutzen'deki belirleyici savaştan sağ çıksaydı, yalnızca İmparator'a şartlar dikte etmekle kalmayıp, aynı zamanda özgürleştirdiği ülkelere yasalar koymanın neredeyse karşı konulamaz cazibesine de boyun eğebilirdi. Ancak yargılanmak için yaşamadı. Tüm
sınamaların en nadiri olan bu durum, yalnızca Washington'ımızın zaferle geçmesi için ayrılmıştı, -- ahlaki mükemmelliğin entelektüel mükemmelliğe üstünlüğünün tüm ülkelere ve çağlara bir örneği olması için. Gustavus, Washington gibi zafer kazanabilirdi ve Cromwell gibi boyun eğebilirdi. Biz
bilmiyoruz. Sadece biz biliyoruz ki, -- o sadece Otuz Yıl Savaşları'nın büyük kahramanı değildi, aynı zamanda taç takan en iyi adamlardan biriydi; Protestanlara ve medeniyete ölümsüz ve paha biçilmez bir hizmette bulunduğunu ve dünyanın en büyük hayırseverlerinden biri olarak kabul edilmesi gerektiğini.

Otuz Yıl Savaşları, Lutzen Muharebesi'nden sonra dramatik ilgisini yitirir.
Son mesele çözüldü, ancak savaş on altı yıl daha devam etti. Almanya'nın özgürlüklerini garanti altına alan ve güç dengesini kuran Vestfalya barışı 1648'e kadar imzalanmadı. Bu ünlü antlaşma aynı zamanda Avrupa ulusları arasındaki tüm sonraki antlaşmaların temeli haline getirildi ve
modern tarihte bir dönem yarattı.
Richelieu'nun ölümünden sonra, Mazarin'in Fransa'yı XIV. Louis adına yönettiği ve
Charles I'in Cromwell'in elinde olduğu dönemde gerçekleşti.

Gustavus'un ölümüyle Wallenstein'ı da kısmen gözden kaybettik.
Daha sonra itibarına uygun zaferler elde edemedi. Lutzen savaşından sonra, Bohemya'da açıklanamayacak şekilde hareketsiz kaldı. Ancak askeri ünü lekelenmiş olsa da, gururu ve gücü
kaldı. Askeri talepleri dayanılmaz hale geldi ve muhtemelen bir haindi. O kadar sevilmez oldu ve ona olan güvenini
kaybeden İmparator o kadar şüpheciydi ki, hükümdarının emriyle suikasta uğradı. Başka bir şekilde ortadan kaldırılamayacak kadar
korkunçtu. Muhtemelen kaderini hak etti. Bu büyük suçluyu adalete teslim etmek
zor olsa da, ölümü hainler için bir derstir.
"Bir adamın ölebileceği birçok yol vardır," demişti Cicero, Roma dünyasının görkemli gaspçısına atıfta bulunarak.

Otuz Yıl Savaşları'nın kalan on altı yılına değinmeyeceğim. Çizilemeyecek kadar korkunç bir tablo. Almanya'yı saran ıssızlık ve sefalet
çok korkunç ve iğrençti. Savaş
sistem veya deha olmadan sürdürüldü. "Seferler
görünüşe göre düşman eyaletlerini ıssızlaştırmaktan başka bir amaçla yapılmadı, ta ki
sonunda erzak ve kışlık konaklama yerleri
yaz seferlerinin başlıca amacını oluşturana kadar." "Hastalık, kıtlık ve disiplin eksikliği
bir düşman görmeden önce bütün orduları süpürdü." Askerler safları terk etti ve başıboş haydutlar haline geldi. Kanun ve adalet ülkeden tamamen
kayboldu. Mitchell'in iddia ettiğine göre Almanya muhtemelen on iki milyon insan kaybetti. Savaştan önce nüfus on altı milyondu; savaşın sonunda dört milyona düşmüştü. Augsburg şehrinin bir zamanlar seksen bin nüfusu vardı; savaşın sonunda ise sadece on sekiz bin nüfusu vardı. "Otuz binden az olmayan köy ve mezra yok edildi. Barışçıl köylüler, orman hayvanları gibi, sadece spor olsun diye avlandı. Vatandaşlar çivilendi ve benzer hedeflere ateş edildi. Kadınlar çeteler halinde toplandı, köleler gibi kamplara sürüldü ve ölümden daha kötü aşağılamalara maruz bırakıldı. Tarlaların çoraklaşmasına izin verildi ve ormanlar türedi ve savaştan önce tam olarak ekili olan tüm bölgeleri kapladı." Bu sefalet ve yıkım sahnelerinin ortasında, kötülükler felaketlerden daha belirgindi. Bunlar son derece bayağı bir seviyeye taşındı. Hem Avusturyalı hem de İsveçli generaller genellikle günlerce sarhoş olurlardı ve hizmet edemezlerdi. Hiçbir savaş bu kadar çok dehşete yol açmamıştı. Hiçbir suç bu kadar yaygın ve iğrenç olmamıştı. Yıkımlar o kadar korkunçtu ki, Almanya'nın kayıplarından kurtulması yüz yıl sürdü. Luther zamanında var olan ahlak ve dini asla geri kazanamadı. Bu savaş, şiddetlendiği tüm ülkelerde medeniyeti geriletti. Ahlaki ve fiziksel bir yangındı. Ancak bu dünyada bir Tanrı var ve kötülükler bastırıldı. Protestanlığın Avrupa kıtasında yok olmaktan kurtarıldığı kesindir. Ayrıca Avusturya'nın saldırılarına karşı bir bariyer inşa edildiği de açıktır. Katolik ve Protestan dinleri, hakim oldukları ülkelerde rahatsız edilmeden bırakıldı ve tüm dini mezheplere hoşgörü gösterildi. Dini hoşgörü, Otuz Yıl Savaşları'ndan bu yana, Almanya'nın övünç ve zaferi olmuştur.

Eğer Almanya'yı bir nesil boyunca keder ve öfkeyle dolduran bu tür felaketlerden dünyanın nihai iyiliği için bir şey çıkmasaydı, mide bulandırıcı bir melankoli hissederdik; çünkü Otuz Yıl Savaşları'nın ani etkileri, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana Avrupa tarihinde okuduğum herhangi bir savaşın etkilerinden daha yıkıcıydı. Fransa ve İngiltere'deki iç savaşlarda şehirler ve köyler
genel olarak kurtulmuştu. Bu ülkelerdeki medeniyet neredeyse hiç bir zaman bir nesilden fazla gecikmedi; ancak Almanya'ya bir yüzyıl boyunca geri getirildi. Yine de can ve malın muazzam fedakarlığı, İlahi Takdir'in insanlığın büyük haklarına, maddi refah veya insanların yaşamlarıyla karşılaştırıldığında verdiği yüksek değeri gösteriyor gibi görünüyor.
Manevi olan kalıcıdır; maddi olan geçicidir.
Hristiyanlığın erken tarihi, şehitlik tarihidir. Beş milyon Haçlı, Avrupa'nın zihninin cömertliğini öğrenmesi için yok oldu. İngiltere'de dini hoşgörüyü sağlamak için yüz yıllık bir çekişme ve iki devrim gerekti. Fransa, feodal adaletsizliğin ortadan kaldırılması için korkunç siyasi kasırgalar geçirdi. Aynı şekilde, despotizmin azarlanması için Almanya'da on iki milyon insan yok oldu.

Kazanılan az şeyin hayata bir tat kattığına; yüz yıllık bir aradan sonra filizlenecek ve daha yüksek bir medeniyet geliştirecek olan o mutsuz ülkeye ilerleme tohumlarının ekildiğine inanmak isterdik. Kuzey Almanya'da sadece Katolikliği değil, aynı zamanda Rusya gibi cüretkar tecavüzleriyle hiperborean bir devi korkutmak ve kontrol altında tutmak için ne büyük bir Protestan gücü ortaya çıktı. Prusya olmasaydı, Rusya fetihlerini batıya olduğu kadar güneye de genişletebilirdi. Ancak Otuz Yıl Savaşları olmasaydı, Prusya gibi bir imparatorluk
muhtemel veya belki de mümkün olmazdı. O korkunç
yarışma olmasaydı, bugün Avrupa kıtasındaki Töton barbarlarının torunları arasında yalnızca Katolik dini olabilirdi. Ancak bu savaş olmasaydı, Avusturya İmparatorluğu Fransız Devrimi'ne kadar Avrupa'da siyasi bir üstünlük elde edebilirdi; ve İsveç ve Danimarka gibi ülkeler, Saksonya, Brandenburg ve Hannover'in yanı sıra bu savaşa dahil olabilirdi. Almanya için ne korkunç bir şey olurdu, Avusturya'nın kırılmamış ve demirden despotluğu, Briarean kollarını Almanca konuşulan Avrupa'nın her köşesine uzatırdı! Böyle bir despotluk bilim, edebiyat ve felsefe için ne büyük bir darbe olurdu! Almanya'da en üstün olan Katolik Avusturya okullar mı kurardı yoksa edebiyat adamlarını mı ödüllendirirdi? Cizvitler Pomeranya'dan Eflak'a; Baltık'tan Tuna'ya kadar gelişip zafer kazanırdı.

Almanya'nın, sadece değinmek için zaman bulduğum ve tam olarak tarif edemediğim bu tür sefalet ve felaketlerden sonra toparlanması belki de yüz yıl sürerdi; ama bakın o ülke sonunda tüm talihsizliklerin üstünden nasıl da görkemli bir şekilde yükseldi! Neden bu kadar cesur ve dürüst bir halk için asil bir gelecek öngörmeyelim ki, Tanrı'nın yaklaşık iki bin yıl önce, Almanların sahip olduğu şeye sahip olmayan eski ırkların mülklerini ve topraklarını verdiği Cermen fatihlerinin gerçek torunları; umut eden ruh ve fetheden ruh? Otuz Yıl Savaşları, özgürlüğün bir rüya olmadığını, gerçeğin de yenilmiş bir güç olmadığını kanıtladı. Özgürlük, bu tür halklar arasında yok edilemez,
"okyanuslar onu boğabilir ve dağlar onu ezebilir." Bu, yüz neslin lütfu, sayısız milyonların gözyaşlarından damıtılan hayat suyu, farklı uluslarda ve farklı çağlarda, yüce gerçekliğinin tefekküründen ilham alan, hayatlarını kendileri için değerli saymayan kahramanların ve şehitlerin değerli mirasıdır, eğer hayatlarını feda ederek bu paha biçilmez lütuf gelecek nesillere aktarılabilirse.

OTORİTELER.

Hallenberg'in Gustavus Adolphus Tarihi; Fryxell'in İsveç Tarihi, Mary Howitt tarafından çevrilmiştir; Dreysen'in Gustavus Adolphus'un Hayatı; S.R.
Gardiner'in Otuz Yıl Savaşları; Schiller'in Otuz Yıl Savaşları; Schiller'in Coleridge tarafından çevrilen Wallenstein'ı; Dr. Foster'ın Wallenstein'ın Hayatı; Albay Mitchell'in Gustavus Adolphus'un Hayatı; Lord F. Egerton'un Wallenstein'ın Hayatı ve Mektupları; Chapman'ın Gustavus Adolphus Tarihi;
Biographie Universelle; İsveç hakkında Encyclopaedia Britannica'daki makale;
R.C. Trench'in Otuz Yıl Savaşının Sosyal Yönleri; Heydenreich'ın
Gustavus Adolphus'un
Hayatı.

KARDİNAL DE RİCHELIEU.

M.S. 1585-1642.

MUTLAKÇILIK.

Kardinal de Richelieu, kişisel olarak nefret ettiğimiz ve karakteri bariz kusurlar ve ahlaksızlıklarla lekelenmiş bir adamın bir ülkenin refahı ve yükselmesi için neler yapabileceğinin bir örneğidir. Eğer Fransız tarihinde son derece vicdansız, bencil, zalim ve zalim bir devlet adamı varsa, o devlet adamı XIII. Louis'in son yıllarında Fransa'yı yöneten yetenekli ve kurnaz rahipti. Ve yine de
devlete veya hizmet ettiği hükümdara bundan daha belirgin
hizmetler vermiş bir hükümdar bulmak zor olurdu. Fransa'yı anarşinin tehlikelerinden kurtardı ve XIV. Louis döneminde monarşinin ihtişamının temellerini attı. Onun görevi, yalnızca güçlü bir hükümetin krallığı dağılmaktan kurtarabileceği

zamanda güçlü bir hükümet yaratmaktı; böylece mutlakiyetçilik, ne kadar nefret etsek de, on yedinci yüzyılın ihtiyaç duyulan güçlerinden biri gibi görünüyor.
Fransa'da, feodal soyluların açgözlülüğünü dizginlemek ve aşırı güçlenen gücünü sınırlamak için ihtiyaç duyuluyordu; bu soyluların gizli örgütleri ve ihanetleri kanun ve düzenin çıkarları için ölümcüldü.

IV. Henry'nin suikastı büyük bir felaketti. Hükümet, zayıf ve anlamsız bir kadın olan dul eşi Marie de Medicis'in eline geçti. Onun naipliği döneminde her türlü kötülük birikti. O kadar çok
çatışan çıkar ve düşmanlık vardı ki
anarşiden başka bir şey yoktu. Halk ayaklanmaları ve isyanları yoktu, çünkü halk cahil ve feodal efendilerine köleydi; ancak krallık, artık izole kalelerinde değil, mahkeme alanlarında yaşayan, sokaklarda düello yapan, kraliyet hazinesini yağmalayan, kuyumcuları ve arabacıları soyan, borçlarını ödemeyen ve insanlara köpek veya sığırmış gibi davranan büyük soyluların rekabetleri ve entrikaları tarafından parçalanmıştı. Devletin tüm büyük ofislerini ve ordu ve donanmadaki tüm yüksek komutanlıkları talep ettiler; adaleti sattılar, yasayla oynadılar, parlamentolarla kavga ettiler - aslında, kendilerini tüm yasalardan ve tüm kısıtlamalardan üstün hisseden, çalkantılı, kibirli ve güçlü bir aristokrasiydiler. Sadece sürekli entrikalarla uğraşmakla kalmıyorlardı, hatta ülkelerinin düşmanlarıyla ihanet dolu yazışmalarda bile bulunuyorlardı. Krallığın onurunu hiçe saydılar ve onu çocukları için prensliklere bölmeye çalıştılar. "Guise'ler Provence'ta, Montmorencies Languedoc'ta, Longueville'ler Picardy'de yerleşmek istiyordu. Epernon Dükü Guienne'in egemenliğini elinde tutmaya çalışıyordu ve Vendome Dükü de Bretanya'nın egemenliğini güvence altına almaya çalışıyordu." Biri polis memuru, diğeri amiral, üçüncüsü bir eyaletin valisi olmak istiyordu, böylece Roma prokonsülleri gibi tiranlık yapıp zenginleşeceklerdi. Her rezalet onlar tarafından utanmadan ve cezasız bir şekilde işleniyordu, çünkü cezalandırılamayacak kadar güçlüydüler. Düşmanlarını öldürdüler, şehirleri silahlı hizmetkarlarıyla doldurdular ve hükümete bile savaş açtılar; böylece tüm merkezi güç bir alay konusu oldu. Kraliçe-naip aşağılandı ve
aşağılandı ve kendi kendini savunmak için
entrikalara ve komplolara zorlandı ve soyluları birbirine düşürerek ve böylece güçlerini bölerek koruma aradı. Hatta mahkemeler olan parlamentolar bile eski önyargılarla doluydu ve sadece kendi ayrıcalıklarını güvence altına almaya çalıştılar, bir zamanlar
kraliçe-naiple, sonra da hizipçi soylularla birlikte oldular.
Huguenotlar ülkenin en iyi insanlarıydı; ancak şehirlere ve kalelere sahip oldukları ve bir _imperium in
imperio_ kurdukları için sorunluydular. Sinodlarında ve meclislerinde laik yöneticilerin niteliklerini gasp ettiler ve barış ve savaş konularını tartıştılar.
Korkunç komplolara girdiler ve hükümetin sıkıntılarını ve
utançlarını körüklediler. Henry IV'ün tahttan indirilmesi. saflarını
inceltip onları saray etkisinden mahrum bırakmıştı. Moda tarafından baştan çıkarıldıkları için
hiçbir büyük lider
kalmamıştı. Huguenotlar
hayal kırıklığına uğramış ve küskün bir partiydi, memnun edilmesi ve yönetilmesi zordu; şiddetli kızgınlıklarla doluydu ve eski anılarla ekşimişti.
Din özgürlüğüne kavuşmuşlardı, ancak bundan
memnun değillerdi. Ruhları, Stuartlar tahttan indirildikten sonra İngiltere'deki Jakobenlerinkinden pek de farklı değildi. Böylece her şey bir araya gelerek
bir anarşi ve hoşnutsuzluk durumu yarattı. Feodalizm işini
yapmıştı. Roma İmparatorluğu'nun dağılmasıyla birlikte, toplum orijinal unsurlarına
çözüldüğünde, bir yandan barbarlık, diğer yandan batıl inanç Orta Çağ'ı cenaze törenine benzer,
kasvetli, şiddetli, umutsuz hale getirdiğinde iyi bir şeydi. Ancak ticaret, sanat ve edebiyat
yeni bir çağı başlattı, henüz şekillenmemiş, çatışan güçlerin oluşturduğu uçsuz bucaksız bir kaos ve yine de zekanın canlanması ve huzursuz cesaretle kurtarılmıştı.
Toplumun o geçiş döneminde ihtiyaç duyduğu tek şey,
kralların elinde, yasayı yeniden tesis edecek ve ulusal kaynakları geliştirecek güçlü bir hükümetti.

Şimdi tüm bu kötülüklerin ortasında Richelieu büyüdü. Hafiflik, zevk ve iyi niyet kisvesi altında, tüm bu
partileri ve hizipleri inceledi ve kavradı ve hepsinden nefret etti. Hepsi de, yasanın korunması ve
ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi için gerekli olduğunu gördüğü merkezi güce düşmandı. Üstelik kendisi de güç konusunda hırslıydı ve Michael
Angelo'nun sanatı ve Palestrina'nın müziği sevdiği gibi gücü seviyordu. Güç onun
en büyük tutkusuydu ve diğer tüm tutkularını tüketiyordu; ve onu
herhangi bir şekilde, vicdansızca, dalkavukluklarla,
yaltakçılıklarla, hilelerle, yalanlarla, hatta hizmetlerle elde etmeye karar verdi. Bu onun sonuydu.
Araçlara hiç önem vermiyordu. O bir politikacıydı.

Yükselişinin ilerlemesi ilginç ama iğrenç. Armand Jean
Duplessis 1585'te yüksek rütbeli asil bir aileden doğdu. Ordu için tasarlanmıştı, ancak piskoposluk ailesinin hediyesi olduğu için rahip yapıldı. Çalışmalarında erkenden kendini gösterdi, çünkü erken gelişmişti ve büyük yetenekleri vardı. Yirmi yaşında Sorbonne'da doktor oldu ve yirmi bir yaşına gelmeden önce Papa V. Paul'dan Kilise'nin bir piskoposu olarak manevi gücün sembollerini aldı. Ancak, kanunlara göre piskopos olmak için çok gençti; ancak bu zorluğun üstesinden kolayca geldi: Papa'ya yalan söyledi ve sonra af diledi. Daha sonra Kraliçe-naipinin değersiz gözdesi olan Concini'ye, onun vatandaşlarından birine bağlandı; ve onun aracılığıyla Kraliçe Marie de Medicis'e bağlandı; Marie de Medicis ona sırlarını anlattı ve çıkarlarına uygun olduğunda bunları ifşa etti. XIII. Louis reşit olduğunda, Richelieu o zamanlar Kral'a karşı her şeye gücü yeten ve ona bir kardinal şapkası sağlayan De Luynes'e kur yaptı; ve bu zavallı gözde
öldüğünde,--bu şahinci, bu kuş bakıcısı, aynı zamanda dük, soylu, vali,
ve bakan--Richelieu, Kral Louis XIII.'ün, tüm Bourbon'ların en
güçsüzünün etrafında dolandı, kendini gerekli kıldı ve
dışişleri bakanı oldu; ve onun büyük hükümdarlığı başladı (1624).

Bu on yedi yıllık makam tırmanışı boyunca, Richelieu görünüşe göre Fransa'nın en sevimli adamıydı; herkes onu severdi ve
herkes ona güvenirdi. O, ikramlar, vaatler, reveranslar, gülümsemeler
ve iltifatlarla doluydu. Hüküm süren gözdeleriyle her zaman popüler tarafı savunurdu; tüm büyük hanımlara kur yapardı; tüm şık
salonlarda görülürdü; saldırgan görüşleri yoktu; herkese karşı nazikti; bağlayıcı değildi; oyunlardan ve gösterilerden hoşlanırdı; aptallar arasında
hafif,
alimler arasında
bilgili; memurlar arasında ciddi,
piskoposlar arasında dindardı; tilki kadar kurnaz, aslan kadar cesur, köpek kadar esnek; her şey
herkese; bir Alkibiades, bir Cizvit; görünürde hiçbir düşmanlığı olmayan;
yakışıklı, nüktedan, zeki; vaiz, saray mensubu, öğrenci;
yumurtanın etten
olması kadar ikiyüzlü; gözleri kocaman açık ve düşünceleri
gizli; tüm gözleri ve kalbi olmayan; amacına
uygun olduğu kadar çekingen veya iletişimci. Bu, tüm bu süre boyunca,
Kralın asasını değil, Kralın gücünü arayan o baş entrikacıydı.
Kimseyle
kavga etmeyen ve kimseye hiçbir şey açıklamayan bu tarafsız, hoş ve sevimli politikacıyı mı diyorsunuz; sırayla tüm tarafları aldatan--Fransa'yı kurtaracak, ülkesini
bahsettiğim tüm kötülüklerden
kurtaracak, büyük bir
taht inşa edecek (üzerinde oturan kişi tamamen aşağılık olsa bile) ve
o tahtı Avrupa'nın ilk tahtı yapacak ve mutlakıyetçiliği on yedinci yüzyılın
gerekli güçlerinden biri olarak
kuracak olan adam kimdi?

Ama öyleydi; ve Kral'ın karakteri düşünüldüğünde işi daha da zordu. Louis XIII., babası Henry IV. ve torunu Louis XIV'ten farklı bir adamdı. Çarpıcı bir özelliği yoktu, sadece zayıflığı, çekingenliği ve aşağılık zevklere olan sevgisi vardı. Hırsları veya güçlü tutkuları yoktu; zayıf ve
hasta bir çocuktu,--bir zamanlar annesi tarafından, sonra da bir şahin yetiştiricisi tarafından yönetildi; ve görünüşe göre devlet işlerine pek ilgi duymuyordu.

Fakat böylesine anlamsız ve şansız bir Sardanapalus üzerinde üstünlük elde etmek zor olsa da, bu üstünlük bir kez elde edildiğinde onu korumak kolaydı. Çünkü Richelieu ona hayatını ve tahtını tehdit eden tehlikeleri anlamasını sağladı; çok yetenekli bir adamın, hizmet ettiği kişinin yararına hükmedecek, en yüksek yetkiye sahip olması gerektiğini, bir hizmetkar ve aynı zamanda bir efendi; Napolyon'un savaşlarından sonra Avusturya'daki Metternich gibi, işi ve amacı mutlakıyetçiliği bir tahtta yüceltmek olan bir adam. Dahası, kamu işlerini o kadar karmaşık hale getirdi ki, hizmetleri vazgeçilmezdi. Kimse onun yerini dolduramazdı. Ayrıca, Kral'ın yalnız ve güvenebileceği danışmanları olmadan olduğu unutulmamalıdır. De Luynes'in ölümünden sonra yakın bir dostu yoktu. Şaşkınlıklar ve gizli düşmanlarla çevriliydi. Naip olan annesi otoritesine meydan okudu; kardeşleri tacını giymeye çalıştı; soylular tahtına karşı komplo kurdu; Protestanlar başka bir iç savaşla tehdit etti; parlamentolar sadece ayrıcalıklarını korumakla ilgileniyordu; maliye düzensizdi; IV. Henry'nin biriktirdiği hazineler büyük soyluları rüşvet vererek
israf edilmişti; yabancı düşmanlar Fransa topraklarını işgal etmişti; kötülükler
ve tehlikeler her tarafta, monarşinin varlığını tehlikeye atacak kadar korkunç bir güçle birikiyordu; ve bir zorunluluk
kralın zayıf aklına bile
açıkça belli oldu: iktidarını, vicdansızca ve zorbaca yönetse bile, yine de taca sadık kalacak ve
merkezi iktidarı mirasçılarının yararına ve devletin refahı için
kuracak yetenekli bir adama devretmesi gerekiyordu.

Şimdi Richelieu tam da ihtiyaç duyduğu adamdı, tam da zamanın gerektirdiği türden bir adamdı, tıpkı İngiltere'deki Cromwell, Prusya'daki Bismarck, İtalya'daki Cavour gibi önemli işler yapmak üzere yetiştirilmiş bir adamdı: şüphesiz büyük bir ikiyüzlüydü, ancak güçlü bir hükümetin ülkesinin en büyük gerekliliği olduğuna dair samimi bir inançtı; büyük bir alçak, ancak vatansever ve bilge bir devlet adamıydı, ülkesini bir Mirabeau'nun şevkiyle seviyordu, oysa kimse onu sevmiyordu. Ayrıca, hem doğası gereği bir tiran olduğu hem de Roma Katolik hiyerarşisinin bir üyesi olduğu için mutlakıyeti seviyordu. Sezarlar dönemindeki eski Roma'yı, papalar dönemindeki ortaçağ Roma'sını ve merkezi bir otoritenin anarşi zamanlarında ve karanlık ve batıl inanç zamanlarında medeniyet için neler yaptığını anımsattı; ve Kral ona göre ilahi gücün bir tür vekiliydi, ilahi hakka dayalı otoriteyle donatılmıştı, Orta Çağ'daki kralların fikriydi. Devlet onundu, bir adamın çiftliğini yönettiği gibi yönetilecekti, bir zamanlar bir Güney Karolinyalının kölelerini yönettiği gibi. Siyasi gücün halktan kaynaklandığı fikri, Rousseau ve Jefferson'un fikri, aklına hiç gelmedi; hatta siyasi güç, bir anayasayla sınırlanmış ve ulusa uygun
aristokratların elinde bile değildi. Anayasal bir monarşi, belki İngiltere dışında hiçbir yerde yoktu. Bir kralın elindeki sınırsız ve mutlak güç, inandığı tek hükümetti. Kral zayıf olabilirdi, bu durumda gücünü bakanlara devredebilirdi; ya da aptal olabilirdi, bu durumda neredeyse tahttan indirilebilirdi; ancak kraliyet hakları kutsaldı, yetkisi tartışılmazdı ve tüm gelenek ve emsallerle kutsanmıştı.

Yine de Richelieu tacın yetkisini en yüce ve mutlak olarak savunurken, aristokrasinin prestijini yok etmeyecekti; çünkü kendisi de bir asilzadeydi, onların sınıfına aitti. Kasta, ayrıcalıklara, tekellere inanıyordu; bu nedenle rütbeyi veya onuru iptal etmeyecekti. Soylular yıldızlarını ve nişanlarını, kurdelelerini ve arma ayrıcalıklarını, hatta parklarını ve saraylarını, şahinlerini ve tazılarını koruyabiliyorlardı. Feodalizmin getirdiği ve çağların desteklediği ayrıcalıklı bir sınıftı onlar; ancak onlar bile onurlarının geldiği taca ve dolayısıyla kralın koruyucusu olduğu düzene ve yasaya tabi olmalıydılar. Hükümetin tebaası, müttefikleri ve destekçileri olmalılardı. Hükümet kraliyetti,
aristokrat değildi. Soyluların ayrıcalıkları politik olmaktan çok sosyaldi, ancak devletin büyük görevleri onlara bir hak olarak değil, bir iyilik olarak emanet edilmişti, --sadece çıkarlarını korumakla yükümlü oldukları kraliyet efendisinin hizmetkarları olarak. Bazıları
hükümdarla kan bağıyla müttefikti ve onun özel iyiliğinin işaretlerini aldılar;
ancak otoriteleri ondan geliyordu.

Richelieu vatansever değildi. Fransa'nın güçlü, birleşik ve müreffeh olmasını istiyordu; ancak bir kralın altında birleşmiş bir monarşi olarak güçlü ve
ayrıcalıklı tarikatların yararına müreffeh olmasını istiyordu,--küstah efendiler için çalışan pleb halkı için değil. Halk politik olarak
hiç önemli değildi; köleler kadar önemsizdi,--hayatları ve mülkleri korunarak, onları
yönetenler için
gelişmeleri sağlanmalıydı.

Bu yüzden Richelieu başbakan olduğunda ve koltuğunda kendini güvende hissettiğinde, hizmetlerinin Kral için ne kadar gerekli olduğunu bildiğinden, bir politikacı olarak cana yakın tavırlarını bir kenara bıraktı ve bir devlet adamı olarak monarşinin yüceltilmesi için planlarını acımasızca ve katı bir şekilde uygulamaya karar verdi. Ve konsey kurulunda konuştuğu anda dehası
üstün geldi; herkes büyük bir gücün ortaya çıktığını, onun bir efendi olduğunu ve itaat edileceğini ve planlarını duygusallık olmadan, soğukkanlılıkla, kararlılıkla, kan ve demirden bir adam gibi, tüm engellere kayıtsız bir şekilde uygulayacağını gördü. O yönetebilen bir adamdı ve bu nedenle, Carlyle'nin teorisine göre, yönetmesi gereken bir adamdı, çünkü o güçlüydü.

Bu yürütme gücünde etkileyici bir şeyler olduğunu kabul ediyorum; bu bir adamı ilginç kılmıyor, ama korkutuyor. Her yönetici, aslında yürütme yetkisine sahip her adam, özellikle fırtınalı zamanlarda, kararlı, yılmaz, her şeye hükmeden bir iradeye, cesarete, yiğitliğe, omurgaya sahip olmalı, ister kral ister başbakan, ister bir demiryolunun müdürü, ister bir akıl hastanesinin müdürü, ister bir kolejin başkanı olsun. Alanın büyük veya küçük olması fark etmez, iktidarın yönetimi enerji, irade, hızlı hareket etme, kayırmacılık ve korku olmadan gerektirir. Ve eğer böyle bir kişi iyi yönetirse saygı görür; ancak akılsızca yönetirse, kaprisli, adaletsiz, zalim, kinci olursa, bir süre tahammül edilebilir, ta ki sabır tükenene ve öfke korkunç hale gelene kadar: Strafford'u deviren gibi bir intikam tutkusu. Peter ve Büyük Frederik gibi akıllı tiranlar, kamu çıkarlarına olan bağlılıkları nedeniyle tahammül edilecektir; Ancak akılsız zorbalar, kişisel çıkar veya zevk için yönetirlerse,
iktidardan atılacaklar veya Nero veya Commodus gibi öldürüleceklerdir,
bu onların verdiği sefaletten kurtulmanın tek yolu olarak.

Şimdi akıllı ve aydın zorbalar sınıfından biri Richelieu'ydu. Onun büyüklüğü iradesinde, sağduyusunda, uyanıklığında ve kamu işlerine olan bağlılığındaydı.
Gruplar onu deviremezdi, çünkü güçlüydü;
Kral ondan ayrılmak istemezdi, çünkü sadıktı;
sonraki nesiller onu lanetlemeyecek, çünkü ülkesinin
siyasi büyüklüğünün temellerini o attı.

Ben onun yönetim sistemini övmüyorum. Soyut ilkeler açısından, bunun insanlığın özgürlüklerine aykırı olduğunu hissediyorum; ayrıca modern zamanlarımızdaki
hükümetin ilerlemesiyle de uyumlu değil. Reformların ve devrimlerin yarattığı tüm ardışık değişiklikler,
temsili ve anayasal hükümetlere doğru olmuştur, tıpkı on dokuzuncu yüzyılda İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi. Mutlakiyetçilik veya Sezarizm yalnızca
ilkel veya anarşik toplum durumlarındaki insanlara uyarlanmıştır,--eski Roma'da veya
papalar yönetimindeki Roma'da olduğu gibi. En iyi ihtimalle, yaşamın düzensizlikleri ve kötülükleri tarafından yaratılan zorunlu bir tiranlıktır. Sadece insanlar hükümetlerden
daha kötü olduğunda; vahşi hayvanlar,
deliler veya alçaklar gibi zorlanacakları zaman takdir edilebilir. Evrensel yağma, yalan, hile ve cinayet olduğunda; yasalar alay konusu olduğunda ve demagoglar hüküm sürdüğünde; tüm kamu çıkarları özel kazançlar için skandal bir şekilde feda edildiğinde, o zaman mutlakiyetçilik bir süre için gerekli olabilir; ancak insanların asla kendilerini yönetemeyeceklerini varsaymadığımız sürece sadece bir süre için.

Fransa'nın Marie de Medicis'in naipliği sırasında içine düştüğü ve benim de baktığım o toplum durumunda, mutlakiyetçilik belki de gerekli bir güçtü. Sonra, onun büyük modern temsilcisi olan Richelieu ortaya çıktı; Büyük Petro'nun gözünde örnek bir devlet adamı.

Ancak, unutulmaz bir mücadele vermeden hüküm süremeyecek ve diğer tüm güçleri ayaklarının altına alamazdı. Ona karşı üç büyük güç dizildi. Bunlar Huguenotlar, soylular ve parlamentolardı; Protestanlar, feodaller ve Fransa'daki toplumun yasal unsurları. Halk, en azından köylüler, ona karşı ayaklanmadı; güçsüz ve fazla aydınlanmamışlardı. Rahipler onu destekledi ve sıradan insanlar onun katı yönetimine boyun eğdi, çünkü o kanun ve düzen kurdu. Mutlakiyetçilik adına çalışmalarına Huguenotları bastırarak başladı. Hakları için acil olan tek siyasi parti oydu. Onlar, esnaf ve küçük çiftçilerden oluşan akıllı bir partiydi; plebyendiler, ancak vicdanlı ve istekliydiler. Sadece Henry IV'ün verdiği tüzüğe göre Tanrı'ya ibadet etmekle yetinmiyorlardı, siyasi güç arıyorlardı; ve merkezi bir güçle uyuşmayan entrikalar ve entrikalar yüzünden suçlu olacak kadar talihsizdiler. Hizipçiydiler ve meşru otoriteye boyun eğmeye meyilli değillerdi. Sayıları ve etkileri azalmıştı; dini yaşamda bile yozlaşmışlardı; ancak hala güçlü ve tehlikeli düşmanlardı. Güçlü kaleleri La
Rochelle'e geri çekilmişlerdi, saldırıya uğrarlarsa monarşinin tüm gücüyle bir kez daha savaşmaya kararlıydılar. Kendilerini yanlış bir konuma soktular; Nantes Fermanı'nın garanti ettiğinden daha fazlasını istiyorlardı.

Ne yazık ki güçlerini toparlamaya layık liderleri yoktu. Moda ve sarayın etkisi rütbeli adamlarını baştan çıkarmıştı; Ivry'de zaferi garantileyen coşku da onlarda yoktu. Ayrıca sahada açıkça mücadele edemiyorlardı; zaptedilemez bir kaleye
yerleşmek zorundaydılar: orada düşmanlarına meydan okuyabileceklerini düşünüyorlardı. Hatta İngiltere'nin yardımını istediler ve böylece Fransa topraklarına yabancı düşmanlar soktular ki bu büyük bir ihanetti. Kendilerini hükümete karşı isyancıların tutumuna soktular; ve İngiliz gemileri erzakla limanlarına girip çıkabildiği sürece, fethedilemezlerdi. Zırhlı bir savaşçı rahip olan Richelieu,
güçlü savunmalarını ve açık limanlarını iğrenerek inceledi.
Topçuları da, çevreleme hatları da işe yaramıyordu. Bu yüzden
beynini harekete geçirdi ve Quintus Curtius'u inceledi.
İskender'in
Tür kuşatmasında ne yaptığını hatırladı; limanın karşısına taştan, keresteden ve demirden, bazı yerlerde bin iki yüz
ayak derinliğinde geniş bir set
inşa etti ve böylece tüm çıkış ve girişi kesti.
Buckingham komutasındaki İngilizler daha fazla yardımda bulunamayarak ayrıldılar.
O zaman ele geçirme sadece zaman işiydi; deha şehri kuşatmıştı ve kıtlık
kısa sürede gerisini halletti. Kediler, köpekler ve haşereler lüks oldu. Aç kadınlar, amansız düşmandan geri çekilme izni için yalvardılar:
IV. Henry'nin Paris kuşatmasında gösterdiği merhameti hatırladılar. Ancak
efendilerin elindeki savaşın bahşedecek bir iyiliği yoktur; fatihlerin
gözyaşları yoktur. Huguenotlar, isyancılar olarak, koşulsuz
teslimiyetten başka umutları yoktu. İsteksizce teslim oldular, ancak kıtlık işini yapana kadar. Ve bir daha asla başlarını kaldırmadılar; ruhları
kırılmıştı. Fethedildiler ve tacın insafına kaldılar; bir sonraki saltanatlarında acımasızca ve en pervasızca zulüm görmeye mahkûm edildiler; XIV. Louis'in emriyle
ejderhalar ve cellatlar tarafından sapkın olarak avlandılar,
ta ki dört yüz bin kişi idam edilene veya krallıktan sürülene kadar.

Ancak Richelieu, XIV. Louis kadar bağnaz değildi; o bir devlet adamıydı
ve ülkenin refahı konusunda aydınlanmış görüşlere sahipti. Bu nedenle
La Rochelle'in tahkimatlarını yıkmakla,
hendeklerini doldurmakla ve hükümetini değiştirmekle yetindi. Nantes Fermanı'yla verilen dini ayrıcalıkları, değiştirilmiş bir biçimde sürdürdü;
ancak sıkı bir gözetim tuttu, ordu ve donanmada sivil eşitlikleri ve görevleri saklayarak, bakanlarına
küçümseyerek ve sosyal rütbelerini ellerinden alarak bedeni aşağıladı, böylece
pleb ve önemsiz oldular. O, 18. yüzyılda Muhalifler'e atıfta bulunarak İngiliz hükümetinin benimsediği aynı yolu izledi,
Oxford ve Cambridge'den ve kilise mezarlıklarından dışlandıklarında. Böylece Fransa'daki Protestanlık, La Rochelle'in düşüşünden sonra, İnciller, konsil

ve okullara rağmen asla itibarını iddia edemedi. Mahkemede aşağılandı, devletin büyük makamlarından mahrum bırakıldı, hor görüldü, reddedildi ve zulüm gördü, zayıfladı ve geriledi.

Huguenot'ları bastırdıktan sonra Richelieu dikkatini soylulara çevirdi,--Avrupa'nın tüm soylularının en değersiz, kibirli ve güçlüleri; krallığı bir alay konusu ve yasayı bir isim haline getiren adamlar. Onların entrikalarına, hırslarına ve küstahlıklarına değindim. Merkezi güce saygı duyulması için onların aşağılanması, yok edilmesi ve cezalandırılması gerekiyordu. Bu yüzden onların uzun başlarını kesti, sürgüne gönderdi ve

yasaları ihlal ettiklerinde veya tahtın güvenliğini veya krallığın huzurunu tehdit ettiklerinde onları hapse attı. Bireyler olarak ondan nefret ediyorlardı ve

yönetimine karşı komplo kuruyorlardı. Bir araya gelselerdi, ondan daha güçlü olurlardı; ancak bir araya gelmek için çok kavgacı, kıskanç ve

uzağı göremiyorlardı.

Richelieu'den en çok ve en acımasızca nefret eden kişi
Kraliçe-anneydi,--XIII. Louis'in reşit olmadığı dönemde naip olan IV. Henry'nin dul eşi. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü onu aldatmış ve ona ihanet etmişti. O,
çok zorlu bir düşmandı, oğlu Kral'ın
zihni üzerinde büyük bir nüfuza sahipti; ve bir keresinde, kraliyet vaziyetinde yaşadığı Lüksemburg sarayında, zehirli alaylarıyla ona o kadar güçlü bir şekilde saldırmıştı ki, Kral bakanının utancını imzalamak için parşömeni eline almıştı. Ama asla uyumayan bir göz tarafından izleniyordu; Richelieu, kritik anda, kendini gizlediği duvar halılarının arkasından aniden belirdi, düşmanına karşı çıktı ve meydan okudu. Şaşkınlık içindeki Kral, kendi hizmetkarıyla yüzleşmeye cesaret edememişti, ancak o, tahtını ve kişiliğini çevreleyen tehlikeleri anlamasını sağladı ve onu, sevdiği tek kadın olan annesinden ayrılmaya zorladı ve onun alnına son vedasını yazmasına izin vermedi. "Ve dünya, bir zamanlar güçlü olan bu Kraliçe'nin, uzun bir krallar soyunun annesinin, saraydan saraya kaçak bir hayat sürmek zorunda kaldığı, damadı tarafından İngiltere'den kovulan, Hollanda'da barınma hakkı reddedilen, İspanya tarafından aşağılanan, Roma tarafından ihmal edilen ve sonunda ressam Rubens'ten sığınma hakkı istemek zorunda kalan ve evlerinden birinden kovulan, Köln'de saklanmak zorunda kalan, orada tüm çocukları tarafından terk edilen ve yoksulluktan öylesine küçülen, yakacak için odasının mobilyalarını parçalayan, dört boş duvar arasında, perişan bir yatakta, yoksul, çaresiz, kalbi kırık ve yalnız bir şekilde can veren olağanüstü manzarasını gördü." Bu güçtü ve kardinalin Fransa'daki en yüksek şahsiyete karşı intikamı da bu kadardı. Bir rahibin, kendisinden kişisel olarak hoşlanmayan bir krala dikte etmesi böyleydi; yükselişi Druid silahlarıyla değil, devletin nedenlerini sunan dehasıyla böyleydi.

Fransa'daki bir sonraki en güçlü kişi, kralın asasını çalmaya çalışan
kralın kardeşi Orleans Dükü'ydü. İspanya ile vatana ihanetle ilgili bir yazışmada
yakalandığında suçlu oldu, ancak
aşağılayıcı bir itirafta bulunup teslim olduktan sonra affedildi. Ancak kanın ilk prensi olan Conde hapse atıldı ve güçlü
Guise Dükü sürgüne gönderildi. Richelieu, Bouillon Dükü'nden Sedan egemenliğini aldı; gururlu Epernon'u dizlerinin üzerinde af dilemeye zorladı; kralın doğal kardeşi olan Vendome Dükü'nü krallıktan
kovdu; ailesinin Pharamond'a kadar kesintisiz bir
soydan gelen Montmorency Dükü'nü idam etti; Mareşal Bassompierre'i Bastile hapsetti; Mareşal Marillac'ı bir fetih ordusunun başında tutukladı; büyük uşak ve Kral'ın gözdesi olan Cinq-Mars'ın başını kesti; ve
Chalais ve Bouteville Kontlarını darağacında idam ettirdi. Tüm bu
adamlar Avrupa'nın en gururlu ve en güçlü soyluları arasındaydı; hepsi
prensler gibi yaşıyorlardı ve prenslik gelirleri ve büyük görevleri vardı, ancak
ellerinde silahlarla veya ihanet içeren yazışmalarla yakalanmışlardı.
En gururlu feodal soylular sıradan suçlular gibi idam edildiğinde veya sürgüne gönderildiğinde sıradan suçlular için ne umut olabilirdi? Ne rütbe ne de hizmetler onları cezadan koruyabilirdi. Büyük bakanın merhameti yoktu ve
kraliyetin gözdeleri için bile gecikme yoktu. Hatta, Kral'ın kendisi
onun kuklası oldu ve arkadaşlarından, ailesinden, metreslerinden ve zevklerinden ayrılmak zorunda kaldı. Kralların başbakanlarından bazılarının
Richelieu kadar gücü vardı, ancak daha önce veya sonra hiçbir bakan
monun kendisini bu kadar demir bir güçle yönetmedi. Kral ne kadar zayıftı, ya da
bakan ne kadar büyüktü!

Richelieu'nun ezdiği üçüncü büyük güç Paris parlamentosuydu.
Kralın kararnamelerini kaydetme ayrıcalığına sahipti; ve
bu nedenle, kralın yetkisine karşı bir denetim, tek denetimdi, --Kral meclise şahsen gelip kararnamesini "adalet yatağı" adı verilen bir şeyle yürürlüğe koymadığı sürece.
Ancak bu organ yasama organından ziyade yargısaldı;
sorunlu olabilen bilgiç ve aristokrat avukatlardan oluşuyordu. Bu avukatlar ve soylular meclisinin yaşadığı aşağılanma hakkında, krallığın en büyük avukatı olan Ömer Talon'un, "adalet yatağında" Kral'a yüce topluluğunun duygularını ifade etmesi istendiğinde yaptığı konuşmadan bir fikir ediniyoruz: "Ey en merhametli hükümdar, eğer Majestelerinin huzurundan aldığımız onura layık bir iyilik elde edebilirsek ne mutlu bize; ancak kutsal kişiliğinizin meclisimize girmesi bizi görevlerimiz için uygunsuz kılıyor. Ve oturduğunuz taht bizi kamaştıran bir ışık olduğu için, eğer isterseniz, içinde yaşadığınız göklere eğilin ve suretini taşıdığınız Ebedi Hükümdar'ın örneğine uyarak, merhametli merhametinizle bizi ziyaret etmeye tenezzül edin."

Bu kölece konuşmanın tam tersi, İngiliz parlamentosunun bu dönemde Charles I'e karşı unutulmaz direnişiydi; ve Stratford, Richelieu gibi bir adam, planlarında başarılı olsaydı, İngiliz halkının siyasi kaderleri ne kadar farklı olurdu! Fakat İngiltere'de parlamento, en azından orta sınıflar tarafından destekleniyordu. Fransa'da halkın o zamanlar hiçbir siyasi özlemi yoktu; aralarında bir Cromwell ortaya çıkamazdı, çünkü bir Cromwell sürdürülemezdi.

Böylece Richelieu, iradesi ve dehasıyla, tahtı korumak ve böylece ulusu yükseltmek için tüm düşmanlarını yendi; çünkü Sir James Stephen'ın dediği gibi, "monarşinin ihtişamı ve Fransa'nın refahı, onunla birlikte sadece dönüştürülebilir terimlerdi." Tahtı Avrupa'nın ilk tahtı yaptı, hatta tahtta oturan kişi kişisel olarak aşağılıktı. Kendisi silahsız bir rahipken monarşiye parlaklık verdi.
Kralı nominal olarak bu kadar güçlü yapmak,
aslında ise bu kadar zayıf olmak muhteşem bir kurguydu. Ancak halefinin
altında kraliyet bir kurgu değildi. Richelieu monarşiyi ne kadar saygın hale getirdi! XIV. Louis döneminde kraliyet için ne kadar derin bir temel attı! O hükümdara ne kadar muhteşem bir
miras bıraktı! "Kırk yıl boyunca öngörmediği ve hazırlamadığı hiçbir şey yapılmadı. Halefi Mazarin,
sadece talimatlarını yerine getirdiği sürece başarılı oldu; ve XIV. Louis'in yıldızı, Richelieu'nun miras bıraktığı politikanın kamusal eylemlerinin kuralı olduğu sürece solmadı." Louis'in ihtişamı,
sadece Richelieu'nun enerjisinin ve dehasının devamıydı; Versay,
aslında Palais Royal'i inşa edenin hediyesiydi.

Richelieu'nun Fransa'ya yaptığı hizmetler, tahtın etrafında merkezi bir güç oluşturmakla sona ermedi. Krallığın sınırlarını genişletti ve yabancı düşmanlarını bastırdı. Büyük nehirler ve dağlar, fetihlerin kolayca korunduğu ulusal sınırlar haline geldi. Yabancı hakimiyetine karşı hırslı değildi; sadece krallığı zaptedilemez hale getirmek istiyordu. Napolyon bu politikayı izleseydi, asla devrilemezdi ve hanedanı kurulmuş olurdu. Bu, Elizabeth ve Cromwell'in politikasıydı. Richelieu'nun yabancı savaşlara girmediğini söylemiyorum; ancak bu, imparatorluğa krallıklar eklemek için değil, "güç dengesini" yeniden sağlamak içindi. Roma'nın protestolarına ve Katolik güçlerin iğrenmesine rağmen, Avusturya'nın tehlikeli yükselişini önlemek için Gustavus Adolphus'a yardım etti; böylece Napolyon'a karşı savaşında William III ve Pitt'in kendisi için bir örnek oluşturdu. Bu günlerde, ulusların kaynaklarını
tüketen muazzam askeri hazırlıklar ve daimi ordular yerine, ulusların bir kongresi tarafından sağlanan "güç dengesini" görmeyi tercih etmeliyiz; ancak on yedinci yüzyılda bu dengeyi karşıt ordular tarafından sağlanandan başka bir şekilde sağlamanın yolu yoktu. Richelieu da Avrupa'nın barışını tek başına zorla sağlamaya çalışmadı. Daha
zeki ve derin bir diplomat hiç olmamıştı. Elçileri her saraydaydı ve
şaşırtılması çok zor entrikalarla. Derin ikiyüzlülüğünde Metternich veya Talleyrand ile eşitti, çünkü Avrupa diplomasisi
her zaman buna dayanmıştır. Fransa'da mutlakıyetçiliği inşa ederken, diğer hükümetleri yabancılaştırmadı; böylece Cromwell gibi, ulusunun yurtdışında saygı görmesini sağladı. Roussillon'u fethetmesi, Mazarin yönetimindeki ünlü Pireneler Antlaşması'nın yolunu hazırladı. Savaşta güçlü olmasına rağmen, politikası genel olarak barışçıl idi, tıpkı Fransa'da iktidarı elinde tutan tüm Katolik rahiplerin politikası gibi. Şan ve şöhreti severdi, ancak Sully ve Colbert gibi, o da ulusal kaynakları geliştirmek istiyordu; ve Musa'dan itibaren tüm aydınlanmış devlet adamlarının yapmaya çalıştığı gibi, ülkeyi saldırıdan ziyade savunma için güçlü kılmak istiyordu. Hem büyük bir zekâ hem de aydınlanmış bir zihin gösterdi. En yetenekli adamlar göreve getirildi. Ordu ve donanma yeniden düzenlendi. Görevlilerin yolsuzlukları ve zimmetine para geçirmeleri ciddi şekilde cezalandırıldı. Kraliyet geliri artırıldı. Yollar, köprüler, kanallar inşa edildi ve onarıldı ve kamusal iyileştirmeler yapıldı. Güzel sanatlar teşvik edildi ve hatta öğrenme bile ödüllendirildi. Fransız Akademisi'ni kuran oydu, ancak görüşlerinden hoşlanmadığı orijinal dehaya sahip insanları bundan dışladı. Kanun ve düzen kesinlikle yeniden sağlandı ve
anarşi hüküm sürmeye son verdi. Mülkiyet hakları tesis edildi ve
finans sıkıntılardan kurtuldu.

Bu yüzden onun katı yönetimi Fransa'nın yükselmesine yol açtı; mutlakiyetçilik onun zamanında ve onun koşulları altında
gerekli olduğunu kanıtladı. Gelecek nesillerin mahkemesine çıkarıldığında, Napolyon gibi, karakter kusurları için değil, hizmetleri için yargılanması gerektiğini iddia ediyor. Bu kusurlar, hizmetlerine rağmen onu sonsuza dek iğrenç kılacaktır. Daha
iğrenç bir hayırsever bilmiyorum. Kibirli, soğuk, kalpsiz, katı ve gururluydu. Hiçbir
sevimli zaafı yoktu. Gülümsemesi bir hançerdi ve dostluğu bir
tuzaktı. O bir ikiyüzlü ve zorbaydı. Düşmüş bir
düşmana hiç acımıyordu; ve yaşlılığın zayıflıkları altında eğilirken ve ölümün yakın olasılığında bile, amansız öfkesi bir an bile yatışmadı.
Cinq-Mars ve De Thou'nun idamı, bir ayağı mezardayken gerçekleşti.
Herkesi kandırdı, casuslarını ailelerin koynuna
gönderdi ve kamusal hayatının yasası olarak çıkarcılığı yaptı.

Fakat tarih felsefesi öğrencisi için Palais Royal'i inşa etmesi, Roma savurganlığıyla zenginlikleri çarçur etmesi, oyuncuları ödüllendirmesi, Marion Delorme'u zenginleştirmesi, La Rochelle'in önünde zırh giymesi, eski dostlarını zulmetmesi, manastırları soyması, Peder Joseph'i casus yapması, Kraliçe anneyi sürgün etmesi, Kralı esaret altında tutması veya düşmanlarını darağacına göndermesi hiçbir şey ifade etmez: bunların hepsi ona karşıdır ve onu itici bir ışıkta gösterir. Fakat eğer kargaşadan düzen çıkardıysa, feodalizme darbe vurduysa, anarşileri yok ettiyse, yasayı desteklediyse, ülkesinin kaynaklarını geliştirdiyse, ülkeyi korkutucu ve onurlu hale getirdiyse ve Fransa'nın bir yüzyıl boyunca bir arada tutulduğu devasa bir hükümet mekanizması inşa ettiyse, onsuz parçalanacaktı, o zaman bu kötü adamı incelemenin başka bir yolu vardır; ve onu sadece büyük bir devlet adamı ve yönetici olarak değil, aynı zamanda kötülük yapanlara bir terör olarak
yükseltilmiş bir İlahi Takdir aracı olarak görüyoruz. Mutlakiyetçilikten nefret edebiliriz,
ama aynı zamanda siyasi ekonomiden daha fazla yerleşik hükümet ilkelerinin olmadığını da hatırlamalıyız. Bu, o anda hizmet ettiği insan toplumunun ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyarlanmış en iyi hükümettir. Cumhuriyetçilik Çin'de işe yaramaz, Yeni İngiltere'deki despotizmden daha fazla. Kötü insanlar, bir şekilde zorlanmalı ve cezalandırılmalıdır. Ahlaksızlık ne kadar yaygınsa, despotik güç o kadar gereklidir: zamanın sonuna kadar böyle olacaktır. Delilik ve ahlaksızlık alt yapısı olan özgürlüğü hayal etmek tamamen saçmalıktır. Kötülükler halk tarafından, halkın yarattığı yasalara güç verilerek düzeltilmediği sürece, fiziksel güç, sert ve soğuk tiranlık, kaçınılmaz olarak yerini alacaktır. Hiçbir ülke uzun süre anarşiye tahammül etmeyecektir; ve
o zaman en sert karakterler en büyük hayırseverler olabilir.

Bu ilkeye dayanarak despotların ara sıra yönetimiyle uzlaşıyorum. Ve Richelieu gibi kötü bir adamın bir ulusun iyiliği için kullanılacak gücü ele geçirdiğini gördüğümde, bunun akıllıca düzenlendiğine inanmaya
inanıyorum. İnsanlar iyi, dürüst ve cesur olduğunda, Washington'larımız olacak; bencil ve kanunsuz olduklarında, Tanrı gelecek için iyi şeyler saklıyorsa, Richelieu'ları ve Napolyon'ları gönderecektir,
tıpkı bir ulus tedavi edilemez çürümeyle yıkıma mahkum olduğunda Neros'ları ve Diocletian'ları gönderdiği gibi.

Ve yine de mutlakiyetçilik kendi başına savunulacak bir şey değildir; aydınlanmış ulusların şu anda ortadan kaldırmaya çalıştığı şeydir. Sadece belirli koşullar altında gereklidir; herhangi bir ulusta devam ettirilecek olsaydı, Şeytani olurdu. Sadece amacına ulaştığında yok edilebileceği için katlanılabilirdir; ve tüm insan kurumları gibi o da
yozlaşacaktır. Louis XIV ve Louis XV döneminde utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmıştır. Fakat yozlaştığında ve kötüye kullanıldığında, kölelik gibi, kesin çürüme ve yıkımın tüm unsurlarına sahiptir. Gücün kötüye kullanımı, zenginliğin edinilmesinde aşırı acele etmenin yoksulluğa yol açması gibi, kendi
yıkımına yol açacaktır.

OTORİTELER.

Petitot's Memoires sur le Regne de Louis XIII.; Cousin'in Secret History of the French Court; Le Clerc's Vie de Richelieu; Henri Martin's History of France; Memoires de Richelieu, Michaud ve Poujoulat; Life
of Richelieu, Capefigue ve E.E. Crowe ve G.P.R. James; Lardner'ın
Kabine Ansiklopedisi; Kardinal Richelieu'nun Kardinalinin Histoire'i, A. Jay; Michelet'nin IV. Henry ve Richelieu'nun Hayatı; Biographie
Universelle; Sir James Stephen'ın Fransa Tarihi Üzerine Dersleri.

OLIVER CROMWELL.

M.S. 1599-1658.

İNGİLİZ DEVRİMİ.

Tarihte eleştirel olarak ele alınması en zor ve belki de retorik olarak ele alınması en kolay karakter Oliver Cromwell'dir; iki
yüzyıldan ve daha fazlasından sonra bile hala bir bilmecedir: adı, Napolyon'unki gibi, bir şüphedir. Bazıları ona saf bir hayranlıkla bakar; bazıları ondan
bir gaspçı olarak nefret eder; ve birçok kişi ona ikiyüzlü olarak bakar. Kimse onun
yeteneğini sorgulamaz; ve yetenekleri o kadar büyüktü ki bazıları Carlyle gibi güce duydukları saygıdan dolayı ona boyun eğiyor. Genel olarak, gücünden dolayı değil, davasından dolayı popüler bir idoldür, çünkü
gününde özgürlük adına ilerici partiyi temsil ediyor, en azından himayesi başlayana kadar. Sonra yeni sorunlar ortaya çıktı;
ve büyük bir vatansever ve aydınlanmış bir yönetici olarak görünse de,
güçlülüğünü daimi bir orduya dayandırarak mutlak bir monarşi olarak hüküm sürdü.

Ancak Cromwell hakkında devlet adamı, general veya yönetici olarak ne söylenirse söylensin,
kariyeri dikkat çekici ve son derece ilginçti. Karakteri de benzersiz ve orijinaldi; bu nedenle onu tartışmaktan asla bıkmıyoruz. Karakterini ve kariyerini incelerken, zihnimizi onun çalkantılı ve çalkantılı döneminin büyük fikirlerine yöneltiyoruz, çünkü o da
Napolyon gibi, bir devrimin ürünüydü. O,
kudretli fikirlerin çocuğuydu,--onları o yaratmadı; Orijinal düşünürler, Rousseau'nun Fransız Devrimi'ne yol açan fikirleri dile getirmesiyle onları harekete geçirdi. On altıncı ve on yedinci yüzyılların büyük düşünürleri, Reformasyon'un ortaya çıkardığı ilahiyatçılardı. Özel yargı hakkını vaaz eden
Luther, Tanrı'nın azameti doktrinini en uzak mantıksal sırasına kadar zorlayan Calvin, her insanın Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluğuna başvuran Latimer, dini özgürlük için savaşan Gustavus Adolphus ve dini zulme karşı protesto eden Huguenotlar ve Papalık'ın iğrençliklerini ortadan kaldıran Thomas Cromwell ve Elizabeth döneminde İngiltere'ye yerleşen Cenevre ilahiyatçıları, Oliver Cromwell'i ortaya çıkaran
tüm bunlardı. O bir Püritendi ve bu nedenle bir reformcuydu, sadece kilise meselelerinde değil, aynı zamanda medeni özgürlükle bağlantılı olan her şeyde, çünkü Protestanlık ile özgürlük arasında Katoliklik ile mutlakiyetçilik arasında olduğu kadar yakın bir bağlantı vardır. Püritenler, kendilerine Roma'yı hatırlatan her şeyden, hatta Kilise'nin bayramlarından, orglardan, vitraylardan, katedrallerden ve din adamlarının zengin elbiselerinden bile yoğun bir şekilde nefret ediyorlardı. Hatta erken Kilise tarafından kutsanmış olmasına rağmen Noel ve Paskalya'yı bile görmezden gelmeye çalışıyorlardı. Orta Çağ'dan nefret ediyorlardı, geçmişe tiksintiyle bakıyorlardı ve sadece dinde değil, siyasette ve sosyal yaşamda da deneyler denemek istiyorlardı. Onlar için otoritesi olan tek antik dönem, bir teokrasi olduğu ve Yüce Tanrı'yı ​​dünyanın en yüce hükümdarı olarak tanıdığı için Yahudi Milletler Topluluğu'ydu. Bu nedenle Yahudi Şabatının katı kurallarına bağlı kalıyorlardı ve çocuklarını İbranice isimlerle vaftiz ediyorlardı. Şimdi böyle bir halk için, katı, kibirli, münzevi, yasal, manevi, İncil'in ortaya koyduğu her şeye karşı muhafazakar, ancak ilerici ve reformlara hevesli, Stuart'ların yönetimi tahammül edilemezdi. Tahammül edilemezdi çünkü Katolikliğe doğru meyilli görünüyordu ve tirandı ve değişikliklere karşıydı. Kral, gözdeler tarafından yönetiliyordu; ve bu gözdeler ya Başpiskopos Laud gibi dinde bağnazlardı ya da Strafford Kontu gibi Kralı despotik önlemlerle destekleme ve halkın kışkırtmalarını ezme çabalarında tiran veya vicdansızdılar ya da Buckingham Dükü gibi zevk ve kibir adamlarıydılar. Charles I., babası James'ten bile daha fazla Püritenler tarafından nefret ediliyordu. Ona yarıdan fazla bir Papist, bir despot, tamamen samimiyetsiz, ülkenin refahına kayıtsız, sadece halkın çıkarları pahasına kendini ve tahtını yüceltmeye niyetli, halkın özlemlerini küçümsediği ve haklarını çiğnediği biri olarak bakıyorlardı. Onun gözünde onların _hakları_ yoktu, sadece _görevleri_ vardı; ve _meshedilmiş bir hükümdar olarak ona karşı görevleri vardı, istediği gibi, parlamentolarla veya parlamentolar olmadan hükmetmek; evet, keyfi olarak vergi koymak ve iğrenç tekeller bahşetmek: çünkü Devlet onundu, bir adamın bir çiftliği yöneteceği gibi yönetilecekti; ve ulusun özgürlüklerine yönelik bu tecavüze direnenler para cezasına çarptırılacak, hapse atılacak, kamu barışını bozan vebalı kişiler olarak idam edilecekti. Katolik güçlerle tehlikeli ittifaklar kuracak, çocuklarını Katolik prenslerle evlendirecek, Katolikleri yüksek makamlara atayacak ve Protestan bir Devlet olarak ulusun onurunu tehlikeye atacaktı. Bakanları, yargıçları, yüksek rütbeli memurları sadece onun araçlarıydı ve ulusa sürekli olarak kibirleri, rüşvetçilikleri ve Anayasa'ya karşı utanç verici saygısızlıklarıyla hakaret ediyorlardı. Kısacası, katlanılması zor bir tiranlık boyunduruğu dayatmaya ve buna direnenleri veya hatta buna karşı
mırıldananları yasadışı olarak cezalandırmaya kararlı görünüyordu. Basını zincirleyecek ve parlamento üyelerini susturacaktı.

Bu Kral, Püritenlere böyle göründü; o zamanlar büyük ve etkili bir grup, çoğunluğu Presbiteryen ve birçok rütbeli ve karakterli adam tarafından yönetiliyordu, hepsi Roma Katolik dinini tüm dini ve politik kötülüklerin kaynağı olarak görüyordu ve Papalık'ı "Kızıl Ana", "Deccal" ve benzeri en sert isimlerle anmaktan çekinmiyorlardı. Elizabeth döneminde Yerleşik Kilise'den ayrılmışlardı ve o zamanlar "Uyumsuzlar" olarak adlandırılan şey olmuşlardı. Onlara akıllıca davranılsaydı, görüşlerine ve haklarına herhangi bir saygı gösterilseydi, çünkü bireysel vicdana göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı Protestanlığın temel ve temel direğidir, o çağın şüphesiz özel yargı hakkı, büyük özgürleştirici fikri saygı gösterilseydi, Püritenler anayasal direnişte rahatlama ararlardı, çünkü muhafazakarlardı ve sadıklardı, İngiliz halkının Kanada ve Avustralya'da bile olduğu gibi. _Devrim_ peşinde değillerdi; sadece _reform_ istiyorlardı. Böylece Parlamento'daki temsilcileri, anayasal özgürlük ilkelerinin yeniden vurgulandığı ünlü _"Hukuk Dilekçesi"ni oluşturdular. Bu samimi, sadık ama öfkeli Parlamento sıkıntılı olduğundan feshedildi ve Charles, tüm emsallere aykırı olarak, baş danışmanları ve bakanları olarak Stafford ve Laud ile on bir yıl boyunca tek başına hüküm sürmeyi üstlendi. O, Yıldız Odası kararnameleriyle, Yüksek Komisyon mahkemeleriyle, bildiriler yayınlayarak, zorunlu kredilere başvurarak, adalete müdahale ederek, yargıçları görevden alarak, iğrenç adamları yargılanmadan hapse atarak, Püritenlere hakaret ederek ve onları aşağılayarak ve açıkça "şapka ve döşemelik" dinini teşvik ederek, yalnızca yasadışı olarak değil, aynı zamanda ulusun daha büyük bir kısmının istek ve duygularına aykırı olarak, kendi tahtını baltalayarak hüküm sürdü; çünkü tüm tahtlar halkın sevgisine dayanır.

Kralın mali zorlukları - en mutlak krallar bile - istedikleri _tüm_ parayı gasp edemez - onu, popüler liderlerin kralların bile halk tarafından ve halk olmadan_ değil, yönetmesi gerektiğini söylemeye başladığı, görmediği
endişe verici bir halk öfkesi krizinde başka bir Parlamento toplamaya zorladı.

Liderleri Hampden ve Pym olan bu yeni Parlamento, sert ve saldırgan olsa da, bir dönem Mirabeau gibi anayasal reformla yetinirdi. Ancak, kötü düşünülmüş, inatçı, kör olan Kral, reformu kabul etmeyecekti; Bourbonlar gibi hüküm sürecekti veya hiç hüküm sürmeyecekti. Parlamentonun istediği reformlar makul ve adildi. Keyfi tutuklamaları, Yıldız Odası kararnamelerini, rızası olmadan vergileri, Muhaliflere zulmü, rahiplerin yükselişini, sorumsuz bakanları ve Roma Katolikliğinin saldırgan sembollerini ortadan kaldıracaktı. Eğer bu reformlar kabul edilseydi ve Elizabeth gibi bir hükümdar, ne kadar isteksizce de olsa, teslim olsaydı, İngiliz devrimi olmazdı. Ya da halk liderleri daha sabırlı olsalardı ve zamanlarını bekleselerdi ve bu reformları anayasal olarak uygulamaya istekli olsalardı, devrim olmazdı. Ancak ne Kral ne de Parlamento teslim olmadı ve Parlamento dağıldı.

Sonraki Parlamento sadece öfkeli değildi, meydan okuyan ve vicdansızdı.
Devrime karar verdi ve Kral'ı bir kenara atmaya kararlıydı.
Güçlü önlemlerle başladı ve hem Laud'u hem de Strafford'u görevden aldı. Şüphesiz çok yetenekli adamlardı ama zamanlarına uygun değillerdi. Kapsamlı değişiklikler yaptı, yürütme yetkisini gasp etti, silahlara başvurdu ve hükümete savaş açtı. Kral da kendi adına, zorlukları artık tek başına çözebilecek olan
kılıca başvurdu. Yarışma
kaçınılmazdı. Ulus reform için haykırdı; Kral bunu
vermeyecekti; Parlamento bunu anayasal olarak güvence altına almak için beklemeyecekti. Her iki
parti de öfkeli ve kararlıydı; akıl ulusun konseylerinden
uzaklaştı; artık tutku hüküm sürüyordu ve iç savaş başladı. Başlangıçta, hükümet biçimiyle ilgili bir soru değildi, yani bir kralın mı yoksa seçilmiş bir
hükümdarın mı egemen olması gerektiği; tamamen mevcut hükümette, elbette Kralın gücünü sınırlayan
bir reform sorusuydu, ancak
ulusun refahı için o kadar hayati görülen reformlar ki en iyi insanlar onları güvence altına almak için kanlarını
a dökmeye istekliydi; ve eğer akıl ve ılımlılık egemen olabilseydi, o öfkeli çekişme önlenebilirdi. Ancak insanlar çıldırtıcı devrim zamanlarında mantığa kulak vermezler; savaşmayı, şanslarını denemeyi ve cezayı çekmeyi tercih ederler. Ve mücadele eden taraflar kılıca başvurduğunda, o zaman tüm sıradan kurallar bir kenara bırakılır ve başarı daha güçlü olana ait olur ve
galipler istediklerini alırlar. Tüm ölümcül ve çaresiz savaşların kuralları bunu kabul ediyor gibi görünüyor.

Savaşın talihi Kralı devrimcilerin eline verdi;
ve intikamdan çok korkuyla onu idam ettiler, --eğer kazansaydı

kendi liderlerine yapacağı şeyi. "Taş gibi ölü," dedi Falkland, "hiç kimse yoktur." Ulusal bir yangında
yasaları, hatta yazılı anayasaları bile gözden kaçırırız. Büyük ihtiyaçlar, akıl veya emsallerle desteklenmeyen
olağanüstü önlemleri zorunlu kılar. Savaşın, özellikle de iç savaşın büyük dersi,
çatışan tarafların buna başvurmaktansa büyük tavizler vermeleri daha iyi olur, çünkü bir ulusu kesinlikle demoralize eder. Ateşli taraftarlar
uzlaşmadan nefret eder; ancak savaşın kendisi genellikle
uzlaşmayla sonuçlanır. Kaç tane anayasanın, hem Kilise hem de Devlet'teki kaç tane kurumun
uzlaşmaya dayandığını görmek ilginçtir.

Şimdi, o devrimci çağın tüm şiddetli tartışmalarının ortasındaydı, --en büyük gerçeklerin çalkalandığı yoğun bir ciddiyet çağı; deneylerin, cesur tartışmaların, vahşi fanatizmlerin, acımasız nefretlerin, yenilmez önyargıların, ancak
büyük bir kibir ve manevi gücün çağı-- Oliver Cromwell'in yıldızı
yükseldi. 1599 yılında iyi bir aileden doğdu. O bir taşra beyiydi, beyefendi bir çiftçiydi, ancak tilki avına veya akşam yemeği eğlencelerine pek düşkün değildi, siyasi broşürler okumayı veya uzun vaazlar dinlemeyi veya lütuf, kader, özgür irade ve mutlak önbilgi üzerine tartışmalar yapmayı tercih ediyordu. En sevdiği doktrin, Mesih'in ikinci gelişi ve azizlerin, seçilmişlerin, saltanatıydı; tabii ki onlara aitti. Vizyonları ve coşkuları vardı ve özel ilahi aydınlanmaya inanıyordu. Cromwell bir Presbiteryen değildi, bir Bağımsızdı; ve Bağımsızlar, hem siyasette hem de dinde, döneminin en ileri partisiydi. O çağın ilerici adamı, o modası geçmiş ve yanlış anlaşılan inancın tüm ihtişamı ve darlığıyla bir Kalvinistti. "İleri düşünürlerin" kişisel bir Tanrı'yı ​​ve doğaüstü
araçları reddetme zamanı gelmemişti. O zamanlar bir ateist, hatta bir deist ve hatta Demokritos ve Lucretius okulunun bir materyalisti bilinmiyordu. John Milton, on yedinci yüzyılın Püritenlerinin temsilci adamlarından biriydi; Yeni İngiltere'yi kolonileştiren ve Rocky Dağları'na yayılan kurumların tohumlarını
eken adamlardı. Çiftliğindeki Cromwell, toprak sahibi soylulardan biriydi, Cambridge eğitimi almıştı ve erken dönemde etkili bir adamdı. Onun zekası, 
zekası, dürüstlüğü ve yüce dini yaşamı onu parlamentoda 
ilçesini temsil etmeye uygun bir kişi olarak gösterdi. Hemen Hampden ve Pym gibi adamların ortağı oldu. Çok zarif konuşmalar yapmıyordu ve çirkin bir kişiliğe sahipti; ancak güçlü inançları ve sağduyusu olduğu için
kaba bir şekilde belagatliydi. Muhtemelen şiddet yanlısıydı, çünkü zamanın suistimallerinden ve Roma'dan ve piskoposluktan nefret ediyordu. Aşırı solu temsil ediyordu; yani, bir
radikaldi ve tiranlığa karşı devrimi tercih ediyordu. Yine de, reform şiddet olmadan mümkün olsaydı muhtemelen o bile reformu kabul ederdi. Ancak
Cromwell'in Kral'a veya bakanlarına inancı yoktu ve özet önlemlere meyilliydi. Daha sonra bu karakter eğilimini askeri kariyerinde gösterdi. O, kandırılamayacak kadar ciddi ve pratik insanlardan biriydi. Böylece, Hükümete karşı en şiddetli olanların lideri oldu. Uzun Parlamento sırasında Cromwell, Cambridge'i temsil etti; bu gerçek, o zamanlar önemsiz olmaktan uzak, belirgin bir adam olduğunu gösteriyor. 1640'ta toplanan bu Parlamento, Strafford ve Laud'u görevden aldı, Yıldız Odası'nı kaldırdı ve Charles'ın Ocak 1642'de York'a gitmek üzere Whitehall'dan ayrılmasıyla başlayan iç savaşı başlattı. Parlamento, bağış topladı, milisleri çağırdı ve kuvvetlerin komutasına, merkezini Northampton'da kuran Presbiteryen Essex Kontu'nu atadı. Charles ise kraliyet sancağını Nottingham'da açtı. Cromwell, gönüllü olarak kılıcını kuşandığında kırk iki yaşındaydı. Özgürlük davasına beş yüz pound bağışladı, bir atlı birliği kurdu ve bu birlik giderek "Ironsides" olarak adlandırılan ve asla yenilmeyen o meşhur bin kişilik alaya dönüştü. Bu alaydan 1643 baharında albay oldu. Savaşın ilk yılında Edgehill'de kendini göstermişti, ancak Temmuz 1644'te Marston Moor Muharebesi'nde ulusun gözlerini üzerine çekti; bu muharebe, adamlarının disipliniyle kazanılmıştı ve İngiltere'nin kuzeyini Parlamento'nun eline vermişti. O zamanlar, Manchester Kontu'nun ikinci komutanı olan korgeneraldi. İkinci Newbury Muharebesi, başarılı olmasına rağmen, o zamanlar Parlamento'nun en etkili üyelerinden biri olan Cromwell'e orduyu kontrol eden ve Presbiteryen olan soyluların aptallığından şikayet etme fırsatı verdi. Parlamento üyelerinin orduda komuta etmesini yasaklayan "özverili kararname", Presbiteryenlik ve aristokrasiye bir darbeydi ve Bağımsızların büyüyen gücünü işaret ediyordu. Cromwell tarafından planlanmıştı, ancak onu komutasından da mahrum edecekti; ancak kuralın bir istisnası yapıldı ve partisi onu esirgeyemeyeceği için istisna olacağını biliyordu. Ardından, 14 Haziran 1645'te Cromwell'in ordunun sağ kanadına, Fairfax'ın (nominal olarak üstün generali) merkeze ve Ireton'ın sol kanadına komuta ettiği Naseby Muharebesi yapıldı; Prens Rupert ve Charles'a karşı. Savaş Cromwell'in cesaretiyle kazanıldı ve Kral'ın kaderini belirledi, ancak hala sahada kalmayı başardı. Cromwell artık İngiltere'nin en önde gelen adamı oldu. İki yıl boyunca çoğunlukla Londra'da ikamet etti, Kral ile müzakerelerde ve Bağımsızlar ile Presbiteryenler arasındaki mücadelede önemli bir rol oynadı. Presbiteryenler orduyu temsil ederken, Presbiteryenler hala Parlamento'da üstünlüğe sahipti. 16 Ağustos 1648'de Preston Muharebesi yapıldı ve Cromwell, Hamilton Dükü'nün komuta ettiği İskoç ordusunu yendi. Bu, Edinburgh'u muzaffer birliklerine açtı ve onu Milletler Topluluğu ordularının başkomutanı yaptı. Presbiteryenler, en azından İskoçya'nın, görünüşe göre, Cromwell'in orduyla birlikte yükselişine Kral'ın geri dönmesini tercih ediyorlardı, çünkü ona en yüksek komutayı veren orduydu, Parlamento değil.

Ardından İskoçların hızla fethi, muzaffer generalin Londra'ya dönüşü ve Parlamento'nun özgürlüğünün bastırılması geldi, çünkü Presbiteryen liderlerinden arındırılmıştı. Bağımsızların yükselişi başladı; çünkü azınlıkta olsalar da, Cromwell'in emirlerine ve hatta isteklerine açıkça itaat eden bir ordu tarafından destekleniyorlardı.

Devrimi utandıran büyük trajedi şimdi gerçekleşmişti. Kaderi Naseby savaşında mühürlenen talihsiz Kral, çeşitli iniş çıkışlar ve yenilgilerden sonra kendini İskoçların eline bıraktı ve Presbiteryenlerle bir ittifak kurdu. Edinburgh alındıktan sonra, onu neredeyse galip olana sattılar ve o da onu Hampton Court'a acımasızca alay konusu yaparak getirdi ve orada ironik bir saygıyla karşılandı. Charles, tersliklerinde _herhangi_ bir taviz verebilirdi; ve ona karşı ilk silahlanan Presbiteryenler, belki de bunları kabul ederdi. Ama çok geçti. Cromwell ve Bağımsızlar artık hüküm sürüyordu; şiddet içeren önlemlere sürüklenen ve monarşinin kendisini yıkmaya çalışan bir parti.

Charles, yok edilmiş bir Parlamento tarafından sahte bir yargılamaya götürülür,
mahkûm edilir ve idam edilir ve eski monarşi askeri bir despotizmle değiştirilir. "Anarşilerin kükreyen yangını"nın yerini en güçlü adamın yönetimi alır.

Bu infaz, şehitlik veya suç hakkında, partizanlar tarafından çeşitli şekillerde görüldüğü gibi, çok şey yazıldı ve söylendi. Bu, basitçe devrimin, her iki tarafın da kılıca başvurmasının dizisiydi. Gerekli veya gereksiz, bir gaf veya suç olabilir, ancak bu, acımasız bir savaşın mantıksal sonucuydu; bir fatih
gücünün acımasız politikasıydı. Bunu destekleyenler, bunu yapılacak en akıllıca şey olarak gören; bir tepkiden korkan, kendileri için korkan ve bu yolla egemenliklerini sürdürmeye çalışan yetenekli adamlardı. Devrim eylemlerinden biri olarak, devrimin kendisi tarafından yargılanmalıdır. Önemli olan, Kral'ın hayatını almanın, askeri bir zorunluluksa veya günün büyük liderlerine öyle görünüyorsa, yanlış olup olmadığı değil, uzun süreli anayasal ajitasyon ve direnişle kazanılabilecek hakları savunmak için silaha sarılmanın doğru olup olmadığıdır. İnfaz bir gaf olarak kanıtlandı, çünkü II. Charles'ın haklarını elinden almadı ve yalnızca yabancı ülkelerde değil, İngiliz halkının çoğunluğu arasında da büyük bir nefret ve öfke yarattı; ayrıca, zenginlik ve kültür prestijine sahip olanlarda da. Hampden ve Pym tarafından temsil edilen ve Mirabeau gibi meşaleyi devrimci tutkulara
tutan Presbiteryen partisinin bu aptalca cinayete rıza göstereceğine inanmıyorum.
Elbette Episkopalyenler, onu sakat bırakmaya ikna edilebilseler bile Charles'ı idam etmezlerdi.

Ancak savaş bir yangındır; yeterince başladıktan sonra hiçbir şey onun tahribatını durduramaz. Savaşa gidenler savaş sorununa katlanmak zorundadır; kılıcı çekenler kılıçla yok olmaya hazır olmalıdır. Dünya tarihinde şimdiye kadar iç savaşla kazanılan çok az hak
sonunda savaş olmadan kazanılamazdı. İnsanların İngiltere'de iki yüz yıldır elde ettiği büyük haklar
akıl ve adalete başvurmanın sonucudur. İkinci devrim
kansızdı. İlk olarak Charles hükümetine karşı çıkan Parlamento, silaha başvurmamış olsa bile
pek de kötü bir düşman değildi. Kese iplerini elinde tutuyordu; Kralı sakatlama ve onu taviz vermeye zorlama gücüne sahipti. Ancak Kral Parlamento'ya saldırmaya ve onu daimi bir orduyla zorlamaya ve
İngiltere'deki tüm özgürlüğü yok etmeye karar verdiyse, o zaman soru başka bir şekil aldı; Savaş daha sonra savunmaya dönüştü ve açıkça haklıydı ve Charles
gerekli görürse, kendi idamını bile kabul edebilirdi. Kendilerini savunmak için silaha sarıldılar ve savaş,
elbette, galip olarak ödülünü alacak olan en büyük generalin enerjilerini ve yeteneklerini gün yüzüne çıkardı. Cromwell, eski monarşiyi
silip süpürüp yerine kendisini yönetmeye karar verdi; ve Kral'ın idamı onun savaş tedbirlerinden biriydi.
Charles'ın tebaasına yasalara göre hükmetmek yerine savaş açmasının cezasıydı. Kaderi zor ve üzücüydü; öfkeden
daha çok şefkat duyuyoruz. Bizim zamanımızda kaçmasına izin verilirdi; ancak o sert ve öfkeli yaşlı devrimciler onun kanını istediler.

Bu zalimce veya gerekli eylemden Cromwell, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla sorumludur, çünkü istese bunu önleyebilirdi. Parlamento'yu yöneten
orduyu yönetti. Charles'ın idamını kararlaştıran ulus veya ulusun temsilcileri değildi.
Asıl isteyen, monarşinin yıkılmasını isteyen ordu ve tasfiye edilmiş Parlamento'ydu.
Teknik olarak, Charles Parlamento veya onlar tarafından atanan yargıçlar tarafından yargılandı; gerçekte, Cromwell olayın dibindeydi, tıpkı John Calvin'in Servetus'un yakılmasından sorumlu olması gibi,
partizanlar ne derlerse desinler. Bu dünyada bağnaz, dar görüşlü veya gayretli partizanların haklı çıkarmaya çalışmadığı hiçbir büyük suç veya gaf
yapılmadı. Bağnaz Katolikler, St. Bartholomew'un katledilmesini bile haklı çıkardılar. Partizanların kanunu yoktur, sadece uygunluk. Hem Katolik hem de Protestan kiliselerindeki tüm Cizvitler, politik, dini ve sosyal, en hayırlı reformlarda bile, amacın aracı haklı çıkardığını düşünüyor gibi görünüyor; ve
muhaliflerin mantığı tarafından
duvara itildiklerinde,
Eski Ahit'in örneklerine geri dönecekler. Yalan söylemeyi ve hile yapmayı savunmak için
Firavun'un sarayında İbrahim'den alıntı yapacaklar.
İnsan anlayışına
kötülük yapabileceğimiz ve böylece iyiliğin gelebileceği doktrininden daha
açık bir hakaret yoktur. Ve yine de on altıncı ve on yedinci yüzyılların siyaseti ve reformları, o sefil
cizvitlik biçimine dayanıyor gibi görünüyor. Burada Machiavelli, Escobar ve Burleigh kadar savunmasızdır ve
Kraliçe Elizabeth'in kendisinden daha fazla
gizliliğe sahip olmayan Oliver Cromwell kadar. O çağın siyasi ve dini suçları için
en iyi bahanemiz, bunların
o çağın fikirleriyle uyumlu olmasıdır. Ve kendi çağının fikirlerinden kim üstündür?

Kralın idamında, en yüksek otorite nominal olarak Parlamento'nun
elindeydi. Elbette her türlü anarşi hüküm sürdü ve
tüm hükümet istikrarsızlaştı. Charles II. İskoçlar tarafından Kral ilan edildi,
İrlanda'daki Ormond Dükü ise
Charles II.'yi tahta oturtmak için kraliyet partisine katıldı. Bu zorunlulukta Cromwell, Parlamento tarafından İrlanda Lord-Teğmeni olarak atandı.

Ardından, Cromwell'in büyük askeri yetenekleriyle
kendini gösterdiği İrlanda'nın fethi geldi. Onun güçlü ve tavizsiz önlemleri, özellikle Drogheda garnizonunu katletmesi (bir misilleme eylemi) hakkında sert yorumlar yapıldı. Ancak efendilerin elindeki savaş asla duygusal olarak yürütülmez: yeteneğin testi
başarıdır. Önlemler şüphesiz sert ve katıydı; ancak Cromwell ne yapmak istediğini biliyordu: savaşı hızla sona erdirmek istiyordu ve muhtemelen en iyi yol korkutmaydı. Uygulanamaz İrlandalılar daha sonra ona asla saldırmadı. Bir yıldan kısa bir süre içinde İskoçya'da Charles II'ye karşı çıkmak için müsaitti; ve Fairfax'ın istifası üzerine imparatorluktaki tüm kuvvetlerin Kaptan-Generali yapıldı. Dunbar Muharebesi İskoçların tamamen yenilgisiyle sonuçlandı; 3 Eylül 1651'de Worcester'daki "taçlandırma merhameti" Charles'ın umutlarını tamamen
yok etti ve güçlerini tamamen yok etti.

Dokuz yıl süren iç savaş artık sona ermişti ve Cromwell
üstün oldu. Ancak ondalık hale gelen Parlamento bile kıskançtı ve
bir sorun ortaya attı, Cromwell bu sorunu bir asker dosyasıyla dağıttı ve ne seçilmiş ne de temsilci,
kendi yaratıklarından, deneyimsiz, çoğunlukla Anabaptistler ve Bağımsızlardan oluşan başka bir parlamento kurdu; onu da kısa sürede ortadan kaldırdı. Daha sonra, kendisini 13 Aralık 1653'te Lord Protector yapan önde gelen adamlardan oluşan bir konsey topladı. Anayasal otoritenin gölgesi bile artık yok oldu ve Cromwell, Julius Caesar veya Napolyon Bonapart gibi
mutlak ve sınırsız bir güçle hükmediyor. Charles I'de kınadığı ilkeler üzerine hüküm sürüyor. Devrim askeri bir despotizmle son buluyor.

Eğer bir gasp varsa, bu bir gasptı. Özgürlük, Sir Harry Vane'in itirazı üzerine son nefesini verdi ve bir askeri kahraman, ordusu aracılığıyla, İngiltere'ye demir topuğuyla vurdu. Kendi otoritesini aldığı
organı dağıttı, iradesi üzerinde herhangi bir denetim olmasını reddetti; halkın rızası olmadan vergi koydu, --Charles I'e karşı silaha sarıldığı şey tam da buydu; tek başına, XIV. Louis kadar mutlak, despotik ilkeler üzerine hüküm sürüyor; Hampton Court'ta kendini
kraliyet devletine
bürüyor; hatta mutlak
iktidarını oğluna miras bırakmaya çalışıyor. Ve Richard Cromwell babası Oliver gibi hüküm sürseydi, o zaman özgürlük davası kaybedilirdi.

Bütün bunlar soğuk, cilalanmamış tarih. Bu gerçekleri
aşamayız veya atlatamayız; tüm okuyucuların gözünde parlarlar ve en uzak çağlara kadar parlayacaklardır. Cromwell bir reformcu olarak başladı, ancak bir
gaspçı olarak sona erdi. Hangi isimle anılırsa anılsın, hangi unvanı almış olursa olsun,
zaferlerinin ve ordusunun gücüyle İngiltere'nin mutlak hükümdarı oldu, tıpkı Sezar'ın Roma'nın ve Napolyon'un Paris'in hükümdarı olması gibi. Bu gerçeği hafifletebilir veya hafifletebiliriz; hatta bunu, Devletin anarşiye sürüklendiği; yalnızca onun, daha güçlü adam olarak, İngiltere'yi kurtarabileceği; bir vatansever olarak önünde başka bir yol olmadığı; ve dizginleri ele geçirmesinin ve anarşileri bastırmak için bir tiran olmasının İngiltere için çok şanslı bir şey olduğu gerekçesiyle mazur görebiliriz. Ancak
Cromwell'in kendisini veya hayranlarının onu haklı çıkarmak için öne sürdüğü bahaneler ne olursa olsun, gerçekleri inkar etmeyelim. Onun koşulları altında, ayakta duran ordusunun yardımıyla tek başına hüküm sürmesi gerekebilirdi. Ancak, Parlamento'nun desteği olmadan ve tüm anayasal otoritelere meydan okuyarak hüküm sürdüğü gerçeğini göz ardı etmeye çalışmayın. Onu en yüksek güce yükselten ulus değil, askerleriydi. Hiçbir meşru Parlamento veya herhangi bir halk sesi onu mutlak bir yönetici yapmazdı. Louis Napolyon'un yaptığı gibi bir plebisitumu bile elde edemezdi. Ülke genelinde sevilmiyordu, hatta Presbiteryenler gibi Püritenlerin daha aydın ve muhafazakarları tarafından bile; Episkopalyanlara gelince, ona sadece bir gaspçı olarak değil, aynı zamanda bir ikiyüzlü olarak bakıyorlardı. Gasp ve askeri tiranlık gibi bir eylemi, değişmez bir ahlak standardına göre haklı çıkarmak zordur. Reformcu olduğunu iddia eden, ancak yasadışı bir şekilde despot olarak hüküm süren bir adam tarafından tüm anayasal otoritenin devrilmesi savunulabilirse, bu yalnızca uygunluk ilkesine, yani amacın aracı meşru kılmasına dayanır; Cizvitlerin ve anayasaları ve ulusal özgürlükleri deviren tüm despotların iddiası. Ancak bu, sıradan ve gizlenmemiş Sezarizmdir. O zaman şu soru ortaya çıkar: Hampton Court'ta bir Sezar'ın hüküm sürmesi gerekli miydi? Bazı insanlar gerekli olduğunu düşünüyor; ve hepsi Kral'ın idamından sonra yerleşik bir hükümet olmadığını, sadece acımasız, hoşgörüsüz hizipler olduğunu, her birinin kendi yükselişini istediğini ve hepsinin aynı derecede vicdansız olduğunu kabul ediyor. Devrim her zaman az ya da çok şiddet yanlısı hizipler ve öfkeli partiler yaratır. Birçok kişi, bu çeşitli ve çekişen partilerle iyi bir hükümetin imkansız olduğunu ve Cromwell dizginleri ele almasaydı ve kendisini ayakta duran bir orduyla destekleyip despotça yönetmeseydi anarşiden başka bir şeyin var olmayacağını iddia ediyor. Yine, diğerleri onun, kendisinin bile karşı koyamayacağı bir baskıyla, ordunun baskısı tarafından, koşullar tarafından kontrol edildiğini; İngiltere'yi kaderine, aklı dinlemeyen ve böyle fırtınalı zamanlarda yönetimde bulunmak için çok deneyimsiz olan kavgacı ve öfkeli partilerin anarşisine teslim etmediği sürece başka türlü yapamayacağını düşünüyor. Episkopalyenler kesinlikle ve Presbiteryenler muhtemelen Charles II'yi geri getirirlerdi ve Cromwell bunu büyük bir olası felaket olarak görüyordu. Kral geri getirilmiş olsaydı, devrimin tüm meyveleri kaybolmuş olurdu;
yenilenen bir saçmalıklar, samimiyetsizlikler, saray skandalları, rüşvetler, 
kayırmacılık ve gizli Romalılık saltanatı olurdu, evet, Avrupa'nın eski tiranlarıyla bir ittifak kurulurdu.

Cromwell aptal değildi ve bir ulusun istikrarı ve refahının dayandığı ilkeler konusunda büyük bir içgörüye sahipti. Kuşkusuz ulusun dümende güçlü bir kola ihtiyacı olduğunu ve böyle bir fırtınada İngiltere'yi kendisinden başka kimsenin kurtaramayacağını hissediyordu. Bu inançta samimi olduğuna inanıyorum, insanların ve dönemin koşullarının derin bilgisine dayanan bir inanç. Devlet gemisini güvenli bir limana
getirebilirse, eski dostları tarafından bile
karalanmaya ve düşmanları tarafından yürekten lanetlenmeye razı olduğuna inanıyorum. Niyetlerinde vatansever olduğuna inanmaya meyilliyim; gerekirse, yasadışı yollarla bile olsa ülkeyi kurtarmak istiyordu; _kendisi için_ daha yüksek bir yasa olduğuna ve aydınlanmış bir neslin
adını ve anısını haklı çıkaracağına inandığını. Yetenekleri konusunda aldatılmamıştı,
çağrısı konusunda aldatılmış olsa bile. İngiltere'deki en güçlü adam olduğunu ve yalnızca en güçlünün yönetebileceğini biliyordu. İlk ilkelerine veya ilk başta ilişki kurduğu kişilerin görüşlerine ne tür bir şiddet uygularsa uygulasın, sorumluluğu üstlenmeye istekliydi. Cromwell'in karakterini belirleyen bir şey varsa, o da en başından sonuna kadar, kendisini hizmetkarı ve aracı olarak hissettiği Yüce Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluğunun kalıcı hissiydi. Davasına olmasa bile vicdanına sadık olduğuna inanıyorum. Ciddi hatalar yapmış olabilir, çünkü yanılmaz değildi. Neredeyse bir Parlamento olmadan yönetmesi bir hata olabilir,
çünkü özgürlük davasının ayaklar altına alınmasındansa iyi bir önlemin yenilmesi daha iyiydi. Parlamentoların
kavga edip çekişmesi, ulusun hiç temsil edilmemesinden daha iyiydi. Ve mutlak otoritesini
oğluna devretmesi şüphesiz bir hataydı, çünkü bu
yeni bir kral hanedanı kurmaktı. Napolyon'un yaptığı en kötü şeylerden biri
kardeşlerini Avrupa'nın eski tahtlarına oturtmaktı. Şüphesiz,
Cromwell hükümetinin politikasını sürdürmek istiyordu, ancak kendi ailesinde bir despotizmi sürdürme hakkı yoktu: bu, ulusa ve anayasal özgürlük davasına bir hakaretti. Burada bencil ve hırslıydı, çünkü ne kadar büyük olursa olsun, ulustan veya davasından daha büyük değildi.

Ancak Cromwell'in gafları üzerinde durmama gerek yok, eğer onlara daha sert bir ad takarsak.
Onu, özel koşulları, I. Charles'ın idamındaki rolü, Cizvit ilkeleri, İrlanda'daki zulümleri, parlamentoları dağıtması ve yüce gücü gasp etmesi nedeniyle hataları veya günahları nedeniyle yargılamak sert olurdu. Sadece şeylere doğru adlarını verelim; kusurları örtbas ederek hiçbir şey kazanamayız. İncil tarihçileri bize İbrahim'in Mısır Kralı'na nasıl yalan söylediğini ve Davut'un karısını sahiplendikten sonra Uriah'ın öldürülmesine nasıl sebep olduğunu anlatırlar. Fakat genel olarak, bu Cennetin gözdelerinden daha büyük ve daha iyi kim olabilir? Cromwell, İngiltere'nin sahip olduğu en bilge devlet adamlarından ve en yetenekli yöneticilerden biri olarak büyük ününü kazandı. Tüm hükümdarlar gibi, medeniyete verdiği hizmetlerle yargılanmalıdır. Kusursuz bir adam değildi, ancak büyük bir hayırsever olduğunu kanıtladı. Kendisinden hoşlansak da hoşlanmasak da, yönetiminin yetenekli ve hayırsever olduğunu ve elinden gelen tüm iyiliği yapma konusunda samimi bir arzuyla hareket ediyor gibi göründüğünü kabul etmek zorundayız. Hırslıysa, hırsı ülkesinin refahı ve şanına yönelikti. Ülkenin onayı olmadan vergi koyduysa, parayı ekonomik, akıllıca ve bencil olmayan bir şekilde harcadı. Şerefsiz gösterişler peşinde koşmadı; pahalı saraylar inşa etmedi; aptalca şenlikler düzenlemedi; eski Roma Sezarları gibi insanları eğlendirerek veya moralini bozarak tiranlığını gizlemeye çalışmadı. Uygulanabilir olsaydı anayasal bir monarşi bile kurabilirdi. Kraliyetçilerin komploları onu sorumlu durumlara tümgeneraller atamaya teşvik etti. Hayatını korumak için muhafızlara başvurdu. Gücünden vazgeçemedi, ancak onu ulusun yararına kullandı. Halk tarafından veya halk aracılığıyla hüküm sürmese bile, halk için hüküm sürdü. Dini özgürlüğü tesis etti ve Katolikler ve Quakerlar dışındaki tüm mezheplere hoşgörü gösterdi. Presbiteryenler onun düşmanıydı, ancak onları asla zulmetmedi. Yasaya büyük saygısı vardı ve en yetenekli ve en iyi adamları yüksek yargı pozisyonlarına atadı. Başyargıç yaptığı Sir Matthew Hale, İngiltere'deki en büyük avukattı, herhangi bir ülkenin süsüydü. Cromwell, şansölye mahkemesinin ve ceza hukukunun suistimallerini düzeltmek için yoğun çaba sarf etti. Siyasi suçlar için jürili yargılamayı kurdu. Yahudilerin İngiltere'ye resmen yeniden kabul edilmesini sağlamaya çalıştı. George Fox ile konferanslar düzenledi. Socinian Biddle'ı zulmedenlerin dişlerinden
kurtardı. Ticareti teşvik etti ve Burleigh ve Colbert gibi ülkenin endüstriyel kaynaklarını geliştirdi. Bir donanma kurdu ve İngiltere'nin denizcilik büyüklüğünün babası oldu. Askerler arasındaki tüm lisansları bastırdı, ancak gücü onlara olan sadakatlerine dayanıyordu. Öğrenimi onurlandırdı ve üniversiteleri yüceltti, onlara bilgili insanlar yerleştirdi. İngiltere ile İskoçya arasındaki birliği güvence altına aldı ve İskoçya'dan temsilcileri parlamentolarına çağırdı. Kuzey Amerika'daki kolonilere karşı cömert bir politika benimsedi ve onları açgözlü valilerden kurtardı. Savaş politikası sadece büyümek için değildi. Gustavus Adolphus'un ardından Kıta'da Protestanlığın koruyucusu oldu. İngiltere'nin tüm uluslar arasında saygı görmesini sağlamaya çalıştı; ve doğruluk bir ulusu yücelttiği gibi, kamu ahlakını korumaya çalıştı. Sarayı sade ve terbiyeliydi; hafifliklere ve çılgınlıklara tahammülü yoktu ve kendi özel hayatı saf ve dindardı, bu yüzden hem davranışlarına hem de hükümetine genel bir hayranlık vardı. Cromwell rejiminde kesinlikle çok şanslıydı. Ordu ve donanma
harikalar yarattı; Blake ve Monk büyük zaferler kazandı; Cebelitarık alındı, İngiltere'nin savaşta kazandığı en zengin ödüllerden biri. İspanya'nın filoları yok edildi; Hint Adaları ticareti gemilerine açıldı. "Güç dengesini" korudu. Akdeniz'in Afrika korsanlarını cezalandırdı. Şanı Asya'ya ulaştı ve Amerika'ya kadar uzandı. Şöhreti o kadar büyüktü ki, İbrahim'in torunları, hatta Asya'nın uzak ovalarında bile, aradıkları Kralların Kralı'nın hizmetkarı olup olmadığını birbirlerine sordular. Bilgili bir Haham, soyağacını araştırmak amacıyla Asya'dan Londra'ya bile geldi ve onda "Yahuda kabilesinin Aslanı"nı bulmayı düşündü. Eğer politikası halefleri tarafından takip edilseydi, XIV. Louis Nantes Fermanı'nı iptal etmeye cesaret edemezdi; Eğer on yıl daha hüküm sürseydi, Roma Katolikliği canlanmayacaktı. Sanırım
İngiltere hiçbir zaman bu kadar aydınlanmış bir hükümdar olmamıştı. O, Richelieu'dan
daha çok Charlemagne'a benziyordu. Onu, çağdaş bir despot olan XIV. Louis ile karşılaştırın:
Cromwell tüm enerjisini ülkesinin kaynaklarını geliştirmeye adadı, Louis ise onları israf etmek için elinden geleni yaptı; Cromwell'in
hükümdarlığı bireysel dehanın gelişimine elverişliydi, ancak Louis
o kadar tahammül edilemez bir egoistti ki, saltanatının sonunda tüm büyük
ışıklar kaybolmuştu; Cromwell hoşgörülüydü, Louis zulüm ediyordu;
Cromwell belirsiz bir genişlemenin temellerini attı, Louis hoşnutsuzluk ve devrimin tohumlarını ekti. İkisi de kılıcı aldı, biri
Stuart'ları tahttan indirmek için, diğeri Protestanları yok etmek için. Cromwell haleflerine kişisel erdemin ahlaki gücünü miras bıraktı,
Louis en utanç verici aşırılıkların yolunu açtı; Cromwell boş zamanlarını ailesiyle ve ilahiyatçılarla, Louis ise
gözdeleriyle ve metresleriyle geçirdi; Cromwell itirazları dinlerdi,
Louis kendisinden farklı olan herkesi ezdi. İlkinin kariyeri
ilerici bir yükseliş, ikincisininki ise ilerici bir düşüştü. Cromwell'in politikasının nihai etkisi İngiltere'nin büyüklüğünü geliştirmekti;
Louis'inki ise ulusal zenginliğin sinirlerini kesmek ve
hala kalan o yenileme kaynaklarını zehirlemekti. Cromwell'in anısı
kusurlarına rağmen iyi insanlar için değerlidir; Louis'in anısı ise zarafetine ve nezaketine rağmen
despotizmdeki iğrenç olan her şeyin bir sloganıdır. Bu nedenle Cromwell aydınlanmış zihinlerin giderek daha çok gözdesi olurken, Louis giderek devletin refahını kendi şanına göre belirleyen bir adam olarak görülüyor. Kısacası, Cromwell yalnızca Tanrı'dan korkarken, Louis yalnızca cehennemden korkuyordu. Birinin dindarlığı
yüceydi; diğerininki ise teknik, biçimsel ve ikiyüzlüydü. Cromwell'in karakterindeki en büyük kusur, çıkarcılığıydı veya benim _cizvitlik_ dediğim şeydi; iyi amaçları şüpheli yollarla takip etmek; Louis'in karakterindeki en büyük kusur, her şeyi kişisel zevk veya çıkar uğruna feda eden, kendini kaptıran bir egoizmdi. Cromwell'i yargılamanın zorluğu bana kamu ahlakı standartlarımızın
eksikliğinde gibi geliyor. Özel bir adamda kınadığımız şeyi bir hükümdarda mazur görmeye meyilliyiz. Oliver Cromwell, hayatta bir rehber olarak uygunluğu kabul eden standartla ölçülecekse, en kötü
eylemlerinden dolayı mazur görülecektir. Değişmez bir standartla ölçülecekse, parçalara ayrılacaktır. Özel hayatıyla ilgili olarak,
ihtiyat ve ikiyüzlülük dışında, kınanacak pek bir şey yoktur ve
övülecek çok şey vardır. IV. Henry gibi bir sefih ya da Napolyon gibi bir egoist değildi. Bilgili ve dindar insanların
toplumundan zevk alırdı; büyük duygulara yatkındı;
işlerinde adil ve ibadetlerinde ateşliydi. Cömert, insancıl, sade,
gösterişsiz ve ekonomikti. Gerçekten hırslıydı, ama hırsı asilceydi. Entelektüel kusuru, onu vizyon sahibi, coşkulu ve kendini beğenmiş yapan özel ilahi aydınlanma fikriydi. O bir ikinci-adventistti ve Mesih'in, azizlerin yeryüzündeki saltanatını kurmak için çok da uzak olmayan bir zamanda geri döneceğine inanıyordu. Ancak onun ahlakı Marcus Aurelius'unki kadar kusursuzdu. Michael Angelo gibi, saçmalıkları hor görüyordu, ancak Abraham Lincoln gibi sert şakalardan hoşlandığı söyleniyordu. Görev olarak gördüğü şeyleri yerine getirirken vicdanlıydı ve evrenin hükümdarı olarak Tanrı'ya karşı sorumluluğunu hissediyor gibiydi. Ailesi ona, ulusun ona duyduğu kadar saygı duyuyordu. Aslında Aziz Louis gibi sevimli değildi; ancak insanlığın hayranlığını asla kaybedemezdi, çünkü yönetiminin ihtişamı, itibarı yok eden ve nihayetinde hem gücü hem de etkiyi zayıflatan o özel ahlaksızlıklar tarafından lekelenmemişti. O, ulusların insan zaaflarına hoşgörü göstermede ilerledikçe gurur duyacakları dünya kahramanlarından biriydi; çünkü
kendileri için yaşayanlar ile ülkeleri için yaşayanlar arasında ayrım yaparlar ve
tüm ilerlemenin dayandığı ilkelerin tanınmasını sağlarlar.

Cromwell, şöhreti için olmasa bile en azından yararlılığı için erken öldü. Koruyucu olarak saltanatı sadece beş yıl sürdü, ancak o kısa
sürede ne harikalar yarattı! Devrimin anarşilerini bastırdı, hukuku yeniden canlandırdı, öğrenimi geri getirdi, ülkesinin kaynaklarını geliştirdi; onu yurtiçinde ve yurtdışında saygın hale getirdi ve yönetimine ölümsüz bir ihtişam kazandırdı; ancak "başarının eşiğinde amansız düşmanla karşılaştı."

Fırtınalı bir geceydi, 30 Ağustos 1658, vahşi rüzgarlar kükrerken ve tüm doğa karanlık ve kasvetle kaplanmışken, ölmekte olan kahramanın son anlaşılır sözleri hizmetkarları tarafından duyuldu: "Ey Tanrım! Zavallı bir günahkar olsam da, hala Seninle antlaşma içindeyim. Beni, çok değersiz olsam da, halkına iyilik yapmak için bir araç yaptın; ve devam et, ey Tanrım, onları kurtar ve adını tüm dünyada yücelt!" Bu ölüm sözleri, hem karakterinin hem de misyonunun anahtarıdır. Kendisinin, inandığı ve tüm hataları ve yanlışlarıyla hizmet etmeye çalıştığı ve güvendiği Yüce Egemen'in bir aracı olduğuna inanıyordu. Ve bu olağanüstü adamın kariyeri, esas olarak bu ışık altında görülmelidir. Tanrı'nın bir aracı olduğu açıkça belliydi, hakarete uğramış, öfkeli ve dürüst bir ulusun haksızlıklarının intikamını almak ve dünyaya bilge ve iyi niyetli yöneticilerin gerekliliğini aşılamak için. Kamu erdeminin ihtişamını savunmak, bencil kralların egoizmini azarlamak, önemli vakıfların hainlerini cezalandırmak için ayağa kalktı. Ulusal refahın gerçek kaynaklarını göstermek, yenilenmiş bir Roma Katolikliğinin birliklerini engellemek, tüm dini inanç konularında vicdan özgürlüğünü teşvik etmek için ayağa kalktı. Krallar Roma'ya dönerken Protestanlığın şampiyonu olarak ve kanun ve düzene her zaman düşman olmuş ve korkudan başka hiçbir etkiyle kontrol edilemeyen bağnaz ve kavgacı İrlandalıların korkunç bir cezalandırıcısı olarak yetiştirildi. Ancak her şeyden önce, on yedinci yüzyılda özgürlük deneyini denemek için yetiştirildi. Bu deney ne yazık ki başarısız oldu. Tüm mezhepler ve partiler kamu yararı yerine
üstünlük aradılar; öfkeli ve deneyimsiz oldukları için
uzlaşmayı reddettiler. Mezhepçilik, cesur savaşçının
enerjisini şaşkına çeviren gerçek hidraydı. Parlamentolar hizipçi,
müdahil ve deneyimsizdi ve sağlıklı yasamayı teşvik etmektense
hükümetin çarklarını engellemeye çalıştılar. İnsanlar
eski zevklerinin özlemini çekiyorlardı ve kısıtlamaya tahammül edemiyorlardı; liderleri demagog veya fanatikti; hafif önlemlerle veya aydınlanmış akla yapılan çağrılarla
zorlanamazlardı. Bu nedenle zorlayıcı önlemler zorunluydu; ve bunlar yalnızca büyük bir daimi ordu tarafından gerçekleştirilebilirdi, özgürlüğün her zaman terörü ve tehdidi; anayasal hükümetler üzerindeki en büyük leke, bir zorunluluk ama bir kötülük, çünkü askeri güç sivil güce tabi olmalı, sivil güç askeri güce tabi olmamalı. Cromwell'in hükmetmek zorunda olduğu demir el, eğer hükmederse, sonunda tüm sınıflar için iğrenç hale geldi, çünkü göz ardı edilen birçok hakları vardı. Meshedilmiş bir tiranın kanını istediklerinde, bastırdıklarından daha can sıkıcı ve külfetli yenilenmiş bir despotizm için pazarlık yapmadılar. Kamusal sevinçler, evrensel coşku, parlak gösteriler ve şenlikler, Charles II'nin yeniden iktidara gelmesini öven iltifat dolu resepsiyonlar ve konuşmalar, Cromwell rejiminin bir süre ihtiyaç duyulmasına rağmen popüler olmadığını ve ulusal özlemlerle uyumlu olmadığını açıkça gösterdi. Bir tiran tarafından yönetileceklerse, emsallere, geleneklere ve kutsal derneklere göre yönetilmeyi tercih ettiler. İngiliz halkı o zamanlar, şimdi olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, meşruiyet ilkelerine göre kralların saltanatını seviyordu. Bu kralları zincire vurma eğilimi gösterdiler, onlardan vazgeçmediler. Bu yüzden Cromwell ve partisinin deneyi başarısız oldu. Devrimin orijinal vatanseverlerine, İngiltere'nin mücadeleler ve en iyi insanlarının kanıyla elde ettiği tek şeyin sert, demir, askeri yönetim olması ne kadar da hüzünlü görünmüş olmalı. Dokuz yıllık bir mücadelede hazineler neden savrulmuştu; Marston Moor ve Worcester savaşları neden; Pym ve Hampden'ın belagati neden? Hepsi boşa gitti. Süpürülüp süslenen eve, eskisinden daha kötü şeytanlar yeniden girdi.

Bu deney böyle görünüyordu; en azından şu yararlı ve etkileyici dersi veriyordu: despotizm, reform için akılsızca ve şiddetli çabaların ardından gelecektir; reformlar süngülerle değil, akılla yapılmalıdır; reformcuların sabırlı olması ve anayasal önlemlerle yetinmesi gerekir; adaletin değişmez yasalarının herhangi bir ihlalinin beklenmedik bir şekilde cezalandırılacağı.

Fakat bu deney ne kadar üzücü görünse de, tamamen bir başarısızlık olarak nitelendirilebilir mi? Hiçbir ciddi insan deneyi asla boşa harcanmaz. Cromwell'in ve onunla birlikte silaha sarılanların büyük fikirleri
yeni kombinasyonlara girdi. Biçim değişse bile ruh kaldı. Geçici bir tepkiden sonra, özgürlük sevgisi geri döndü. 1688'deki ikinci devrim, birincinin mantıksal dizisiydi. Bu, ulusal kalkınmanın büyük dramında sadece bir başka eylemdi. Charles I'i deviren ruh, II. James'in tahtını da devirdi; ancak deneyimle kazanılan bilgelik, onu darağacında idam etmek yerine sürgüne gönderdi. İngiliz halkının zihnine, anayasal özgürlüğün tahtta kaldıkları sürece var olamayacağı inancı yerleşmeden önce, o hain Stuart'larla iki deney yapılması gerekiyordu; ve iki nesil önce alev alev yanan ruh, şimdi anayasal sınırlar içinde hapsedilmişti. Ancak bastırılmadı; her ilerleyen nesille birlikte yararlı reformlar üretti. Macaulay, "Ürettiği," diyor, "İngilizlerin özgürlüklerini mevcut temelleri üzerinde garanti altına alan ünlü Haklar Bildirgesi'ni üretti; bu da tekrar basın özgürlüğüne, köleliğin kaldırılmasına, Katolik özgürleşmesine ve temsili reforma yol açtı." Deney Cromwell ve partisi tarafından denenmemiş olsaydı, daha kötü adamlar tarafından denenebilirdi; bu adamların hakları müjdesi, Westminster ilahiyatçılarının "kateşizminde" değil, bir Rousseau'nun "toplumsal sözleşmesinde" bulunabilirdi. Şanslıydı ki,
devrimci tutkular, kafirler yerine Hıristiyanların, kişisel bir Tanrı'ya itaat etmeye inanan insanların, eğitilmemiş dürtülerin kutsallığını, çoğunluğun yanılmazlığını ve insanın yardımsız zekasının ihtişamını öğreten insanların değil, göğüslerinde 
kuvvetle 
doğmuş olmasıydı. Ve sonra, Cromwell'in deneyiminin, kendi Devrimimizin vatanseverleri üzerindeki değerini kim tahmin edebilir? Onun örneği, büyük Washington'a, kralların tiranlığını kınarken dünyevi bir tacı kabul etmenin ne kadar tehlikeli ve tutarsız olduğunu ve bir ulusun kalbinde beslenen şöhretin, toplumsal medeniyetin temelini oluşturan haklara kayıtsız putperest askerlerin trompetiyle çalınan şöhretten ne kadar daha kalıcı olduğunu öğretmiş olabilir.

OTORİTELER.

Bulstrode'un Anıları; Ludlow'un Anıları; Sir Edward Walker'ın Tarihsel
Söylemleri; Carlyle'nin Oliver Cromwell'in Konuşmaları ve Mektupları;
Macaulay'ın Denemeleri; Hallam'ın Anayasal Tarihi; Froude'un İngiltere Tarihi; Guizot'nun Cromwell Tarihi; Lamartine'in Cromwell Üzerine Denemeleri;
Forster'ın İngiliz Milletler Topluluğu Devlet Adamları; Clarendon'ın İsyan Tarihi; Hume ve Lingard'ın İngiltere Tarihleri; Russell'ın Cromwell'in Hayatı; Southey'in Cromwell Himayesi; Üç İngiliz Devlet Adamı, Goldwin Smith; Dr. Wilson'ın Cromwell'in Hayatı; D'Aubigne'in Oliver Cromwell'in Hayatı; Kuzey Amerika, Kuzey Britanya, Westminster ve İngiliz Üç Aylık Dergilerinde Cromwell Üzerine Makaleler.

XIV. LOUIS.

M.S. 1638-1715.

FRANSIZ MONARŞİSİ.

Bu çağın XIV. Louis ile ilgili hükmü, kendi çağının verdiğinden çok farklıdır. İki yüz yıl önce vatandaşları ona _Le Grand Monarque_ derlerdi ve ihtişamı dünyayı doldururdu. Charlemagne'den beri, Napolyon ortaya çıkana kadar hiçbir hükümdar onun kadar sınırsız övgüye konu olmamıştı. Sürekli tütsü atmosferinde yaşadı ve göz kamaştırıcı bir ihtişamla hüküm sürdü.

Günümüzde on yedinci yüzyıldaki gibi görülmese de ve medeniyetin değer verdiği büyük bir hareketi başlatmasa da -aslında ülkesine veya insanlığa kalıcı bir hayırsever olmaktan başka bir şey değildi- yine de XIV. Louis, rehberlik etmese bile uyarıda bulunmak için tarihin İşaret Işıklarından biridir. Saltanatı bir dönemdi; sadece insanlık tarihindeki en uzun dönemlerden biri değil, aynı zamanda en parlak, etkileyici ve ilginç dönemlerden biriydi. İçsel entelektüel büyüklüğüne dair ne tür bir görüş varsa olsun, hiçbir açık sözlü tarihçi onun iradesinin gücünü, karakterinin kuvvetini ve uyguladığı muazzam etkiyi inkar etmez. Büyük olmasa bile şanlıydı; ölümcül hatalar yapsa bile güçlüydü; tek başınayken bile tüm uluslar tarafından korkulup kıskanılıyordu; ve generallerinin yaptığı fetihleri ​​elinden almak ve bozduğu "güç dengesini" korumak için tüm Avrupa'nın bir araya gelmesi gerekti. Tüm Avrupa ona karşı silahlanmışken, yaşlı ve kalbi kırık bir adam olarak, cesareti ve iradesiyle miras aldığı toprakları korumayı başardı; ve yetmiş altı yaşında, Fransa'da hüküm sürmüş en mutlak kral olarak yatağında huzur içinde öldü. Çok güçlü, son yıllarına kadar çok şanslı bir adamdı; sarayında çok görkemliydi ve onu modern zamanların en parlak

ki yaptı; Tahtını çevreleyen büyük dahiler tarafından bu kadar övülen,
hepsi ona güç ve ihtişamın merkezi bir güneşi olarak bakan,
küstahça yargılanmamalı veya
oturduğu o gururlu
zirveden, iki neslin alkışları arasında acımasızca fırlatılmamalıdır. Başarıları dünyayı büyüledi; talihsizlikleri,
gereksiz savaşlarından veya acımasız zulümlerinden
acı çekenler dışında,
dünyanın acısını uyandırdı. Erdemleri ve kusurları, hem cesurca
öne çıkıyor hem de onu tarih yazıldığı sürece
üzerinde düşünülecek bir karakter haline getirecek.

Louis XIV.'ün saltanatı, kendisi aşağılık biri olsaydı, tahtına
parıltı saçan büyük adamlar için dikkate değer olurdu. Voltaire
hiçbir çağın böylesine seçkin bir grup görüp görmediğinden şüphe ediyordu ve onu Yunanistan'daki Perikles'in, Roma'daki Augustus'un ve İtalya'daki Medici'lerin çağlarıyla karşılaştırdı; entelektüel mükemmellikte dört büyük dönem, parlaklık ve yetenek çeşitliliğinde asla aşılamadı. Roma ihtişamının görkemli günlerinden beri Conde, Turenne, Lüksemburg, Vauban, Berwick ve Villars gibi generaller ortaya çıkmamıştı, eğer Gustavus Adolphus ve Louis'in mareşallerinin mücadele ettiği William III., Marlborough ve Eugene gibi generaller hariç. Hiçbir hükümdara Colbert ve Louvois'dan daha yetenekli bakanlar hizmet etmemiştir; birincisi büyük bir ülkenin endüstrilerini ve kaynaklarını geliştirirken, ikincisi büyük askeri seferlerin tüm gereklilikleri için güçlerini organize ediyordu. Bu büyük kralın tahtına şan
yaratmış olanlardan daha parlak hangi şairler galaksisi olabilir!--Corneille, Boileau,
Fontanelle, La Fontaine, Racine ve Moliere gibi adamlar; hiçbiri Dante veya
Shakespeare değil, hepsi birlikte bir takımyıldız gibi parlıyor. Le Tellier ve D'Aguesseau ve Mole ne büyük hukukçular ve avukatlardı! Bossuet, Fenelon, Bourdaloue, Massillon,
Flechier, Saurin ne büyük din adamları ve vaizlerdi--herhangi bir çağda belagat konusunda rakipsiz! Pascal, Descartes, Helvetius, Malebranche,
Nicole ve Quesnel ne özgün ve derin düşünürlerdi! On yedinci yüzyıla kadar Dupin, Tillemont, Mabillon ve
Fleury'den daha saygın hangi tarihçi ortaya çıkmıştı; veya Bayle, Arnauld, De Sacy ve
Calmet'ten daha fazla eleştirmen ve akademisyen! La Rochefoucauld, sersem saray mensupları tarafından ezberlenen özdeyişler dile getirdi. Le Brun, Poussin,
Claude Lorrain ve Girardon gibi büyük ressamlar ve heykeltıraşlar, Mansard'ın inşa ettiği sarayları süslerken; Le Notre ise hala harika olan sarayların bahçelerini tasarladı.

Louis XIV'ün, deha ve yetenek konusunda sezgisel bir algıya sahip olduğunu ve bunu ödüllendirmekten gurur duyduğunu ve sahiplenmek için istekli olduğunu unutmamak gerekir. Kendi eğitimi ihmal edilmiş olmasına rağmen,
sert bir zevki ve her türlü bayağılıktan tiksintisi vardı, bu yüzden tavırları ahlaksızlaştırıcı zevklerin ortasında bile terbiyeli ve onurluydu. Hem hayranlıktan hem de doğal mizacından dolayı
gururluydu, yine de nazik ve nazikti. Şapkasını kaldırmadan bir kadının yanından asla geçmezdi ve bir kadın huzuruna girdiğinde hep aynı şekilde ayağa kalkardı. Fakat tüm nezaketine rağmen, en yakın arkadaşlarının
toplumunda bile, onurunu ve gücünü o kadar kıskanıyordu ki, asla taviz vermezdi. Kamusal ilişkilerinde ahlaksız ve kadınlarla özel ilişkilerinde ahlaksızdı, dinin kurallarına büyük saygı duyuyordu ve Katolik Kilisesi'nin dışsal uygulamalarına titizlikle uyuyordu. Çağın kendisi dindardı; ve o da teknik ve ikiyüzlü bir dindarlık ve önemsiz ritüel görevlerle öyleydi. O bir bağnaz ve zulmediciydi, bu gerçek onu Cizvitlere sevdirdi, vicdan meselelerinde onlar tarafından yönetiliyordu, böylece her şeyi kontrol ettiğini düşünürken bile onların aracı oluyordu. Onurunu kıskandığı kadar gücünü de kıskanıyordu ve hem kendisini hem de tebaasını yönetmeyi öğrendi. Kendisi, katı bir disiplini ve başkalarından koşulsuz itaati sağlamak için en katı formalitelere boyun eğecekti. Hiç kimse, tutkuları ve kibriyle yönlendirilebilmesine rağmen, iradesini açıkça engellemeye veya isteklerine karşı çıkmaya cesaret edemedi: emirlerinde buyurgandı ve etrafındaki herkesten talep ettiği hizmetlerde titizdi. Mükemmel bir sağlığı, güçlü bir fiziği, iş hayatında büyük bir yeteneği ve alışkanlıklarında büyük bir düzenliliği vardı. Onu aldatmak zordu, çünkü insan doğasını anlıyordu ve bu nedenle Devlet ve Kilise'deki tüm yüksek görevler için liyakat ve yetenek sahibi kişileri seçebiliyordu. Bir anlamda, XIV. Louis bile vatansever görünüyordu, çünkü kendi ihtişamını, izlediği politikayı Richelieu'dan öğrendiği bir şeyle ulusun ihtişamıyla özdeşleştirmişti. Bu nedenle, sevilmese bile halk tarafından destekleniyordu, çünkü Fransa'yı Hristiyan aleminin en güçlü ulusu yapma hırsına sahipti. Şan ve şöhret sevgisi her zaman Fransız ulusunun karakteristiklerinden biri olmuştur ve kralın canlandırdığı bu tutku, onu ulus için değerli kılıyordu, tıpkı Napolyon'un iktidar sarhoşluğuna kapılmadan önce olduğu gibi; ve bu nedenle Louis, tebaasını büyük talihsizliklerde bir araya getirme gücüne sahipti. Saray yapımındaki savurganlığı, ihtişama olan hayranlıktan dolayı affettiler. Dünyanın övgülerini
çağıran bir despotla gurur duyuyorlardı. Parklarında, bahçelerinde, mermer salonlarında, duvar halılarında, resimlerinde ve heykellerinde hem Fransa'ya hem de ona ait olan bir ihtişam görüyorlardı. Ordularında neşeyle yürüdüler, fedakarlıkları ne olursa olsun, çünkü o onları sadece zafere götürüyordu, boş bir yanılsama, yine de dünyaya hükmeden kelimelerden biri, çünkü bu kelimeler kökleri ruhun en derinlerinde olan o kibrin bir ifadesidir. Zafer, egoizmin en büyük özlemidir ve Louis, kendisinden sonra gelen Napolyon gibi, egoizmin bir enkarnasyonuydu. İkisi de, hitap ettikleri insanların ana tutkularını temsil ediyordu. Aziz Simon, "Hiçbir zaman," der, "hiç kimse daha iyi bir zarafetle yönetmemiştir veya, ihsan etme biçimiyle, iyiliklerinin değerini daha fazla artırmamıştır. Hiçbir zaman, hiç kimse sözlerini, hatta gülümsemelerini ve bakışlarını bu kadar yüksek bir fiyata satmamıştır." Ve sonra, "havası o kadar etkileyici ve görkemliydi ki, ona hitap edenler, aşırı korkmamak için önce görünüşüne alışmak zorundaydı. Hiç kimse, onu büyük gösteren belirli bir tavrı nasıl koruyacağını daha iyi bilememiştir." Yine de onun boyunun küçük olduğu söylenir.
Hiç kimse saray mensuplarına kralların diğer insanlardan farklı bir kandan olduğu fikrini
nasıl aşılayacağını ondan daha iyi bilemezdi. Hatta
kötülüğü ve ahlaksızlığı zarafetle nasıl yerleştireceğini bile bilirdi ve
cömert duygular ve eylemlerde bulunabilirdi. Bir keresinde açlıktan ölmek üzere olan askerlere ekmek almak için dört yüz bin franka altın bir tabak takımı
satmıştı. Kibirli, titiz ve titiz olsa da soğuk değildi.
Hatta katı görgü kuralları ve onurlu çekingenliği bile
devlet yönetiminin ve doğal eğilimlerin dikteleriydi.
Dünyanın gözleri üzerindeyken büyük bir rol oynadığını hissediyor gibiydi; bu yüzden
Napolyon gibi bir aktördü, ama daha tutarlıydı, çünkü
bencilliğinde kendini asla unutmadı, metresleri arasında bile. _Büyük monark_, tüm talihlerin hakemi, tüm ihtişamın merkezi güneşi olarak, her zaman insanların gözleri önünde duruyordu. Ne tören ve gösteriş alışkanlıklarını, ne bir yönetici olarak uyanıklığını, ne demir iradesini, ne de iktidara olan susuzluğunu asla gevşetmedi; böylece, üzücü yaşlılığının tersliklerine rağmen, vergilerle ezilen ve ulusal felaketlerle aşağılanan tebaasının saygısını kaybetmeden, ölünceye kadar dilediği gibi hükmetti. 

Louis XIV'ü büyük bir hükümdar, hatta büyük bir adam yapan özelliklerden bazıları bunlardı. Sadece ihtişamıyla gözleri kamaşan halk ve sarayını süsleyen büyük adamlar tarafından desteklenmiyordu, aynı zamanda şanslı koşullar ve büyük ulusal fikirler tarafından da destekleniyordu. Richelieu'nun güçlerinin ve Mazarin'in hazinelerinin varisiydi. Bağımsız prenslerle eşit rütbeye sahip olduğunu iddia eden, eski soylulardan daha yüksek olan bu iki kardinal, esasen aynı politikayı izlediler,
ancak bu politika Richelieu'nun dehasının ürünüydü; ve bu politika tüm otoritenin kralın elinde toplanmasıydı.
XIII. Louis, Bourbon'ların en zayıfıydı, ancak tahtını Avrupa'daki ilk taht yaptı. Richelieu, hukuk, düzen ve endüstri davasına büyük bir hayırseverdi, politikası despotik ve karakteri nefret
vericiydi. Öldüğünde, Herkülvari çabaları yüzünden bitkin düşmüş bir şekilde, soylular kaybettikleri ayrıcalıkları ve güçleri geri almaya çalıştılar ve sonuç olarak "Fronde" adı verilen sefil bir savaş ortaya çıktı, deha veya sistem olmadan sürdürüldü. Ancak Fronde, Louis XIV'ün büyük savaşlarında ünlü olmaya mahkum bazı kahramanlar üretti. Richelieu'den daha az yetenekli ve daha bencil olan Mazarin, sonunda selefinin politikasını izleyerek galip geldi. Krallığın kaynaklarını geliştirdi, ayrıca kendisi için muazzam bir servet biriktirdi - yaklaşık iki yüz milyon frank - öldüğünde, bu serveti Kilise'ye veya akrabalarına değil, genç Kral'a miras bıraktı ve böylece hem kişisel olarak zengin hem de güçlü oldu. Bu iki yetenekli kardinalin monarşiye miras bıraktığı muhteşem mirasa sahip olmak Louis için en büyük şanstı: sınırsız güç ve muazzam zenginlik.

Ancak Louis, kraliyet ilkesinin faydalarını
toplamada daha da şanslıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, on yedinci yüzyılda Avrupa'da bu ilkenin gücüne dair çok zayıf bir anlayışa sahibiz; bu anlayış Orta Çağ'ın tüm şövalyelik duygularıyla beslendi. Bir kralın kişiliği kutsaldı; ilahi olarak
görevlendirilmiş olarak kabul edilirdi. Kilise'nin en yüksek rütbeli kişisi tarafından taç giyme töreninde başına dökülen kutsal yağ, ona kutsal bir çekicilik kazandırdı. Kilise'nin tüm etkileri ve Feodalizmin etkileri, kralı diğer tüm insanlardan ayırdı, insanları yönetmek için kutsanmış bir hükümdar olarak. Taht'a olan bu sadakat, Yahudi ulusunun ve en uzak çağlardan beri tüm Doğu uluslarının onayına sahipti. Bu nedenle, dünya, birkaç ülkede ve kısa bir süre hariç, krallar ve imparatorlarınkinden başka bir hükümet biçimi bilmemiştir. Kral ne karar verirse versin, karşı konulamaz bir yasa gücüne sahipti; hiç kimse bir kraliyet emrine itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi, ancak gerçek düşmanlıklarda bir isyancı olurdu. Kraliyet
otoritesine direnmek yıkımdı. Bu kraliyet gücü, çağların fikirlerine dayanıyordu ve onlar tarafından zorla uygulanıyordu. Evrensel olarak kabul görmüş fikirlere kim karşı koyabilir?

Üstelik, özellikle Fransa'da, bir kralın kişiliğinde şövalyece bir çekicilik vardı; o sadece kutsal değildi, diğer insanlardan daha saf kanlıydı, ancak en büyük soylular onun kişiliğine katılmaktan ve ona hizmet etmekten
gurur duyuyorlardı. Prensin kişiliğine bağlılık en büyük görev haline geldi. Bu, siyasi kölelik değil, dini ve duygusal bir bağlılıktı.
Bu bağlılık o kadar kutsaldı ki, yalnızca en nefret edilen tiranlar veya dini fanatizmin hedefi olanlar kişisel olarak suikast tehlikesi altındaydı. Bir kral, bir ordunun başındaki en güçlü bakanını veya en muzaffer generalini, bir kalem darbesiyle veya bir kelimeyle, itiraz veya direniş olmadan görevden alabilirdi. Krala itaatsizlik etmek, Yüce güce meydan okumakla eşdeğerdi. Büyük bir general, şahsına bağlılıktan ziyade makineyle yönetir. Ancak krala bağlılığın ordulardan veya muhafızlardan destek alması gerekmezdi. On yedinci yüzyıldaki bir kralın, Tanrı'nın naibi olması gerekiyordu.

Daha da güçlü bir etki, Louis'in tahtına istikrar kazandırdı: bu Katolik Kilisesi'ydi. Louis, günahlarına rağmen dindar bir Katolikti ve Papa'nın çıkarlarına sadıktı. Yönetildiği sürece, Cizvit itirafçıları tarafından yönetiliyordu. Bossuet, Fenelon, La Chaise ve Le Tellier gibi dönemin büyük piskoposları ve kilise adamlarıyla en yakın ilişkilerde bulunuyordu. Kiliseye düzenli giderdi ve iyi vaazlara hayrandı; dininin tüm dışsal gözlemlerinde titizdi. Papaların manevi otoritesinden kaynaklanan tüm isyanlardan nefret ederdi; hem sapkınlıktan hem de
şizmden nefret ederdi. Katolik Kilisesi'ne olan bağlılığında bir köy rahibi kadar dar görüşlü ve hoşgörüsüzdü. Kilise'yi savunmadaki samimiyeti
asla sorgulanmadı ve bu nedenle Kilise'nin tüm etkileri
onun egemenliğini sürdürmek için kullanıldı. Papalarla siyasi sebeplerden dolayı tartışmış ve onları dünyevi güçler olarak aşağılamış olabilir, ancak onların manevi işlevlerini yerine getirirken yanlarında durmuştur. Louis'in saltanatında Devlet ve Kilise sıkı sıkıya birbirine bağlıydı. Vatandaş olmak için bile iyi bir Katolik olmak gerekli görülüyordu, böylece din
Kral ve sarayınkine benzer olduğu sürece
moda oldu. Dünyevi saray mensupları bile
en incelikli teolojik tartışmalara ilgiyle girdiler. Ancak Kral her zaman Papa'ya bağlı tarafı tuttu ve Jansenizm'den neredeyse Protestanlıktan nefret ettiği kadar nefret etti. Bu nedenle Katolik Kilisesi her zaman onun desteğine
katıldı.

Yani, tüm bu güçlü desteklerle Louis, teknik olarak dört yaşındayken, babası XIII. Louis'in 1643'te ölümüyle başlayan uzun saltanatına başladı. O sırada krallık, naip olarak annesi Avusturya'lı Anne ve başbakan olarak Kardinal Mazarin tarafından yönetiliyordu. Kralın reşit olmadığı dönemde, soyluların aşağılanması devam etti. Protestanlık sadece hoşgörüyle karşılandı ve ülke, entrikaları ve sürekli değişen partileriyle Fronde'nin iç savaşıyla yoksullaştırılmaktan ziyade dikkati dağıldı. Artık kimsenin çözmek istemediği baş döndürücü bir labirent; kardinallerin, prenslerin, soyluların, piskoposların, yargıçların ve generallerin yer aldığı bir tür ölüm dansı. Bu dansta, "Baküs, Momus ve Moloch" sırayla egemenliği ele geçirdi. O on sekiz yıllık çekişme, çılgınlık, saçmalık ve değişen talihler, Mazarin'in yönettiği krallığı iki kez terk etmeye zorlandığı; kraliçe-naipin de iki kez başkentinden kaçmaya zorlandığı; Kardinal De Retz'in Paris Başpiskoposu olarak yüce makamını en iğrenç entrikalarla rezil ettiği; Conde ve Conti'nin askeri defnelerinin parlaklığını gölgelediği; parlamentoların sırayla taçla savaştığı ve kışkırtıcı soyluların görevlerini yalnızca kraliyet kararnamelerini kaydetmek için alçakça teslim ettiği zamanlar, bu yarışmalar, rekabetler, entrikalar ve çılgınlıklar, ancak mutlak kraliyet otoritesinin daha sağlam temellerinde sona eriyor, burada tartışılmayacak, özellikle de kimse o siyasi labirenti geçemeyeceği için; ve bu nedenle, büyük Kral'ın teknik saltanatıyla değil, Mazarin'in yirmi iki yaşındayken ölümüyle gerçekleşen
gerçek hükümetiyle başlıyoruz.

O yetenekli hükümdarın resimlerinden ve hükümetinden bu kadar isteksizce ayrıldığında, bakanların genç Kral'a, şimdiye kadar sadece zevkleriyle bilinen, şimdi portföylerini kime getirmeleri gerektiğini sordukları söylenir, "Bana," diye cevap verdi; ve o andan itibaren o Devlet oldu ve iradesi ülkenin yasası oldu.

Louis'in yönetme konusundaki yeteneklerine ve kapasitelerine ve Richelieu'nun emeklerinden ve döneminin kraliyet ve din konusundaki ahlaki duygularından elde ettiği büyük yardıma daha önce değinmiştim; bu yüzden
kişisel kusurlar veya erdemler üzerinde durmayacağım, ancak kendisine verilen görevi yerine getirme biçimini göstermeye devam edeceğim, başka bir deyişle,
yerel yetenekler, şanslı koşullar ve yerleşik fikirlerle çok iyi bir şekilde donatılmış olduğu hükümetinin kısa bir tarihini sunacağım. Sadece şunu söyleyeceğim ki, hiçbir hükümdar kariyerine
halkının ve medeniyetin bir hayırseveri olmak için
bu kadar geniş ve muhteşem fırsatlarla başlamamıştır. Ellerinde iyiliğin ve kötülüğün tüm güçleri
yer alıyordu; ve hükümet bir ulusu büyük yapabildiği sürece,
Louis modern zamanlardaki herhangi bir hükümdarın
ötesindeki araçlara ve fırsatlara sahipti. Orduları, generalleri ve biriktirdiği hazineleri vardı; ve
hepsi dolaylı olarak ona hizmet ediyordu. Bakanları ve generalleri eşit derecede
yetenekli ve esnekti ve tüm dünyayla barışıktı. Parlamentolar,
soylular ve Huguenotlar aynı şekilde itaatkar ve saygılıydı. Sully'nin, Richelieu'nun ve Mazarin'in deneyimini miras almıştı. Krallığı büyük doğal sınırlarla korunuyordu: Kuzey Denizi, okyanus, Akdeniz, Pireneler, Alpler ve Ren'e bakan dağlar. Hiçbir şey onu, ebedi doğruluğun kararnameleri dışında, bağlamıyordu. Övgüye değer bir şekilde, hükümetini, krallığının en yetenekli adamı olan Colbert'i başbakanlarından biri olarak seçerek başlattı. Fouquet'nin zimmetine para geçiren, Louis'in onu utandırmaktan ve cezalandırmaktan çekinmediği, kraliyet ailesinin bu dürüst ve kurnaz hizmetkarıydı. Fouquet'nin büyük güçleri, kademeli olarak, Reims'li tüccarın oğluna verildi. Colbert, bir pleb ve Protestandı; soğuk, sert, çekingen, beceriksiz, sert ve gösterişli bir şekilde alçakgönüllüydü, ancak esnek olmayan bir dürüstlüğe ve eşsiz bir sağduyuya ve öngörüye sahipti; yüzyılındaki herhangi bir adamdan daha yetenekli bir finansçı ve
politik ekonomistti. Genç, gururlu ve zevk arayan bir hükümdarın böyle bir adamın yeteneklerini görmesi ve ödüllendirmesi bir şeydi; ve Colbert, genç efendisini, izlediği tüm önlemlerin
kraliyet beyninden kaynaklandığına inandıracak inceliğe ve bilgeliğe sahipti. Bir bakan olarak en büyük meziyeti, Fransa'nın endüstriyel kaynaklarını
geliştirmek ve Kral'a para sağlamaktı.

Colbert, Fransız ticaretinin babası ve Fransız donanmasının yaratıcısıydı. Flanders'ın endüstriyle zenginleştiğini, İngiltere ve
Hollanda'nın bir donanmayla güçlendiğini, İspanya ve Portekiz'in ise tüm altın ve gümüş madenleriyle birlikte
çöküp gerilediğini gördü. Bu yüzden savaş gemileri inşa etti ve onlar için limanlar yaptı, Doğu ve Batı Hindistan şirketlerine tüzükler verdi, Hindistan ve Amerika'da koloniler kurdu, yeni üretimleri korumak için tarifeler koydu, her türlü zanaatkara prim verdi, üretim endüstrisini teşvik etti ve krallığın gelirlerini
sömüren aristokrat dolandırıcıların
tüm nesline savaş ilan etti. Daha iyi bir hesap sistemi kurdu, tüm subayları görev yerlerinde ikamet etmeye zorladı ve kamu parasının tahsilat yüzdesini
azalttı. On üç yıl içinde donanmayı otuz gemiden iki yüz yetmiş üçe çıkardı, bunların yüz tanesi savaş gemisiydi. Donanma hükümeti için evrensel hayranlık uyandıran yeni bir deniz hukuku kanunu hazırladı. Akdeniz'i Atlas Okyanusu ile birleştiren
Languedoc kanalını kazdı. O,
Bilimler, Yazıtlar, Güzel Sanatlar, Resim, Heykel, Mimarlık Akademileri'ni kurdu; ve
Doğu Dilleri Okulu, Gözlemevi ve Hukuk Okulu'nu kurdu.
Corneille, Racine, Moliere ve diğer dahi adamlara emekli maaşı verdi.
Sanatçıları ödüllendirdi ve bilim insanlarını Fransa'ya davet etti; yolları onardı,
köprüler inşa etti ve orta sınıfların dikkatini
sermaye birikimine yöneltti. "Endüstri çalışmalarının
dehanın gelişimiyle bağlantısını fark etti. Bilimin
zenginlik üretimindeki etkisini; zevkin endüstrideki etkisini; güzel sanatların
el emeğindeki etkisini gördü." Tüm bu aydınlanmış önlemler için Kral'ın itibarı ve şanı vardı; ve bu tür akıllıca önerileri
kendisininkiyle karıştırsa da kabul etmesi kesinlikle onun sağduyusuna yansıyordu. Bu yüzden
Avrupa'nın gözünde Louis hemen aydınlanmış bir hükümdar olarak belirdi;
ve bu şan ve şöhreti ondan çalmak zor olurdu. Büyük bakanının
ekonomik reformlarını destekledi ve
tüm departmanlarda liyakati ödüllendirdi, ki bunu görmekte gecikmedi. Dünya bu aydınlanmış ve şanslı genç prensi övdü ve onda hem bilgelik hem de ihtişam açısından ikinci bir Süleyman gördü.

Louis dikkatini savaşa verdiği anda, hırslı kralların olağan istihdamı olan, bir başka büyük dahi ona yetenekli bir şekilde yardım etti ve bu,
Conde,
Turenne ve Lüksemburg gibi generallerin seferlerini düzenleyen ve hareketlerini yöneten büyük savaş bakanı, Louvois Markisi Le Tellier'di. Ve burada yine Louis'in bu kadar büyük bir görev için kişisel olarak hiç sevmediği ve tutku dolu anlarında neredeyse efendisine hakaret edecek birini seçmesi onun sağduyusuna yansıyor. Louvois'in Fransa'nın sahip olduğu en yetenekli savaş bakanı olduğu kabul ediliyor.

Louis, bir fatih ve kahraman olma hırsı onu ele geçirene kadar altı yıl boyunca barışçıl ve müreffeh bir şekilde hüküm sürdü. Yirmi sekiz yaşındayken İskender rolünü oynamak için yanıp tutuştu. O zamandan sonra saltanatının tarihi başlıca devasa savaşlarıyla ilgilidir; bazıları savunmacı, ancak çoğunlukla saldırgan, saldırgan ve kışkırtılmamış.

Avrupa'yı yaklaşık elli yıl boyunca yas ve öfkeye boğan bu çeşitli savaşlarla ilgili olarak Louis genellikle tarihçiler tarafından kınanır.
Bunlar, İskender ve II. Frederic'in savaşları gibi hırs savaşlarıydı,
ta ki Avrupa ona karşı birleşip onu savunmacı bir şekilde hareket etmeye zorlayana kadar. Bu dersin sınırları, zorunlu olarak beni bu savaşları anlatmaktan alıkoyuyor; sadece en önemlilerine değinebilirim ve sonra da sadece sonuçlarını gösterebilirim.

İlk büyük savaşı basitçe çirkindi ve tüm Avrupa'ya bir hakaret ve tüm uluslararası hukukun ihlaliydi. 1667'de, muazzam bir orduyla, II. Frederic'in Silezya'yı işgal etmek için sahip olduğu bahaneden daha iyi bir bahane olmadan, Flanders'ı fethetmeye girişti - çünkü topraklarının artmasını istiyordu. Flanders bu rezaleti hak edecek hiçbir şey yapmamıştı, savaşa hazırlıksızdı ve zayıf bir devletti, ancak zengin ve kalabalıktı, güzel limanları ve gelişen üretim tesisleri vardı. Yaklaşık elli bin adam, Conde, Turenne ve Lüksemburg ve diğer önemli generaller, her türden askeri malzeme sağlayan ve hepsi Kral'ın gözü önünde, ihtişam fikirleriyle dolu Louvois'in yardımıyla, çatışmanın sonucu şüpheli değildi. Aslında, ciddi bir savunma yoktu. Başından itibaren umutsuzdu. Louis'in tek yapması gereken, insafına kalmış şehirleri ve kaleleri ele geçirmekti. Sınır kasabaları çoğunlukla tahkimatsızdı, bu yüzden herhangi bir şehri fethetmek sadece iki veya üç gün sürüyordu. Sefer, bir dizi savaştan ziyade bir saray ilerlemesiydi. Saray mensupları için bir tür tatil sporuydu, kraliyet avı gibi. Tüm Flanders'ın fethi tek bir seferin işi olabilirdi, çünkü hiçbir şehir inatçı bir
direniş
göstermedi; Ancak savaş bir yıl daha uzatıldı ki, Louis daha kolay bir şekilde Franche-Comte'yi ele geçirebilsin, fakir bir eyalet, ancak verimli topraklara sahip, iyi nüfuslu, yüz yirmi mil uzunluğunda ve altmış mil genişliğinde. Üç haftadan kısa bir sürede bu eyalet Fransa'ya eklendi. İspanyol konseyi alaycı bir şekilde, "Louis, _uşak de chambre_'sini gönderip ülkeyi kendi adına ele geçirebilir ve bizzat gitme zahmetinden kurtulabilirdi." dedi.

Bu başarılı baskın, Kral'ı bir süreliğine memnun etmiş gibi görünüyor, çünkü Hollanda direniş belirtileri gösteriyordu ve İngiltere, Hollanda ve İsveç'i kapsayan bir birlik ona karşı kuruluyordu.

XIV. Louis'in saray mensupları ve dalkavukları bu kahramanca olmayan ele geçirmeye "zafer" adını verdiler. Ve şüphesiz Fransa'nın hakimiyetine katkıda bulundu, halkı askeri hırsla ateşledi ve ilk kez doğuştan gelen gururun askeri yeteneğe ve askeri rütbeye yenik düşmesine neden oldu. Bir mareşal, bir dükten daha büyük bir şahsiyet haline geldi, ancak mareşal genellikle daha yüksek soylulardan alınırdı.

Louis bu suç için görünürde hiçbir ceza ödemedi, ilk başta müreffeh kötülüklerin genellikle aldığından daha fazla. "Gözleri şişmanlıkla parlıyordu."
Putperest saray mensuplarına göre "yüreğinin isteyebileceğinden daha fazlasına sahipti." Ancak ceza gelecekti: yasa cezasız bir şekilde ihlal edilemez.

1668'deki Aix-la-Chapelle barışı Louis'i Avrupa'nın en önemli
figürü yaptı. O zamanlar yirmi dokuz yaşındaydı, güç gururuyla, zevke ve hırsa eşit derecede adanmıştı. O zamanlar, kısa süre sonra otoriter Montespan tarafından yerinden edilecek olan La Valliere Düşesi'nin sevgilisiydi. Louis dört yıl boyunca barış içinde kaldı, ancak bu arada kendisine karşı koymaya karar verdiği için
gücendirdiği Hollanda'ya karşı başka bir savaşa hazırlanıyordu.

Bu savaş için, beş yıl önce Flanders'a karşı yapılandan daha büyük hazırlıklar yapıldı.
Fırtına 1672'de, bu küçük devletin, bizzat Kral tarafından yönetilen, baş mareşalleri, savaş bakanı
Louvois ve kuşatma operasyonlarının yönetimi kendisine emanet edilen Vauban'ın eşliğinde, yüz otuz bin adam tarafından işgal edildiğini gördüğünde patlak verdi; tahkimat sistemini değiştiren bir mühendis. Bu, Avrupa'nın Haçlı Seferleri'nden bu yana gördüğü en görkemli orduydu ve ondan çok şey bekleniyordu. Conde, Turenne, Lüksemburg ve Vauban'a karşı, hepsi Kral'ın gözü önünde, güçlü bir topçu birliği ve garnizon komutanlarına rüşvet vermek için muazzam miktarda parayla, Hollanda'nın sadece yirmi beş bin askere karşı koyması gerekti, yirmi iki yaşında hasta bir genç olan Orange Prensi William komutasında.

Elbette Hollanda böylesine ezici bir düşman dalgasına, böylesine büyük ve orantısız güçlere karşı koyamadı. Şehir şehir ve kale kale, Fransız Kralı'nın generallerine teslim olmak zorunda kaldı. "Neredeyse kuşatma altına alındıkları anda alındılar."
Ren ve Issel'deki tüm kaleler düştü. Orange Prensi
sahaya bile giremedi. Louis, sular çekildiğinde, sadece dört veya beş yüz atlıyla Ren'i zorluk çekmeden geçti. Bu ünlü geçit hem ressamlar hem de şairler tarafından gülünç övgülere konu oldu. Genellikle, özellikle Paris halkı tarafından, sanki Granicus'un bir başka geçişiymiş gibi, muazzam bir başarı olarak kabul edildi.

Ardından Arnheim, Nimeguen, Utrecht ve diğer şehirler hızla düştü. Amsterdam'ın zengin aileleri, Doğu Hint Adaları'na gitmek üzere gemilerine binmeye hazırlandı. Hollanda'nın fethini tamamlamak için geriye Amsterdam'ın teslim olması dışında hiçbir şey kalmamıştı.
Holland, umutsuzluk içindeydi ve Grotius başkanlığındaki Louis'in kampına merhametini dilemek için elçiler gönderdi. Uzun gecikmelerden sonra, onları küstahlık ve kibirle karşıladı ve merhametinin koşulları olarak, eyaletlerin tüm müstahkem
şehirlerinden vazgeçmelerini, yirmi milyon frank ödemelerini ve Katolik dinini kurmalarını talep etti; bu koşullar Hollandalıları ahlaki ve politik olarak mutlak köleliğe düşürecekti. Hollandalılar, karışık vatanseverlik ve umutsuzluğun verdiği ilhamla setlerini açtılar, tüm ülkeyi düşmanın eline geçirdiler ve böylece Amsterdam'ı zaptedilemez hale getirdiler, özellikle de hala denizin efendileri oldukları ve De Ruyter komutasındaki muhteşem bir deniz savaşında Fransa ve İngiltere'nin birleşik filolarını dağıttıkları için.

Çok üstün güçlere karşı bu unutulmaz direniş ve her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olma, Orange'lı William'a ölümsüz bir ün ve yönettiği küçük devlete de ölümsüz bir şan kazandırdı. Ne bir manzara! - güçlü müttefikleri olmayan, zayıf bir ticaret devleti, Avrupa'nın en güçlü hükümdarıyla ölüm kalım mücadelesine hazırlanıyor. Modern zamanların tarihinde buna benzer bir şey bilmiyorum. Devrim savaşındaki babalarımız ormanlara ve dağlara çekilebiliyordu; ancak Hollanda'nın ne dağları ne de ormanları vardı. Politik yıkımdan, verimli tarlaların sular altında kalması, özel mülkün benzeri görülmemiş bir şekilde yok edilmesi ve nüfusun erkek kesiminin yok edilmesi dışında bir kaçış yolu yoktu. Asil savunucular da zafer hayal etmiyorlardı; sadece geçici bir duruş sergilemeyi umuyorlardı. William her savaşta yenileceğini biliyordu; cesareti fiziksel olmaktan çok ahlakiydi. Yenilgiyle hiçbir zemin kaybetmezken, Louis zaferle zemin kaybetti çünkü ordusunun büyük bir bölümünün esirleri koruması ve ele geçirdiği kaleleri garnizon olarak kullanması gerekiyordu. Bazı askeri yazarlar, Louis'in Amsterdam'ı alana kadar direnmesi gerektiğini söylüyor. Napolyon, Moskova yangınından sonra Rusya'da kalabilirdi. Mayıs ayında Louis Hollanda'ya girdi; Temmuz ayında, tüm
Avrupa, Orange Prensi'nin müzakereleri
aracılığıyla ona karşı ittifak halindeydi. Louis, suyla dolup taşan bir ülkede daha fazla fetih yapılamayacağından orduyu terk etmek için acele etti ve
Turenne ve Lüksemburg'u Franche-Comte'de savaşı bitirmeye bıraktı. Fransız kralının yetenekli
generalleri Hollanda'yı boşaltmak zorunda kaldılar. O küçük devlet, her şey kaybedilmiş gibi görünürken, büyük bir özveriyle kendini kurtardı. Louis'in generallerinin herhangi bir askeri
hatasını okumadım. Öngörülemeyen bir su baskını yüzünden şaşkına dönmüşlerdi; ve
sular altında kalan ülkeyi boşaltmak zorunda kaldıklarında, Hollandalılar
sessizce setlerini kapattılar ve suyu yel değirmenleriyle kanallarına tekrar pompaladılar ve tarlalarına tekrar bereket getirdiler; ve Louis yeni istilalara hazır olduğunda, ona karşı o kadar
korkunç bir kombinasyon vardı ki, barış yapmayı politik olarak
gördü. Ren Nehri üzerindeki Turenne seferleri gerçekten başarılıydı; ancak
önemsiz bir savaşta, şans eseri bir gülleyle öldürüldü,
bu arada Conde Prensi, kanlı Senif savaşından sonra askerlikten sonsuza dek emekli oldu. Genel olarak, Fransızlar, Hollanda'nın tahliyesini
takip eden korkunç savaşlarda galip geldiler ve Louis, 1678'de Nimeguen'deki zaferlerin ortasında, her iki tarafta da altı yıl süren parlak mücadelenin ardından Avrupa'ya barışı dikte etti.

Nimeguen barışında Louis, Tilsit barışından sonra
Napolyon'un olduğu gibi, ihtişamının zirvesindeydi. Haklı olarak, çağının en güçlü hükümdarı, Fransa'nın gördüğü en büyük kral olarak kabul ediliyordu.
Tüm Avrupa ona hayranlık duyuyordu; ve hayranlıkla karışık bir hayranlık vardı, çünkü kaynakları bozulmamıştı, generalleri kendilerini büyük ölçüde
ayırt etmişlerdi ve krallığına önemli eyaletler eklemişti, bu da Colbert'in iç reformlarıyla zenginleştirilmişti ve
ticaret ve Hollanda ve İspanyol filolarına karşı parlak zaferler kazanmış büyük bir donanmayla
ek olarak daha da güçlü hale getirilmişti. Duquesne
kendisini, 1676'da Aosta açıklarında öldürülen De
Ruyter kadar büyük bir deniz harbi dehası olarak gösterdi. O mutlu ve müreffeh
günlerde Hotel de Ville, Louis'e "Büyük" unvanını verdi, ki bu unvan gelecek nesiller tarafından asla kabul edilmedi. Voltaire, "Unvanlar," der, "gelecek nesiller tarafından asla dikkate alınmaz. Asil eylemler gerçekleştirmiş bir adamın basit adı, icat edilebilecek tüm sıfatlardan daha fazla saygı uyandırır."

Nimeguen barışından sonra, 1678'de, Kral eskisinden daha büyük bir ihtişamla hüküm sürdü. Kibrinin ve savurganlığının sınırı yoktu. O, modern bir Nebuchadnezzar'dı. Devlet olduğunu iddia ediyordu. _L'etat, c'est moi!_ onun gururlu haykırışıydı. Hiçbir
çelişkiye ve muhalefete tahammülü yoktu. Ruhunun yoğun hissiyatı, Fransa'nın kendisine ait olduğu, kendisine miras olarak verildiği ve kişisel tatmini için istediği gibi yönetebileceği yönündeydi. "Öz-büyütme," diye yazmıştı, "kralların en asil uğraşıdır." Çoğu yazar, kişisel
büyütmenin hayatının yasası haline geldiğini ve artık halkının daha yüksek çıkarlarını ve mutluluğunu gözden kaybetmeye başladığını ve onlar için değil, kendisi için hüküm sürmeye başladığını iddia ediyor. Kızgınlıkların, kaprislerin, gizlenmemiş bencilliğin adamı oldu; kendini beğenmiş, kibirli ve dik kafalı oldu.
Her taraftan aldığı
utanç verici iltifatlar nedeniyle, kendini abartmasını ve gururunu hafifletiyoruz. Hiçbir adam, bilginler tarafından bile, bundan daha
aşırı bir şekilde övülmemiştir. Fakat saraylılarının ona düşündürdüklerinin yarısı kadar büyük olsaydı, bu kadar sarhoş olmazdı;
Sezar veya Şarlman entelektüel dengesini bu şekilde kaybetmezdi.
Onun doğuştan büyük olmadığını, ancak
şanslı koşullar tarafından öyle göründüğünü kanıtlayan en güçlü argüman, kendini kandırmasıdır. Kibri ve küstahlığıyla, Tilsit barışından sonra Napolyon gibi, şimdi diğer ulusların haklarını bir kenara bırakıyor, bağımsız hükümdarlara
küstahça hakaretler yağdırıyor ve komşuları veya tebaasıyla olan tüm ilişkilerinde
en kibirli tonu benimsiyor. Barışın ortasında fetihler yapıyor. Avrupa prenslerini konseylerine çağırıyor.
Palatine Elektörü ve Treves Elektörü'nü en değerli senyörlüklerinden
bazılarından mahrum ediyor. Protestanları zulmetmeye başlıyor. Lüksemburg'u ve ona ait olan prensliği ele geçiriyor. Cenova Cumhuriyeti'ni alçaltıyor ve Doge'u merhametini dilemek için
Versay'a gelmeye zorluyor. Papa'ya kibirli bir küstahlıkla davranıyor ve ona hakaret etmek için bilerek sarayına bir elçi gönderiyor. Hatta Köln'e bir Elektörü vermekte ısrar ediyor.

Ve Louis'i diğer ulusların haklarını çiğnemeye yönelten aynı şişirilmiş gurur ve kibir, onu saray inşa etmede sınırsız bir savurganlığa sürükledi. Versay, bazılarına göre bin milyonlarca livrelik bir maliyetle, Sezarların düşüşünden beri ihtişam açısından rakipsiz bir şekilde yükseldi. Bu geniş sarayda, bir Batı monarşisinden çok bir Doğu monarşisi tarzında yaşadı, onu dünyanın harikalarıyla zenginleştirdi ve döşedi, etrafı prensler, mareşaller, soylular, yargıçlar, piskoposlar, elçiler, şairler, sanatçılar, filozoflar ve bilginlerle çevriliydi ve hepsi ona sürekli tütsü veriyordu. Bu dünyada daha önce hiç böyle görkemli bir saray görülmemişti: on yedinci yüzyılın en büyük özelliklerinden biriydi. Fransa'nın en seçkin ve seçkin insanlarını etrafında toplamakta kınanacak hiçbir şey yoktu: muhteşem bir toplum oluşturmuş olmalılar ki, gururlu hükümdar bundan aydınlanması için çok şey öğrenebilirdi. Ama hepsini 
yaltakçı saray mensupları yaptı, hepsinden putperestçe bir saygı talep etti ve onları yorucu törenlere tabi tuttu. Entelektüel bağımsızlıklarını ellerinden aldı; Racine'i sürgün etti çünkü şair siyasi bir risale yazmaya cüret etti. Kişiliğine ulaşmayı zorlaştırdı; en yüksek soyluları basit görevlerle aşağıladı ve devletin gelirlerini zevkleri ve çılgınlıkları için israf eden terk edilmiş kadınların yüceltilmesiyle ulusa hakaret etti, böylece bu görkemli saray hem neşeli hem de köle gibi, hem entelektüel hem de ahlaksız, sürekli eğlencelerin, skandalların ve entrikaların sahnesi haline geldi. Louis, Bourbon'ları utandıran o zina zevklerine kendini kaptırdığı dönemdi. Yine de bir süre köleleştirildiği tek bir kadın bile etkisini koruyamadı, ancak bir dizi metres ortaya çıktı, parladı, zafer kazandı ve düştü. Mazarin'in yeğeni Mancini, en ufak bir teselli sözcüğüne bile yer vermeden terk edildi. Muhtemelen onu samimiyetle ve bağlılıkla seven tek kadın olan La Valliere, sadece kısa bir saltanat sürdü ve bir Karmelit manastırında tövbe ve ihmal içinde otuz altı yıl süren kasvetli bir hayat yaşamaya mahkum edildi. Madame de Montespan, fiziksel güzelliğinin yanı sıra yetenekleri de olduğu için daha uzun süre üstünlüğünü korudu; erkeğin zayıflığına galip gelen tüm kadınların en savurgan ve otoriter olanıydı. Louis erkekliğinin tüm gururunu yaşarken ve büyüklüğünün ve şöhretinin zirvesindeyken hüküm sürdü, askeri seferlerinde ona eşlik etti, şenliklerine başkanlık etti, soyluların tütsüsünü aldı, sarayın iyiliğinin kanalı oldu, onurların dağıtıcısı oldu ama makamların değil; çünkü kadınların fiziksel çekiciliğin gücüyle yeryüzündeki en gururlu adamı tabi tuttuğu tüm köleliklerin ortasında, asasını onlara asla vermedi. Madame de Maintenon, Kral'ın sevgisinde bu güzel ve zeki kadının yerini alana ve batıl inançların kurbanı olana ve büyük tersliklerle karşılaşana kadar, devlet sırları bir kadın arkadaşa emanet edilmedi, çünkü Madame de Maintenon, Montespan'ın olduğu anlamda asla bir metres olmadı. Nimeguen barışından, 1678'den, onu alçakgönüllü kılmak için ulusların büyük ayaklanmasına kadar geçen bu on yıllık parlak dönemde,
Versay ve diğer saraylar tamamlandı, sanat eserleri başkenti süsledi ve ölümsüz deha eserleri onun saltanatını şanlı hale getirdi.

Colbert yaşarken, Hükümetin herhangi bir olağanüstü
hatasını okumadım. Belki de saray inşa etmek bir hata olarak kabul edilebilir, çünkü krallığın gelirlerini kraliyet kibrinin anıtlarına
aktardı. Ancak mimarlara, bahçıvanlara, ressamlara,
heykeltıraşlara ve onların emrinde çalışanlara savurganca harcanan paralar binlerce yararlı
zanaatkarı istihdam etti, zevk yarattı ve insanları uygarlaştırmaya yardımcı oldu. Halk,
Kralın ve saraylılarının savurganlığından
kâr sağladı; para
Fransa'da harcandı, ki bu kesinlikle yabancı savaşlarda harcanmış olsaydı daha iyiydi; Paris ve Versay'ı dünyanın en çekici şehirleri yaptı; tüm sanatları canlandırdı ve ulusu demoralize etmedi. Washington'da beş yüz milyon dolar harcanarak ülkenin en güzel şehri haline getirilse ve Batı temsilcileri arasında bile dürüst bir gurur yaratılsa, belki de onları Mississippi kıyılarında başka bir başkent inşa etmekten alıkoyarsa, bu ülke daha mı fakir, hükümet daha mı istikrarsız olur? Büyük kapitalistler paralarını Devlet tahvillerine yatırsa ve gereksiz servetlerini kısır bölgeleri geri alıp onları bahçelere ve parklara dönüştürmek için harcamasa, bu ülke daha mı zengin olur? Louis'in ihtişamı, Fransızlar gibi insanları iktidar fikriyle etkiledi ve hükümeti güvenli hale getirdi, ta ki sonraki savaşlar halkı yoksullaştıracak ve ulusal servetin kaynaklarını tüketecek kadar aşırı vergilendirme uygulayana kadar. Colbert'in Kral'ın saray inşasına ciddi itirazlarda bulunduğunu okumuyoruz,
ancak daha sonra Louis bunu saltanatının hatalarından biri olarak gördü.

Ancak Colbert 1685'te öldüğünde, Kral'ın konseylerini başka bir ruh canlandırıyor gibi görünüyordu ve büyük hatalar yapıldı, ki bu daha da dikkat çekicidir, çünkü Kral'ın ahlaki karakteri iyileşmiş gibi görünüyordu. Bu sırada Madame de Maintenon ve Cizvitlerin etkisi altına girdi. Onlar sarayını daha terbiyeli hale getirdiler. Montespan gönderildi.
Bossuet ve La Chaise kraliyet vicdanı üzerinde büyük bir
üstünlük kazandı. Louis sorumluluklarının farkına varmaya başladı; şan sevgisi azaldı; artık halkın refahı düşünülüyordu. İster zevkten bıkmış olsun, ister olaylara farklı bir açıdan bakmış olsun, ister karısı yaptığı dar görüşlü ama yetenekli ve erdemli kadının etkisini hissetmiş olsun, ister siyasi ufukta toplanan fırtınadan rahatsız olmuş olsun, daha düşünceli ve ciddi oldu, ama daha az zalim değildi.

Yine de hayatının en ölümcül hatasını o zaman yaptı, bunun kötü sonuçları onu ölümüne kadar takip etti. Henry IV'ün verdiği ve dini hoşgörüyü sağlayan Nantes Fermanı'nı iptal etti. Bunu sapkın bir vicdanla yaptı, Katolik inancının oybirliğini ve zaferini güvence altına almak istiyordu; buna, kendisiyle yakın ilişkiye girdiği en iyi kadın tarafından teşvik edildi; bu konuda krallığının tüm dindar bağnazları tarafından cesaretlendirildi. O, iyi sonuçlar doğurabilecek korkunç bir suç işledi, nihai sonuçları öngöremedi ve
genişletilmiş bir devlet adamlığından başka bir şey göstermedi. Bu aptalca çılgınlık en iyi tebaasını yabancılaştırdı,
bir sonraki saltanat döneminde devrimin tohumlarını ekti ve
tahtı baltalamaya yöneldi. Richelieu asla böylesine çılgınca bir önlemi kabul etmezdi; çünkü bu zalimce eylem sadece evdeki saygıyı yok etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm aydınlanmış yabancılar arasında nefret yarattı.

"Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur" diye klişe bir söz vardır. "Ancak Protestanlara yönelik zulmün bu gerçeğin bir istisnası olduğu ve Protestanlar IX. Charles'ınki gibi hükümete karşı isyan etmedikleri için daha da gereksiz ve iğrenç bir zulüm olduğu anlaşılıyor. Ancak Fransa'daki en büyük adamlardan bazıları tarafından haklı gösterilen bu şeytani zulmün amaçlanan sonuçları oldu. Bu suçu kışkırtan bağnazlar başarılı savaşın ilkelerini iyi öğrenmişlerdi. Kral 1666 gibi erken bir tarihte Protestan dinini bastırmaya zorlandı ve Nantes Fermanı iptal edilmeden çok önce Protestanlar aşağılanma ve rahatsızlığa maruz kalmışlardı. Mahkemede görev alıyorlarsa bunları satmaları gerekiyordu; avukatlarsa savunma yapmaları yasaktı; doktorsa hastaları ziyaret etmeleri engellendi. Ordu ve donanmadaki atamalardan kademeli olarak uzaklaştırıldılar; onlara ticaret ve üretim. Protestanlar Katolikleri hizmetçi olarak tutamazlardı; askerler haksız yere üzerlerine konuşlandırıldı;
vergileri çoğaltıldı, dilekçeleri okunmadı. Fakat 1685'te
dragonnades onları daha da büyük zulümlere maruz bıraktı;
çamaşırlarını kamp yatakları için yırttılar ve şiltelerini sedyeler için boşalttılar. Zavallı,
zararsız Protestanlar hapishaneleri doldurdular ve
kanlarıyla iskeleleri boyadılar. En ağır cezalarla dinlerini icra etmeleri yasaklandı;
papazları sürgüne gönderildi,
çocukları Katolik inancına göre vaftiz edildi, mallarına el konuldu ve
ülkeden kaçma girişimleri küreklerle cezalandırıldı. İki milyon insan oy hakkından mahrum bırakıldı; iki yüz bin kişi cellatlar tarafından,
hapishanelerde veya küreklerde can verdi. Uçabilenlerin hepsi
başka ülkelere kaçtı; ve kaçanlar en yararlı vatandaşlar arasındaydı, sanatlarını Fransa ile savaş halindeki ülkeleri zenginleştirmek için yanlarında taşıyorlardı. Yaklaşık iki yüz bin kişi kaçmayı başardı, böylece krallığı zayıflattılar ve Avrupa'yı küfürleriyle doldurdular. Hiçbir suç
bu kadar az haklı çıkarılmamıştı ve hiçbir suç
bu kadar ağır bir cezayla takip edilmemişti. Yine de şansölye Le Tellier, seksen yaşındayken, ölmeden önce makamının mührünü eyleme
basma ayrıcalığına sahip olduğu için Tanrı'ya şükretti. Madame de
Maintenon, bunun Louis'i şanla kaplayacağını ilan etti. Madame de
Sevigne, hiçbir kraliyet kararnamesinin bundan daha muhteşem olmadığını söyledi.
Ülkedeki nüfuzlu hiçbir kişiden, hatta Fenelon'dan bile
bir itiraz gelmedi. Büyük Bossuet, Le Tellier'in cenazesinde şöyle haykırdı: "Günümüzün bu mucizesini yayınlayalım ve kalplerimizi Louis'in dindarlığına, bu yeni Konstantin'e, bu yeni Theodosius'a, bu yeni Şarlman'a, sapkınlığın artık ellerinden çıkmadığı şeye
duygularımızı dökelim." Papa, o zamanlar Louis'e düşman olsa da, bir Te Deum'u kutladı.

Krallığı başka topraklara kaçanlar arasında dokuz bin denizci ve on iki bin asker vardı; bunlara Mareşal Schomberg ve Amiral Duquesne başkanlık ediyordu; Fransa'nın o zamanki en iyi generali ve en iyi deniz subayıydı. Diğer seçkin kişiler hizmetlerini yabancı mahkemelere
aktardılar. Hollanda'ya kaçan bilgili Claude, dünyaya zulmün güzel bir resmini verdi. Jurieu, yakıcı broşürleriyle Cevennes'in ayaklanmasını kışkırttı. Tarihçiler Basnage ve Rapin, büyük vaiz Saurin, seçkin bilim adamı Papin ve diğer seçkin adamlar, hepsi sürgünde olan Louis'in desteklerini zayıflattılar. Fransa, saltanatın bu "büyük mucizesi" yüzünden her bakımdan yoksullaştı; "öyle ki," diyor Martin, "Louis'in birlik için inşa ettiğini iddia ettiği yeni tapınak, yerden yükselirken yıkıldı ve temellerinin yerinde sadece açık bir uçurum bıraktı... Tek bir kişi tarafından mutlak
hükümetin hiçliği, büyük Kral'ın saltanatı altında ortaya çıktı."

İptalin geri tepmesi, Louis'in kendisini içine
yerleştirdiği tüm engelleri yıktı. Nefret ve intikamın tüm bastırılmış ateşleri Hollanda'da ve her Protestan ülkede yeniden alevlendi.
Orange'li William, yükselişten korkan ve Louis XIV'ün politikalarından nefret eden düşman devletler konfederasyonuna başkanlık etti. Tüm Avrupa, hem korktuğu hem de nefret ettiği bir adamın aşağılanmasına karar verdi.
1688'de, Orange'li William'ın II. James'in kaçışıyla İngiltere Kralı olmasıyla başlayan büyük savaş, Louis tarafından istenmedi. Bu savaş, onun askeri hırsına bağlanamaz; aslında, kibri ve dini zulümleriyle
dolaylı olarak, onu kışkırttı, ancak onun açısından,
Rusya'nın işgalinden sonra Napolyon'un savaşları kadar gerçek anlamda savunmacıydı. Louis'in karakterinde gerçekten kahramanca olan her şey,
kırk sekiz yaşından sonra görüldü. Büyüklük iddiaları ne olursa olsun, büyük bakanları ve en iyi generalleri öldüğünde, ona karşı Avrupa'yı birleştirmek için gösterdiği unutulmaz direnişle desteklenebilir, Turenne 1675'te, Colbert 1683'te, Conde 1686'da, Le Tellier 1687'de ve Louvois 1691'de öldü. O zaman büyük başarısızlıkları başladı ve ihtişamı İngiltere Kralı'nın güneşi karşısında soldu. Bu başarısızlıklar belki de yetersizliğin sonucuydu ve belki de kendi güçlerinden daha fazla olan veya onları geçen birleşik güçlerin sonucuydu; kesin olan şu ki, şimdi mahkûm olduğu korkunç mücadelede, saygımızı hak eden büyük bir karakter gücü ve büyük bir cesaret gösterdi. 1686'da Augsburg Birliği ile başlayan ve 1697'deki Ryswick barışına kadar devam eden o uzun savaşa giremem; dokuz yıl süren umutsuz mücadele, başarıların ve yenilgilerin neredeyse dengelendiği ve
tüm mücadele eden tarafların kaynaklarının neredeyse tükendiği bir dönem.
Fransa, savaşın sonunda, tüm fetihlerinden ve
Nimeguen Barışı'ndan bu yana topraklarına yapılan tüm eklemelerden mahrum bırakıldı,
Strasburg ve Alsace hariç.
Richelieu'nun iktidara gelmesinden bu yana ilk kez Fransa toprak kaybetti.

Bu savaş ile İspanyol veraset savaşı arasındaki üç yıllık süre, yalnızca Madame de Maintenon'un yükselişiyle ve Protestanlara değil, en yüksek ve en özgür dini yaşamı
uygulayan Katoliklere yönelik yenilenen bir zulümle işaretlendi ve Bossuet, rakibi olan aynı derecede ünlü Fenelon'un yanında büyük bir dezavantajla karşı karşıya kaldı. Ayrıca edebiyattaki büyük isimlerin kademeli olarak ortadan kaybolmasıyla da işaretlendi. La Fontaine 1695'te, Racine 1699'da öldü. Boileau neredeyse ölmüştü;
Mesdames de la Sabliere ve de la Fayette, Pellisson ve Bussy-Rabutin,
La Bruyere ve Madame Sevigne, hepsi bu sıralarda öldü. Yüzyılın sonunda Fransa'da dehalarını hissettiren tek büyük adamlar, Jansenistleri ve Quietistleri bastırmayı amaçlayan dar görüşlü hoşgörüsüzlüğü teşvik eden Bossuet ve onlara katılmasa da onları koruyan Fenelon'du; "Meaux Kartalı" ve "Cambray Kuğusu" olarak adlandırılan, sanat alanında "güç ve zarafetin ebedi ikiliğini" sunan, tıpkı Michael Angelo ve Raphael gibi; biri Tanrı korkusunu, diğeri sevgisini uyandıran, ancak her ikisi de Hıristiyan dininde dünyanın en büyük umutlarını gören kişilerdi. Bu dönemin iç tarihi, Madame Guyon'un temsilcisi olduğu dindar mistikler ve Cizvitlere meydan okuyan ancak sonunda hoşgörüsüz bir hükümet tarafından ezilen meraklı entelektüel Jansenistler etrafında dönmektedir. Bossuet ve Fenelon arasındaki acıklı anlaşmazlık da o zaman yaşandı ve bu da ikincisinin rezil olmasına yol açtı, çünkü piskoposluğuna sürgün edilmesi düşünülüyordu. Ancak sürgünde ahlaki etkisi azalmaktan ziyade arttı; kendisinden soyutlanmış bir kopyadan kendi rızası olmadan yapılan "Telemak"ının yayınlanması ona Fransa ve Avrupa'yı kazandırdı, ancak Louis XIV'ü sonsuza dek uzlaşmaz hale getirdi. Bossuet rakibinin sürgününden uzun süre sağ çıkamadı ve Bourdaloue'den bir ay önce ve Bayle'den iki yıl önce 1704'te öldü. Kralın despotça hoşgörüsüzlüğü altında Fransa entelektüel olarak bir tutulma geçiriyordu veya dağılmaya doğru hızla ilerliyordu, ülkenin maddi durumu ise iflasın yaklaştığının işaretlerini gösteriyordu. Halk savaş ve vergiler yüzünden bitkin düşmüştü ve Colbert'in teşvik ettiği tüm iç iyileştirmeler ihmal edilmişti. "Normandiya'nın balıkçılığı mahvoldu ve Alsas'ın otlakları köylülerden alındı. Picardy nüfusunun on ikide birini kaybetti; birçok büyük şehir neredeyse terk edildi. Normandiya'da yedi yüz bin kişiden sadece elli bini saman üzerinde yatmıyordu. Bretonya'nın keten imalathaneleri ağır vergiler yüzünden yok oldu; Touraine nüfusunun dörtte birini kaybetti; Tours'un ipek ticareti mahvoldu; Troyes'un nüfusu altmış binden yirmi bine düştü; Lyon savaşın başlangıcından bu yana yirmi bin can kaybetti."

Bu felaketlere rağmen kör kral, torununu İspanya tahtına oturtmak için başka bir yorucu savaşa hazırlandı.
Bu son ve en yıkıcı savaş, hırsını ve gururunu bir kenara bırakabilseydi önlenebilirdi. Alçakgönüllü ve sakat olmasına rağmen, İspanya Kralı II. Carlos'un ölümüyle ailesine düşen ödülden ayrılamadı. Ancak Avrupa, Bourbonların daha fazla büyütülmemesi konusunda kararlıydı.

Böylece 1701'de daha da yoğunlaşan düşmanlıklarla savaş başladı ve on iki yıl sürdü; bir yandan Marlborough, Eugene ve Heinsius, diğer yandan Villars, Vendome ve Catinat tarafından yönetildi ve bu süre zarfında Fransa'nın mali durumu bozuldu ve halk korkunç bir sefalete sürüklendi. Louis, açlıktan ölen askerlerine yiyecek sağlamak için eski zaferlerinin madalyonlarını eritti. Kendisine karşı olan müttefiklerin reddettiği muazzam tavizler teklif etti. Tükenmiş kaynaklar ve üzgün bir ruhla mücadeleye devam etmek zorundaydı. Marlborough'a nüfuzunu kullanarak barışı sağlaması için dört milyon teklif etti; fakat bu general, ne kadar rüşvetçi olsa da, paraya
karşı hırsı tercih etti. Bir zamanlar Hollanda'yı saran umutsuzluk şimdi Fransa'yı ele geçirdi. Fransız mareşaller, III. William'dan daha büyük bir generalle karşılaştılar. Bu generalin büyüklüğü, savaş alanındaki dehasından ziyade, ruhunun kahramanlığında ve diplomatik
yeteneklerindeydi. Fakat müttefikleri yöneten Marlborough, hiçbir savaşı kaybetmedi ve almadığı bir kaleyi kuşatmadı. Usta hamlesi, operasyonlarını Flanders'tan Tuna'ya taşımaktı. Blenheim'da, Cermen uluslarının Fransızlara karşı toplandığı dünyanın en belirleyici savaşlarından biri yapıldı. Ramillies Muharebesi, Flanders'ın kurtuluşunu tamamladı; ve
Louis, tamamen aşağılanmış bir şekilde, on Flaman eyaletini Hollandalılara vermeyi ve
Fransa'nın 1648'deki Vestfalya barışından bu yana kazandığı her şeyi
Almanya İmparatoru'na teslim etmeyi kabul etti. Ayrıca
Anne'i Büyük Britanya Kraliçesi olarak tanımayı ve
Talip'i topraklarından
kovmayı kabul etti; İngiltere Cebelitarık'ı elinde tutacaktı ve İspanya İtalya ve Hollanda'daki mülklerini
Almanya İmparatoru'na devredecekti.
Ancak, tüm felaketlerine rağmen Fransa mahvolmamıştı;
1713 Utrecht antlaşması Louis'e Amerika hariç miras kalan mülklerinin neredeyse tamamını bıraktı.

Louis artık yetmiş dört yaşındaydı, sanrıları dağılmış yaşlı bir adamdı ve
ardışık talihsizlikler ona keder ve utanç getirmişti.
Oğlu ve torununun ölümüyle, nadir erdemler ve yetenekler vaat eden
birinden mahrum kalmıştı; sadece zayıf bir bebek -büyük torunu-
monarşinin varisiydi. Tüm büyük girişimleri başarısız olmuştu.
Görünüşe göre, askeri şan için erken yaşta duyduğu tutkunun haklı bir
ödülüne
uğradı. "Hollanda'nın haklarını ihlal etmişti; ve Hollanda, çevredeki monarşilerin yardımıyla Fransa yıkımın eşiğine gelene kadar ona hiç rahat vermedi. Palatinate şehirlerini yok etmişti; ve Ren eyaletleri ordularına karşı bir ateş duvarı olmuştu. İngiltere'deki özgürlüğe karşı komplo kurmuştu; ve en ölümcül muhalefeti İngiltere'den görmüştü." Zafer beklediği savaşları, sonunda orijinal mülklerinin kısıtlanmasıyla sona erdi. Avrupa'nın hayranlığını
çeken sarayları, savurganlık ve çılgınlığın anıtları haline geldi. Dini birliği
sağlamayı umduğu zulümleri, hoşnutsuzluk, anarşi ve devrimin tohumlarını ekti. Krallığını, onu aldığı zamandan
politik olarak daha zayıf bıraktı; mirasçılarına sadece felaketler getirdi. Onun hibeleri ve maaşları entelektüel onur ve bağımsızlığı baltalıyordu. On yedinci yüzyılın sonunda büyük ışıklar kaybolmuştu; şöhretini, generallerini, ailesini ve arkadaşlarını geride bıraktı; yaşlılığın zayıflıkları bedenini eziyordu ve dinsel korkuların acıları ruhunu rahatsız ediyordu. Onun ihtişamından başka hiçbir büyüklük görmüyoruz; onu dehaya ve hatta aydınlanmış devlet adamlığına dair tüm iddialarından mahrum bırakıyoruz ve hükümetin dizginlerini tutmadaki şüphesiz becerisinin kendi gücüne değil, tebaasının zayıflığına ve aşağılanmasına atfedilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Ancak sorumsuz güce karşı nefretle eğitilmiş son ve şimdiki nesil tarihçilerin kararları tekrar tersine dönebilir ve Louis XIV. Başka bir çağda, çağdaşlarının taptığı _büyük monark_ olarak olmasa da, ölümcül hatalar yapan ve kendisinden sonra gelen Napolyon gibi, hüküm sürmeye çağrıldığı ulusu dönüşümlü olarak yükselten ve alçaltan büyük doğal yeteneklere sahip bir adam olarak ortaya çıkabilir; Napolyon gibi bir gaspçı ve bir sahtekar olarak değil, dürüst, ancak gururlu ve hırslı, ilahi hakla yönetmesi gereken, Avrupa uluslarının kıskandığı, gücünden korku ve nefretle yaşayan ve sonunda tahtını elinden alıp bir kayaya hapsetmek için değil, ele geçirdiği eyaletleri ve parladığı ihtişamı ondan almak için komplo kuran bir hükümdar olarak.

OTORİTELER.

Voltaire'in XIV. Louis Çağı; Henri Martin'in Fransa Tarihi; Bayan
Pardoe'nun XIV. Louis Sarayı Tarihi; Madame de Maintenon'un Mektupları; Greville'in Anıları; Aziz Simon; P. Clement; Le
Gouvernement de Louis XIV.; Choisy'nin Anıları; Louis XIV'in Eserleri;
Limiers'in Histoire de Louis XIV.; Quincy'nin Louis Militaire Tarihi
XIV.; Colbert, Turenne, Vauban, Conde ve Louvois'in Yaşamları; Macaulay'ın
İngiltere Tarihi; Fenelon ve Bossuet'in Yaşamları; Foucault'nun Anıları;
Memoires du Due de Bourgogne; Nantes'in Tarihi; Laire'nin
Histoire de Louis XIV.; Madame de la Fayette'in Anıları; Anılar
Aziz Hilaire; Anılar du Marechal de Berwick; Anılar de Vilette;
Lettres de Madame de Sevigne; Mademoiselle de Montpensier'in Anıları;
Catinat'ın Anıları; James'in Hayatı.

XV. LOUIS.

M.S. 1710-1774.

DEVRİMİN UZAK NEDENLERİ.

Louis XV'in utanç verici saltanatını, selefinin hayatını belirleyen egoizmin daha eksiksiz bir gelişimi ve Fransız Devrimi'nin yolunu hazırlayan o ahlaksızlıkların ve hoşnutsuzlukların daha da verimli bir
kreşi olarak düşünmekten başka bir şey değildir. Aslında bu saltanatın o büyük olayla bağlantılı olarak düşünülmesi gerekir. Despotizmin yapısı Richelieu tarafından çoktan inşa edilmişti ve Louis XIV. yıkıcı savaşları ve saray savurganlığıyla temellerini
sarsarken bile göz kamaştırıcı ihtişamını sergilemiş ve övünmüştü. Louis XV döneminde Kârsız harcamalarda daha da büyük bir pervasızlık göreceğiz,
ve halkının yükleri ve üzüntüleriyle satın alınan zevklere daha fazla teslimiyet; monark ve sarayının ulusun refahı ve onuruna daha da fazla zarar verdiğini,
ve daha sonra torunu Louis XVI'nin tahtını deviren
o yaklaşan fırtınanın işaretlerine bile kayıtsız kaldığını göreceğiz.

Ve Louis XV. sadece yeni felaketlerin yaratıcısı değil, aynı zamanda
yetmiş yıllık kötü yönetimin varisiydi. Louis XIV'ün savaşlarından ve
israfçı savurganlığından kaynaklanan tüm kötülükler,
başa çıkmak zorunda kaldığı ek şaşkınlıklar haline geldi. Fakat bu kötülükleri ortadan kaldırmak yerine, sadece
önceki saltanatın tüm aşırılıklarını
aşan çılgınlıklarla daha da kötüleştirdi. Fransız Devrimi'nin en etkili ancak dolaylı yazarlarını belirtmem istenseydi, 17. ve 18. yüzyıllarda IV. Henry'nin tahtında oturan kraliyet tiranlarını seçerdim. Bu saltanatı hem önemli hem de onur kırıcı kılan başlıca olayları ve özellikleri belirtmeye devam edeceğim. 

XV. Louis'in uzun saltanatını düşünürken, medeniyetin Deniz Fenerlerinden biri olmaktan ziyade, 18. yüzyılın siyasi tarihinde gerekli bir halka olarak sunduğum, öncelikle gözlerimizi tarihin damgasını vurduğu önde gelen dış olaylara çeviriyoruz; ve bunlara atıfta bulunarak, bunların genel olarak Fransa'nın büyüklüğü ve şanı için elverişsiz olduğunu, 
Hükümetten kaynaklananların hemen hemen hepsinin talihsiz veya utanç verici bir sonucu olduğunu gözlemlemeliyiz. Fransız orduları, Mareşal Saxe'ın Fontenoy'daki (1745) zaferleri hariç olmak üzere dünyanın hiçbir yerinde başarı elde edemedi; ve Fransızlar daha önce IV. Henry, Conde, Turenne ve Lüksemburg döneminde elde ettikleri itibarı kaybettiler. Yedi Yıl
Savaşı'nda II. Frederic'e karşı gönderilen generaller, İngilizler ve Hollandalılarla yapılan ve 1748'de Aix-la-Chapelle barışıyla sona eren mücadelelerden daha büyük bir rezaletle karşılaştılar. Ancak en büyük felaketler Almanya topraklarında yaşanmadı; Fransızlar hem Amerika'da hem de Hindistan'da mallarına el konuldu. Louisbourg, Yeni İngiltere birliklerinin cesaretine boyun eğdi ve sonunda Kanada'nın kendisi kaybedildi. Mississippi ve St. Lawrence Körfezi'nde yeni bir imparatorluk kurma hayalleri sonsuza dek yok olurken, Madras ve Kalküta, Müslüman ve Moğol imparatorluklarının tüm zenginlikleriyle birlikte İngilizlerin eline geçti. Orleans Dükü'nün naipliği sırasında, -Louis XV.
büyük büyükbabası 1715'te öldüğünde beş yaşında bir bebekti- Hukuk planlarını izleyen ve binlerce kişinin mahvolmasına ve ulusal maliyenin daha da büyük bir şekilde bozulmasına yol açan utanç verici spekülasyonları fark ediyoruz. Louis XV.'in saltanatının en saygın kısmı, hükümetin, Orleans Dükü'nün ölümünden sonra hükümetin dizginlerinin kendisine emanet edildiği Bourbon Dükü'nün yerine geçen Kardinal Fleury'nin elinde olduğu on yedi yıldı. Genç Kral reşit olmadan iki yıl önce. Kardinal barışçıl bir adamdı, ahlaki açıdan kusursuzdu, niyetleri vatanseverdi ve ülkenin itibarını bir süreliğine geri kazandırmayı başardı, yine de o bile Sir Robert Walpole gibi zorluklarla cesurca yüzleşmek yerine onları savuşturdu, çok geç olmadan. Onun çekingen yönetimi olumlu olmaktan çok olumsuz bir lütuftu. Ancak onun ölümüyle birlikte tüm refah sona erdi ve metreslerin ve rezil gözdelerin saltanatı başladı, zamanın en büyük özelliği, birazdan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim, sonraki devrimin dolaylı nedenlerinden biri. Louis XV. döneminin kötülüklerini ve kamusal talihsizliklerini tek tek seçip genelleştirerek. , belki de maliyenin bozulması
politik sonuçlarında en önemli olanıydı. Ancak bu talihsizlikten Kral
tamamen sorumlu değildi: muazzam bir ulusal borç
XIV. Louis'in mirasıydı. Bu, onun kendini yüceltme yönündeki zavallı girişiminin meyvesiydi;
bu onun ihtişamının kalıntısıydı. Yine de, bazılarına göre, ulusal bir borç bir felaket değil, bir lütuftur; insanları uyumlu eylem ve karşılıklı çıkarlar içinde bir araya getiren bir sadakat ve sevgi zinciridir ve özellikle de bu borcun başlıca düştüğü orta sınıfları, görkemli bir tahtın desteğine bağlar; bu borcun varlığı üzerinde durarak zaman kaybetmemeliyiz; bu, medeniyetin en büyük zaferlerine eşlik eden bir özelliktir; onurlu devlet adamlarının ve vatansever bakanların bir icadıdır ve belki de gelecek nesillere iyiliksever bir lütuftur; bunun yerine, bu borcun nasıl ödenmeye çalışıldığına bakacağız. XIV. Louis savaşlarda bin beş yüz milyon livre ve saraylarda yaklaşık üç yüz milyon livre harcadı; ve vergilerle karşılanamayan diğer çeşitli masrafları, ölümünde alacaklılarına ödenmesi gereken miktarı neredeyse iki milyara çıkardı; o zamanlar için muazzam bir miktardı. Onun yerine geçen naip Orleans Dükü, özellikle başbakanı, eski dostu ve öğretmeni Kardinal Dubois'nın yönetimi altında pervasız ve rezil savurganlıkları nedeniyle bu borcu daha da artırdı. Sonunda utançları o kadar büyüktü ki, hükümetin çarkları durmaya başladı. Arkadaşı, sarayın büyük patrisyenlerinden biri olan Due de Saint Simon, bir çözüm olarak ulusal iflası önerdi ve bunun zengin pleb kapitalistlerine paralarını ödünç vermemeleri için faydalı bir ders olacağını söyledi. Ancak, yaratıcı bir İskoç finansçı, sermayesi Mississippi Şirketi'ndeki hisselerle garanti altına alınacak bir banka için ulusun kredisini kullanmak gibi daha makul bir plan önerdi. Zaten zengin ve müreffeh bir bankacı olan John Law, kağıt parayı artırmayı ve altın ve gümüş kullanımını ortadan kaldırmayı önerdi. Teklifi kabul edildi ve bankası kraliyet bankası oldu, senetleri hemen dolaşıma girdi. Şimdi, Louisiana'nın zenginliği konusunda en saçma sanrılar varken ve Law'ın finansmanına en sınırsız inanç yerleşmişken; ve yalnızca Law'ın senetleri herkesin servetini
kazanacak olan Şirket'teki hisseleri satın alabildiğinden, altın ve gümüş onun bankasına aktı. Şirketin hisseleri
değer kazanmaya devam etti ve banka senetleri süresiz olarak ihraç edildi. Kısa bir süre sonra (1719), bu senetler
altı yüz kırk milyon livre dolaşıma girdi ve kısa bir süre sonra ulusal borcun neredeyse yarısı ödendi'; başka bir deyişle, insanlar sekiz yüz milyon tutarındaki devlet tahvillerini Mississippi hisseleri için değiştirmeye ikna edilmişti. Law'ın bankasında konsoloslukları sattılar ve hisse satın aldıkları senetler ile ödeme aldılar. Bankanın senetleri elbette altın ve gümüşle ödenebilirdi; ancak bir süre kimse altın ve gümüş istemedi, bankanın itibarı o kadar büyüktü. Dahası, bankanın kendisi Şirket'in hisseleriyle garanti altına alınmıştı, bu hisseler bir dönemde orijinal değerlerinin on iki katı değerindeydi. Elbette John Law ulusal bir hayırsever olarak kabul ediliyordu. Finansmanı bir ulusu kurtarmıştı; ve daha önce borsa simsarlığıyla bir ulusun kurtarıldığını kim duymuştu? Bu kadar büyük bir adama her türlü saygı ve onur yağdırıldı. Evi dükler ve soylularla doluydu; maliyenin genel denetçisi ve neredeyse başbakan oldu. Fransız Akademisi'ne üye olarak seçildi; ünü her yere yayıldı, çünkü herkesi zengin eden ve kimseyi fakir etmeyen hayırsever bir tanrıydı. Kesinlikle altın çağ gelmişti. Paris, Süleyman'ın bilgeliğini aşan ve gümüşü ve altını sokaklardaki taşlar gibi yapan bir adamı görmeye gelen dünyanın her yerinden gelen yabancılarla doluydu. Herkes zenginleştikçe, bin iki yüz yeni araba kuruldu; yeni mobilyalar ve pahalı giysilerden başka hiçbir şey görülmedi, evrensel coşkudan başka hiçbir şey hissedilmedi. Yanılgı o kadar büyüktü ki, Mississippi Şirketi'nin hisseleri neredeyse üç bin altı yüz milyona, yani ulusal borcun neredeyse iki katına ulaştı. Ancak tüm bu işlemlerin yapıldığı Law'ın bankası, işlemlerinin hiçbirini açıklamadığı için, halk çıkarılan senetler ve yaratılan hisse senetlerinden habersizdi. En sonunda, soyluların en güçlülerinden biri olan ve korumasının bedeli olarak muazzam miktarda senetler alan Conti Prensi, giderek artan taleplerinin sonunda reddedildiğini görünce sinirlendi, banknotlarını bankaya sundu ve tabii ki altın ve gümüş elde etti; sonra diğer soylular
aynısını yaptı ve sonra yabancı tüccarlar, ta ki banka kuruyana kadar. Sonra
panik geldi, sonra hisse senetlerinin düşüşü, sonra genel yıkım, sonra
evrensel umutsuzluk ve öfke. Balon patlamıştı! Kendilerini zengin sanan ve rahat olan dört yüz bin aile umutsuzca mahvolmuştu; ancak Devlet ulusal borcun yarısından kurtulmuştu ve bir süre utançtan kurtulmuştu. Ancak halk, Hükümet tarafından dolandırılmış ve aldatılmıştı ve karşılığında gizli lanetlerini sundular. Bir tahtın temelleri
sadece bir halkın sevgisiyle güvence altına alınır; bunlar yok edilirse, kraliyet gücünün büyük bir
öğesi kaybolur.

Kardinal Fleury'nin (1726-1743) yönetimi altında maliye
bir nebze iyileşmişti, çünkü özellikle vergilerin toplanmasında ekonomik düzenlemelere yönelmişti. Sully ve Colbert'i taklit etmeye çalıştı, ancak onların dehası ve cesareti olmadan pek bir şey başaramadı. Paris Parlamentosu ile talihsiz bir tartışma yaşadı ve favori bir yasayı yürürlükten kaldırmak zorunda kaldı. Ölümünden sonra ülke neredeyse Kral'ın metresi Madame de Pompadour tarafından yönetildi. Pompadour istediği zaman bakanları yerinden etti ve sınırsız savurganlığı teşvik etti. Kamu açığı sürekli arttı ve sonunda tek bir yılda yaklaşık iki yüz milyona ulaştı. Maliyedeki bu artan düzensizliğe rağmen, mahkeme zorluklarla yüzleşmek için cesarete veya iradeye sahip değildi, bunun yerine yeni kredilere ve zorunlu katkılara ve her türlü haksız vergilendirmeye başvurdu. Büyük bir memur ekonomi veya düzenin gerekliliğini ilan ettiğinde, derhal rezil oldu. Mahkemeyi gereksiz masrafları azaltma önerisinden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu. Başka hiçbir düzen, ne soylular ne de din adamları, fedakarlık yapmayı kabul etmezdi.

Böyle bir durumda, en baskıcı vergi sistemi zorunlu sonuçtu. Modern zamanlarda hiçbir ülkede halkın yükü bu kadar büyük olmamıştı. Vergiler, rızaları olmadan, taşıyabilecekleri en üst düzeyde uygulanıyordu; ve en ufak bir
direniş veya itiraz üzerine hapse atılıyor ve suçlu gibi muamele görüyorlardı. Toprak vergileri o kadar büyüktü ki, toplam brüt ürünün yaklaşık üçte ikisinin Devlete, geri kalanının dörtte üçünün ise toprak sahibine gittiği tahmin ediliyordu. Köylü böylece emeğinin meyvesinin yalnızca on ikide birini alıyordu; ve ailesi bu cüzi miktarla geçiniyordu. Vergiler hem doğrudan hem de dolaylıydı, her tüketim maddesine, ithal veya ihraç edilen her şeye, gelire, sermayeye, mülkiyetin devrine, hatta yararlanılan birkaç ayrıcalığa bile konulmuştu. Ancak toplananların yarısı bile kraliyet hazinesine gitmedi; farklı tahsildarlar ve alt tahsildarlar tarafından israf edildi. Sıradan yüklere ek olarak, soylulara ve saray mensuplarına verilen ve devletin gelirinin dolaylı olarak yağmalandığı muazzam tekeller vardı. Yoksul adam, ağır emekleri ve büyük yoksunlukları arasında inledi, merhamet uyandırmadı veya tazminat sağlamadı. Ve vergilerine ek olarak, işçi özgürlüğün tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. Yaralandı, ezildi, alay edildi ve hakarete uğradı. Yasalar eşitsizdi ve ona hiçbir güvenlik sağlamadı; en yıkıcı türden av hayvanlarının tarlalarda serbestçe dolaşmasına izin verildi,
ve yine de insanların kendi arazilerinde bir tavşan veya geyik vurmalarına izin verilmedi. Çok sayıda ferman, genç kekliklerin yok edilmesin diye çapalamayı ve ot ayıklamayı yasakladı. İnsanlar tazminat ödemeden yolları onarmak, mısırlarını toprak sahibinin değirmeninde öğütmek,
ekmeklerini onun fırınlarında pişirmek ve üzümlerini onun şarap presine götürmek zorundaydı.
Okulların veya zihinlerini geliştirmelerini sağlayacak kurumların faydalarından yararlanamadılar.
Doğdukları sefil koşulların
üzerine çıkamadılar veya şikayetlerini
duyuramadılar. Feodalizm, tüm toplumsal ayrımlarıyla ve tüm baskıcı yükleriyle onları demir bir ağırlıkla ezdi veya demir zincirlerle bağladı. Bu ağırlığı atamadılar, bu zincirleri kıramadılar. Başka alternatif yoktu, boyun eğmek, ezici vergilere, soygunlara, hakaretlere ve hem toprak sahiplerinden hem de taç memurlarından gelen adaletsizliğe zorla boyun eğmek. Ancak, halkın karşılıksız emeğiyle geçinenler, acılarından uzakta yaşadılar, atalarının yaptığı gibi güzel şatolarda, sakin nehirlerin kıyısında ve romantik ormanların eteklerinde veya üzüm bağları ve zeytinlikler arasında değil, başkentte veya sarayda. Burada, eski Roma senatörleri gibi, her türlü gasp ve yolsuzlukla elde ettikleri parayı çarçur ettiler. Versay sarayları arasında, giyimin tüm kibirlerini,
seçkin yaşamlarının tüm lükslerini sergilediler. Burada, daha az önemli yıldızlar olarak,
asil ihtişamın büyük merkezi küresinin etrafında döndüler,
pleb milyonlarının çalıştığı ve acı çektiği dünyadan
başka bir dünyaya ait olmaktan gurur duydular. Versay'da kendi insanlıklarını görmezden gelmeye,
en acil görevlerini unutmaya ve
zihinlerini yüceltebilecek veya kalplerini ısıtabilecek
tek uğraşları hor görmeye çalıştılar.

Ancak, Guises ve Epernons gibi, Valois Hanedanı'nın altında kraliyet gücüne bile korku salmak için bir araya gelen büyük feodal soylular değillerdi;
kendi alanlarında para basabilen ve yargı yetkisi kullanabilen adamlardı;
ama çekingen ve itaatkar saray mensuplarıydılar, işlerinden Kral'ın kendisi kadar utanıyorlardı. Yine de, feodalizmin birçok eski ayrıcalığından
yararlanıyorlardı. Tüccarları ve çiftçileri ezen birçok
vergiden muaf tutulmuşlardı; ordu ve donanmada komutan olarak tek başlarına atanmışlardı; Kilise'de tek başlarına din adamları ve ileri gelenler olmuşlardı; suçları hükümete karşı değil de topluma ve Tanrı'ya karşı olduğunda tutuklanmaktan nispeten muaf tutulmuşlardı; pleb sınıfından hem giyimleri hem de ayrıcalıkları ile ayırt ediliyorlardı; ve sadece mahkemeye erişimleri ve krallığın yağmalanmasında payları vardı. Versay'ın bile sağladığından daha büyük heyecanlar arzulayarak, Faubourg St. Germain'de, hala aristokrat gururunun kasvetli ama etkileyici anıtları olan o muhteşem otelleri inşa ettiler; ve burada Paris'in her zaman ayırt edildiği her türlü aşırılık ve çılgınlığa daldılar. Ancak, muhteşem
ekipmanlarında ve operadaki localarında, çevrelerindeki pleb halkının alışkanlıklarıyla en çarpıcı tezatı sergilediler. İşlemeli yelekleri, pahalı ipekleri ve satenleri, zümrüt ve elmas tokaları, dantel fırfırları, nadir kürkleri, mücevherli rapierleri ve parfümlü mendilleri kendilerine özgüydü, çünkü o günlerde zengin dükkan sahipleri ve hatta zengin noterlerin kızları bile bu tür lüksleri karşılayamıyordu ve isteseler bile bunları giymelerine izin verilmiyordu. O zamanlar kadife bir ceket bin franktan fazlaya mal oluyordu;
bir beyefendinin kıyafetine eklenen fırfırlar, fırfırlar, elmas çiviler, diz tokaları ve diğer eklentiler ise
bu miktarı neredeyse kırk bin franka veya bin altı yüz louis-d'or'a kadar şişiriyordu. Eğer seçkin bir avukat kraliyet huzuruna kabul edilirse,
sade siyah giymek zorundaydı. Muhteşem elbiseler sadece
_soylular_ için ayrılmıştı, yaklaşık yüz elli bin ayrıcalıklı kişi; geri kalanların hepsi _roturier_ idi, entelektüel ve ahlaki değerleri ne olursa olsun, bir tür bayağılık veya aşağılık
simgesiyle işaretlenmişlerdi. _soylular_ hiç bu kadar güçsüz olmamıştı; ve yine de her zaman yanlarında kılıçlar sallanan veya başlarında askeri bir tarzda şapkalar olan sahte kahraman kostümleriyle görünürlerdi. Eski Samson'un gücü saçlarında olduğu gibi, bu dönemin yozlaşmış soyluları da bu erkeksi süsleri özel bir özenle koruyorlardı; peruk ve saç pudrası bulaşması o kadar büyüktü ki, Paris'te bu aristokrat lüksü sağlamak için bin iki yüz dükkan vardı. Roma'nın ilham perileri, çöküş günlerinde, yemek pişirme sanatları ve avcılık ve balıkçılık gibi yüce meslekler hakkında şarkı söylemeye tenezzül ettiler; böylece XV. Louis'in kahramanlık
zamanlarında, Fransa'nın dehası tuvaletin gizemlerini kavramak için yükseldi. Bu felsefi bilgelik bölümünde seçkin bir _savant_, saç kesiminin _ilkeleri_ hakkında kesinlikle hacimli bir cilt yayınladı ve bunu -çok değerliydi- daha az ağır olmayan bir ek izledi. Bu, soyluların
_mutfağının_ tuvaletleri kadar ünlü olduğu ve farklı yemeklerin tariflerinin çeşitlilikte ancak müstehcen
şairlerin epigramlarıyla eşitlendiği bir dönemdi. Bu, yalnızca aşağılayıcı çılgınlıkların değil, aynı zamanda bunların utanmazca
teşhir edildiği bir dönemdi; erkekler yiğitlikleriyle övünürken, kadınlar kendi
zayıflıklarıyla
şakalaşıyorlardı; ve eğer diğer ahlaksızlıklarına bir ikiyüzlülük eklenirse, bu onları daha da gülünç ve
doğal olmayan hale getirmeye yarıyordu. Yüzlerini boyadıkları allık ve saçlarına serptikleri pudra, onlara gençlik güzelliğinin görünümünü vermek için değil, Rubens'in Baküs tanrılarına verdiği gibi,
daimi sarhoşluğun mor tonlarını vermek için,
erken yaşlılığın solgun beyazlığıyla birleşiyordu. Ahlaksızlık
utanç duymadan, sarhoşluk azarlanmadan, kumar onursuzca ve
zekâsızca anlamsızlık, ne yazık ki, meslekleri küçümseyen ve endüstriyel yaşamın erdemleriyle alay eden
"üst sınıfın" büyük bir kısmını karakterize ediyordu.

Ancak bu sefahat düşkünü saray mensuplarının gözlerinin önünde sürekli bir model vardı,
ki onun aşırı çılgınlıklarıyla rekabet etmek zordu; ve bu
tüm ulusun itaat etmesi gereken
Kralın kendisiydi. Eğer
XIV.Louis, gururdan yaklaşılmaz bir Nebuchadnezzar ise, XV.Louis, efeminelik ve kaygısız şenliklerde bir Sardanapalus'tu. Hayatının utanmaz
rezaletleri, geçici bir imadan daha fazlasına dayanamayacak kadar iğrençti; ve onun ahlaksızlıklarını
ortak gözden gizleyen tarihi perdeyi yırtıp atmak beni utandırırdı. İnsanlığın, imparatorluk moruna bürünmüş ve devlet tahtına oturmuş olsa bile
ne kadar batabileceğini göstermekten çekiniyorum. Ancak o kötü çağın sayısız hatırası,
sonraki nesillerin öfkeli gözlerine, Versay'ın görkemli sefahatlerini ve Pare aux
Cerfs'in, yani devlete en düşük tahminle yüz milyonlarca livre'ye mal olan o rezil sarayın kirliliklerini gösterdi. Ve bu, büyük israf ve
aptallık sisteminin sadece bir parçasıydı. Ulusal borcun beş yüz milyonu,
adını bile anmak için çok utanç verici harcamalar için yapıldı. Kral,
ancak, gösterişten hoşlanmazdı; buna katlanmak onun için yorucuydu ve
genellikle kendisini, dost canlısı dostlar dışında herhangi biriyle görüşmekten ve onlarla etkileşim kurmaktan alıkoyardı; hayır, dost değillerdi, çünkü mutlak monarklara dostluğun zevkleri
reddedilirdi; aşağılayıcı zevklerine
tapanlar demeliydim. Papalık sarayı Avignon veya Roma'da,
ortaçağ karanlığının en kötü dönemlerinde bile, Louis XV'in tüm saltanatını
utançlandıranlardan daha skandal iğrençliklere asla tanık olmadı,
ne krallığın Orleans Dükü tarafından yönetildiği
reşit olmadığı dönemlerde, ne de Choiseul Dükü'nün
tacın sorumlu danışmanı olduğu son yıllarında. Palais Royal, Palais
Luxembourg, Trianon ve Versailles, dönüşümlü olarak en yozlaşmış Sarazen halifelerinin
saltanatlarını
utançlandıracak aşırılıkların sahneleriydi. Mahkeme o kadar aşağılıktı ki, bir gün ünlü bir kontes, bir halk festivalinde, "Tanrı, insanı yarattıktan sonra, geriye kalan çamuru aldı ve prenslerin ve uşakların ruhlarını yarattı," dedi.

Ve Kral, ihtişamdan nefret ettiği kadar işten de nefret ediyordu. Selefinin aksine, her şeyi hizmetkarlarının eline bıraktı. Hiçbir şey onu bir bakanla yapılan bir görüşme veya bir generalden gelen bir mesaj kadar yormuyordu. Metreslerinin toplumunda bir hükümdar olarak görevlerinden vazgeçti ve hayatının emekleri, onların kızgınlıklarını gidermek ve kaprislerini hoş tutmakla geçti. Şikayetleri, bakanların önerilerinden veya yargıçların itirazlarından daha güçlüydü. Boş gevezeliklerle zamanını geçirdi, kendisine emanet edilen büyük çıkarları ihmal etti; ve gurur duyduğu tek
başarısı, sık sık ziyaretçilerini eğlendirdiği
turta ve şekerleme yapma becerisiydi.

Ve yine de, bu aşağılık zevklere ve uğraşlara rağmen, Kral doğal yeteneklerden kesinlikle yoksun değildi. Mantıksal zekâ ve canlı zekâda XIV. Louis'den bile çok daha üstündü. Hoş bir arkadaştı ve her türlü yeteneği takdir edebilirdi. Sarayındaki hiç kimse, o zamanlar devrimin tohumlarını
mayalayan filozofların yazılarının eğilimini ondan daha net algılayamazdı. "Onun
zekâsı, Prusya Kralını
aldatmayı başardığında bile, onu Voltaire'e inanmaktan alıkoydu." Cizvitlere karşı olumluydu, ancak onları krallıktan
kovdu; onların gerçek dostları ve mutlak tahtının en iyi destekçileri olduğunu algılayıp hissediyordu, ve yine de onları krallığından
kovdu. O, aynı zamanda, masasına davet ettiği filozoflara karşı da kalbinde düşmancaydı ve onların gücünü baltalamaya çalıştıklarını biliyordu. Kendisinin bağlı olduğu o despotluğun planlarını gerçekleştirmek için ahlaki enerjisi yoktu. Şehvet, aklın verdiği avantajlardan ve yeteneklerden, olağanüstü bir derecede bahşedilmiş olsalar bile, bir insanı her zaman mahrum eder. En yetenekli zekaların bile zaman zaman mahkûm olduğu kölelikten daha güçsüz bir kölelik yoktur. Kendine düşkünlük, ahlaki gücün her unsurunu sömürecek ve dehanın kendisinden tüm gücü alacaktır, ancak kendini suçlamanın acılarını keskinleştirmek dışında. "XV. Louis, tahtını tehdit eden tehlikelere duyarsız değildi ve Parlamento'nun itiraz hakkını gasp edecekti; Jansenistlere Papalık egemenliğinin boyunduruğunu dayatacaktı; filozofların kitaplarını yakacak ve yazarlarını Bastille'in kasvetli zindanlarında sistemlerini geliştirmeleri için gönderecekti;" ancak cesareti, ahlaki gücü veya irade gücü yoktu. Kötülükleri ve onlara yaltaklananlar tarafından köleleştirilmişti; ve ne kral ne de insan gibi davranamıyordu. Tehlikeleri görüp, ama acizliğini hissederek, hafiflik yaptı ve saray mensuplarına _Apres
nous le deluge_ diye haykırdı; bu, ancak sıra dışı bir sağduyunun harekete geçirebileceği bir kehanettir. Ancak değersiz zevklere dalmışken, gelecek için fazla endişe duymadı; ve bu kendini terk etme kariyeri, tokluk ve _can sıkıntısı_ iştahları memnun etme gücünden mahrum bıraktıktan sonra bile sonuna kadar devam etti. Son günleri elbette melankolikti ve sefaletleri, duyusal zevklerin başarısızlığından olduğu kadar, gelecek kötülüklerin algılanmasından da kaynaklanıyordu. Zor uyandığı bir uyuşukluk, hayatını baskı altına aldı. Sağır, eğlenmekten aciz, bedensel rahatsızlıklarla erken yıpranan, tüm ulus tarafından nefret edilen ve hor görülen, altmış dördüncü yaşını
yaşadı ve Pare aux Cerfs'e yaptığı ziyaretlerden birinde yakalandığı çiçek hastalığından öldü; ve iğrenç kalıntıları aceleyle bir
arabaya bindirildi ve St. Denis'in mahzenlerine bırakıldı.

Ancak, bu elli sekiz yıllık uzun saltanat sırasında, kadınlar
mahkemenin başkanlık eden dehaları ve
krallığın fiili yöneticileri olduklarından, en azından, XIV. Louis'in saltanatının en parlak döneminde Madame
de Montespan kadar ünlü olan o kadına bir gönderme yapmadan zamanın sadık bir portresini çizemem.
Versailles'ın geçici onurları için ruhlarını
satmış olan hatalı ve
zayıf kadınlar kalabalığından Madame de Pompadour'u seçiyorum. Yerini aldığı o gururlu soylu kadın değil, Duchesse de
Chateauroux;
yerine geçtiği o aşağılık ve rezil karakter değil, Du Barry; Burada, suçlu zevklerin ortakları veya kurbanları olan ve ağıt yakılmadan ve onurlandırılmadan aşağılık mezarlarına inen yüzlerce kadına değinilmemelidir. Ancak, Madame de Pompadour büyük bir tarihi şahsiyettir, çünkü onunla birlikte
Fransa'daki Cizvitlerin düşüşü, filozofların ve ekonomistlerin zaferi, bakanların rezilliği ve bir ulusu
skandallaştıran en
aşırı savurganlık özdeşleştirilmiştir. XV. Louis, neredeyse
tamamen bu rezil gözde tarafından yönetiliyordu. Genel denetçileri o atadı ve yerinden etti ve kendisi de her yıl
otellerin, sarayların ve mülklerin yanı sıra yaklaşık bin beş yüz bin livre aldı. Hazineye fatura çekmesine izin verildi, ancak hizmeti belirtmedi ve hoşnutsuzluğuna yol açanlar neredeyse saraydan ve krallıktan kovulma ve belki de _lettre de cachet_ ile Bastille'in kasvetli hücrelerine gönderilme konusunda kesindi. Kilise piskoposlarının ve ordu generallerinin atanması onun yetkisindeydi; ve nüfuzu o kadar büyüktü ki, rütbeleri ne olursa olsun herkes ona saygılarını sunmayı uygun buldu. Montesquieu bile zekasını, Voltaire bile güzelliğini övdü, Maria Theresa ona iltifat dolu mektuplar yazdı. Başbakan onun aracı ve temsilcisiydi, çünkü kraliyet onun egemenliğine boyun eğmişti; kraliyet ailesinin gururlu hanımları bile ona iltifat etmeye ve onu onurlandırmaya tenezzül ettiler. Toplumun sadece orta sınıflarından geliyordu, yine de kanından bir prensesin havasını takınıyordu. En erken yıllarından, saraya kabul edilmesinden çok önce, bu kadının
rüyası Kralı baştan çıkarmaktı. Babası
Invalides'in kasabıydı ve
sahtekârlık yapmak için
büyük bir düşes olan Prenses Conti'ye pahalı bir hediye olarak verebileceği neredeyse tüm parayı harcadı.
Yüksek sesle oynadı ve kazandı - kraliyet kalbini değil,
kraliyet hayalini. Giyimi, tavırları ve olağanüstü güzelliği, bir av partisinde daha önce yaptığı izlenimi artırdı; ve
gösterimden sonra çağrıldı ve neredeyse krallığın bakanı oldu. Hiç şüphesiz büyük bir zekaya, aynı zamanda inceliğe ve güzelliğe sahip bir kadındı ve hatta bazı entelektüel mükemmelliklere sempati duyuyordu. Sanatçıların, filozofların
ve şairlerin koruyucusuydu; ancak en çok kâfir veya ahlaksız spekülasyonlarıyla öne çıkanları severdi. O, toplumsal sistemin temellerini
yıkmış olan ekonomistlerin ve filozofların dostuydu.
Onun en belirgin özellikleri, aniden yüksek bir mevkiye yükselen ilkesiz bir kadında beklenebilecek türden, buyurgan ve küstah bir kibir ve pervasız bir savurganlıktı.
Gücüne rağmen, zehirli rakiplerinin veya isimsiz hicivcilerin kötü niyetli iğnelerinden kaçamadı. "Kökeninin alçaklığıyla toparlandı;
antik düzeni
altüst eden filozoflarla
ortak dava açarak intikamını aldı." Hem metres hem de politikacıydı, ancak
siyaseti ve ittifakları ona tüm ihtişamını
veren tahtı altüst etti. Elbette ki yükselişi, 'Kral'ın zevklerini ve zevklerini yönetme
gücüne dayanıyordu ve icat ettiği çeşitli eğlencelerde deha gösterdi. Yirmi yıl hüküm sürdü ve
imparatorluğunu ancak ölümle kaybetti. Madame de Maintenon, XIV. Louis üzerindeki hakimiyetini, onun saygısını
zorlayan erdemleri kullanarak, Madame de Pompadour ise
duyuları büyüleme yeteneğiyle sürdürmüştü. Versay, sayısız harikasının en değerli ve güzelleriyle onun sayesinde zenginleşmişti. Kendi
resim, kabartma, antika, kristal, porselen, vazo, mücevher ve
vertu_ eşyaları koleksiyonu, krallığın en zengin ve en değerli koleksiyonu olarak kabul ediliyordu ve ölümünden sonra bunların elden çıkarılması altı ay sürdü. Kütüphanesi bir milyon franktan fazla değere sahipti ve Fransa'daki en nadir el yazmalarından ve en ilginç kitaplardan bazılarını içeriyordu. Ancak, edebi meraklara veya edebi kişilere harcadığı meblağlar, tuvaletinin, _festelerinin_, balolarının ve saraylarının masraflarıyla karşılaştırıldığında küçüktü. Ve tüm bu harcamalar, yıkıcı vergilendirme, kıtlık ve başarısız bir savaşın utancıyla acı çeken bir ulusun gözünde gün gibi açıktı!

Bu saltanat sırasında tahtla bağlantılı olan herkesin, Kral'dan en kötü metreslerine kadar, körü körüne ve intiharcı önlemlere başvurması bizi etkiledi. Monarşiye yardım ettiğini iddia eden herkes, önerdiği önlemlerle onu yıkmaya yardımcı oldu. "Orleans Dükü, Law'ı himaye ettiğinde, eski rejimin tüm ekonomik sistemine
şok verdi. Bu İskoç finansçı, etrafındaki güçlü aristokrasiye, 'Gümüş sizin için sadece dolaşım aracıdır, bunun ötesinde ülkeye aittir,' dediğinde, papazlık arazisinin yıkılışını ve feodal önyargıların düşüşünü ilan etti.
Balonunun patlamasının ardından gelen iflaslar, tahtın istikrarının dayandığı 'şeref' kelimesinin güçlü cazibesini zayıflattı." Saray mensupları, mücevherlerle, işlemeli ipek ve satenlerle, görkemli araçlarla ve zamanlarının tüm pahalı
süslemeleriyle parladıklarında, bir sürü dükkân sahibine ve zanaatkâra iş ve önem kazandırdılar; bu kişiler zenginleşirken, onlardan satın alanlar fakirleşti. Bankacıların, komisyoncuların, tüccarların, kuyumcuların, terzilerin ve arabacıların serveti bu zamanlara dayanır; "Place Vendome'da ve Place des Victoires'da yaşayan, soyluların Rue de Grenelle'de ve Rue St. Dominique'te yaşadığı gibi" orta sınıfın müreffeh ve şanslı üyeleri. Soylular, mahkeme tarafından sürüklendikleri savurganlıkla kendilerini mahvettiler ve şatoları ve parkları finansörlerin, avukatların ve tüccarların eline geçti, bunlar yeni mülklerinin tapularını alarak eskilerin kıskançlığını uyandıran ve saflarını bölen bir parvenu aristokrasiye dönüştüler. Aşağı sınıf, ama yine de müreffeh sınıf, dükkan sahipleri de zeka ve güç bakımından eşit derecede gelişmişti. Atalarının nesiller boyunca hapsedildiği o karanlık ve karanlık arka odalarda, şimdi haklarını tartışıyorlar ve duydukları skandalları
sömürüyorlardı. Şairlerin alaylarını ve yeni filozofların teorilerini
okudular. Şerefsiz savaşın ardından gelen sükunet bile
orta sınıfların yükselişi için elverişliydi; ve Devrim
toplumsal iyileştirmelerin yarattığı hoşnutsuzluğun olduğu kadar
açlık ve umutsuzluğun yarattığı çılgınlığın da ürünüydü. Saray, özellikle kamu eğlenceleri için tasarlanan
Paris iyileştirmelerini destekledi.
Tuileries bahçeleri süslendi, Champs Elysees
ağaçlarla dikildi ve resimler Louvre'un büyük salonunda sergilendi. Daha sonra Theatre Francais, Royal Opera, Opera Comique
ve balolar ve festivaller için çeşitli salonlar inşa edildi; bunlar gelecekteki kulüplerin verimli fidanlıkları, halk eğitiminin zehirli kuyularıydı. Panteon'un inşası ve Bulvarların genişletilmesiyle birlikte hayır kurumları da unutulmadı. Hopital des
Enfants-Trouves, annelerin, görülmeden ve duyulmadan, çocuklarını Devlete miras bırakmalarına izin verdi.

Madame de Pompadour'un saltanatıyla bağlantılı iki olay vardı - Kral, kraliçesi veya bakanları hakkında söylemiyorum, çünkü felsefi tarih, yorumlarımızı esas olarak büyük kontrol edici kurumlarla, ister egemenler ister halk olsun, sınırlamamızı gerektirir; yarı-barbar bir ulustan bahsedildiğinde Büyük Petro gibi bir adam, halk devrimlerini tarif ettiğimizde fikirler - krallığı sarsmada büyük bir etkisi olmuştur, ancak bu, Kral'ın bu vicdansız metresi tarafından önemli ölçüde gerçekleştirilmiştir. Bunlar Cizvitlerin kovulması ve filozofların zaferiydi.

Birincisiyle ilgili olarak, Madame de Pompadour'un Cizvitleri sevmediğini söyleyebilirim; liberal ilkelerin düşmanları oldukları için değil, despotizmin her türlü biçiminin, entelektüel, dini ve politik, en tutarlı savunucuları ve dostları oldukları için değil, ya da sofistike kitapların yazarları oldukları için, ya da eğitim öğretiminin saptırıcıları oldukları için, ya da Japonya ve Çin'deki övüngen misyonerler oldukları için, ya da prenslerin saraylarında kurnaz entrikacılar oldukları için, ya da büyüklerin kurnaz itirafçıları oldukları için, ya da okullardaki uzlaşmaz despotlar oldukları için değil, ama onun yükselişine müdahale ettikleri için. Onların sofistliklerini hor gördüğü, iddialarını alaya aldığı ve hükümetlerinden nefret ettiği doğrudur; ama onun düşmanlığı, onlar gibi, filozoflar gibi, papalar gibi, zamanımızdaki basın gibi, dünyanın hükümetine katılmayı arzuladıkları için değil, onun çağın güçlerinden biri olarak iddialarını tartıştıkları için uyanmıştı. Cizvitler, özellikle de onlarla alay ettiğini ve meydan okuduğunu fark ettiklerinde, böyle bir kadının devletin dizginlerini gasp etmesinden
çok rahatsız oldular; ve bu nedenle ona kur yapmayı reddettiler ve hatta onu devirmek için komplo kurdular. Fakat onun öfkesinin gücünü veya başvurabileceği umutsuz intikam yollarını yeterince düşünmemişlerdi; ayrıca etkilerini giderek
zayıflatan diğer etkileri de düşünmemişlerdi; hatta Jansenistlerin alayları, filozofların alayları ve parlamentoların hakaretleri. Nefretin bastırılmış ateşini alev alev bir aleve dönüştürmek için sadece bir veya iki elverişli koşul gerekiyordu ve bunlar, Kral'ın Versay'daki bahçesinde fanatik Damiens tarafından suikast girişimi ve Martinik'teki Cizvit bankacısı ve tüccar La Valette'in başarısızlığıyla sağlandı. Sonra, ulus onların siyasi komploları ve ticari kumarları, hakikatlerinin çarpıtılmasından bahsetmeye bile gerek yok, karşısında şaşkına döndüğünde, baş düşmanları, Kral'ın metresi, kendi yaratığı olan Kral'ın bakanı, Due de Choiseul üzerindeki gücünü kullanarak, onların mallarına el konulmasını ve krallıktan sürgün edilmelerini emretti; hatta, Avrupa'daki tüm Bourbon saraylarının ricalarıyla birlikte Papa'nın kendisini, onların tüzüğünü geri almaya ve tarikatlarını ortadan kaldırmaya ikna etti. Cizvitlerin düşüşüne başka bir ciltte değinilmişti ve burada, hor görmeye cesaret ettikleri bir kadının kötülüğünün yol açtığı o tekil olaya değinmeyeceğim. Onun nefretini ve Avrupa'nın genel öfkesini açıklamak kolaydır. Başlangıçta onları yücelten o büyük topluluğun o erdemlerdeki düşüşünün, güçlerini zayıflatacak düşmanlıklarla takip edilmesinin anlaşılması zor değildir. Onların ahlaki etkilerinin, onur, şeref ve servete sahip olduklarında bile neden ortadan kalkması gerektiğini görebiliriz. Ancak, çıkarları için müttefik oldukları Papa'nın, doğal koruyucuları, sürekli savundukları hiyerarşinin başı, geçici aşağılanmalarının baş etkeni haline getirilmesi çok tekil bir gerçektir. Ancak XIV. Clement -zayıf ve çekingen
Ganganelli- bu intihar eylemine zorlandı. Yaşlı Hildebrand, Bourbon prensleri gibi
otokratlara boyun eğmektense
aslan gibi savaşır ve köpek gibi ölürdü. Ancak, Clement'e yargısal ve gizemli bir körlük gönderildi; o an için gücü felç oldu ve Avrupa'daki mutlakiyetçiliğin çıkarlarını sürdüren en iyi askerleri dağıtan fermanı imzaladı.

Fransa'daki tarikatın bastırılmasının etkisi hem iyi hem de kötüydü. Bu olay, şüphesiz dinsiz bir felsefenin ve her türlü kaba görüşün ve sindirilmemiş teorinin, hem hükümette hem de dinde, okullarda, salonlarda ve Fransa'nın kürsülerinde yayılmasına yol açtı. En dikkatli ve kıskanç casuslarından kurtulan basın, en ahlaksız karakterdeki broşürler ve kitaplarla doluydu. İyi ve kötü güçler zincirlerinden kurtuldu ve serbestçe dolaşıp, ellerinden geleni yapmalarına izin verildi. Bu mücadelenin insan gücünün ve erdeminin tam gelişimi için gerekli olduğunu düşünen; ahlaki deneyimlerin olduğu her çağda iyiliğin kötülükten çok daha güçlü olduğunu savunan; ve dünyevi arenada ışık meleklerinin karanlık meleklerine üstün geleceğine inanan, bir gerçeğin bin yalandan daha güçlü olduğuna ve ikisinin on bin kişiyi kaçırabileceğine inanan birçok kişi var. Yine, Pagan yalanlarının, Müslüman imparatorluklarının ve Papalık batıl inançlarının yaygınlığıyla kanıtlandığı gibi, hatada olduğu kadar gerçekte de canlılık olduğunu düşünen başkaları da var. Ancak yargının netliği hangi partiye ait olursa olsun, tarihsel olarak kesin olan bir şey vardır: Zavallı insan doğası hiçbir zaman XV. Louis'in saltanatının son yıllarındaki kadar
sahte rehberler tarafından şaşkına çevrilmemiş, iştahlar ve tutkular tarafından daha fazla ayartılmamış, gözün şehveti ve yaşam gururu tarafından daha fazla köleleştirilmemiştir.
Hristiyanlık dünyasında hiçbir zaman Madame de Pompadour'un saltanatından daha anlamsız, zevk arayan, şüpheci, dinsiz, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş ve yüzeysel bir dönem veya ülke olmamıştır.
Hayır; büyük kitleler arasında ahlaki yükselişin bu kadar az olduğu veya toplumun iyileştirilmesi için bu kadar az büyük girişimin
öngörüldüğü bir zaman olmamıştır.

Ve bu şekilde düzensiz, deneyimsiz ve tanrısız bir toplumdan
tüm kısıtlamalar gençliğin, dinin ve edebiyatın kadim ve saygı duyulan koruyucularından
kaldırılmıştır. Bunun ne gibi
etkileri olduğunu siz düşünün; Bu karşıt teoriler arasında, toplum kurumlarının bencil, hırslı ve dar görüşlü rahipler tarafından korunması mı, yoksa toplumun duyularının sarhoşluğuyla sarsılması veya aklın tahttan indirilmesinden, dini görevlerin reddedilmesinden ve inanç ışığının sönmesinden çılgınca sayıklaması nedeniyle toplumun üzerine çok ağır basan kötü etkilerin sel kapılarının açılması mı daha iyi olurdu, karar verin. Bu korkunç alternatiflerden birinin veya diğerinin bu zamanlarda gerekli veya muhtemel olduğunu, _bizim_
bunlar arasında seçim yapmaya zorlandığımızı veya her zaman zorlanacağımızı söyleyemem; ancak, sadece, on sekizinci yüzyılın ortalarında,
ve Fransa'da, o yarı Katolik ve yarı kâfir ulusta, bir yandan Cizvitler tarafından uygulanan
çok iğrenç bir manevi despotizm, diğer yandan genel olarak her türlü çılgınlığa ve ahlaksızlığa meyilli ve bazı durumlarda terk edilmiş bir halk üzerinde işleyen, yıkıcı ve devrimci ilkelerin sınırsız bir mayalanması vardı. Bu despotizm, bencil ve meşru olmayan olmasına rağmen, yine de ahlakın ve edebiyatın koruyuculuğunu, insanların korkuları üzerinde çalışarak suç işlemelerini engellemeyi amaçlıyordu; Ancak toplum, ikiyüzlü ve baskıcı liderlerden kurtulmaya çalışırken, aynı zamanda tüm toplumsal ve ahlaki kısıtlamaları kaldırmaya ve pervasız ve tehlikeli deneylere dalmaya çalıştı. Bu, bu iki toplumsal güç arasında bir savaştı, yasadışı despotizm ile kutsallaştırılmamış serbestlik arasında. Hangisinin daha iyi olduğuna değil, hangisinin daha kötü olduğuna karar vermeliyiz. Ancak kesin olan bir şey var ki, bu kadar çok gücün toplandığı Madame de Pompadour, etkisini Cizvitlere karşı ve edebiyatı ve ahlakı sağlam ve sağlıklı bir temele oturtmaya çalışmayan, bunun yerine gizlice ve ustaca özgürlük ve insan hakları bahanesiyle tüm entelektüel ve toplumsal yapıyı zayıflatmaya çalışan kişilerin lehine kullandı. Herkes, filozofların yazılarının daha sonra patlak veren devrimci fırtınaya büyük bir ivme kazandırdığını kabul ediyor. Fikirler, ister iyi ister kötü olsun, her zaman en görkemli olanlardır. İnsanlar ölür, ancak ilkeler yıkılmaz ve
daimi güce sahiptir. Üzerinde düşündüğümüz dönemde büyük ve korkutucu etkenler olarak, dikkatimizi çekmeye değerdirler.

Önceki dönemin edebiyatını süsleyen büyük ışıklar artık parlamasa da, Moliere, Boileau, Racine,
Fenelon, Bossuet, Pascal ve diğerleri gibi dahiler, yine de on sekizinci yüzyıl
genel olarak varsayıldığından çok daha entelektüel ve sorgulayıcıydı.
XIV. Louis döneminde. entelektüel bağımsızlık neredeyse yok olmuştu.
Onun
hükümdarlığı entelektüel ve ruhsal olarak iki harika çalkantı dönemi arasındaki kasvetli bir dinginlikti. Herkes onun soğuk, kalpsiz,
katı yönetimine boyun eğdi, ona bir tanrı olarak tapınmaktan veya savaşlarının heyecanlarına veya bu savaşların beraberinde getirdiği üzüntülere ve yüklere dalmaktan memnundu. Ancak XV. Louis döneminde. İnsanlar sefaletlerinin nedenleri üzerinde düşünmeye ve hoşnutsuzluklarını
uyandıran veya entelektüel
gururlarına hitap eden
bu spekülasyonlara dalmaya başladılar. İsyan sesleri La Rochelle'den, Port Royal'in hücrelerinden veya protesto eden parlamentolardan gelmiyordu: Devrim'in dehası, insan toplumunun büyük yönlerini
değiştirmek için aynı
sınıf araçları kullanmak veya aynı deneyleri tekrarlamak zorunda kalacak kadar
zavallı değildir. Mümkünse, yıkmak istediği kaleleri
koruyanların savaşçılarından şüphelenmesine de izin vermeyecektir. Savaşçıları her zaman kılık değiştirmiş ve maskelenmiştir veya lanetli Truvalıların duvarları içine aldıkları efsanevi at gibi bir tür koruyucu tanrının
içinde gizlenmiştir. Fransa sarayı, yazıları kültürlü
zekalar için böylesine çekici olan bu makul filozoflarda,
monarşinin madencilerini ve istihkamcılarını tanımamıştır. Sadece bir sınıf kraliyetçi onları anlamıştı ve bunlar da sarayın sürgün ettiği Cizvitlerdi.
Voltaire'i himaye ettiği sırada Büyük Frederic bile sarayında ne kadar sinsi bir düşmanın ikamet ettiğinin farkında değildi,
rütbe dalkavukluğuyla, saraydaki tüm iltifatlarıyla. Benzer şekilde, o aristokrat çağın büyük senyörleri ve asil hanımları "Yeni Heloise"in üzüntüleri için ağladıklarında, ya da Rousseau'nun hastalıklı bir şekilde tanımladığı o hayali eğitimsiz masumiyet durumunu özlediklerinde, ya da Montesquieu'nun kaleme aldığı o parlak yasa genellemelerine hayran kaldıklarında, ya da Voltaire'in zehirli ironilerine güldüklerinde, ya da D'Alembert ve Diderot'nun ateist doktrinlerinden alıntı yaptıklarında, ya da Dr. Quesnay ve yaşlı Marquis Mirabeau'nun ekonomik teorilerini coşkuyla tartıştıklarında, hem entelektüel gücü hem de ahlaki deformasyonuyla Fransız Devrimi'nin hem temsilcisi hem de ürünü olan o katı baba, kör mahkeme insan haklarının bu yeni havarilerinin yazılarını övüp yaydığında, halk arasında daha da fazla hayranlık duyulacaklarını hayal bile edemezlerdi ve Brissot'ları, Condoreet'leri, Marat'ları, Danton'ları, Robespierre'leri, bir sonraki neslin ortaya çıkarması. Etkilerinin tamamen kötü olduğunu söyleyemem, çünkü ülkelerinin dinine ve kurumlarına yönelik saldırılarında
korkunç gaspları engellediler. Ancak nihai etkileri ne olursa olsun, şüphesiz tahtı devirmede en etkili ajanlar arasındaydılar; gerçekte, himaye ettikleri ve onurlandırdıkları kişilerin gizli düşmanlarıydılar. "Onlar, aslında, Fransa'da ulusun gözlerini açan ilk kişi olma liyakatini iddia edemezler; çünkü Fenelon, ölümsüz 'Telemak' adlı eserinde XIV. Louis'e bile bir kralın görevlerini öğretmişti; Racine, 'Germanicus' adlı eserinde, sorumsuz despotizmin lanetli doğasını göstermişti; Moliere, 'Tartuffe' adlı eserinde, rahip ikiyüzlülüğünün kusurlarını açığa vurmuştu; Pascal, 'İl Mektupları' adlı eserinde, Cizvitlerin sefil sofizmlerini açığa vurmuştu; Bayle bile, 'Eleştirel Sözlük' adlı eserinde, gelecekteki şüpheciler için materyaller sağlamıştı."

Fakat tüm bu adamların düşmanlıkları, yaklaşık iki yüz ciltlik eserinde ve şiirde, tarihte, eleştiride mükemmel derecede şaşırtıcı ve eşsiz bir deha verimliliğiyle -ancak çarpıcı bir özgünlük veya derin spekülasyonlar olmadan- kendi neslini hayrete düşüren ve memnun eden Voltaire'de birleşmişti. Bu büyük ve popüler yazar, kilise gücüne ve Hristiyanlığın kendisine yönelik saldırılarını, en sanatsal ve çekici dille -açık, basit, mantıklı, ukalalık veya gösterişten uzak- giydirdi ve bunu parlak alaycılıklarla canlandırarak, popüler önyargılara hitap etti ve asla popüler takdirin ötesine geçmedi. Hiçbir adam böylesine popüler olmamıştı; hiçbir ünlü yazar, gelecek nesillere gelecek nesillerin değer verebileceği kadar az şey bırakmamıştı. Voltaire, insanlığın dini inançlarını dolaylı olarak baltalarken, Ansiklopedistler dini inancın kaynaklarına daha doğrudan saldırdılar ve Voltaire'in şüphe ettiği şeyi açıkça reddettiler. Ancak ne Diderot ne de D'Alembert, Helvetius ve Baron d'Holbach gibi daha da ateist bir okulun havarileri kadar utanmazca saldırılarda bulunmadılar; bunlar, açıkça bencilliği savunan ve tüm erdemli dürtüleri hayvansal duyumlara bağlayan kişilerdi. Bu küstah küfürbazlardan daha tehlikeli olanlar, Rousseau'nun örnek aldığı duygusal ve hastalıklı insanlık yorumcularıydı; belki de adlandırdığım herkesten daha dehaya sahip bir adamdı, ancak devrime giden yolu hazırlayan tüm o hayalperest ve şehvet düşkünü neslinin en egoistiydi. Avrupa'ya yayılan ve Amerika'ya ulaşan bu kışkırtıcı fikirlerin babasıydı. O, belagatli yazılarında, Mirabeau, Robespierre ve Jefferson'ı aynı şekilde canlandıran
"Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik" gibi güçlü sloganlara yer verdi. Ancak, filozofların yazıları, Fransız Devrimi'nin etkili nedenleri arasında olduğu için, bir sonraki derste tekrar ele alınacaktır. Yarım yüzyıl süren neredeyse evrensel savaştan kaynaklanan o mali sıkıntıları ve büyük bir ülkenin tüm halkını acı ve utanç içinde toza çeviren o korkunç yükleri düşündüğümüzde; insanı insandan ayıran saçma ve kötü ayrımları ve din adamlarının entelektüel ve toplumsal gelişmenin her türlü yoluna karşı yerleşik düşmanlığını düşündüğümüzde; ahlaksız bir mahkemenin eşsiz ahlaksızlıklarını, hükümetin korumakla görevli olduğu kişilerin mutluluğuna ve ihtiyaçlarına karşı utanç verici ihmalkarlığını ve rezil bir kadının ülkeye yığmasına izin verilen utanmaz hakaretleri hatırladığımızda; ve sonra tüm iğrenme, hoşnutsuzluk, yenilik ve pervasız ve dinsiz meydan okuma unsurlarını aklımızda tuttuğumuzda, toplumun ilerici olmaya ve insanın zincirlerini kırmasına izin verilecekse, bir devrimin kaçınılmaz olduğuna şaşırabilir miyiz? O Devrime ben giremem. Konuyu rüzgara bırakıyorum
uğultu başladı, yağmurlar yağmaya başladı ve su baskınları artmaya başladı,
ve hep birlikte kum üzerine inşa edilen o evi yıkmak için.

YETKİLİLER.

Lacretelle'in Histoire de France'ı; Anquetil; Henri Martin'in Tarihi
Fransa; Dulaure'un Histoire de Paris'i; Lord Brougham'ın Rousseau'nun Hayatı
ve Voltaire; Madame de Pompadour'un Anıları; Madame Du'nun Anıları
Barry; Revue des Deux Mondes, 1847; Chateau de Lucienne; L'Ami des
Hommes, M. le Marquis de Mirabeau tarafından; Maximes Generales du
Gouvernement, Le Docteur Quesnay; Tarih Felsefesi du Regne de
Louis XV., Comte de Tocqueville'le; Memoires Secrets; Pieces
Inedites sous le Regne de Louis XV.; Anecdotes de la Cour de France
pendant la Faveur de Madame Pompadour; Louis XV. et la Societe du XVIII.
Siecle, par M. Capefigue; Alison'ın History of Europe'a giriş bölümü; Louis XV. et son Siecle, par Voltaire; Saint Simon; Memoires
de Duclos; Memoires du Duc de Richelieu.

BÜYÜK PETER.

M.S. 1672-1725.

RUSYA'YA HİZMETLERİ.

Charlemagne'den bu yana ülkesine en büyük hizmetleri yapan
adamı adlandırmam istenseydi, Büyük Petro'yu seçerdim.
Avrupa'nın yetiştirdiği seçkin hayırseverlerin asil takımyıldızlarında
parlayan en ilginç karakterlerden biri olduğunu söylemiyorum. Çok daha farklı: kariyeri bizim için Hildebrand, Elizabeth, Cromwell, Richelieu, Gustavus Adolphus, III. William, XIV. Louis, II. Frederic veya bahsedebileceğim diğerlerininki kadar ilgi çekici değil. Sadece medeniyet için çabalayan aydınlanmış bir barbar, Augean ahırlarını temizleyen ve Nemean aslanlarını öldüren bir tür Herkül göstermem gerekiyor; emekleri muazzam olan bir adam; suçlar ve zulümlerle lekelenmiş, ancak bir tür ilham verici coşkuyla ülkesini cehalet ve vahşet uçurumundan
yükseltmek için çalışan çok sıra dışı bir adam. Daha katı yürekli bir despot ve daha vatansever bir hükümdar bulmak zor olurdu. Bana göre o, Richelieu'dan bile daha fazla, İlahi Takdirin bir aracı olarak görünüyor. Karakteri iki şekilde görünür: bir hayırsever ve bir zorba olarak, ülkesi için yararlı olduğunu düşündüğü ve kabul etmek zorunda olduğumuz gibi, ülkenin yükselmesine ve siyasi önemine
harika bir şekilde katkıda bulunan amaçları gerçekleştirmek için.

Büyük Petro, Rusya'nın mutlak hükümdarı olarak mirasına girdi, oysa Rusya iç kesimlerde ve hatta izole bir devletti, düşman güçler tarafından kuşatılmış ve kuşatılmıştı, denizlere erişimi yoktu; gerçekten de geniş bir ülkeydi, ancak güvenebileceği düzenli bir ordusu veya
ne kadar küçük olursa olsun bir donanması yoktu. Bu ülke yarı barbardı, Avrupalı ​​olmaktan çok Asyalıydı, melez kabileler tarafından işgal edilmişti, kar, bataklıklar ve ormanlar arasında yaşıyordu, eğitimsizdi veya Avrupa sanatları hakkında bilgisi yoktu. Çalkantılı bir saltanattan sonra, Baltık ve Karadeniz'de limanlar, büyük ve güçlü bir şekilde disiplinli bir orduyla, barbarlıktan kısmen kurtarılmış, artık izole veya önemsiz olmayan, ancak ulusların korkmasına neden olan ve miras bıraktığı politikadan dolayı, onun zamanından bizim zamanımıza kadar kaynakları artan bir siyasi güçle bu ülkeyi terk etti. Bugün Rusya, dünyanın en büyük ordusuyla birinci sınıf bir güç olarak öne çıkıyor; Almanya için bir tehdit, Doğu'ya fetihlerin genişletilmesinde Büyük Britanya'nın rakibi, Türkiye'yi ele geçirmekle, Karadeniz'i kontrol etmekle ve hatta Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan Doğu imparatorluklarını ele geçirmekle tehdit ediyor. Rusya'nın bugünkü gururlu ve tehdit edici konumuna yükselmesinin başlıca dehası ve politikası sayesinde olduğundan hiç kimse şüphe etmiyor veya sorgulamıyor. Peter, Rus Yunan Kilisesi'nin bir patriğinin soyundan geliyordu. Adı Romanoff'tu ve büyük büyükbabasıydı. Büyükbabası Çar'ın yakın bir akrabasıyla evlendi ve seçimle onun yerine geçti. Babası Alexis yetenekli bir adamdı ve Türklere savaş açtı.

Peter, babası öldüğünde çocuktu ve üvey kardeşi Theodore
Çar oldu. Ancak Theodore sadece kısa bir süre hüküm sürdü ve Peter on yaşında (1682) onun yerine geçti. Hükümet, büyük yetenek ve zekaya sahip ancak merak uyandırıcı ve vicdansız bir kadın olan üvey kız kardeşi Sophia'nın elinde kaldı. Sophia'ya, Rusya'nın en yetenekli devlet adamı olan ve şansölyelik görevini üstlenen Prens Galitzin yardım ediyordu. Bu prens, görünüşe göre, Streltzi'nin (eski imparatorluk muhafızları) generali ve Sophia'nın komploları yardımıyla, o zamanlar on yedi yaşında olan Peter'ın hayatına karşı komplo kurmuş, çünkü Peter olağanüstü yetenekler ve kendi iradesini göstermeye başlamıştı. Ancak genç Herkül yılanı boğdu, Galitzin'i Sibirya'ya gönderdi, kız kardeşi Sophia'yı hayatının geri kalanında bir manastıra kapattı ve daha genç olmasına rağmen kardeşi John ile birlikte hükümetin dizginlerini kendisi üstlendi. Onu karakterize eden şey, okuduğum herhangi birinden daha büyük, dikkate değer bir erken gelişmişlikti. On sekiz yaşında, iyi bir fiziksel gelişime ve büyük bir form güzelliğine sahip bir adamdı ve Moskova Çarı olarak mutlak ve tartışmasız bir güce kavuştu. Naiplik yıllarında, hükümet üvey kız kardeşinin elindeyken, o olağanüstü yeteneklere ve
sonradan kariyerini belirleyen o özdenetim hayatına dair söz vermedi.

Daha genç yaşlarında, kraliçe-naip tarafından, ona karşı çıkmak değil, onu kontrol etmek amacıyla
XIV. Louis'in çevrelediği baştan çıkarıcı zevklerle çevriliydi; ve bu zevklere teslim oldu ve
eğitimini ihmal eden, çok sefahat düşkünü bir genç adam olduğu söyleniyor. Fakat
kız kardeşinden ve danışmanı Galitzin'den kurtulur kurtulmaz,
ne için yetiştirildiğini hemen anlamış gibi görünüyordu.
Pozisyonunun getirdiği muazzam sorumluluklar zihnine baskı yapıyordu.
Ülkesini medenileştirmek, onu politik olarak güçlü kılmak, onu ulusların ölçeğinde yükseltmek, kendi özel zevki için değil, onun iyiliği için çalışmak,
varlığını canlandırmış gibi görünüyor. Ve bu amacı başından sonuna kadar, bir kader devi gibi, kayıplara, aşağılanmalara, yenilgilere veya engellere aldırmadan sürdürdü.

Şans, kader veya İlahi Takdir, tam da öğretmen ve akıl hocası olarak ihtiyaç duyduğu kişiyi, tarihçilerin maceracı demeyi sevdiği, ancak Danimarka bakanının özel sekreteri olarak görev yapan Cenevreli genç bir beyefendiyi yoluna çıkardı. Aristokrat bilgiçler, dehası ve başarılarıyla servet kazanan herkese maceracı derler. II. Henry döneminde Thomas Becket'i, VIII. Henry döneminde ise Thomas Cromwell'i maceracı olarak adlandırdılar. Danimarkalı bakanın genç sekreteri, zekasına ve ilk olarak bir ticaret evinde edindiği bilgiye dayanarak, dikkate değer bir yeteneğe, içgörüye ve hayranlık uyandıran güçlere sahip bir adam gibi görünüyor; tıpkı Thomas Cromwell ve Alexander Hamilton'un başarısı gibi.

Peter'ın Danimarka elçisinin evinde akşam yemeğinde tesadüfen tanıştığı, Lefort adındaki bu genç adamdan, Fransa ve Almanya birliklerinin üstün disiplini ve Hollanda ile İngiltere'nin ticari büyüklüğüyle tanıştı; en çok anlamak istediği iki şey; çünkü ülkesinin siyasi büyüklüğünün bir ordunun disiplinine ve bir donanmanın verimliliğine dayandığına inanıyordu. Disiplinli bir ordu, mutlakiyetçiliğin tahtını güvence altına alacak ve verimli bir donanma, ulusal zenginliğin en büyük kaynaklarından biri olan ticaretin teşviki için limanlarını açıp koruyacaktı. Ticaret ve diğer ülkelerle serbest ilişki olmadan hiçbir ulus para kazanamazdı; ve para olmadan mutlak bir hükümdar bile istediği gibi hüküm süremezdi.

Böylece bu iki genç adam birlikte istişare ettiler; ve her birinin zihninde, Streltzi'ler -o eski ve çalkantılı eski muhafızlar- hükümdarları devirip iktidara getirebildiği sürece askeri disiplin ve etkili askeri güç olamayacağı inancı yerleşti.
Bu konuyu genç adamların coşkusuyla hallettiler; bu tehlikeli birlikleri ortadan kaldırmadan önce -sadece Doğu veya barbarca savaşlara uygun- kendi zevklerine göre bir alay yaratmaları gerekiyordu; gerçek bir Avrupa ordusunun çekirdeğini oluşturabilecek kadar büyük, ama kıskançlık yaratmayacak kadar da büyük olmamalıydı; çünkü Sophia o zamanlar hâlâ naipti ve genç Peter'in sadece kendini eğlendirdiği düşünülüyordu. İsviçreli "maceracı" -çağının en aydın adamlarından biri ve dehayla dolu- bu alayın albayı oldu; ve Peter, gerçek askeri taktikler hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünerek ve öğrenmek isteyerek, ve öğrenmekten fazla gurur duymayarak, gelenekselliklere ve emsallere karşı küçümsemeyle doğmuş olarak, alaya davulcu olarak girdi, kendi tebaasının gözünde, belki de bu eylemi kraliyet çılgınlığı olarak görüyorlardı, tıpkı Nero'nun Roma halkının önünde keman çalmayı ve Commodus'un okçuluğunu yapması gibi. Davulcudan onbaşı rütbesine, onbaşıdan çavuş rütbesine ve tüm derecelerde bu şekilde yükseldi.

Peter böyle başladı, tüm büyük adamların başladığı gibi, merdivenin dibinde; çünkü prens olarak doğmak ne kadar büyük bir şeyse, general olmayı öğrenmek de o kadar büyüktü. Bu fantastik davranışta üç şey görüyoruz: Lefort'un dehasını tespit etmede dikkate değer bir
zeka, kendi iradesi üzerinde ustaca bir güç ve ona öğretmeye
yetenekli ve istekli olan herkesten bir şeyler öğrenmeye isteklilik, hatta zengin ve zeki bir genç hanımın, arada sırada, büyük bir evin yönetimini üstlenmek üzereyken,
evlilik hayatının sonu ve amacı olan mutluluğun bir kısmına bağlı olan bir mutfağın, o ev sanatlarının bazı ayrıntılarını incelemeye tenezzül etmesi gibi. Birçok umut vadeden ev ocağı, insan doğasının zayıflığı gibi, mütevazı edinimlerin veya şanslı kadınlara mütevazı görünen, ancak aslında gururlu bir yükselişe giden adımlar olan şeylerin cehaleti veya küçümsenmesiyle yıkılıyor.

Petrus'un ticari ve denizcilikteki büyüklüğe olan tutkusunu da çok mütevazı bir başlangıca bağlıyoruz. İster gençlik sporu olsun, sonradan büyük bir girişime yönelmiş olsun, isterse kendi denetimi altında bir donanma ve açık limanlar yaratma yönündeki ağırbaşlı niyet olsun, karar vermek
zor olurdu. Bu başlangıcı bir İlahi takdir kararı, bir deha ilhamı veya bir tekneyi yelken açma tutkusu olarak adlandırabiliriz;
sonuç aynıydı, gerçekleştiği gibi, Rusya'nın Avrupa Devletleri ailesine girmesi.

Görünüşe göre bir gün, şans eseri, Peter'ın dikkati eğlence alanlarından geçen bir kanalın kıyısına yanaşmış küçük bir tekneye yöneldi. Babasının eğlencesi için bir Hollandalı marangoz tarafından yapılmıştı. Bu teknenin bir omurgası vardı, onun için yeni bir şeydi, ve merakını çekti, Lefort ona bunun rüzgara karşı yelken açmak için yapıldığını açıkladı. Böylece marangoz çağrıldı, tekneyi donatması ve Moskova'dan geçen Moskva nehri üzerinde yelken açması emriyle. Peter çok sevindi; ve kısa sürede tekneyi kendisi yönetmeyi öğrendi. Sonra iki adamın yönettiği bir yat inşa edildi ve Peter'ın dümeni kendisi alması
çok hoşuna gitti. Kısa süre sonra Peipus Gölü'nde seyretmek için beş gemi daha inşa edildi; ve Peter'ın tutkusu Archangel'de daha büyük bir gemi tedarik edilene kadar tatmin olmadı, bu gemiyle Donmuş Okyanus'ta bir yolculuğa çıktı. Denizciliğe olan düşkünlüğü bir tutkuya dönüştü; ve bir kez daha Donmuş Okyanus'a bir gemiyle çıktı, bir denizcinin hayatının tüm aşamalarından geçmeye kararlıydı. Lefort'un alayında davulcu olarak başladığı gibi, ilk önce Hollandalı bir gemide kamarayı süpüren sıradan bir hizmetçi olarak görev yaptı; sonra Hollandalı kaptanın ateşini yakan ve piposunu yakan bir hizmetçi rütbesine yükseldi; sonra yelkenleri açma ve sarma görevine terfi etti ve böylece bir denizcinin hayatının ayrıntılarına hakim olana kadar devam etti.

Neden bu bayağı ayrıntılara tenezzül etti? Kendi denetimi altında bir donanma inşa etme hırsı
içine ekildi. Neden bir donanma,
limanları yokken? Ama limanlara sahip olmak istiyordu. Özellikle Türkleri ve Tatarları korkutmak için Volga'da bir filoya ve
Finlandiya Körfezi'nde topraklarını İsveçlilerden korumak için bir filoya daha ihtiyacı vardı. Daha sonra ve zamanı gelince Baltık'ı İsveçlilerden ve Euxine'yi Türklerden nasıl fethettiğini göreceğiz. Belirsiz bir toprak genişlemesi için bir hırsı yokmuş gibi görünüyordu, sadece
imparatorluğunu bu denizlere kadar genişletmek istiyordu, böylece
su yoluyla serbest giriş ve çıkışa sahip olmak istiyordu.
Limanlar olmadan imparatorluğunu Avrupalılaştıramazdı, çünkü Rusya bunlara sahip olmadıkça
barbar bir ülke, uçsuz bucaksız bir Eflak veya Moldova olarak kalacaktı. Bu limanların uygunluğu ve gerekliliği çok açıktı. Ama onları nasıl elde edecekti?
Sadece savaşla, saldırgan bir savaşla. İstediğini ele geçirecekti, çünkü
başka hiçbir şekilde amacına ulaşamazdı.

Şimdi, bu aydınlanmış ama vicdansız
soyguncuyu aklamayı önermiyorum. Hiçbir tanınmış ahlak ilkesiyle savunulamaz,
tıpkı XIV. Louis'in Flanders'ı işgali veya II. Frederic'in Silezya'yı ele geçirmesi gibi. İlk olarak, Karadeniz'e açılan küçük denizin ana limanı olan ve Türklere ait olan Azof'u ele geçirmeye karar verdi. Bu şüphesiz bir soygundu; ancak, ele geçirilmesi Rusya için muazzam bir avantaj olacaktı. Elbette, bu ele geçirme ne Tanrı'nın yasaları ne de ulusların yasaları tarafından haklı gösterilemezdi. "Çalmayacaksın" uluslar ve bireyler için ebediyen bağlayıcı bir yasadır. Petrus, bu önemli şehre hakkı olmadığını biliyordu; ancak aynı zamanda, ele geçirilmesinin Rusya'ya fayda sağlayacağını da biliyordu. Bu yüzden, bu hükümdarı, Ahab'ın Naboth'un bağını ele geçirmesi gibi, kendisine ait olmayanı alan bir soyguncu olarak görmek zorundayız; ancak, Ahab'ın yapmadığı gibi, bunu ülkesinin yararına almak. Bunun politik bir suç olduğunu, ancak imparatorluğunun medeniyetini ilerletmek için işlenen bir suç olduğunu biliyordu. Hayatının tek büyük fikri, her ne pahasına olursa olsun, ülkesinin refahıydı. Ülkesi için karakterini ve kamu ahlakını feda ederdi. Bazıları buna yüce bir vatanseverlik diyebilir, ben buna
tamamen Cizvitlik diyorum; bu, son üç yüz yıldır
politikacıların ve hatta devlet adamlarının inancı gibi görünüyor.
Petrus'un düşündüğü tek şey _amaç_ idi; _araçları_ hiç umursamıyordu. Carlyle veya Froude'un neden iyilik gelsin diye kötülük yapan bu büyük hiperborean devi desteklemediğini ve savunmadığını merak ediyorum.
Safsatacılık onların çizgisinde; alçakları savunmak
meslekleri gibi görünüyor. Peki, o zaman, Peter'ın, haklı ya da haksız olmasına bakmaksızın, Rusya'nın iyiliği için Azof'u ele geçirmesi gerektiğini hissederek, doğrudan
amacına gittiğini unutmayın. Elbette bu ödülü kazanmak için Türkiye ile bir mücadeleye girmesi gerektiğini biliyordu ve böyle bir mücadeleye hazırlandı. Türkiye o zamanlar şimdiki gibi değildi, --Avrupa'nın geri kalanı izin verdiğinde Rusya tarafından yutulacak olgun bir meyve değildi; ama Türkiye o zamanlar büyük bir güçtü. Tam o sırada, iki yüz bin Türk, John Sobieski olmasa düşecek olan Viyana'yı kuşatıyordu. Ama Peter için engeller hiçbir şey değildi;
bunlar, zaman, para ya da adam feda edilerek aşılması gereken şeylerdi. Bu yüzden inşa ettiği gemilerle Don Nehri'nden aşağı yelken açtı ve Azof'a saldırdı. Yenilgiye uğramadı, engellendi. Ne zaman yenildiğini asla anlamıyor gibiydi ve hiç umursamıyordu. O sert, demir adam, bir kader gibi hedefine doğru yürüdü. Yapması gereken şey,
Azof'u Türk ordusuna karşı almaktı. Böylece, ilk seferde,
topçularda görev almış bir Jacobs'un ihaneti yüzünden başarısız olduktan sonra,
bir sonraki yıl tekrar denedi ve başarılı oldu,
ordusu İskoç General Gordon tarafından yönetilirken, kendisi sadece
teğmen veya teğmen olarak görev yaptı. Bu liman, Palus Maeotis'in anahtarıydı ve
kendisine Karadeniz'i açtı ve orada bir donanma kurmaya karar verdi.
Şimdi, alayı diğer alayların modeli haline gelen Lefort'un önerilerine göre, Avrupa tarzında modellenmiş bir orduya sahipti.
Beş bin adam, General Gordon tarafından eğitildi ve komuta edildi. Lefort, esas olarak Streltzi'den on iki bin kişilik başka bir birlik kurdu. Bunlar, donanmayla birlikte,
Azof'u indirdiği kuvvetlerdi. Şimdi Moskova'ya döner ve boyarların veya soyluların tebriklerini alır; bu sınıf Rusya'nın toprak mülküne sahip olan ve onu serfler aracılığıyla işleyen sınıftır. Bu soylulara ve ayrıca din adamlarına ağır
katkılarda bulunmuştur; çünkü bir savaşı sürdürmek için para gerekir ve bir şekilde parası olması gerekir.

Bu zorunlu katkılar ve orduda yapılan değişiklikler
hoşgörüyle karşılanmadı. Eski muhafızlar, Streltzi'ler, özellikle
tiksinmişti. Çeşitli yenilikler, özellikle de yeni askerlerin kıyafetleriyle ilgili olanlar, çok sevilmedi. Tüm bu yeniliklerin ve hoşnutsuzlukların sonucu, hayatına son vermek için bir komploydu; ancak bu, zamanında tespit edildi ve ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Çar'ın aklına şimdi olağanüstü bir amaç geldi; Avrupa'nın çeşitli ülkelerini gezmek ve özellikle kalbinin bağlı olduğu gemi yapımı hakkında daha fazla şey öğrenmek. Ayrıca
hukuk, kurumlar, bilim ve sanatlar öğrenmek istiyordu; ve bunları etkili bir şekilde incelemek için gizlice seyahat etmeye karar verdi. Şimdiye kadar Avrupa mahkemelerinde temsil edilmemişti; bu yüzden ilk etapta Avrupa'nın en önde gelen ticaret devleti olan Hollanda'ya gitmek üzere olağanüstü ihtişamlı bir elçilik atadı.
Komutanlık dört sekreterden oluşuyordu, başlarında Lefort, on iki soylu, elli muhafız ve diğer kişiler vardı, toplamda iki yüz kişi. Prusya'da seyahat ederken büyük bir ayrıcalıkla karşılandılar ve tüm yolculuk bir Baküs

şenalesi ilerlemesi gibi görünüyor. Şerefine hiçbir _kaba_, şenlik_ ve ziyafet yoktu ve Rusların içki içme konusunda büyük kapasiteleri olduğu ortaya çıktı. Koenigsberg'de yarı barbar elçiliğini eğlencelerine bıraktı ve
hızla ve özel olarak Hollanda'ya gitti, konaklama için küçük bir oda -mutfak ve
çatı katı- kiraladı ve kendini kalfa marangoz olarak kurdu, bir gemi marangozunun mesleğini öğrenmeye kararlı bir şekilde kararlıydı. Sıradan bir marangoz gibi giyinirdi ve büyük bir sadelikle bir marangoz gibi yaşardı. Tersanede geniş baltasıyla çalışmadığı zamanlarda, kırmızı bir ceket ve beyaz pantolonla Hollandalı bir kaptan gibi giyinerek yat yelkenciliği yaparak eğlenirdi. Çar olduğu bilinmese bile, belirgin bir kişiliğe sahipti; uzun boylu, güçlü, hareketli, yirmi beş yaşında, sert bakışlı ve kıvrık kahverengi saçlara sahip, her türlü kısıtlamadan uzak, kendisini takip eden elçileri pek az gören, gemi yapımcıları ve tüccarlarla vakit geçiren, tersanelerin tüm kurallarına sıkı sıkıya bağlı bir adamdı. Dokuz ayını bu şekilde ağır işlerde geçirdi ve bu sürenin sonunda gemi yapımının tüm ayrıntılarında ustalaşmış, Felemenkçe öğrenmiş ve Amsterdam'ın görülmeye değer yerlerini görmüştü; sınırsız bir merak ve yorulmak bilmez bir şevk göstererek, pazarlara ve dükkanlara sık sık gidip anatomi ve cerrahi derslerine katılmış, hatta diş çekmeyi bile öğrenmişti; müzeleri ve imalathaneleri ziyaret ediyor, bilgili insanlarla ilişki kuruyor ve inşaat mühendisliği ve tahkimat biliminde önemli
bir beceri gösteriyordu. Hiçbir şey onun hevesli sorularından kaçmıyordu. "Bu ne?" diye sürekli haykırıyordu. "Her lokma bilgiyi eşi benzeri görülmemiş bir oburlukla
yutuyordu." Dünyada her türden bilgiye karşı daha
yutan bir iştahı olan bir adam görülmemiştir; gördüğü her şeyi zihninde biriktiriyordu, Rusya'ya iyileştirmeler getirme amacıyla. Bu barbar imparatorun okula böyle gittiğini ve sıcağa, soğuğa ve yorgunluğa duyarsız bir şekilde kendi elleriyle çalıştığını, tek amacının geri döndüğünde vatandaşlarına fayda sağlamak olduğunu görmek, bana göre tarihin en harikulade manzaralarından biridir.

Bu emeklerde, ziyaretlerde ve zevklerde seçtiği arkadaşı da
çağının en dikkat çekici adamlarından biriydi. Adı
Mentchikof'tu, aslen Moskova sokaklarında turta satan bir satıcıydı, güzelliği ve parlaklığıyla General Lefort'un dikkatini çekti ve evinde bir uşağı oldu ve bu şekilde Çar'a tanıtıldı, Çar da ona hayran oldu ve büyük yeteneklerini
keşfetti; böylece Firavun'un sarayında Joseph'in yaptığı gibi hızla yükseldi ve neredeyse
otokratik bir güçle general, vali, prens, naip oldu. Peter'ın ve halefinin tüm sonraki saltanatı, başbakan ve sadrazam olan ve efendisinin tüm planlarını mükemmel bir yetenekle ileten Prens Mentchikof ile özdeşleştirildi.

Hollanda'dan ayrıldıktan sonra Peter, William III'ün İngiltere'yi ziyaret etme davetini kabul etti ve oraya kraliyet gemileriyle elçiliğiyle birlikte gitti, yine de
özel bir beyefendi gibi seyahat ediyormuş gibi yaptı. Hiçbir onur, hiçbir kamu resepsiyonu, hiçbir devlet ziyafeti kabul etmeyecekti. İngiltere'ye onurlandırılmak için değil, bilgisini artırmak için geldi ve gezip görme konusunda
sınırsız kalmak istiyordu. İngiltere'de, Hollanda'da olduğu gibi aynı doymak bilmez merak onda da vardı. Tersaneleri ziyaret ediyor, tiyatroya ve operaya gidiyor, Quaker'larla röportajlar yapıyor ve toplantılarına
katılıyor, ayrıca Kuruluş kiliselerine gidiyordu.
Parkları, bahçeleri ve çitleriyle
soyluların kır evleri onu hayranlıkla dolduruyordu. Ayrıca, kendisine kraliyet sarayı gibi görünen Greenwich Hastanesi'nden de çok etkilenmişti (aslında
olduğu gibi) ve yaşlı, bakımsız ve pasaklı emeklilerin bu kadar görkemli bir şekilde barındırılmasına çok şaşırmıştı. Westminster mahkemeleri onu
şaşırtmıştı. "Neden," dedi peruklu ve cübbeli hukuk beyefendilerine atıfta bulunarak, "benim topraklarımda sadece iki avukat var ve bunlardan birini
geri döndüğümde asmayı düşünüyorum." Fakat her şeyi
genelde sessiz bir şekilde, gösterişten ve reklamdan kaçınarak gezerken, en çok
mekanik icatlar, tersaneler ve sahte deniz
savaşlarıyla ilgileniyordu. Görünüşe göre özel hayatı basitti, ancak
oburca yemek yemekle ve çok miktarda
konyak ve çuval içmekle suçlanıyor. Eğer bu doğruysa, kesinlikle alışkanlıklarını düzeltti ve
kendini yönetmeyi öğrendi, çünkü son günlerinde çok ılımlıydı. Çok aktif olan ve Herkülvari işler yapan adamlar genellikle obur veya ayyaş sınıfına ait değildir. Sezar, Şarlman, III. William, Gustavus Adolphus, Marlborough, Cromwell, Turenne, Wellington veya Napolyon gibi çok az büyük general okudum.

İngiltere'den ayrıldıktan sonra Çar, Hollanda üzerinden Viyana'ya gitti ve Rusya'ya beş yüz kişiyi işe aldı; donanma kaptanları, pilotlar, cerrahlar, topçular, tekne yapımcıları, demirciler ve çeşitli diğer tamirciler. Ülkesinin endüstriyel gelişimine göz kulak oluyorlardı; bu kesinlikle dört yüz bin dürüst insanı krallığından kovmaktan daha iyiydi, çünkü Louis XIV. Protestanlardı. Fakat Peter, askeri kurumlarını incelemek için geldiği Viyana'da uzun süre kalmadı ve bir isyanı bastırmak için aceleyle Moskova'ya dönmek zorunda kaldı. Çok daha
akıllı bir adam olarak döndü; seyahatleri sayesinde hiç kimsenin ondan daha fazla geliştiğinden şüpheliyim. Bu zamanlarda turistler için ne güzel bir örnek! Tüm seyahatler (keşifler hariç) kendini geliştirmek ana amaç olmadığı sürece birer israf ve zaman kaybıdır. Zevk arayışı bu dünyadaki en büyük kibirdir, çünkü zevk arayan kişi onu asla bulamaz; ama bu, önemsiz bir şey olduğunda gelir.

Peter'ın çıraklığı artık tamamlandı ve kendisine ölümsüzlük kazandıran o büyük emeklere daha ciddi bir şekilde girişiyor. Bunları kısaca belirtmek zorundayım.

Dönüşünde yaptığı ilk şey, ihanetleri körükleyen ve reforma düşman olan Streltzi'yi ezmek oldu. General Gordon'u altı bin askerle birlikte Moskova'da bıraktı ve onları Avrupa tarzında disiplin altına aldı. Çalkantılı ve önyargılı Streltzi'yi ortadan kaldırırken büyük zulümlerle suçlanıyor. Vatana ihanet ve isyan eylemlerinden yakalanan yaklaşık dört bin kişiyi özet olarak idam etti veya hapse attı ve geri kalanını uzak alaylara gönderdi. İrlandalılara karşı muamelesinde eleştirmenlerin Oliver Cromwell'i suçlaması gibi, gereksiz yere zalimce davranmış olabilir. Ancak zalim olsun ya da olmasın, güvenemeyeceği birlikleri ortadan kaldırdı ve güvenebileceği askerleri örgütledi, çünkü işini yapmak istiyorsa çalışmak için araçlara sahip olması gerekiyordu. Çalışma biçimini ne övüyorum ne de kınıyorum; görevini nasıl yerine getirdiğini göstermeye çalışıyorum. İsyankar askerleri dağıttıktan sonra, tüm ordunun kıyafetlerini değiştirerek ordusunu daha verimli hale getirmeye çalıştı. Yağmurlu günlerde kadınların giydiği türden, topuklara kadar uzanan uzun paltoyu kaldırdı; ve iç eteklere benzemeyen çekmeceler; ve uzun, gür sakallar. Bu reformu yaparken, en sevdiği, yol arkadaşı ve başbakan olan Mentchikof'un yardımıyla Azof'u almaktan daha fazla zorluk çekti. Askerlerin sakallarını kesmekle ve ceketlerini kısaltmakla yetinmedi; özel vatandaşların da aynısını yapmasını istiyordu; ancak kargaşa ve hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki, konuyu uzlaştırmak ve vatandaşların sakallarını ve cübbelerini ödeme
ye muktedirliğine göre ağır bir vergilendirme koşuluyla giymelerine izin vermek zorunda kaldı. Vergiden muaf tuttuğu tek sınıf din adamları ve köylülerdi.

Diğer reformların yanı sıra, takvimi değiştirerek yılın Ocak ayından başlamasını sağladı ve gençlerin seçme hakkı olmayan evlilikle ilgili eski yasaları kaldırdı; Ancak, taraflar arasında en az altı ay boyunca bir yakınlık olmadıkça hiçbir evliliğin gerçekleşmemesi gerektiğine karar verdi. Halkın tavırlarını yumuşatmak için balolar ve meclisler kurdu. Tiyatroyu teşvik etti, bilimi korudu, seçkin kişileri Rusya'ya yerleşmeye davet etti, adalet mahkemelerini iyileştirdi, karakollar ve postaneler, ticaret kurulları, güçlü bir polis teşkilatı, hastaneler ve sadaka evleri kurdu. Saksonya koyunları ithal etti, keten, yünlü ve kağıt fabrikaları kurdu, kanallar kazdı, kumarı bastırdı ve endüstri ve sanatı destekledi. Rusya için Richelieu ve Colbert'in Fransa için yaptığını yapmayı amaçladı.

Reformlarına en büyük muhalefet, başlarında Patrik bulunan din adamlarından geldi.
- büyük bir onur ve güce sahip bir kişi,
bir _imperium in imperio_ yönetiyordu. Petrus'un Yunan dinine veya din adamlarına karşı bir düşmanlığı yoktu.
Şarlman gibi, kendisi de bir
din ailesinden geliyordu. Ancak din adamlarının medeni ve toplumsal reformlara karşı düşmanca davrandığını görünce, Kilise'nin kendi örgütlenmesini
değiştirmeye çalıştı. Doktrinlere, disipline, ayinlere veya ibadet biçimlerine karışmadı; fakat Patrik'i görevden aldı ve
onun yerine üyelerini kendisi tarafından atanan bir konsil atadı. VIII. Henry gibi, kendini fiilen Kilise'nin başı yaptı, yani kilise işlerinin en üst düzey yönetimi, gücü dini konularda en üstte olan Patrik'e değil, kontrol ettiği kişilere verildi, Papalıktan daha fazla, neredeyse Druidvari. Önceki hükümdarlıklarda Patrik, kendi mahkemelerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti; ve Palmiye Pazarı'nda kiliseye gittiğinde, süslü cübbesiyle, Çar yanında örtüsüz yürüyordu ve katırının dizginini tutuyordu. Petrus'un olağanüstü gücünün bir işareti, bu büyük onuru bir devrim veya kan dökmeden ortadan kaldırabilmesiydi; ve sadece ataerkil onuru ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda Patrik'in gelirlerine el koydu, din adamlarını vergilendirdi ve manastırları kısmen ortadan kaldırarak, elli yaşın altındaki hiç kimsenin bunlara giremeyeceğini emretti; evet, hatta Cizvitler hariç, dinin evrensel olarak hoşgörülmesini emretti, Cizvitlerden nefret ediyordu, tıpkı III. William ve II. Frederik gibi. İncil'in Slav diline çevrilmesini sağladı ve serbestçe dağıttı. Ve bu reformları, meditasyon yaparken veya büyük askeri girişimlerde bulunurken uyguladı.

Şimdi Peter'ın hayatının büyük dış olayına, kısmen Baltık'ta bir liman edinme hevesinden, kısmen de İsveç kralının çılgın hırsından kaynaklanan
ve İskender rolünü oynamaya kararlı
olarak ortaya çıkan
Charles XII. ile olan savaşına yaklaşıyorum. Ancak bu savaştaki saldırgan taraf Peter'dı. Ticari ve denizcilik amaçları için İsveç topraklarının bir kısmını almaya kararlıydı; bu yüzden altmış bin adamla İsveç'i işgal etti. Askeri dehası Çar tarafından takdir edilmeyen Charles'ın işgale karşı koymak için sadece sekiz bin askeri vardı; ancak onlar gazilerdi ve savunmada savaştılar ve
hakları vardı. Bu sonuncusu savaşta genel olarak
varsayılandan daha büyük bir şeydir; çünkü savaş günümüzde büyük ölçüde bir mekanizma olsa da, ahlaki düşünceler fiziksel güçlerin bile altında yatar ve karşı konulması zor bir tür cesaret verir. Bu istilanın sonucu, Peter'ın olması gerektiği gibi utanç verici bir şekilde
yenildiği Narva Muharebesi oldu. Ancak yenilgisini memnuniyetle karşıladı.
İlk başta İsveçlilerin avantajlı olacağını bildiğini ancak sonunda onlara nasıl yenileceğini öğreteceklerini söylediği bildirildi. Bundan şüpheliyim. Bir generalin zafer beklemediği
zaman çok büyük bir güçle savaşa girdiğine inanmıyorum. Ancak Charles'ın (henüz on dokuz yaşında, genç bir kral) kazandığı büyük zafer başını döndürdü. Daha sarhoş bir kahraman hiç olmadı. Muzaffer ordusunu Polonya'ya yöneltti, kralı tahttan indirdi, Saksonya'yı işgal etti ve
seksen bin kişilik bir orduyla Rusya'yı işgal etmeye hazırlandı. Narva'daki yenilgisinden beri reformlarını sürdüren, ordusunu yeniden organize eden ve bir donanma inşa eden
soğukkanlı düşmanı, başarılı bir generalden çok
kurnaz bir devlet adamıydı. Charles'ın önünde geri çekildi,
savaşlardan kaçındı, onu kasvetli ve seyrek nüfuslu bölgelere doğru sürükledi, onu erzak üssünden uzak eyaletlere
çekti; böylece kış yaklaşırken Charles kendini soğuk ve ıssız bir ülkede buldu (Napolyon daha sonra _kendi_ yıkımına_
çekildi), ordusu yirmi beş bin kişiye düşmüştü,
Petrus ise bol miktarda erzak ve askeri
depoyla birlikte yüz bin kişiye sahipti. Charles'ın generalleri şimdi ondan İsveç'e dönmesini,
en azından Ukrayna'da kışlık konaklama yeri aramasını istiyorlar; ancak
tutkuya kapılan hükümdar, Pultowa'yı kuşattı ve Peter'a savaş açtı ve sadece
yenilmekle kalmadı, aynı zamanda kuvvetleri neredeyse yok oldu, böylece
bir avuç takipçiyle Türkiye'ye kaçmada en büyük zorluğu
buldu. Bu savaş hem Charles'ın hem de Peter'ın kaderini belirledi.
Birisi umutsuzca mahvoldu; Diğeri ise İsveç'ten istediği kadar toprak almak, Baltık'taki limanlarını açmak ve nehirden nehre kanallar kazmak için serbest bırakıldı.

Ancak bir başka düşman daha vardı, Türkiye; Karadeniz'deki topraklarını geri almaya çalışıyordu ve çoktan savaş ilan etmişti. Fetihle
dolu olan Peter, sırayla aceleci davrandı. Kırk bin adamla
Türk topraklarına ilerledi ve Charles XII'nin yıkımına yol açan aynı
tuzağa sürüklendi. Kendini aniden Pruth'un ötesinde, bir Türk ordusuyla bir Tatar ordusu arasında, arkasında derin ve hızlı bir nehirle düşman bir ülkede buldu. İki yüz bin adam kırk binine saldırdı. İlerleyemiyordu, geri çekilemiyordu; yok olma tehdidi altındaydı. Umutsuzluğa sürüklendi.
Ne kendisi ne de generalleri bir kaçış yolu göremiyordu, çünkü üç günde yirmi bin adamını, yani ordusunun yarısını kaybetmişti. Büyük olasılıkla o ve
geri kalan adamları yakalanacak ve bir tutuklu olarak
Konstantinopolis'e götürülecek ve belki de alaycı ve yuhalayan insanlara bir kafeste gösterilecek, tıpkı Bajazet'in olduğu gibi. Bu krizde kendini çadırına
kapatır ve kimseyi görmeyi reddeder.

Bir kadın, hatta karısı Catherine tarafından kurtarılır, Catherine aslen Livonia'da fakir bir köylü kızıydı ve çeşitli
maceralardan sonra Marienburg savaşında öldürülen genç bir İsveçli subayın karısı oldu ve sonra Prens Mentchikof'un metresi oldu ve sonunda onunla evlendi - "bir olay" diyor Voltaire, "talih ve liyakatin daha önce dünya tarihinde hiç üretmediği" bir olay, Peter yıkımın tam ortasındayken ve kimsenin aklına gelmemişken müzakereyi önerdi. Mücevherlerini ve bulabildiği tüm değerli eşyaları toplar ve bunları
Türk generaline hediye olarak gönderir ve uygun şartlar sağlanır.
Ancak Peter Azak'ı kaybeder ve Karadeniz'den mahrum kalır ve
Tuna civarından çekilmek zorunda kalır. Ancak Baltık hala ona açıktır; ve bu arada başkentini Finlandiya Körfezi'nde inşa ettiği yeni bir şehre
taşımıştır.

1702 yılı civarında İsveç savaşı sırasında, İsveçlileri Ladoga ve Neva'dan
kovduğunda, gözlerini
Neva'nın ayrılan kollarının oluşturduğu yarı su altında kalmış, sefil bir bataklığa, bir deltaya dikti, geniş imparatorluğunun gelecekteki merkezi olarak. Bir başkent için
zavallı bir yerdi, yılın yarısı suyla ulaşılamıyordu,
taşsız, odunsuz, herhangi bir yapı malzemesi olmadan,
çorak bir toprak ve bir fırtınada sular altında kalma olasılığı vardı. Bazıları, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan bir imparatorluğun başkenti olarak böyle bir yer seçmenin büyük bir hata olduğunu söyleyebilir. Ancak Batı Avrupa ile su bağlantısı açan
tek yer burasıydı. Yeni başkenti için böyle bir yer olmadan imparatorluğunu Avrupalılaştıramazdı. Böylece St. Petersburg, Neva bataklıklarının üzerinde sanki sihirle
yükseldi, bir yılda, kazıklar üzerine inşa edildi, ancak bu ona yüz bin kişinin hayatına mal oldu. "Bu başkente," diyor Motley, "görkemli ama tekdüze mimarisi, devasa meydanları, geniş sütunlu koridorları, sonsuz manzaraları, vahşi altınla kaplı ve güneşte parıldayan kuleleri ve minareleriyle asla bakamazdık ve Milton'ın Pandemonium tanımını hatırlamadan, inşa edildiği büyülü hızı hatırlayamazdık:--

"'İlkbaharda, güneş Boğa burcuyla birlikte akın ettiğinde, arılar gibi,
Kalabalık gençliklerini kovanın etrafına
Salkımlar halinde saçarlar: taze çiylerin ve çiçeklerin arasında
Bir ileri bir geri uçarlar veya pürüzsüz tahtaların üzerinde,
Samanla inşa edilmiş kalelerinin banliyösü,
Şimdi merhemle ovulmuş,
Devlet işlerini dağıtır ve görüşürler: o kadar yoğun bir şekilde
Havadaki kalabalık
Toplandı ve doğruldu; ta ki, verilen işaret,
Bir mucizeye tanık olana kadar!'

"Senatonun Moskova'dan kaldırılmasıyla hükümet merkezinin taşınması birkaç yıl sonra gerçekleşti. O zamandan beri, eski Çarların reddedilen Doğu başkenti, altın tacı ve Doğu cübbesiyle, vahşi doğadaki Hacer gibi, ıssız ve yalnız bir şekilde, tüm barbar güzelliğiyle oturuyor. Yine de şimdi bile, geriye dönüp baktığında ve özlemle iç çektiğinde, hükümdarı tarafından unutulmadığını, hala kalbinde tercih edildiğini ve sonunda gaspçı ve yapay rakibine karşı zafer kazanacağını yeterince açık bir şekilde okuyor." 

Büyük bir tarihçi böyle yazıyor; ancak bana öyle geliyor ki, Rusya İmparatoru'nun özlemle bakan gözleri eski barbar başkente değil, daha da eski bir başkente çevrilmiş durumda; Konstantin'in, ileri görüşlü bir vizyonla, çürüyen Roma imparatorluğunun merkezi şehri olarak seçtiği, hem Avrupa'ya hem de Asya'ya yaslanan, Akdeniz ve Karadeniz'e erişimi olan; Dünyanın yüzündeki büyük bir imparatorluğun başkenti için en muhteşem yer, ki Rusya'nın deniz gücünü
koruması için buna ihtiyacı var ve Batılı ulusların kıskançlığı
tek bir nesil içinde iki kez ele geçirmesini engelledi. Biz, "Batıya doğru, imparatorluğun yıldızı
yoluna devam ediyor" diyoruz. Fakat toprakları tüm Avrupa'dan daha büyük ve kaynaklarını sürekli olarak artıran, hala Kazak olmasına rağmen, hala gelişmemiş bir imparatorluk, Batı uzantısına değil, Doğu uzantısına göz dikmiştir, ta ki Çin'in kendisi, dört bin yıllık medeniyeti ve dört yüz milyonluk insanıyla, Rusya İmparatoru ile Hindistan İmparatoriçesi arasında
paylaşılacak bir ganimet haline gelene kadar; çeteleşmiş ve birleşmiş soyguncuların ganimetlerini bölüşmesi gibi değil, biri Batı'dan ve Kuzey'den, diğeri Batı'dan ve Güney'den gelenler gibi.

Peter, erken dönemde arzuladığı büyük hedefleri gerçekleştirdikten, bir donanma kurup ordusunu yeniden organize ettikten, imparatorluğuna eyaletler ekledikten, kısmen uygarlaştırdıktan ve ona yeni bir başkent verdikten sonra, bu sefer karısının eşlik edeceği ikinci bir Avrupa turu yapmayı düşündü. Hollanda'nın tersanelerinde gemi marangozu olarak çalışmasının üzerinden on üç yıl geçmişti. Şimdi kırk üç yaşındaydı, hala erkeksi, güçlü ve meraklıydı. 1715'te, Louis'in parlak ve yine de talihsiz kariyerini tamamladığı sırada, Peter ilk olarak erken dönem çalışmalarının yapıldığı yeri tekrar ziyaret etti, orada coşkuyla karşılandı ve daha sonra Paris'te büyük bir ayrıcalıkla ağırlandı. Sanat, bilim ve hukuk alanındaki çalışmalarına devam etti, her şeyi gördü ve özellikle Richelieu'nun mezarından etkilendi. "Büyük adam!" Çar, "Krallığımın yarısını verirdim, diğer yarısını nasıl yöneteceğimi senden öğrenirim." der. Bu tür ifadeler, onun tarih hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu ve büyük kardinalin misyonunu anladığını gösterir; bu misyon, mutlakıyetçiliği on yedinci yüzyılın ihtiyaç duyulan güçlerinden biri olarak kurmaktı; çünkü karakteri ne kadar nefret dolu olsa da, Fransız monarşisini kuran Richelieu'ydu.

Paris'ten Peter, eşit ilgiyle karşılandığı Berlin'e geçti. Evrensel bir saygı uyandırıyordu, ancak görünüşü sert, alışkanlıkları kaba ve tavırları kabaydı. Onu büyük bir adam olarak
belirten tek şey karakterinin gücüydü. Göz kamaştırmıyordu
ve baştan çıkarılmamıştı; sade, basit, ılımlı, kendine hakim ve
açık sözlüydü. Kendisi için değil, ülkesi için çalışmıştı ve bunu
herkes biliyordu. Yine büyük bir kadın olan karısı Catherine, şişman, kaba ve mücevherler, nişanlar ve haçlarla kaplı olduğu için onun kadar iyi bir izlenim bırakmıyordu. Sanırım ikisi de şimdi "sıradan insanlar" olarak adlandırmamız gereken kişilerdi. Mevki, güç ve servet, olağanüstü yeteneklerle yüce bir konuma yükselenlerin tavırları ve alışkanlıkları üzerinde çok az etkiye sahip gibi görünüyor. Bu konum da genel olarak varsayıldığı kadar
gurur geliştirmez. Gurur bir insanda doğar ve
eğer o kadar alçakgönüllüyse ortaya çıkar; ayrıca kibir, daha sevimli nitelik, kendini misafirperverlik ve gösterişle gösterir. Gururlu Gladstone bir Metodist papaz gibi giyinir ve ne tür bir şapka taktığını umursamıyor gibi görünür. Kibirli Beaconsfield onurları, yıldızları, iltifatları ve aristokrat nişanlarını severdi: zengin olsaydı savurgan olurdu ve büyük ziyafetler verirdi. Peter gösteriş yapmazdı ve parasını faydalı amaçlar için biriktirirdi. Görünüşe göre Rus hükümdarlarının çoğu özel hayatlarında sadeliği korumuştur. Peter'ın son yılları, Davut'unkiler gibi büyük bir trajediyle hüzünlendi. Bu hükümdarların her ikisi de tahtın varisi olan asi ve değersiz oğullara sahip olma talihsizliğine sahipti. Alexis, Peter için Absalom'un Davut için olduğu kadar büyük bir sınavdı. Reformlara karşıydı, babasının düşmanlarıyla ittifak halindeydi ve umutsuzca aptal ve sefildi. Davut'un oğlu gibi kibirli, hırslı ve güzel değildi; ama kaba, rahiplere bağlı, zayıf ve sefahat düşkünü
toplumdan hoşlanan ve bir imparatorluğu yönetmeye tamamen uygunsuzdu. Petrus'un yerine geçseydi, Petrus'un hayat boyu yaptığı iş boşa gidecekti. Saltanatı Rusya için, Elizabeth'in yerine geçmesi durumunda İskoçya Kraliçesi Mary'nin İngiltere'ye olacağı kadar felaket olacaktı. Babanın sabrı sonunda tükenmişti. Hiçbir amaç olmaksızın itiraz etmiş ve tehdit etmişti. Genç adam alışkanlıklarını
düzeltmeyecek veya tehlikeli entrikalardan
kaçınmayacaktı. Arkadaş canlısı arkadaşlarıyla birlikte vahşice sarhoş oldu ve fırsat buldukça babasını soyup dolandırdı.

Peter, Alexis gibi asi, görev bilmez, sefih, aptal bir gençle ne yapabilirdi ki; bir ayyaş, bir bağnaz ve bir yalancı? Politikalarını ve amaçlarını yürütme işini ona mı bırakacaktı? Bu zayıflık ve delilik olurdu. Ona göre onu mirastan mahrum etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bunu yaparken hiçbir adaletsizlik yapmayacaktı. Alexis'in Victoria'nın en büyük oğlu gibi tahta hakkı yoktu. Taht Peter'a aitti. Feodal bir hükümdar gibi üzerinde hiçbir engel yoktu; geniş imparatorluğunu miras almak
için dilediği kişiyi seçebilirdi. En çok sevdiği kişi oğlu değildi, ülkesiydi. Dilediği herhangi bir halefi atama hakkına sahipti ve doğal olarak planlarını gerçekleştirecek ve yetenekli bir şekilde yönetecek birini seçerdi. Böylece en büyük oğlu Alexis'i mirasından mahrum etti ve bunu, eski bir Yahudi patriği gibi, Yüce Tanrı'dan aldığını düşündüğü güç sayesinde yaptı. En büyük oğlu Çar'ın halefi olarak belirleyen bir Rus yasası yoktu. Hiç kimse, sevmeyi bıraktığı, hatta hor gördüğü bu değersiz oğlunu mirasından mahrum ettiği için Peter'ı makul bir şekilde suçlayamaz. Kişisel hoşnutsuzluktan çok kamu çıkarlarını gözeterek onu mirasından mahrum bıraktıktan sonra, şu soru ortaya çıkıyor: Onunla ne yapacak? Onu bir devlet hapishanesine mi kapatacak, yoksa bir manastıra mı kapatacak, yoksa onunla birlikte mi yaşayacak? Bu korkunç alternatiflerden birini seçmeli. Hangisinin en iyi olduğuna karar vermek için ruhunun ne kadar mücadele etmesi gerek! Böyle bir seçim yapmak zorunda kalan bir adama acıyoruz. Herhangi bir seçim kötüydü ve tehlikelerle ve iftiralarla doluydu. Hangi yöne dönerse dönsün engellerle doluydu. Eğer onu susturursa, rahipler, aşağılanmış boyarlar ve diğer entrikacı
serseriler Petrus'un ölümünden sonra onu imparator yapabilir ve böylece bir
karşı reform yaratabilir ve Petrus'un hayatının işini altüst edebilirlerdi. Eğer Alexis'le
yolunu ayırırsa, düşmanlarının lanetleri ve Avrupa'nın ve gelecek nesillerin
küfürleri onu doğal olmayan bir baba olarak takip ederdi. Davut,
şefkatli yapısı ve derin şefkatiyle, İsrail'in tüm orduları düşüp tahtı devrilse bile
Absalom'u bağışlardı. Fakat
Petrus, Davut kadar zayıf değildi; sert ve haşindi. Oğlunu komplo ve isyandan yargılatmaya karar verdi. Mahkeme onu
suçlu buldu. İmparatorluğun bakanları, generalleri ve senatörleri ona ölüm cezası verdi. Baba yetkisini kullanıp onu affeder miydi? Bunu asla bilemeyiz. Bazıları
Peter'ın cezayı infaz etmeyi amaçlamadığını düşünüyor. Her neyse, o ikileminden
merhametli bir şekilde kurtarıldı. Korkmuş ve görünüşe göre pişman olan Alexis, bir felç krizi geçirdi ve babasının affını dileyerek öldü.

Bu trajedi, Petrus'un saltanatındaki en büyük leke olarak kabul edilir.
Medeni dünyayı
şok etti. Petrus'u zulümden veya katı yüreklilikten aklamak istemiyorum; onu ne haklı çıkarırım ne de kınarım.
Bu konuda, bence, Cennet'in en yüksek mahkemesi tarafından yargılanacak.
Onu beraat ettirmek veya kınamak için yeterli bilgim yok. Tek bildiğim,
oğluna olan muamelesinin hem bir talihsizlik hem de hafızasında bir leke olduğu. Bu noktada karar verecek kişiler, asi, savurgan, pervasız ve değersiz oğulları olan, umutsuzca 
sefil olmuş ve şımarıklık ve savurgan eğlencelerle aptallaştırılmış zengin babalardır; ya da büyük bir krallığın refahı kan bağlarına karşı geldiğinde, İskoç Kraliçesi Mary'nin idamının uygunluğunu ve görünürdeki devlet gerekliliğini tartışan kişilerdir.

Aleksis'in ölümünden sonra, Çar'a gelişmelerini takip etmesi, tahtını merkezileştirmesi ve hem Baltık'ta hem de Doğu'da topraklarını genişletmesi için birkaç yıl daha verilir.
XII. Charles'ın ölümü, ticari çıkarlarını korumak için ihtiyaç duyduğu İsveç eyaletlerini almasını ve Hazar'ın güney kıyılarını, yani Cyrus'un orijinal krallığını İran'dan koparmasını sağladı. "İstediğim toprak değil," dedi, "ama su." Bu, tüm fetihlerinin anahtarıdır. İmparatorluğunun her iki yakasında denize bir çıkış yolu istiyordu. Toprak genişlemesinden çok imparatorluğunu zenginleştirecek ve uygarlaştıracak tesisleri hedefliyordu.

İşini yaptıktan sonra, bence yetiştirildiği işi yaptıktan sonra, tahtına geçmeye karar verdi. Eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla, sadık ve bağlı karısının taç giyme törenini kutluyor.
Kendisine sadık olan tek kişi karısıdır. İmparatorluk politikasını anlayan ve uygulayabilen tek kişi odur. Kendisi, 1724'te Moskova'da, alışılmadık törenler arasında, imparatorluk tacını onun alnına koydu ve gururla ve yine de alçakgönüllülükle, muhafızlarının bir kaptanı olarak muhteşem alayda onun önünde yürüdü. İmparatorluğunun tüm büyük ileri gelenleri önünde, izlediği yol için şu nedenleri sıralıyor:--

"En sevgili eşimiz İmparatoriçe Catherine, yalnızca savaşta değil, gönüllü olarak bize eşlik ettiği diğer seferlerde de tüm tehlikelerimizde bize önemli bir yardımda bulundu; doğal olarak zayıf olan cinsiyetine rağmen, özellikle de ordumuzun yirmi iki bin kişiye düştüğü ve Türklerin iki yüz bin kişi olduğu Pruth savaşında bize yetenekli tavsiyeleriyle hizmet etti. Bu umutsuz durumda, her şeyden önce, cinsiyetinden üstün bir cesaretle şevkini gösterdi. Bu nedenle ve Tanrı'nın bize verdiği güç sayesinde, eşimizi imparatorluk tacıyla onurlandırıyoruz. "

Peter, kırk yıldan fazla süren bir saltanattan sonra ertesi yıl öldü ve haleflerine merkezi bir imparatorluk, büyük ve disiplinli bir ordu, saygın bir donanma ve tarım, imalat, ticaret ve sanatlarda birçok gelişme, evet, yüksek sınıfların eğitimi için okullar ve üniversiteler bıraktı.

Peter'ın kusurları ne olursa olsun, tarih onu nankörlükle, samimiyetsizlikle veya zayıf sevgilerle suçlayamaz; bunların hiçbiri, bahçesinde sıradan bir işçi olarak çalıştığı dürüst Hollandalıya, filosunun amirali yaptığı Lefort'a veya imparatorluğunda ikinci sıraya yükselttiği Mentchikof'a olan muamelesinde görülmez. Peter büyük bir savaşçı değildi, ancak ordular yarattı. Barbarlarla ortak özellikleri vardı, ancak yeni bir medeniyet miras bıraktı ve kalıtsal karanlığın gecesini dağıttı. sanata hiçbir şey katmaz; o, Doğanın bir
harikası olarak belirir. Kamuoyunu hiç umursamazdı; büyük bir
örneğin ahlaki etkisini bıraktı. Ülkesini denize bağlamak dışında özel bir amaçla
başlamadı; belirsiz bir genişleme politikası miras bıraktı. Özgür kurumlar bırakmadı, çünkü ülkesi bunlara hazır değildi; ancak otuz milyonu yoğun ve dini bir sadakatle canlandırdı. Serfleri özgürleştirmedi; ancak haleflerinin zincirleri güvenle çözmelerini sağlayan bir güç miras bıraktı. Soyluları aşağıladı; ancak soyluları yapabilselerdi halkın özgürleşmesini
engelleyeceklerdi. Enerjisini
ortadan kalkmaya çalışarak, davulcudan generale, kamarottan amirale kadar her şeyi kendi elleriyle yapmakta ısrar ederek, savaşları kendi kılıcıyla kazanarak ve Kilise'nin başı olarak koroda şarkı söyleyerek
boşa harcamış olabilir; Ancak bunu yaparken, demir iradesi, Herkülvari enerjisi ve aydınlanmış zihniyle çarpıcı biçimde benzediği Charlemagne'ın hatasını yaptı. Uygarlık uzun ve yorucu bir süreç olduğundan, uygarlığını istese bile, tebaasını sığırlardan insanlara dönüştüremezdi; ancak onları denizden denize yayılmaya mahkum büyük bir imparatorluğun tebaası yaptı. Kesinlikle halkının önündeydi; onları köleleştiren fikirlerden
koptu. Despot, amansız ve katı yürekli olabilirdi; ancak ülkesinin bir yönetici için ihtiyaç duyduğu adam tam da buydu. Bay Motley onu "belirli bir görevi yerine getirmek için yeryüzüne yerleştirilmiş, güçlü kollarını gece gündüz durmaksızın ve yorulmak bilmez bir enerjiyle çalıştıran, tüm engelleri
çapan ve yoluna çıkan her şeyi devasa bir mekanizmanın duygusuz hassasiyetiyle yok eden devasa bir makineye" benzetiyor. Onun, kötülükten iyiliği çıkarmak ve daha yüksek unsurlarını anlamadığı ve muhtemelen sempati duymayacağı
bir medeniyetin yolunu hazırlamak için Yüce Gücün bir aracı olduğunu söylemeliyim.

Onun kudretli çalışmalarını ve onlara ilham veren yılmaz enerjisini ve dehasını incelediğimizde, medeniyetin ona verdiği ünvanı, hatta ülkesinin Büyük, hatta Babası unvanından daha yüksek bir ünvanı hak etmediğini kim söyleyebilir?

OTORİTELER.

Journal de Pierre le Grand; Alexander Gordon'ın Büyük Petro'nun Tarihi; John Bell'in Rusya'daki Seyahatleri; Henry Bruce'un Peter'ın Anıları;
Motley'nin Peter I'in Hayatı; Voltaire'in Büyük Petro dönemindeki Rus İmparatorluğunun Tarihi; Voltaire'in Charles XII'nin Hayatı; Biyografik
Universelle; Encyclopaedia Britannica,--makale "Rusya;" Barrow'un
Büyük Petro'nun Hayatının Anıları; Schuyler'in
Büyük Petro'nun Tarihi.

BÜYÜK FREDERİK.

M.S. 1712-1786.

PRUSYA GÜCÜ.

Büyük Frederik'in tarihi, basitçe,
aşırı bir suç işleyen, bunun sonuçları Avrupa'nın
felaketleri ve düşmanlıkları içinde onu takip eden ve bu suçun bir sonucu olarak
kendisini ve ülkesini
yıkılan yıkımdan kurtarmak için cesurca ve
kahramanca savaşan bir adamın tarihidir. Kahramanlığı, kaynaklarının bereketi, bitmek bilmeyen enerjisi ve zorlukların üstesinden gelmedeki şaşırtıcı dehası, ona güç ve başarıyı putlaştıran sınıfın hayranlığını kazandırdı; böylece tarihte tüm düşmanlarını şaşkına çeviren mücadeleci bir gladyatör olarak öne çıktı; bir pagan amfi tiyatrosunun arenasında ölmekte olan bir gladyatör değil, Suriye orduları tarafından avlandığında zaferle yükselen ve güçlü bir monarşinin temellerini atan bir Judas Maccabaeus gibi; gerçekten de ünü, davası ve karakteri ne olursa olsun, Hristiyanlığın bir ucundan diğerine yayıldı; Protestan dinini kurtarmak için kahramanca çabalar sarf eden Gustavus Adolphus'u ulusların kalbine yerleştiren türden bir ün değil; ama savaşçı bir Devlete, doğru ve yanlışın tüm ilkelerine rağmen, topraklar ekleyerek kazanılan antik Roma'nın başarılı generalleri gibi bir ün. Böyle bir kariyer büyük ahlaki derslere işaret eder; ve bu dersleri öğretmek için, itiraf ettiğim gibi pek sempati duymadığım ama kahramanca nitelikleri ve büyük yetenekleri nedeniyle saygı duymak zorunda kaldığım bir karakteri anlatıyorum.

Prusyalı Frederic 1712'de doğdu ve kraliyet ailesinden ama sevimsiz bir babanın kaprislerinden dolayı mutsuz bir çocukluk ve gençlik geçirdi; en çok uzun boylu muhafız alayıyla tanınırdı; sert, katı, önyargılı, resmi, dar görüşlü ve hipokondriyak yaşlı bir Ferisiydi; tek kurtarıcı mükemmelliği, Yüce Tanrı'ya ve Protestan Kilisesi'nin ortodoks doktrinlerine olan inancıydı.

1740'ta bu katı, titiz, duygusuz kral öldü; ve en sert disiplin, kısıtlama,
rahatsızlık ve aşağılanmalara maruz kalmış olan oğlu
Frederic tahta çıktı ve yirmi sekiz yaşında Prusya'nın üçüncü
Kralı oldu. Krallığı küçüktü, o zamanlar şimdiki boyutunun yaklaşık dörtte biri kadardı.

Ve burada, yaşadığı çağa bir göz atmak için bir an duralım; büyük tepkilerin olduğu, on yedinci yüzyılın heyecan verici temalarının ve konularının alaylar, hafiflikler ve sadakatsizliklerle değiştirildiği; Cizvitlere karşı Voltaire'inkiler dışında hiçbir sert protestonun yapılmadığı; terk edilmiş bir kadının, bitkin bir hükümdarın metresi olarak Fransa'yı yönettiği; İspanya ve İtalya'nın uyuşuk bir unutkanlığa gömüldüğü, Avusturya'nın rahiplerle dolu olduğu ve İngiltere'nin bencil, övülen mülk sahiplerinden oluşan bir halka tarafından yönetildiği; köle ticaretinden başka belirgin bir girişimin olmadığı; edebiyat veya bilimin hiçbir bölümü orijinal bir dehayla donatılmadığında; ve İngiltere'nin Walpole'dan daha geniş bir devlet adamı, Warburton'dan daha yetenekli bir din adamı, Papa'dan daha büyük bir şairi olmadığında. Yüce spekülasyonlara karşı genel bir kayıtsızlık vardı. Açıkça ateist olmayan, ancak kibirli ve kendini beğenmiş, tek gücü alaycılık ve alaycılıkta olan, Lucian'ın hicivleri gibi, inancı söndüren, tanrısız ve yine de övünen bir materyalist felsefe modaydı; Sokrates'in saldırdığı ve Paul'ün azarladığı bir Epikürcülük. En büyük temsilcisini entelektüel Avrupa'nın kahini ve idolü Voltaire'de buldu. Kısacası, genel bir alaycılığın ve zevke pervasızca teslim olmanın üst sınıfları belirlediği bir çağdı; Chesterfield'ı, Voltaire'in kendisi kadar tanrısız bir adam olarak üreten bir çağdı. Dini sadakatsizliğin, ahlaki uyuşukluğun, modaya uygun sıradanlığın, düşüncesizce zevk almanın ve kraliyet orjilerinin olduğu bu dönemde; halk hor görüldüğünde, uygunsuz ve yük altında olduğunda, Frederic mutlak bir tahta çıkar. Genç ve modaya uygun bir filozoftur. Çağlarca süren araştırma ve çalışmanın
yerleştiği varsayılan hiçbir şeye inanmadığını
iddia eder; hatta babasının dini ilkeleriyle bile alay eder. Yenilik olduğunu iddia eden her şeyi hararetle benimser, ancak yeni olduğunu
zannettiği şeyin tekrar tekrar
patlatıldığını bilecek kadar bilgili değildir. Liberal ve hoşgörülüdür, ancak desteklediği görüşlerin mantıksal sırasını göremez. Ayrıca, bir enstrüman çalabildiği ve
bir akşam yemeği partisini şakalar ve hikayelerle eğlendirebildiği için, o yetenekli bir adam olarak adlandırılır. Muhteşem bir tiyatro inşa eder ve heykeller, resimler, enfiye kutuları ve eski çiniler toplar. Sarayına katı düşünürleri değil, alaycı ve eğlenceli filozofları kabul eder. Hem Katolikleri hem de Protestanları hizmetinde çalıştırır, çünkü ikisinin de dinini hor görür. Düşmanlıklardan ve dostluklardan uzaktır ve ne düşmanlarını cezalandırır ne de dostlarını ödüllendirir. Reformu taklit eder, ancak
basınını zincirler; hizmetine yetenekli adamları atar, ancak yalnızca
uygusuz araçları olacak olanları. İyi bir fiziğe sahiptir ve bu nedenle durmaksızın aktiftir. Krallığının bir yerinden diğerine uçar, ahlakı, eğitimi veya halkın durumunu incelemek için değil, kaleleri denetlemek ve kampları toplamak için.

Böyle bir adam için krallığının kaynaklarının geliştirilmesi,
suistimallerin düzeltilmesi ve eğitim projeleri ikincil öneme sahiptir;
öncelikli dikkatini, saldırgan ve haksız
savaşlarla krallığının genişlemesini göz önünde bulundurarak orduları yetiştirmeye ve donatmaya verir.
Ev içi zevklere veya kadın topluluğuna pek önem vermez ve
samimi dostluktan acizdir.
Edebi aslanları himaye etmesine rağmen, entelektüel mükemmelliğe karşı gerçek bir hayranlığı yoktur.
Kendi çıkarları kendisiyle özdeş olduğu için, kendisine tapan askerleri dışında hiçbir fedakarlıktan acizdir. Kampta veya alanda
zamanını, kendisi kadar alaycı olan filozofların topluluğuyla ara sıra eğlenerek geçirir. Onun hayalleri ve vizyonları vardır
askeri ihtişam, onun için bu dünyadaki en yüksek ve en büyük şeydir,
Charles XII. onun bir kahraman modelidir.

Bu görüşlerle unutulmaz bir kariyere başlar. Kral olarak ilk önemli
kamu eylemi, Prusya'ya ait olduğunu iddia ettiği Liege Piskoposu'nun topraklarının bir kısmını ele geçirmektir.
Yaşlı piskopos
öfkelenir ve şaşırır, ancak Hristiyanlığı
tikseten, ancak onu ateşe vermeye
yeterli olmayan bir soyguna boyun eğmek zorunda kalır.

Tarihi öneme sahip bir sonraki yaptığı şey, Avusturya'ya ait olan ve yaklaşık yirmi bin mil karelik bir alanı kaplayan Silezya'yı ele geçirmektir; verimli ve güzel bir eyalet, neredeyse kendi krallığı kadar büyüktür; burası Almanya'nın en yüksek yaylasıdır,
dağlarla çevrilidir, saldırması zordur ve savunması kolaydır. Hareketleri o kadar hızlı ve gizlidir ki, bu şüphesiz ve savunmasız ülke, XIV. Louis'in Flanders ve Hollanda'yı ele geçirmesi kadar kolay bir şekilde, Fransız kralının sahip olduğu bahaneden daha iyi bir bahane olmadan, deneyimli askerleri tarafından istila edilir. Bu
hakaret, Avrupa'ya açık bir hakaret olduğu kadar, Maria Theresa'ya da büyük bir haksızlıktı; onun, bu yaralanmaya kızamayan zayıf bir kadın olduğunu düşünüyordu. Fakat bu kadında hayatının en büyük düşmanını buldu; yavrularından mahrum bırakılmış, feryatları o kadar acıklı ve vahşiydi ki, Avrupa'yı uyuşukluktan uyandırdı ve onu merkezine
sarsan koalisyonlar kurdu. İlk başta sadece kendi birliklerini topladı ve
kaybettiği ve en değerli eyaletini geri almak için tek başına savaştı. Fakat
Frederic, olağanüstü bir hız ve yetenekle, Silezya kalelerini ele geçirdi; Mollwitz'deki kanlı savaş (1741) avını güvence altına aldı ve olayların sonucuna katlanmak için başkentine zaferle döndü.

Avrupa'yı hayrete düşüren bu korkunç suçun, askeri şan için erken tutkusunun sonucu mu yoksa saldırganlık ve büyütme politikasının başlangıcı mı olduğunu belirlemek kolay değil.
Ancak bu, modern zamanların en kanlı savaşlarından biriyle sonuçlanan Avrupa siyasetinin patlamasının işaretiydi. Carlyle, "Bu," diyor,
"dağdan kopan, diğerlerine çarpan, büyük ve küçük, sıçrayıp yuvarlanarak diğerlerine çarpan küçük taştı, ta ki
tüm dağ yamacı yerçekimi yasası altında hareket edene kadar. "

Maria Theresa, kucağında bebeğiyle, ulusun bir diyetinde Macar soylularına başvurur ve her dost saraya elçilerini gönderir. Vicdansız düşmanına Limberg Dükalığı'nı ve Silezya'daki hakimiyetini bırakması için iki yüz bin pound teklif eder. Bu, Darius'un İskender'e yaptığı teklife benzer ve Prusyalı soyguncu tarafından reddedilir.
İstediği Limberg veya para değil, istediği için Silezya'yı tutmaya karar verir ve her ne pahasına olursa olsun, kendi kalıtsal egemenliğini tehlikeye atsa bile. Breslau barışı ona geçici bir dinlenme fırsatı verir ve Aachen sularına gider ve felsefe tartışır. Rahatsızdır ama sevinçlidir çünkü Prusya'nın topraklarını ve nüfusunu neredeyse iki katına çıkarmıştır. Uyrukları onu muazzam övgülerle bir kahraman ilan eder. Şüphesiz şimdi de barış, tıpkı XIV. Louis'in Hollanda'yı fethettikten sonra yaptığı gibi ve Napolyon'un kardeşlerini Avrupa'nın eski tahtlarına oturttuktan sonra yaptığı gibi.

Ancak böylesine çirkin bir kötülükten sonra kalıcı bir barış olamaz.
Avrupa'nın öfkeli kralları ve prensleri,
ebedi adaletin araçları olacaklar. Avusturya İmparatoriçesi'nin etkileyici haykırışlarını dinliyorlar ve dünyanın barışını bozan ve diğer tüm milletlere hakaret eden küstah soyguncuyu cezalandırmak için savaşa hazırlanıyorlar.
Ancak henüz etkili bir savaşa hazır değiller; fırtına hemen
patlak vermiyor.

Ancak Avusturyalılar beklemeyecek ve Saksonya'nın Avusturya'ya katıldığı ikinci Silezya savaşı başlayacak. Frederic yine bu iki gücün birleşik güçlerine karşı başarılı oluyor ve çalınan eyaletini koruyor. Artık bir dünya kahramanı olarak görülüyor, çünkü
çok daha üstün güçlere karşı cesurca savaştı ve Berlin'de sınırsız bir coşkuyla karşılandı. Felsefe çalışmalarını yeniledi, edebiyat
ünlülerini mahkemeye verdi, ordusunu yeniden örgütledi ve öngördüğü yeni bir karşılaşma için güç topladı.

On yıllık bir dinlenme ve hazırlık dönemi geçirdi, bu süre boyunca övgü aldı ve gevezelik etti, ancak alışkanlıklarının sadeliğini korudu, günde sadece beş saat uyudu, devlet yemeklerine, flüt çalmaya ve operalara zaman ayırdı, bunların hepsine düşkündü; çünkü şüphesiz kültürlü, sosyal,
derin olmasa da iyi okumuş, nüktedan, meraklı ve tiranlık, hırs, cimrilik, ikiyüzlülük ve yalan dışında hiçbir çarpıcı kusuru olmayan bir adamdı.

Voltaire, bu on yıllık dinlenme ve askeri hazırlık sırasında, Potsdam ve Berlin'e unutulmaz ziyaretini yaptı -üçüncü ve sonuncusu-, otuz iki ay süren dönüşümlü zafer ve aşağılanma. Hiçbir edebi adam, bu şanslı ve övgüye değer Fransız kadar başarılı ve parlak bir kariyere sahip olmamıştır - tüm salonların kahini, edebi modaların hakemi, edebiyat alanında bir diktatör, tüm çalışma alanlarına yöneltilmiş şaşırtıcı bir deha verimliliğine sahip; şair, tarihçi, oyun yazarı ve filozof; bir arabayı dolduracak kadar kitap yazmış ve hepsi hayranlıkla karşılanmış ve övülmüş, hepsi Avrupa'ya dağılmış, tüm uluslar tarafından okunmuş; sınırsız zekaya ve emsalsiz popülerliğe sahip, en büyük edebi meziyeti, başlıca ölümsüz olduğu tarzının olağanüstü mükemmelliğinde olan harikulade bir işçi; fikirleri medeniyetlerin temelini oluşturan orijinal ve derin bir dehadan ziyade büyük bir sanatçı. Prusya Kralı, bu edebiyat kralına karşı, saygıdan ziyade hayranlığa dayalı ateşli bir dostluk kurdu;
onu sarayına davet etti, onu övdü ve onurlandırdı ve
siyasi ayrıcalıklar dışında, verebileceği her şeyi ona cömertçe verdi. Fakat
dünyasal hiçbir dostluk, ikisinin de tabi tutulduğu böyle bir sınava dayanamazdı,
çünkü sonunda birbirlerinin karakterini ve tasarımlarını anlamışlardı. Voltaire, kraliyet patronunun tiranlığını, hırsını, kalpsizliğini, egoizmini ve zulümlerini algıladı ve onu hor gördü, oysa o ona iltifat ediyordu; Frederic ise kendi adına, seçkin misafirinin boşluğunu, bayağılığını, şüphesini, asabiyetini, gururunu, samimiyetsizliğini, hilelerini, nankörlüğünü, alçaklığını, yalanlarını gördü ve arkadaşlıkları tamamen kibirle sonuçlandı. Karşılıklı saygı olmadan hangi arkadaşlık devam edebilir? Frederic ve Voltaire'in arkadaşlığı, karşılıklı hayranlığın ve mutlu saatlerin
anılmasına rağmen umutsuzca bozuldu. Kırık bir vazo gibi yamalandı ve onarıldı, ancak onarılamadı. Ne kadar üzücü, ne kadar kederli, ne kadar
aşağılayıcıdır bozulmuş bir arkadaşlık veya yabancılaşmış bir aşk! Bu, ruhun temellerinin yıkılması, yeryüzünde en çok değer verilen şeyin, yani göksel kesinliklerin sonsuza dek kaybolmasıdır. Sevilen bir
dost ölebilir, ancak dostluğun cennette devam edebileceği gerçeğiyle teselli buluruz: dost bizim için kaybolmuş değildir. Ancak bir dostluk veya bir aşk kırıldığında, bunun sonsuza dek devam etmesi mümkün değildir. Bu, tüm dünyada düşünülebilecek en kasvetli şeydir.

Ancak Frederic, kaybolan bir sevinci uzun süre yas tutmak için çok meşgul ve meşgul bir adamdı. Savaş hazırlıklarına dalmıştı. Demokles'in kılıcı başının üzerinde asılıydı ve bunu Avrupa'daki diğer tüm adamlardan daha iyi biliyordu; bunu casuslarından ve elçilerinden biliyordu. On yıllık bir barışın tadını çıkarmış olmasına rağmen, barışın yalnızca bir ateşkes olduğunu biliyordu; ulusların yaralı imparatoriçe adına silahlandığını; Silezya'nın ele geçirilmesi gibi büyük bir suçun bir cezayla cezalandırılması gerektiği; onun için muazzam bir ölüm kalım mücadelesi dışında bir kaçış yolu olmadığı, bunun hayatının sınavı olacağı; yenilginin muhtemel olduğu, çünkü ona karşı hazırlık yapan güçlerin ezici olduğu. Uygar dünyanın lanetleri onu hala takip ediyordu ve Sans-Souci'deki geri çekilmesinde hiç dinlenemedi; ve bu nedenle sinirli ve şüpheci oldu. Siyasi atmosferin bulutları, her an üzerine düşmeye ve onu ezmeye hazır şimşeklerle doluydu; aslında, uzun süredir toplanan fırtınayı hiçbir şey durduramazdı. 1756 baharında benzeri görülmemiş bir şiddetle patlak verdi. Avusturya, Rusya, İsveç, Saksonya ve Fransa, Otuz Yıl Savaşları'ndan bu yana görülen en güçlü Avrupa güçleri koalisyonu olan onu mahvetmek için birleştiler. Tek müttefiki İngiltere'ydi; Fransa'yı alçakgönüllü kılmaktan çok ona yardım etmek için bir müttefikti ve bu yüzden yardımı çekingen ve beceriksizdi.

Böylece Fransa'nın sömürge mülklerini kaybettiği ve evinde belirgin şekilde aşağılandığı ünlü Yedi Yıl Savaşı başladı; bu savaş, yaşlı Pitt'in dehasını geliştirdi ve İngiltere'yi okyanusun efendisi olarak gururlu bir konuma getirdi; Avrupa'nın Charles V'den beri gördüğü en büyük güç dizisiyle işaretlenen bir savaştı; altı yüz bin adam, Avrupa'ya hakaret eden ve ulusların yasalarına ve Tanrı'nın yasalarına meydan okuyan bir adamı ezmek için farklı liderler ve ulusların emrinde görevlendirildi. Koalisyon, tükenmez kaynaklara sahip yüz milyonlarca insanı temsil ediyordu.

Şimdi, II. Frederic'in bu geniş güç dizisine karşı unutulmaz direnişi ve ele geçirdiği eyaleti başarılı bir şekilde elinde tutması, ona bir kahraman olarak en büyük iddiasını kazandırdı; ve sabrı, metaneti, enerjisi, kaynaklarının verimliliği ve en cesaret kırıcı ve moral bozucu yenilgilerden sonra bile birliklerine ilham verdiği coşkusu, tüm kusurlarına ve suçlarına rağmen bir insan olarak elde etmek için yaşadığı evrensel hayranlığı ona kazandırdı. Kanunsuz bir haydutun kaynaklarına ve becerisine hayran kalırız, ancak onun hala bir haydut olduğunu hatırlamalıyız; ve büyük bir suçun adaleti açıkça şaşırtan
başarılarla örtbas ettiğimizde, toplumu bir arada tutan tüm yasaları altüst ederiz. II. Frederic , Silezya'yı çalarak ve böylece anlatılmaz ve tarif edilemez sefaletlerle dolu büyük bir savaşı kışkırtarak, askeri dehası ne olursa olsun, hayranlıktan başka bir şeye layık değildir; ve Carlyle gibi büyük bir adamın, tüm aldatmacalara olan nefreti ve adalet ve hakikat hakkındaki net algılarıyla, böyle bir soyguncuyu aklamış olmasına şaşırıyorum. Çağın en sert eleştirmeninin, kendi felsefesi, amacın aracı meşrulaştırdığı ve dışsal bir başarının doğruluğun testi olduğu iğrenç doktrine dayalı olarak kökten çürümemiş olsaydı, hayatının en iyi yıllarını bu kadar kötü bir adam için özür dileyerek nasıl geçirebileceğini anlayamıyorum. Carlyle'nin Cromwell'e muamelesi çok farklıydı. Frederic'in Cromwell gibi bir davası yoktu; bu sadece kendisinin veya ülkesinin herhangi bir yolla veya eline geçirebildiği herhangi bir kılıçla yüceltilmesiydi. Carlyle'nin tarihinin en büyük değeri, yarışmanın ayrıntılarını anlatırken tarafsızlığı ve doğruluğudur: yarışmanın nedenini yeterince kınamamıştır; ve tüm sempatisi, suçlarından öfkelenen Avrupa'dan ziyade kahramanca savaşan vicdansız soyguncuya yöneliktir. Ancak suçu sonuçlarından ayıramayız; ve Prusya'nın içinden geçmek zorunda kaldığı tüm terslikler, üzüntüler, tehlikeler, zorluklar, aşağılanmalar, muazzam kayıplar, korkunç felaketler, hatta Frederic'in kalbini bile ızdırapla sızlatan şeyler, yalnızca hak edilmiş bir cezaydı. Yedi Yıl Savaşları, çevredeki monarşilerin tüm güçlerinin mahkum adamın etrafında toplandığı, çemberini giderek küçülttüğü ve beklenmedik olduğu kadar benzersiz olaylarla kurtarılmamış olsaydı kesinlikle onun tamamen mahvolmasıyla sonuçlanacak bir kral avıydı. Büyük ve güçlü bir düşman, kritik bir anda aniden bir dosta dönüştürülmüş olsaydı, bir başka vicdansız soyguncu olan Napolyon, Waterloo'da yenilmemiş veya okyanusta bir kayanın üzerinde ölmemiş olabilirdi. Ancak, savaşın kaderini belirleyen İlahi Takdir'in, Frederic yönetimindeki Prusya'nın kurtarılması ve Napolyon yönetimindeki Fransa'nın aşağılanması için anlaşılmaz bir nedeni olduğu anlaşılıyor. Savaşın yükü elbette Avusturya'ya düştü, bu yüzden iki ulus da eşit derecede Alman olduğu için, bir iç savaşın birçok melankolik yönüne sahipti. Ancak Avusturya Katolikti ve Prusya Protestandı; ve Avusturya başarılı olsaydı, Almanya muhtemelen bugün karşı konulamaz bir Katolik emperyalizmi altında birleşmiş olurdu ve başkenti Berlin olan bir Alman imparatorluğu olmazdı. Avusturyalılar, bu mücadelede, Prusya Kralı ile askeri zaferler için hiç de fena olmayan
Prens Carl ve Mareşal Daun komutasında cesurca ve yetenekli bir şekilde savaştılar. Ancak Avusturyalılar saldırıda, Prusyalılar ise savunmada savaştılar. İlki çevrede manevra yapmak zorundaydı, ikincisi ise dairenin merkezinde. Avusturyalılar, Silezya'yı geri almak için, geçitleri Prusyalı askerler tarafından korunan
yüksek dağları geçmek zorundaydı. Savaş saldırı harekâtlarıyla başladı ve savunma harekâtlarıyla sona erdi.

Frederic'in Avusturya'dan sonraki en korkunç düşmanı, o zamanlar Maria Theresa'ya en derin sempati duyan Elizabeth tarafından yönetilen Rusya'ydı; ancak o öldüğünde işler yeni bir hal aldı. Frederic o zamanlar yıkımın eşiğindeydi, dedikleri gibi, "toplanmak" üzereydi, o sırada Rusya'nın yeni İmparatoru onun dehası ve kahramanlığı için büyük bir kişisel hayranlık duyuyordu; Rus düşmanlığı dostluğa dönüştü ve Çar bir düşman yerine müttefik oldu. Saksonların Maria Theresa'ya verdiği yardım pek işe yaramadı. Çoğunlukla ve geleneksel olarak Protestan olan halk, Seçmen'in kendisi Katolik olmasına rağmen, Avusturya'dan daha çok Prusya'ya sempati duyuyordu; o şerefsiz hükümdar ki, yiğitlikleriyle XV. Louis'e ve amatör zevkleriyle X. Leo'ya benziyordu. Başlıca cariyelerinin sayısı ve Dresden resim galerisiyle tanınır. Fransızların verdiği yardım gerçekten etkileyiciydi, çünkü sayılar etkili ordular oluşturuyordu. Ancak Fransızlar, Louis XV döneminde IV. Henry veya Napolyon Bonapart dönemindeki savaşçı insanlar değildi. Ulusal coşkunun teşviki olmadan, bir dava olmadan, büyük bir makinenin parçası olarak savaştılar. Sevdikleri bir davanın ilhamı olmadan savaşta asla başarılı olamadılar. Bu savaşın onlar için özel bir çekiciliği veya nedeni yoktu. Kendileriyle bu kadar meşgul olan Fransızlar için Almanya'da bir Hohenzollern mi yoksa bir Habsburg mu hüküm sürüyordu? Dolayısıyla, Fransa hükümetinin Maria Theresa'ya yardım için gönderdiği büyük ordular ruhsuzdu ve yetenekli generaller tarafından bile yönetilmiyordu. Aslında, Fransızlar Frederic'i ezmektense İngiltere'yi sakatlamaya daha fazla niyetli görünüyorlardı. Savaşın muazzam komplikasyonları vardı. Fransa ve İngiltere buna dahil olsa da, hem Fransa hem de İngiltere, onları kurtarmaya çağıran
taraflar için olduğundan daha çok birbirleriyle savaştılar.

İngiltere, Frederic'in müttefikiydi, ancak doğrudan yardımı büyük değildi. Ona çok fazla asker sağlamadı; bunun yerine, mücadeleye devam etmesini sağlayan sübvansiyonlar gönderdi. Ancak bunlar beklediği veya beklemesi gereken kadar büyük değildi. Walpole veya Pitt'ten aldığı tüm parayla en umutsuz duruma düşmüştü.

Yedi yıl süren ve Prusya'nın tüm sinirlerini zorlayan ve tüm enerjisini tüketen bu uzun savaşta dikkat çekici bir şey vardı: Frederic bunu nakit parayla sürdürüyordu. Borçlanmıyordu; her zaman tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar parası oluyordu. Ancak tebaası en ağır şekilde vergilendiriliyordu ve askerlere düşük ücretler ödeniyordu. Aynı ekonomi, o yedi yıllık savaşta
kullanılmış olsaydı, Hükümetimiz
son savaşında da uygulanmış olsaydı, savaşın
sonunda hiç ulusal borcumuz olmazdı, ancak muhtemelen specie ödemelerini
askıya almalıydık.

Yedi yıllık uzun bir savaşın
ayrıntılarını tek bir derse sıkıştırmaya çalışmak kolay veya ilginç olmazdı. Savaş kayıtları büyük bir tekdüzeliğe sahiptir: yıkım, vergiler, acılar, can ve mal kaybı (spekülatörler ve hükümet ajanları hariç), edebiyatın kaçışı, genel moral bozukluğu, ahlaki duygu tonunun düşmesi, vicdansız adamların yükselişi, askeri yeteneklerin yüceltilmesi, arkadaşların kaybından duyulan genel üzüntü, zaferler karşısında duyulan şeytani sevinç, yenilgiler karşısındaki depresif umutsuzluk, bir ulusun genel olarak yoksullaşması ve ilk heyecan geçtikten sonra zihne yerleşen mide bulandırıcı inanç, geri dönüşü olmayan ve bazen bütün bir neslin geri getiremeyeceği büyük bir can ve mal kaybı. Savaş alanındaki defne dalları kadar pahalıya satın alınabilecek hiçbir şey yoktur; bir Hıristiyan veya filozofun gözünde askeri zafer kadar büyük bir yanılsama ve aptallık yoktur. Milyonlarca insanın gözyaşları ve kanıyla satın alınır ve insan ilerlemesindeki büyük her şey tarafından azarlanır. Sadece aşağılanmış ve morali bozulmuş insanlar savaşta sevinebilir;
ve büyük bir zorunluluk için yapılmadığında dünyayı
acı lanetlerle doldurur. Doğası gereği zalim, sert ve adaletsizdir ve medeniyete tamamen düşmandır. Daha büyük kötülükleri gerçekten de
çürütülür; Şeytan her zaman hayırsever bir İlahi Takdir tarafından azarlanır ve şaşkına çevrilir.
Ancak savaş, anlık sonuçlarında her zaman bir lanet ve felakettir ve
sonuçlarında da, ölümsüz bir davanın
savunması için yapılmadığı sürece.

İtiraf edilmelidir ki, savaş korkunç derecede heyecan vericidir.
Medeni dünyanın gözleri bu unutulmaz
dönemde II. Frederic'e odaklanmıştı; ve çoğu insan onun devrilmesini bekliyordu. Her yerde onun yürüyüşlerini ve karşı yürüyüşlerini, kuşatmalarını ve savaşlarını, saç teli kadar kaçışlarını ve Saksonya'nın işgalinden Torgau savaşına kadar yenilenen çabalarını okuyorlar. Bu savaşta bazen yenildi, örneğin
Kolin'de; ama üç unutulmaz zafer kazandı,--biri Fransızlara karşı,
Rossbach'ta; ikincisi Avusturyalılara karşı, Luthen'de; ve üçüncüsü Ruslara karşı,
Zorndorf'ta, tüm savaşlarının en kanlısı. Ve
bu zaferleri, saldırısı bir kama biçiminde olan, Epaminondas örneğinden öğrenilen,
yeni taktiklere yol açan ve Frederic'i savaş sanatının ustası ilan eden bir düzenek olan, yanlardan saldırarak kazandı.
Ama bu savaşlarda
kendisini büyük bir general olarak gösterdi.
Ancak terslikleri gelene kadar kendini büyük bir adam olarak göstermedi veya
Avrupa'nın aşağılanmış bir hükümdar için hissettiği sempatiyi kazanmadı, tacını ve krallığını kurtarmak için herkülvari enerjiler harcadı. Savaşın ilk yılındaki kolay ve büyük
zaferleri onu sadece yok olmaktan kurtardı; barışı güvence altına almak için yeterince büyük değillerdi. Şimdiye kadar bir fatih olmasına rağmen, ne huzuru, ne dinlenmesi, ne de çok az umudu vardı. Düşmanları o kadar çok ve güçlüydü ki büyük takviyeler gönderebiliyorlardı: o sadece birkaçını çekebiliyordu. Zamanla, becerisi ve cesareti ne olursa olsun yok edileceği belliydi. İmparatoriçe Elizabeth ölmeseydi, fethedilmiş ve yere serilmiş olacaktı. Hochkirch'teki yenilgisinden sonra, topraklarını adım adım tartışmak zorunda kaldı,
üzüntüsünü askerlerinden gizlemek zorunda kaldı, maddi olarak sıkıntıdaydı
ve tamamen perişandı; İngiltere'den zamanında bir yardım almasaydı
çaresiz kalacaktı. Dördüncü seferinde yirmi bin adam kaybettiği ölümcül Kunnersdorf savaşı onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi; ve kötü talih, en güçlü kalelerinden bazılarını kaybettiği beşinci seferinde de onu takip etmeye devam etti ve Silezya düşmanlarına açıldı. Bir zamanlar sadece altı günlük erzağı vardı: dünya nasıl dayandığına hayret ediyordu. Sonra İngiltere onu terk etti. Felaketini önlemek için inanılmaz çabalar sarf etti: bitmek bilmeyen yürüyüşler, aralıksız tehlikeler; bir kral olarak hiçbir konfor veya lüks, sadece üzüntüler, mahrumiyetler, acılar; askerlerinden daha fazla
çalışmaya katlanmak; huzursuz endişeler ve mahvolmuş umutlarla. Umutsuzluğunda ve aşağılanmasında Yüce Tanrı'yı ​​tanıdığı söylenir. Cezalarında ve talihsizliklerinde, görünüşe göre yıkımın eşiğinde ve egemenliğinin her köşesinden kulağına ulaşan
sefilliğin keskin çığlıklarıyla, en azından bir
İntikam'ı tanımış olmalıydı. Yine de yılmaz iradesi kaldı. Gururu ve kendine güveni onu asla terk etmedi; Silezya'yı ondan zorla alınana kadar teslim etmektense ölmeyi tercih ederdi. Sonunda, geceleyin yapılan Torgau Muharebesi ve Rus İmparatoriçesi'nin ölümü,
üzerindeki bulutları dağıttı ve Fransa ve Rusya'nın yardımı olmadan Avusturya ile mücadele edebildi. Fakat Maria Theresa, Avrupa'nın büyük monarşilerinin yardımıyla Silezya'yı geri alamazsa, onların yardımı olmadan ne yapabilirdi? Böylece, tüm taraflar yorgun ve bitkinken sonunda barış geldi; ve Frederic, yüz seksen bin adamın feda edilmesi ve krallığının tüm nüfusunun onda birinin azalması ve neredeyse yüz yıl boyunca toparlanamadığı tam bir yoksullukla çalınan eyaletini elinde tuttu. Prusya, güçlü bir askeri devlet olmasına rağmen, Avrupa'nın en fakir ülkelerinden biri oldu ve öyle kaldı; ve orada, zenginlerin evleri dışında, gümüş bir çatal veya gümüş bir kaşık görmenin nadir olduğu zamanları hatırlıyorum; Halkın büyük çoğunluğunun ucuz ve tutumlu yemeklerinden ve tütün ve bira dışında neredeyse hiçbir fiziksel lüksü olmayan
rahatsız yaşamlarından bahsetmiyorum bile.
Frederic'in, yoksul bir ülkede, ulusal bir borca ​​girmeden
bu kadar yorucu bir savaşı nasıl sürdürebildiği şaşırtıcıdır. Belki de o zamanlarda kralların ve devletlerin borca ​​girmesi
şimdiki kadar kolay değildi. İlerleyen medeniyetin en büyük
inceliklerinden biri, yüklerimizi gelecek nesillere miras bırakmamıza izin verilmesidir. Bunun en akıllıca yol olup olmadığını ancak zaman gösterecek. Kesinlikle bireylerin yapması
akıllıca bir şey değil. Ağır bir şekilde
ipotekli bir mülkün mülkiyetine giren kişi, mahcup, belki de yoksul bir adamdır. Frederic,
en azından, gelecek nesillere ödenmesi gereken borçlar bırakmadı;
ne kadar zorluk olursa olsun,
yolda ilerlerken ödemeyi tercih etti.

Savaştan gerçek kazanç sağlayan, eğer varsa, İngiltere'ydi, çünkü
deniz hakimiyeti kurma ve
üretim ve ticaret kaynaklarını geliştirme olanağına kavuştu, bu da Napolyon'a karşı gelecekteki mücadelelerinde çok ihtiyaç duyduğu bir şeydi. Ayrıca sömürge mülkleri, Hindistan'da bir dayanak noktası ve Kanada'nın mülkiyeti de kazandı. Bu savaş
Avrupa'yı birbirine doladı ve sadece Almanya'da değil, tüm dünyada büyük savaşlara yol açtı. Fransa ve İngiltere'nin düşman güçler olduğu bu savaş sırasında, Washington'un askeri dehası ilk olarak Amerika'da
geliştirildi. Clive ve Hastings'in zaferleri kısa süre sonra Hindistan'da geldi.

Bu savaşta en büyük kaybeden Fransa oldu: eyaletlerini ve askeri prestijini kaybetti. Savaş, Bourbon yönetiminin çökmüşlüğünü gün yüzüne çıkardı. Üstün güçlere sahip olan Fransa mareşalleri
utanç verici bir şekilde yenildi. Savaş, Fransa'yı borca ​​soktu ve bunun bedelini "kükreyen bir anarşi yangını" ödedi.
Savaşın mantıksal dizisi, insanların farklı şekilde gördüğü gibi, Fransız Devrimi'nin yolunu hazırlayan hoşnutsuzluklar ve vergilerdeydi.

Savaşın Avusturya üzerindeki etkisi, prestij kaybı, imparatorluğun parçalanmasının başlangıcı ve iç zayıflığın açığa çıkmasıydı. Maria Theresa genel sempati kazanmış ve güçlü hükümeti ve birliklerinin kahramanlığıyla büyük bir şan kazanmış olsa da, büyük bir
kaybedendi. Adam ve para kaybının yanı sıra, Avusturya Avrupa'nın en büyük tehdit edici gücü olmaktan çıktı. Bu savaştan itibaren İngiltere, Napolyon'un kariyerinin sonuna kadar Avrupa'nın en güçlü devletiydi ve en gururlusu oldu.

Başlıca suçlu ve aktör olan Prusya'ya gelince, gerçek sonuçları görmek daha zordur. Savaşın ani etkileri ulusal yoksullaşma, muazzam can kaybı ve korkutucu bir moral bozukluğuydu. Krallığın sınırları genişletildi ve askeri ve siyasi gücü kuruldu. Sadece Avusturya, Rusya ve Fransa tarafından geçilen Kıta Avrupası'nın önde gelen devletlerinden biri oldu. Büyük ayakta duran ordulara ve büyüme arzusuna yol açtı. Orduyu tüm gücün merkezi ve toplumsal prestijin temeli yaptı. II. Frederic'i o çağın büyük askeri kahramanı yaptı ve politikasını Prusya'da sürdürdü. Bismarck, Frederic'in devamı ve devamıdır. Romalılar saldırgan ve vicdansız savaşlarla
büyüdüler ve aynı zamanda başarılı savaşın yarattığı alışkanlıklar ve zevkler
Roma'nın nihayetinde baltalanmasını sağladı. Roma imparatorluğu, bir dönem daha fazla ihtişam ve prestije sahip olmasına rağmen Çin imparatorluğu gibi uzun süre dayanmadı. Bu yüzden savaş ulusları hem güçlendirir hem de
yoksullaştırır. Ancak ben, ebedi hukuk ilkelerinin ihlalinin nihayetinde korkunç bir ceza getirdiğine inanıyorum. Uzun süre gecikebilir, ancak sonunda gelecektir, tıpkı XIV. Louis ve Napolyon Bonapart'ın kötü savaşlarının devamında olduğu gibi. Victor Hugo, "Büyük Bir Suçun Tarihi"nde, ebedi adalet ilkesine dayanarak, "Küçük Napolyon"u gelecekteki terslikleri konusunda önceden uyardı, uluslar ve krallıklar ise onun muhteşem başarıları nedeniyle onu medeniyetin bir dostu olarak selamladılar; ve Hugo kehanetinin gerçekleştiğini görmek için yaşadı.
Dahası, Prusya halkının, mutlak bir askeri despotizm tarafından ezilen, hırslı bir kralın basit araçları olan,
Frederic II'nin vahşi fetihlerinden sorumlu olmadığı ileri sürülebilir. Hükümdarların kötü yönetimi, bir ulusa kalıcı bir düşüş getirmez, ta ki hükümdarının suçlarını paylaşmadığı sürece, --Romalılar'da olduğu gibi, halkın önde gelen fikri devletin başlangıcından itibaren askeri fetih olduğunda. Frederic zamanındaki Prusyalılar
samimi, vatansever ve dindar insanlardı. Onlar sadece köleleştirilmişlerdi
ve savaşın getirdiği yoksulluk ve sefaletten muzdariptiler.

Frederic Yedi Yıl Savaşı'nın tehlikelerinden kurtulduktan sonra, bu kadar kısa sürede başka bir korkunç suça, --Polonya'nın bölünmesine ve parçalanmasına-- ortak olması şaşırtıcıdır. Ancak burada hem Rusya
hem de Avusturya da katılımcıydı.

"Sarmatia düştü, ağlanmadı, suçsuz."

Ve Carlyle'nin bu suçu sofistike sözleriyle örtbas etmesine daha da şaşırıyorum. Sıradan hayatta hiçbir adam, zayıf olduğu ve mülkü kötü yönetildiği için komşusunun mülküne el koymakta haklı olamaz. Rusya'nın Türkiye'yi ele geçirmeye çalışmasını da haklı çıkarabiliriz, ancak böyle bir suç Avrupa'nın gelecekteki iyiliği için geçersiz kılınabilir. Ancak Carlyle bir İngiliz'dir; ve İngilizler Hindistan'ı ele geçirdiler ve fethettiler çünkü buna hakları olduğu için değil, istedikleri için. Bireyleri bağlayan aynı yasalar kralları ve ulusları da bağlar. Ulusları bireyleri bağlayan yükümlülüklerden kurtarın ve dünya bir anarşi olur. Polonya'nın kendi kendini yönetmeye uygun olmadığını kabul edin, bu onun siyasi olarak yok edilmesini haklı çıkarmaz. Dünyanın kalbi o zamanlar bu suça karşı haykırdı ve o talihsiz devletin yaraları henüz unutulmadı. Carlyle, "Polonya'nın bölünmesinin Yüce İlahi Takdir'in bir işlemi ve Doğanın ebedi yasaları olduğunu" söyler; bu, tüm felsefesinin anahtarıdır; eğer bir şey ifade ediyorsa, büyük balıkların küçükleri yuttuğu, vahşi hayvanların birbirlerini avladığı ve kartallar ile akbabaların diğer kuşları yediği gibi, güçlü ulusların zayıfları yutmasının Romalıların yaptığı gibi doğru olduğu anlamına gelir. Güç, Kutsal Kitap'ta ve insanlığın vicdanlarında yazılı olan Yüce Tanrı'nın ebedi kararlarına göre haklı değildir. İlk yasası uygunluk olan politikacılar, bu tür eylemleri kamu soygunu olarak haklı çıkarabilirler, çünkü onlar siyasi Cizvitlerdir; her zaman vardılar ve her zaman olacaklardır; ve hatta olayların hüküm sürmesini izleyen sakin devlet adamları bile yatıştırıcı olabilir; ancak aydınlanmış Hıristiyanlar için tek bir yasa vardır, "Başkalarına, onların size yapmasını istediğinizi yapın." Hristiyan medeniyeti, Tanrı'nın ebedi yasalarıyla uyum içinde olana kadar yüce bir düzeye ulaşamaz. Bay Carlyle, Yüce İlahi Takdir'in soygunu desteklediğinden yüzeysel bir şekilde bahsediyor; burada bir yalan söylüyor ve otoritesi büyük olmasına rağmen bunu söylemekten çekinmiyorum. Tanrı, "Çalmayacaksın; komşunun olan hiçbir şeye göz dikmeyeceksin, ... çünkü o kıskanç bir Tanrı'dır, babaların günahlarını çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar yükler." diyor. Açıkça veya gizlice işlenen herhangi bir suçu haklı çıkarmak için ilahi vahyin tüm otoritesini bir kenara bırakmalıyız. Uzun vadede ulusların refahı adaletsizliğe, zulme ve bencilliğe değil, doğruluğa dayanır.

Frederic'in çalınan malını iyi yönettiği inkar edilemez. O, yetenekli, aydın görüşlü, yorulmak bilmez çalışkan ve demirden bir iradeye sahip bir adamdı. Cromwell'in, devrimci gereklilik ve İngiltere'nin refahı bahanesiyle ele geçirdiği krallığı iyi yönetemediğini hemen reddederdim, çünkü o da yetenekli ve akıllıydı. Fakat Cromwell'in iyi niyetli gaspının meyvesi neydi? - iğrenç bir tepki, Stuart'ların dönüşü, vizyoner hayallerinin
boşa gitmesi. Ve eğer Frederic'in ele geçirdiği eyaletler ve kan ve kıyımla kurduğu imparatorluk, İngiltere kadar özgürlüğe hazır olsaydı, hırsının sonuçları çok daha farklı olabilirdi. Ancak Frederic, ulusal kaynakların geliştirilmesinden çok, tüm ölümsüz devlet adamlarının amacı olan, askeri bir gücün büyümesi ve kurulmasını hedefliyordu. Krallığını ve eyaletlerini kaleler, kamplar ve daimi ordularla doldurdu. Askeri bir monarşiyi pekiştirdi. Akıllı bir yönetici hükümdar olarak, Prusya Kralı kanun ve düzeni uyguladı, harcamalarında ekonomikti ve katı bir disiplin uyguladı; hatta liyakati ödüllendirdi ve öğrenmeye karşı dostça davrandı. Ve birçok ilginç kişisel özellik gösterdi, çünkü onu bir canavar olarak göstermek istemiyorum, sadece kötü şeyler yapan ve hatta Prusya'nın gücünü o zamana kadar pekiştiren büyük bir adam olarak göstermek istiyorum. Tutumluydu ve gösterişsizdi. Charlemagne gibi, bilgili insanlarla ilişki kurdu. Müziği ve edebiyatı severdi; zorluklar karşısında inanılmaz bir metanet ve sabır gösterdi ve bu da evrensel hayranlığı uyandırdı. Sahtekarlıklara karşı büyük bir içgörüsü vardı, nadiren dayatılırdı ve bir birey olarak ilişkilerinde titiz ve dürüsttü. Ayrıca, eğilmediği zaman büyüleyici bir adamdı; cana yakın, zeki, ulaşılabilir ve yapmacıksızdı. Hayranlık uyandıran bir konuşmacı ve katlanılabilir bir yazardı. Her zaman entelektüel mükemmelliğe sempati duyardı. Her departmanda büyük adamlarla çevriliydi. İyi bir zevki ve ciddi bir onuru vardı ve kaba insanları hor görürdü; hızlı atlara karşı bir özlemi yoktu ve seyisler ve kumarbazlarla ilişki kurmazdı, bu kumarbazlar komisyoncuların saygın ismine sahip olsalar bile. Tüm kamu hırsızlarını cezalandırırdı; böylece en azından yönetimi onurlu ve saygındı ve Avrupa'nın saygısını ve yetenekli insanların hayranlığını kazandı. Büyük savaşçı aynı zamanda büyük bir devlet adamıydı ve asla kendini gülünç duruma düşürmedi,
asla konumunu ve güçlerini küçümsemedi ve dünyadan gizlendiğinde bile bir dahiyi hayranlıkla izleyebilir ve tespit edebilirdi. O bir Tiberius'tu ama
ulusal felaketlerle uğraşan ve etrafını
sahne oyuncuları, soytarılar ve aptallarla
çeviren bir Nero değildi.

Fakat erdemleri burada sona erdi. Soğuk, bencil, ikiyüzlü,
katı yürekli, nankör, hırslı, vicdansız, Tanrı'ya veya insana
inanmayan; dine karşı o kadar şüpheciydi ki neredeyse bir
ateistti. İtaatsiz bir oğul, kalpsiz bir koca, kaprisli bir
dost ve bencil bir kendini putlaştırandı. Edebiyatçıların
dostu olsa da, inançlarında kâfir olanları himaye etti. Dini bir
zulümcü değildi çünkü tüm dinleri eşit derecede yanlış ve eşit derecede yararlı olarak görüyordu. Cana yakın ve bilgili arkadaşları arasında sosyaldi,
ama kadınlara veya kadın toplumuna pek önem vermiyordu. Son yılları, ağırbaşlı ve sessiz, tüm askeri çevrelerde bir idol, muazzam bir üne sahip ve Sans-Souci'de her zevk ve lüksle çevrili olmasına rağmen, hala hüzünlü ve kasvetliydi, tıpkı hayatının önde gelen ilkesi kibir ve egoizm olan çoğu büyük adamınki gibi, --Solomon,
V. Charles ve XIV. Louis gibi. Fransız Devrimi'nin korkunç ateşlerini görecek kadar yaşamasa bile, uzaktan gelen uğultuları duyuyordu. Voltaire'de aldatılmıştı,
ama Rousseau'nun fikirlerinin mantıksal dizilimini yanlış anlayamıyordu, --tüm feodal kurumları ve tüm sorumsuz tiranlıkları süpürüp götürecek olan o patlayıcı fikirler. Mirabeau onu ziyaret ettiğinde titrek, kuşkulu, sinirli, kaprisli, mutsuz bir ihtiyardı, askerleri tarafından son ana kadar tapılsa da, çünkü onlar onun tek sevdiği insanlardı, onun için ölmeye razı olanlar, tahtını kuranlar: ve öldüğünde, sanırım ordusu, generalleri ve soyluları tarafından içtenlikle yas tutuldu, çünkü onunla birlikte Prusya'nın askeri bir güç olarak büyüklüğü başladı. Bir ülkenin askeri ve siyasi yüceltilmesine adanmış bir hayat, bir adamı vatansever yaptığı sürece, Büyük Frederic, başarıya tapan ve hemen ortaya çıkan dışsal ihtişamda, vicdansız suçların büyüklüğünü unutan, hatta belki de yeni bir gücün yükselişinde Yüce Tanrı'nın anlaşılmaz bir amaç için bir araç gören tefekkürlü devlet adamlarının alkışlarını alacaktır. Bana göre, onun karakteri ve eylemleri, finansla ilgilenmeyen birinin modern milyonerlerinden birinin talihli kariyerinden daha fazla büyüleyici değil. Ölmekte olan Prusya Kralı, sonsuzluğun kıyılarında dururken putperestlerinin alkışlarını duymaktan şüphesiz minnettardı; Ancak seyircilerin kıyıları sıralarkenki görüşü kısa sürede gözden kaybolmuş olmalı ve tezahüratları ve
muzaffer sesleri duyulmamış ve dikkate alınmamış olmalı, tıpkı tek başına yelken açtığı teknenin, yaşayanların ve ölülerin Ebedi Yargıcıyla buluşmak üzere bilinmeyen okyanusa doğru yola çıkması gibi.

Şimdi, bu kadar büyük bir ün kazanan adamı, etkisini kısaca ele almaya bırakıyoruz. Bana göre, iki açıdan kesin ve
etkileyici. İlk olarak, Almanya'da rasyonalist araştırmalara ivme kazandırdı; ve bunun iyi bir şey olduğunu düşünen birçok kişi var. Alaycı ve şüpheci olmayı moda haline getirdi. Kendi dilinden utanarak ve Fransızcayı tercih ederek, kendi döneminde Voltaire'in rehberliğinde materyalist ve deist olan güncel ve popüler Fransız edebiyatını teşvik etti. O, birincil sebeplerden ziyade ikincil sebeplere bakan, akılla açıklanamayan veya bilimsel teorilerle uzlaştırılamayan her türlü vahiyleri araştıran bir felsefeyi benimsedi; Franklin ve Jefferson'ı, Hume ve Gibbon'ı sarhoş eden ve sonunda Diderot ve D'Alembert'te doruğa ulaşan o sahte felsefe; Alman üniversitelerinde moda olan ve en yakın yaklaşımı Antik Çağ'ın patlayan Epikürcülüğü olan felsefe. Kâfir sarayının himayesi altında, Almanya'nın üniversiteleri rasyonalist profesörlerle, kürsüler ise ölü ve resmi ilahiyatçılarla doldu; böylece Prusya'nın görkemli eski Lutherciliği Protestanlığın şimdiye kadar aldığı tüm biçimler arasında en soğuk ve en cansız olanı oldu. Şüphesiz, Kral'ın teşvik ettiği o sınırsız dini spekülasyonun teşvikiyle büyük eleştirmenler ve akademisyenler ortaya çıktı; ancak
öğrenimlerini eski ortodoksluğun sütunlarını desteklemekten ziyade yıkmak için kullandılar. Ve rasyonalizm Kuzey Almanya'da o kadar hızlı yayıldı ki, büyük ışıklarını _illuminati_'ye dönüştürdü,
kendi spekülasyonları ve kapsamlı eleştirileriyle uyumlu olmadığı sürece vahyedileni
reddeden. Bu
gizlenmemiş ve çarpıcı gerçek üzerinde durmama gerek yok, Almanya'da moda haline gelen ve diğer ülkelere
felaket bir şekilde yayılan, hatta teolojik eğitimin en içteki kutsal alanlarına
da nüfuz eden rasyonalizm üzerinde. Bunların hepsi ilerleme olabilir; ancak bana göre
inanç ışığını söndürmeye ve öğrenim koltuklarını alaycılar ve inanmayan eleştirmenlerle doldurmaya meyilliydi. Kalpsiz bir savaşta insanların bedenlerini yok etmek yeterince kötüydü;
ruhu zehirleyen ve bilgili sınıflar arasında şüphe ve gizli sadakatsizlikler
yayan o ilkeleri beslemek daha da kötüydü.

Ancak Frederic'in etkisi, esas olarak askeri büyümeye yönelik ulusal bir politikanın başlatılmasında daha belirgin bir şekilde görüldü. Eğer tamamen askeri bir monarşi varsa, o da Prusya'dır; ve bu krallık Avrupa için Sparta'nın Yunanistan için olduğu şeydi. Frederic'in tüm halefleri onun politikasını benzersiz bir inatla takip ettiler. Tüm alışkanlıkları ve ilişkileri askeriydi. Ordu, gururlarının, hırslarının ve umutlarının merkeziydi. Ülkelerini devasa bir askeri kamp haline getirdiler. Hiçbir sınıfı askeri hizmetlerden muaf tutmadılar; orduyu diğer tüm çıkarlardan daha fazla onurlandırdılar ve yücelttiler. Ülkenin başlıca insanları generallerdir. Krallığın kaynakları daimi ordularda harcanır; ve bunlar sürekli bir tehdittir. Bir askeri makine ağı
diğer tüm uğraşları ve çıkarları kontrol eder. Köylü askeri bir köledir. Üniversite öğrencisi askeri bir kampa çağrılabilir.
Rütbede öncelik, tüccar prenslere, bilgili profesörlere, seçkin hukukçulara göre askerlere verilir.
Ulusun dehası askeri disiplinin ve askeri silahların mükemmelliğine yönlendirilmiştir. Hükümet her zaman savaşa hazırdır ve nadiren savaşa karşı çıkmıştır. Her zaman bir eyaleti ele geçirmeye veya bir kavga çıkarmaya hazır olmuştur. Fransa ile yapılan son savaş, Napolyon hükümetinin olduğu kadar Prusya'nın da hatasıydı. Prusya'nın büyük fikri askeri
büyütmedir; artık küçük bir krallık değil, büyük bir imparatorluk,
Avusturya veya Fransa'dan daha güçlü. Tüm Almanya bir Prusya Kayzeri altında birleşene kadar yeni ilhaklara inanıyor.
Roma'nın olduğu şey, Prusya'nın olmayı arzuladığı şey.
Prusya'nın ruhu,
animus'u askeri güçtür. O krallıkta seyahat edin, her yerde
askerler, askeri okullar, kamplar, cephanelikler, kaleler, incelemeler vardır. Ve
son yüz yılda belirginleşen bu askeri ruh, askeri sınıfları
kibirli, katı, mekanik, aşağılayıcı hale getirmiştir. Bu
ruh ulusa nüfuz etmiştir. Diğer ulusları, geçen yüzyılda Fransa'nın veya Napolyon savaşlarından sonra İngiltere'nin yaptığı kadar hor görmektedir.

Ancak bu askeri ruhun en büyük özelliği, ulusun kaynaklarını
kurutan ve savaşı
en azından sürekli bir korku haline getiren büyük, daimi ordularda görülür. Bu orduların devletin korunması için gerekli olduğu, dağıtılırlarsa Fransa'nın veya başka bir gücün ayağa kalkıp yaralarının intikamını alacağı ve kötülük yapmak için bu kadar güçlü bir devleti sakatlayacağı ileri sürülebilir. Öyle olabilir;
ancak yine de bu orduların yarattığı kötülükler özgürlük için ölümcül olmalı ve en yüksek medeniyeti üreten barışçıl enerjilere karşı olmalıdır. Barışçıl erdemler için ölümcüldürler. Büyük Schiller şöyle demiştir:--

"Savaşçının mükemmelliğinden daha yüksek
bir şey vardır.
Büyük şiddet eylemleri, çılgın maceralar,
Ve anlık harikalar,--bunlar yüceliği, mutluluğu ve kalıcı ihtişamı
üretenler değildir."

Savaşla geliştirilen erdemleri küçümsemiyorum; ancak büyük
erdemler savaşla nadiren gelişir, savaş özgürlük sevgisi veya insanların servetlerinden veya hayatlarından daha değerli olan ölümsüz ayrıcalıkların korunmasıyla teşvik edilmediği sürece. Büyük ihtiyaçlarla
uyandırılamayan bir ulus, kısa sürede önemsiz ve yozlaşmış hale gelir,
Roma imparatorluğuna dahil edildiğinde Yunanistan gibi; ancak medeniyetin büyük amaçları gözden kaçırıldığında sürekli silahlanan ve sürekli siyasi büyüme arayan bir ulusa hayranlık duymuyorum. Ve Frederic'in ve onun fikirlerini besleyen haleflerinin aradığı şey buydu. Dünyaya miras bıraktığı miras özgürleştirici fikirler değil, askeri büyüme politikasıydı. Ve yine de,
medeniyetin eski Romalıları taklit etmekten daha yüksek bir amacı yok mudur?
Hristiyanlık ruhunu görmezden gelerek uluslar giderek güçlenebilir mi?
Bir ulus yalnızca haydutlara ve haydutlara özgü duyguları benimseyerek mi gelişebilir? Prusya'nın eğitimi, bilimi veya endüstriyel enerjiyi ihmal etmediğini biliyorum; ancak bunlar askeri amaçlara tabi kılındı. En yüksek medeniyet, kalbin erdemlerini ve zihnin enerjilerini en iyi şekilde geliştirendir: İnsanın gücü bunlara dayanır. Prusya'nın, hükümetlerin karmaşık ilişkileri ve olası tehlikeler göz önünde bulundurulduğunda, geniş çaplı ayakta ordular bulundurması gerekebilir; ancak bunlar ne kadar büyükse, diğer ulusları da aynısını yapmaya ve ulusal zenginliğin hayati unsurlarını tüketmeye o kadar çok teşvik ederler. Kaynaklarını sömüren ve sürekli bir tehdit oluşturan güçleri artırmaktan ziyade azaltmaya çalışan en büyük ulustur. Ve bu nedenle, fatihlerin sürdürmeye çalıştığı geniş çaplı ayakta ordular medeniyete yardımcı olmaz, aksine onu yok etme eğilimindedir; uygarlık ve ulusal refahtan kastedilen, giderek genişleyen bir askeri büyütme politikası olmadığı sürece, daha zayıf ve zararsız devletler, Romalılarınki gibi, karşı konulamaz bir despotizm tarafından yavaş yavaş emilebilir, nihai ve mantıksal gelişimi tüm diğer uluslar ve özgürlükler için ölümcüldür, evet, edebiyat, sanat, bilim ve endüstri için, bunların yok olması, ne kadar görkemli ve ne kadar övüngen olursa olsun, ardışık savaşların ve nefret dolu anarşilerin ateşinde yeni yaratılışlarla sonuçlanacak bir imparatorluğun ahlaki ölümüdür.

Bir noktada, ve yalnızca bir noktada, Frederic ve haleflerinin hedeflediği askeri büyütmeye izin veren İlahi Takdiri görüyorum; ve bu, daha barbar bir halkın, yani Rusların gelecekteki fetihlerine bir engel oluşturmaktır; Charlemagne'nin fetihleri, kuzey sınırındaki barbar kabilelerin gelecekteki akınlarına bir engel oluştururken bile. Rusya -o kaba, morali bozuk,
Slav imparatorluğu- önce Almanya'nın siyasi ve askeri gücünü yok edene kadar Avrupa'yı fethedemez. Birleşik ve vatansever olan Almanya, şu anda Rusları uzak tutabilir ve işgal akışını güneyden ziyade Doğu'ya yönlendirebilir; böylece Avrupa, Napolyon'un öngördüğü gibi, ne Kazak ne de Fransız olur. Bu ışık altında, Frederic'in geliştirmek için çok şey yaptığı Almanya'nın askeri dehası ve gücü, Avrupa medeniyetinin ve Protestan dininin korunması için tasarlanmış olabilir.

Ancak, İlahi Takdirin amaçları veya iyiye karşı
başka bir şey için ortadan kaldırılması gereken kötülük hakkında spekülasyon yapmayacağım. Sınırlı vizyonumla, yalnızca gerçekleri ve bunların
anında ortaya çıkan sonuçları sunabilirim. Yalnızca kötü hırs kariyerinden mantıksal olarak çıkarılabilecek ahlaki gerçekleri çıkarabilirim. Bu gerçekler, deneyimin doğruladığı ve tek başına tüm devlet adamlarına ve tüm imparatorluklara yol gösterici ders olması gereken ahlaki bilgeliğin bir parçasıdır.
Hadi
doğru olanı takip edelim ve sonuçları savaşın kaderini
yönetene ve milletleri, insanların kılıçlarını saban demirlerine
döveceği ve evrensel barışın dünyanın Kurtarıcısının
hükümünü müjdeleyeceği vaat edilen döneme yönlendirene bırakalım.

OTORİTELER.

Konuyu kapsayan Carlyle'nin Frederic'in Hayatı üzerine büyük eseri; Macaulay'nin Büyük Frederic'in Hayatı ve Zamanları Üzerine Denemesi;
Carlyle'nin Frederic Üzerine Denemesi; Lord Brougham'ın Frederic Üzerine Denemesi; Coxe'un Avusturya Hanedanı Tarihi; Mirabeau'nun Berlin Sarayı'nın Gizli Tarihi; Büyük Frederic'in Eserleri; Ranke'nin Neuc Buecher Preussischer
Geschichte; Poellnitz'in Anıları ve Mektupları; Walpole'un Anıları;
Voltaire'in Mektupları; Voltaire'in Prusse Kralı Fikri; Baron Trenck'in Hayatı; Gillies'in II. Frederic'in Saltanatına Bakışı; Thiebault'un Anıları
de Frederic le Grand; Biyografik Evren; Taht Oyunları; Holden.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
VIII***


******* This file should be named 10627.txt or 10627.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/2/10627


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
