*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birthright (Doğum hakkı)
Yazar: T.S. Stribling
Yayın Tarihi: January 7, 2004 [EBook #10621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birthright, by T.S. Stribling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birthright
       A Novel

Author: T.S. Stribling

Release Date: January 7, 2004 [EBook #10621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRTHRIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[İllüstrasyon: "Evet, Cissie, şimdi anlıyorum"]




                               Doğum hakkı

                                Bir roman

                           T.S. Çarpıcı


                             Resmedildi
                              F. Luis Mora


                                  1922




                              Anneme

                         Amelia çarpıcı bekler




                         İllüstrasyonlar listesi


"Evet, Cissie, şimdi anlıyorum"

Peter, beyaz önlükleri ve kılıçları ve mızraklarını tanıdı
Şövalyeler ve tabor bayanlar

Caddesi yukarı ve aşağı köyün yavaş negro hayatını akar

Siner kabininde yaşlı Caroline Siner onun oğlunu berabere bıraktı

Yaşlı beyefendi sonunda döndü

"Sen-M-Me'yi istiyorsun-seninle gitmek için, Cissie?" o kekeledi

"Naw Yuh," diye uyardı keskin bir şekilde. "Yürüyüşe dönersin
Niggertown "

Gelin çift Kahire'ye başladı





                               Doğum hakkı



                               Bölüm I


Pullman-CAR şefi Illinois, Kahire'de Peter Siner'den almasını istedi.
Bavul ve seyahat çantası ve Jim Crow arabasına geçin.
Talep, Zenci için bir tür sürpriz olarak geldi. Peter sırasında
Siner'in Harvard'da Dört Yılı Güneyde Siyah Halk Ayrıntısı
Demiryolları bulanıklaşmış ve zihninde anımsatmıştı; Şimdi öyleydi
şimdiki anın keskin ayrımına geri döndü. İle
Belli tuhaflık duygusu, Siner çantalarını aldı ve kendisini gördü
Araba aynalarında, uyuyanın uzunluğunda yürürken form. O
Sahip olmasından birkaç saat önce yemek arabası boyunca ilerledi
akşam yemeği ve biri Oregon elma yetiştiricisi olmak üzere iki beyaz adamla konuştu,
Diğer bir Wisconsin kağıt üreticisi. Wisconsin adamı mobilyalı
Purolar ve üçü çizim odasında oturdu ve sigara içti, gerçekten,
bu noktayı tartışmıştı; Ve şimdi onun üzerindeydi.

Yemek arabasının kapısında Pullman'ın hamalını duruyordu, bir zenci
kendisi gibi ve Peter mekanik olarak ona elli sent verdi. Porter
çırpma-broom'un olanaklarını sunmadan sessizce kabul etti
Ve ayakkabı fırçası ve Peter ileri geçti.

Yemek otomobilinin ötesinde ve Pullmans on iki günlük koçu doldurdu
her derecelerde uyku hali ve daha az açık beyaz gezginlerle ve
Bütün gece oturmaktan Inffabille. On üçüncü koç
Zenci vagonu. Girişinin yanında göze çarpan bir yerde çerçevelenmiş
Araba, bu koçu birbirinden ayıran Kentucky Devlet Yönetmeliğinin bir kopyasıydı
sağlanan amaçlar için trenin geri kalanından.

Jim Crow arabası tam olarak perişan değildi, ama unkept oldu. Yarısıydı
Peter'ın kendi renginde gezginlerle dolu ve bu yolcular
Beyaz antrenörlerden daha gürültülü. Konuşma değildi
diğer gün koçlarında duyulan alt tonlarla sınırlıdır veya
Pullmans. Arabanın girişinin yakınında, askerlerin üniformalarında iki negroes
kapıya bakacak şekilde koltuğa dönmüştü ve şimdi yüksek sesle konuştılar
ve yarısının gevşek gülüşünü sarsarak izlerken
Beyaz arabalardan çıkan negro yolcuların girişi.

Jim Crow arabasının pencereleri kapandı ve zaten
gürültülü. Yakın hava, tuhaf, nüfuz ederek hafifçe dikildi
Karanlık, terleme kaplamalarının kokusu. Peter Siner dört yıldır bilmiyordu
o koku. Şimdi ona bir queer'de olduğu kadar rahatsız edici bir şekilde gelmedi
samimiyet ve anımsama kalitesi. Uzun boylu, özenle tasarlanmış negro
Geniş burun deliklerini yayarak onu koklayıp koklamayacağını boşa
uyandırdığı ani zihinsel ilişkiler için kabul etmek ya da kabul etmek.

Burnunun arkasında çalan soluk, keskin bir kokuydu ve
Bir şekilde ona annesi Caroline Siner'ı, kalın gövdeli bir siyahı hatırlattı.
Her zaman olduğu gibi hatırladığı kadın bir yıkama kotu üzerinde eğiliyor. Bu
bir kompleksin sadece bir birimi. Koku da negro ile bağlandı
Hooker's Bend'deki uzun süren toplantılar ve Harvard adamı bir
Uzun kolları sallayan ve cehennem ateşi alarak,
Karanlık cemaatinin iniltileri; Ve o, Peter Siner,
diğerleriyle inledi. Peter bu kokuyu basın odasında biliyordu
Tennessee pamuklu çırçırlar, bir nehir paketinin kazanları üzerinde, o ve diğerleri
Roustabouts, ormanda ranzalarda yattı. Ayrıca bir
Ida May adında belirli Octoroon kızı ve onunla bir samimiyet
Hala hareket etti ve Peter'ı düşünmesi için üzdü. Gerçekten de dirilti
Hooker's Bend'deki Negro Köyü'ndeki hayatının sayısız vinyeti;
sayısız duygu, bu keskin, unutulmaz koku ile bağlantılıydı
Jim Crow arabasını doldurdu.

Bir şekilde kokunun, onu itmek için görünen queer etkisi vardı.
Çizim odasında iki beyaz kuzey adamla sohbet
Bir mesafe, hem alan hem de zamanın tanımlanamayan bir mesafesi.

Zenci bavulunu koltuğun altına koydu, paltosunu astı
kanca ve el çantasını raf tepesine yerleştirdi; Sonra bazılarıyla
Zorluk Bir pencere açtı ve onun tarafından oturdu.

Kahire istasyonundaki gezginlerin bir karışımı arabaya sürüklendi. Karşı
Acele eden ayaklar, hareketli kamyonlar ve orada konuşan geniş mırıldandı
Güle güle çağıran güney beyaz bir kızın ince, düz sesini dışarıda
Biri trende. Peter onun parlak bir şemsiye salladığını görebiliyordu ve
sessiz. Bir sandviç çocuğu acele etti, mallarını ıslattı. Günahkâr
on beş sentle eğildi ve ona işaret etti. Kestane
tereddüt etti ve sarılmış parsellerinden birine ulaşmak üzereydi,
Düşük bir arabadan ona bağırdı. Bir çeşit başlangıç ​​ile
Delikli, siner terk etti ve beyaz müşterisine paça gitti. A
Bir an sonra tren zili çalmaya başladı ve Dixie Flier şişti
Kasıtlı olarak Kahire İstasyonu'ndan çıktı ve Ohio Köprüsü'ne taşındı
güneyde.

Yarım saat sonra Kentucky'nin mavi çim tarlaları dönüyordu
Geniş yeşil bir jakuzide pencerenin dışında. Uzak ağaçlar ve
evler trenle ilerlerken, ön planda
Telgraf direkleri, menfezleri, bölüm evleri ve çalılık, acele
bir bulanıklıkta geriye doğru. Ara sıra Jim Crow penceresine çırpıldı
Kömür dumanı ve sıcak sindiri patlaması, için motor sadece iki araba
ilerde.

Peter Siner, manzaranın bitişmez bir dönüşüne baktı.
belirli bir dördüncü olma. Kendi başına güneye geri dönüyordu
ülke. Burada nesiller boyunca ön ayakları sonsuz bir şekilde çalışmıştı ve
Meyvesiz, ama yanından geçen şişman yeşil tarlalar ne ile anlattı
Siyah ellerinin çaba gösterdiği beceri ve sabır.

Zenci bu tür düşünceleri omuz silkti ve belirli bir çabayla
onları güneye getiren yapıcı fikirle değiştirdi
bir kez daha. Çok basit bir fikirdi. Siner yerlisine geri dönüyordu
Tennessee'deki köy öğretmek için. Çalışmasına başlamayı planladı
Hooker's Bend'teki sıradan devlet okulu, ama onun arkasında
başı, sonunda bir kurum geliştirmeyi umuyordu.
Virginia'daki Tuskeegee veya Hampton Enstitüsü.

Aklında olanı yapmak için, beyaz kaynaklardan yardım almalı ve
Şimdi, güneye doğru ilerlerken, aklında beyaz
Hooker'ın virajında ​​tanıdığı erkekler ve beyaz kadınlar. Her şeyden önce istedi
bitişiğini bildiği küçük bir araziye sahip olmak
Köyün doğu tarafında negro okul evi.

Zenci'nin zihninden önce farklı köylüler ile gözden geçirildi
Hizmetçilerin her zaman onların
ustalar. Gerçekten de, hiçbir beyaz Southerner kendi köyünü bu kadar minik olarak bilmiyor
Renkli nüfusunun herhangi bir üyesi gibi. Renkli köylüler görüyor
Beyazlar koruyucusu ve tıpkı oldukları gibi ve bu bir tutum
kimsenin en iyisi görünmediği. Zencilere Siyah denebilir
Güney Kayıt Melekleri. Eğer bildikleri yüksek sesle bağırılmalısa
Herhangi bir güney kasabasında, sosyal hayatı parçalanırdı. Yine de bu bir
Dedikoduun bir yarıştan nadiren nüfuz ettiği garip gerçek
diğer.

Böylece Peter Siner, Jim Crow arabasında yarım düzineden fazla bir süre sakladı
Hooker's Bend'deki köylüler. Onları ilginç bir şekilde düşündü.
O şimdi bir B.A. olmasına rağmen Harvard Üniversitesi'nin ve bilmesine rağmen
Eski kaptan olmadıkça, küçük nehir köyünde bir ruh değil
Renfrew, bir Yunan çizgisini yorumlayabilirdi ve neredeyse ikisi hiç
Peter'ın hatırladığı gibi, Cincinnati'den daha kuzeye gitti.
isimler ve foibles, istemsizce bir rulo üzerinde söylediğini hissetti
güçlü. Beyaz köylüler aklından geçerek
Varlıklar sade ve karakterlerinin krankları ve tuhaflıkları
Her nasılsa bu kemer sıkma. Brownell kız kardeşleri vardı, iki yaşlı
Tepede büyük bir tuğla evde yaşayan hizmetçiler, Molly ve Patti.
Peter, Bayan Molly Brownell'in her zaman ona daldığını hatırladı.
Anne, Pazartesi günkü Washday yemeğinde, tam olarak bir bisküvi daha az
Yaşlı Negress yemek istedi ve ona her zaman eski kıyafetlerle para ödedi. Peter
hatırladı, hayatında bir düzine kez, annesi eve geliyor ve
Miss Molly Brownell'in nasıl olabileceği kişisel olmayan bir şekilde merak ediyorum
Tam bir bisküvi tarafından büyük evde yedik her öğünü eksik. Oldu
Bayan Brownell'in negroları anladığı için ince dudaklı övünüyor. O vardı
Peter'a, bir delikanlı olarak büyük eve gittiğinde birkaç kez anlattı
işlerde. Peter Siner bu anıyı en zayıf olmadan düşündü
Mizah hissi ve zihinsel olarak Bayan Molly Brownell listesinden kaldırıldı
olası abonelerin. Yine de, tüm Brownell arazisinin olduğunu hatırladı.
negro emeği üzerinde yetiştirildi.

Sonra köy bankasının kasiyeri Henry Hooker vardı. Peter biliyordu
bankacının yabancı misyonlara liberal olarak abone olduğunu; Gerçekten de
kasiyer, Beyaz Hooker's Bend Kilisesi ücretli tuttu
Üst Kongo'da misyoner. Ama bankacı bazı köy çok satmıştı
Zencilere ve iki durumda, bir ticari çizginin
Fosfat özelliklerde keşfedilmişti, partiler geri döndü
Hooker arazisine. Tapuda bir şey vardı
Negro alıcılarının hakkında hiçbir şey bilmediği mineral rezervasyonu
Fosfat keşfedildi. Bütün mesele tamamen yasaldı.

Bir el Siner'in omzunu salladı ve incelemesini kesintiye uğrattı. Peter döndü,
ve omzunun üstünde alkollü bir nefes yakaladı ve bulanık ses
Arabanın ve kükreme gürültüsünün üstünde çağrılan bir güney negro
Motorun:

"'Fo' gawd, Ef dis değil Peter Siner De Las 'Yirmi'ye bakıyorum
Miles, 'onu bilmiyorum' sich sich skeniptious clo'es! Ne fum,
zenci?"

Siner ona sundu hevesli elini aldı ve çok çalıştı
Set, koltuk üzerinde büken güçlü adam. Bir askerin üniformasıydı,
Ve onun geniş hindistan cevizi renkli yüzü ve sıcak siyah gözleri Peter'ı getirdi
belirsiz bir aşinalık duygusu; Ama asla tanımlamazdı
askerin üniformasının göğsünde gözlemlememiş olsaydı
Savaş alanında Cesaret için Kongre Askeri Madalyası. Onun
Glint, Peter'a gerekli Clew. Annesinin hatırladı
Ona Tump Pack hakkında Fransa'ya Gitme ve Alma Hakkında Bir Şey Yazmak
Ordudan önce "taçlandırıldı". Ne üzerinde uzun zamandır şaşkınlık yapmıştı
anlamını tahmin etmeden önce "taçlandırılmış" anlamına geliyordu. Şimdi madalya yardım etti
Peter bu büyük umber renkli devin yeniden yapılandırılmasında
Hooker's Bend'de bildiği tump paketi.

Siner çok şaşırdı ve kalbi onun görüşünde ısındı
eski oyun arkadaşı.

"Kendinize ne yapıyorsun, tump?" Ağladı, güldü ve
Ani sıcaklıkta büyük eli sallamak. "Eskiden büyüklüğündeydin
Bir mücevher mağazasında kuruş. "

"E Ordu'da, Nigger, ne beslendim," dedi sırıtarak kahverengi
Adam, zevkle. "Ben çekildim, değil mi?"

"Peki burada Kahire'de ne yapıyorsun?"

"Lil beyaz bir katır dizginlemeye çalışıyorum." Bay Pack, viski parlak bir şekilde göz kırptı
Göz yaramaz bir şekilde ve bazı "beyazların bazılarını belirtmek için ceketine dokundu
katır "cebindeydi ve sarhoş değildi.

"Buraya nasıl geldin?"

"De St. Louis Packet'te aşağı indi ve Padjo'da ödendi
[Paducah, Kentucky]; 'n' en run
bazı kemikler. İki gün hittin '
temizlenmiş; Ama Lil Joe Heah'ı koydum, 'kazandı' onları geri döndürdüm, n 'en
bazıları. "Ceketindeki madalyaya dokundu, tekrar göz kırptı, Siner'ı tokatladı
bacak ve yüksek kahkaha içine patladı.

Peter anlık olarak şok oldu. Onun için koltukta bir yer yaptı
Oturmak için arkadaş. "Madalyanı bir saçmalık oyununa koyduğunu kastetmiyorsun,
TUMP? "

"Yapmak, siyah adam." Paket ayık oldu. "Dat one O 'De harika
Avantajlar. De nehrinde bir silah uv uv iv whut
Kin Win Lil Joe; Dey hepsi denedi. "

Bir an yansıması Peter'a paketin ne kadar basit ve doğal olduğunu söyledi
Askeri madalyasını son olarak kullanılacak iyi bir parça olarak ödüllendirmek
Bok oyunlarında tatil. Madalyasının yüzünü tump inmesini izledi.
Parmakları.

"Annem bana yazdı; alman hakkında tump. Duyduğuma sevindim
BT."

Kahverengi adam başını salladı ve namlusuna biraz altına baktı.
Göğüs gibi.

"Yas-suh, dat 'uz guv bana fuh cesareti.
Nigger I Wuz Roun 'Hooker's Ben'; De Sahgeant Tuk bana bir 'Drill
Hiç 'bit o' dat 'n beni. Beni öğrendi
Stob Aptallar Camp Oglethorpe, Ontil'de Hissetti
herhangi bir şeyi stob etmek için kalp; 'n' 'bana aktar. Yeni bir gitmem gerekiyordu
Pantolatları hiç 'üç hafta, çok büyümüş'. "Burada patladı
Tekrar büyük gevşek gülüşüne ve alkolik kokuyu yeniledi
Peter.

"Ve iyi mi yaptın?"

"Sho yaptı, siyah adam, bir ',' fo 'gawd, madalya hizmeti veriyorum
yaptı. Dey gimme yemek heah fuh stobbin fo 'beyaz erkekler bir baynit wid. 'Fo'
Gawd, Nigger, tüm doğduğum günlerde hiç bu kadar yorgun hissetmedim.
Jobbin 'De Livers o' Dem White Men Lak de Sahgeant Tol 'Me. "Tump
Başını salladı, şaşkın ve bir süre sonra "Yas-suh, asla ben
wuz mo 'tüm hayatım boyunca şaşırdı Dan dis madalyası fuh stobbin'
Beyaz adamlar. "

Peter Siner, Jim Crow penceresinden geniş rotasyonda baktı.
ön ayaklarının çalıştığı Kentucky manzarası; Şu anda o
Ayık eklendi:

"Ülken için savaşıyordun, tump. O zaman savaştı; sen
ülkeniz için savaşmak. "

                    * * * * * *

Jackson, Tennessee'de iki negro geceyi geçirmek zorunda kaldı
Trenler arasında. Tump Pack, Peter Siner'ı bir Zenci kafeye pilotluk etti.
yiyebilirdi ve daha sonra kapıda bir negro konaklama evi aradılar
Uyuyabilecekleri sokak. Kirli, kokulu bir yerdi,
Kendi kokusu, iki blok uzakta fosfat azaltıcı bir bitki tarafından artmıştır. .
Peter uyuduğu odanın duvarındaki kağıt sıyrılmış görünüyordu. Orada
Pencere yoktu ve Peter'ın dört yıllık açık pencereleri ve taze rejimi
Hava uykusu kırıldı. Giysilerini gece için düzenledi, böylece
Odada bir sandalyeden başka hiçbir şeyle temasa geçin. Sıkıcı hissetti
ertesi sabah ve kendisini tıraş etmek ya da yıkamaya getiremedi
yer, ama dışarı çıktı ve ile döşenmiş bir negro berber dükkanı avladı
Bir yağlı kırmızı plush berber sandalyesi.

Birkaç saat sonra iki Zenci Perryville'e gitti,
Tennessee, Tennessee Nehri'ndeki bir köy, bir benzin aldıkları bir köy
Hooker's Bend'e başlayın. Lansman yaklaşık elli feet uzunluğundaydı ve
İki kabin, önünde renkli bir kabin ve arkasında beyaz bir kabin,
Motor odası.

Rengi üzerinde bu aralıksız ısrar, bu sürekli onu büzüyor
Belirsiz ve pis yollara, Peter'a yavaş yavaş nefret dolu bir his verdi.
Bir sabah eksikliğini takip eden yıkanmamış hissi arttırdı
banyo. İzlenim, maşa ile ele alındığına dair ona büyüdü,
arka-alley yolları boyunca; O ve onun ırkının tutulması gereken bir şey olduğunu
Mümkün olduğunca gözden kaçış, dikkatli hizmetçiler manueuver
onların slopları.

Perryville'de bazı yolcular yukarı nehir teknesine bindi; iki veya
üç davulcu; Wayne County'ye dönen sararmış eski bir tepe kadını
Ev; kırmızı kafalı bir fıstık alıcı; Terzinde bakımlı beyaz bir kız
uygun olmak; Orta yaşın sağ tarafında zar zor görünen genç bir adam
ona katılmak; Ve öğle yemeği ile bazı negro kızlar. Yolcular
nehir kıyısındaki tren istasyonundan bir slush
Çamur, nehir sadece düşmüştü ve bir tabaka sıvı çamur bırakmıştı
kıyı boyunca yaklaşık yirmi feet yükseklik. Yolcular
dikkatlice aşağı indi, birbirlerinin izlerine adım attı
Ayakkabılarını mahvetmeme çabası. Davulcular homurdandı. Gençler
Adam kızı aşağı çekerek elini tutarak, her ikisi de olabilirdi
kendi başlarına daha iyi yönetildi.

Yolcuların ardından bir kamyonun üzerine gövdeler ve kavramalar geldi. Bir Zenci
Güverte el, kamyon sürücüsü ve fırlatmanın beyaz ustası itildi
Drummers'ın büyük örnek gövdelerinde homurdanan, küfür ve
Çamurun çok damgalanması. Şu anda, çan formalitesi olmadan veya
Düdük, lansman inişten uzaklaştı ve geniş ayağa kalktı,
Çamurlu nehir.

Nehrin kendisi monoton ve iç karartıcıydı. Belki yarımtı
Mile genişliğinde, bir tarafta düz, söğret çamur bankaları ve düşük raflar
Diğerinde tabakalı kireçtaşı.

Ticaret noktaları, büyük boyunca on veya on beş mil aralıklarla yatıyordu
su yolu. Tipik iniş, bir mağazanın harap bir kulübesiydi
Teneke tütün işaretleri ve antik sirk posterleri ile kaplı. Genellikle, sadece
Bir adam her inişte lansmanla tanıştı, tüccar, bir Demokrat
Gömlek kolları ve kravatsız. Sesi her zaman düz, yorgundu
Çekme, ama gözleri, güneşe karşı kırışmış, genellikle
İki kurşun esnaftan yaşamlarını yapanların kurnazlığı.

Her yerde kırmızı başlı fıstık alıcı çamurlu bankayı yuttu ve
Tüccar fıstıkları için pazarlık, aşağı nehirde sevk edilecek
İlk St. Louis paketinin gezisi. Sahnenin yalnızlığı kucakladı
Ticaret Puanları, Nehir ve Küçük Gasolen Lansmanı Mücadele
Çamurlu akıma karşı. Yolculara nüfuz etti ve
Peter Siner'in melankolikine dokunmak.

Lansman aralıksız bir şekilde devam etti. Bazen yapıyor gibiydi
Ağır, siltli akıma karşı hiç ilerleme yok. Tump Paketi, Beyaz
Kaptan ve Negro Mühendisi Negro'da bir craps oyunu başlattı
kabin. Şu anda, beyaz davulculardan ikisi beyaz kabinden geldi
ve atışlara bahis yapmaya başladı. Oyun kayıtsızdı. Efendisi
Lansman, Wildcat fotoğraflarının bulunduğu kıyılar boyunca yerlere dikkat çekti
yer. Bok atıcıları, negro ve beyaz, bir daire içinde çömelmiş
Kabin zemini, parmaklarını yakalayıp puanlarını çağırıyor
monoton olarak. Negro kabinindeki Negro kızlarından biri bir elma aldı
Öğle yemeği çuvalından ve yemeye başladı, sonra avucunda tutarak
Gelenek gibi, parmaklarından ziyade negroes modası
Beyaz kadınlar.

Motor odasının her iki kapısı da açıktı ve Peter Siner görebiliyordu
Beyaz kabine. Eski tepe kadını onun içinde dolanıyordu
sandalye, kaputu motorların her vuruşuna sallanıyor. Gençler
Adam ve kız bir tür samimi sevgililerin anlaşmazlığına girmişlerdi.
Motorlar inişlerden birinde durduğunda Peter onu keşfetti
Bagaj kamyonunu almak için harcadıklarını ona ödemeye çalışıyordu
Perryville'de. Kız adamın eline bir fatura bastırmaya devam etti,
Ve parayı almaktan kaçındı. Oyunu uğruna sürdürdüler
ara sıra temaslar.

Lansman, Hooker's Bend'in ortasına doğru geldiğinde
Öğleden sonra, Peter Siner en derin sürprizlerden birini yaşadı
onun hayatı. Her nasılsa, tüm üniversite günleri boyunca hatırladı
Hooker's Bend önemli mağazalar ve ulaşılamaz gururlu bir kasaba olarak
Beyaz konutlar. Şimdi bir skum negro kabin gördü, yüksek yığınlar
kereste, kereste fabrikası ve bir buz fakültesi. Bunun arkasında, biraz yükselişte,
eski Brownell malikanesi, belirli bir perişan haysiyetini koruyarak
Meşe korusu. Zenci kulübelerin ve kerestenin arkasında ve batıya doğru
Kazıklar köy mağazaları, çatıları sadece üstte görülebilir
bankanın. Kıyıya demirlemiş, Warf-Boat'ı yıpranmış yeşilliklere yatırıyor
ve sarılar. Tüm sahne için bir arka plan olarak koyu-yeşil yükseldi
"büyük tepe" olarak adlandırılan şeyin yüksekliği,
Batıdaki Beyaz Köy'den doğuda Negro Köyü. Tepe
Kendisi ev tutmadı, ancak sedirlerle sağlam bir yeşil siyah göründü.

Topluluk, güney kıyısında sadece başka bir yalnız noktaydı.
Büyük uyumlu nehir. Ölü, terk edilmiş, tipik bir nehir kasabası görünüyordu,
Bir pislik-su demiryolunun yuhasıyla bile üretildi.

Lansman iskeleye doğru ilerlerken Peter Siner,
Kendini Hooker'ın bu beklenmedik ve şaşırtıcı madenciliğine yönlendirin
Bükülmek. Bir metropol bırakmıştı; Bir yıkım için geri dönüyordu
köy. Yine de hiçbir şey değişmedi. İki çim keçibine bile
nehir kıyısının eşiğine tehlikeli bir şekilde yapışan bu
Kireçtaşı katmanları arasında ayak parmağı.

Negro güverte el çıktı ve el gücü düdüğünü üçte pompaladı
Uzun uyumsuz patlamalar. Sonra queer bir şey oldu. Düdük
hafif bir müzik suşu tarafından cevaplandı. Biraz sonra yolcular bir
Zenciler çizgisi nehir kıyısından aşağı doğru yürüdü.
Askeri düzende yürüdüler ve uzaktan Peter beyazları tanıdı
önlükler ve şövalyelerin ve taborun bayanlarının kılıçları ve mızrakları,
Renkli Mezar Derneği.

Siner, Tabor'un şövalyelerini ve bayanlarını ortaya çıkardığını merak etti. .
Şarkı söylemek ve davul yavaş yavaş havada büyüdü. Yolcular
Beyaz kabin, bu beklenmedik hayranlıkta gardiyanlara çıktı. Gibi
Beyaz gezginler yürüyen Zencileri görür görür göstermez, şaka yapmaya başladılar
gösteriye neyin sebep olduğu hakkında. Lansmanın kaptanı
biliyordu ve yemin etti, ama kıza karşı saygı duymadan durdurdu
Terzi takımında. Toplumun gittiği ölü bir zencinin
Savannah'a göndermek için.

Terzi takımındaki kız çok eğlendirildi. Darkların baktığını söyledi
Nehir kıyısında yürüyen bir dizi karikatür gibi. Peter fark etti
kuzey aksanı ve Hooker'ın virajına geldiğini düşündü
Okulu öğretin.

Davulculardan biri diğerine döndü.

"Bob Taylor'ın Rastus'un cenaze töreni hakkındaki ipliğini hiç duydun mu?
Bob'un şimdiye kadar indiği en komik şey. "Bunu anlatmaya devam etti.

Lansmandaki her biri kaptan dışında gülüyordu.
sessizce küfür etmek; Ama Zenciler çizgisi iskeleye doğru yürüdü.
Önemli bir pozisyonda siyah halkın sarsılmaz haysiyetine sahip tekne.
Eski bir Zenci manevi şarkı söylemeye geldiler. Kadın sopranoları heyecanlandı
Erkeklerin organ benzeri bir arka planına karşı yüksek, garip ifadelerde
sesler.

Ama siyah adamlar tabut taşımadı ve aniden Peter'a geldi
Belki de bu kutlamanın kendi evi onuruna verildi
gelen. Mulatto'nun kalbi,
Bu alkışlamaya uygun yanıt.

Elbette, şarkı sıralaması iskelenin arkasında kayboldu ve
Bir dakika sonra kıçın etrafında yürüdü ve dışta dizildi
geminin koruyucusu. Sıska, Grizzly başlı negro komutanı tuttu
Kılıcı ve Tabor Şövalyeleri ve Bayanlar sessiz kaldı.

Lansmanın efendisi kafa çizgisini iskeleye attı ve
Negroes'lerden birinin hızlı yapması için bağırdı. Biri yaptı. O zaman
Kılıçlı Komutan adresine başladı, ancak yönlendirilmedi
Peter. Dedi ki:

[İllüstrasyon: Peter beyaz önlükleri ve kılıçları tanıdı ve
şövalyelerin mızrakları ve tabor bayanlar]

"Brudder Tump Pack, biz, De Hooker's Ben 'Lodge UV de Knights an' bayanlar
UV Tabor, Yo -Native Town'a tekrar hoş geldiniz. Biz gurur duyuyoruz, bir
De Highes'ın taç UV Cesareti Dis Newnight'ı geri getiren renkli adam
Devletlerin ihsan etme gücü vardır.

"İki evet önce, Brudder Tump, Fum Hooker'ın Yürürken
Ben 'Wid On Thirteen Udder Erkek, Beyaz Bir' Renkli, hepsi Marchin 'Away
Togedder. Onlara erkekler zaten eve döndü; Üç, biz heah,
De Way, ama altı uv yo 'cesur yoldaşlar, Brudder Pack, uyuyor'
Şimdi Fransa'da, 'asla eve gelmeye gitmiyor'. Onur ettiğimizde
Siz, hepsini onurlandırırız, 'de De Daid, De White bir' de siyah,
bir ülke olan fuh, fuh bir bayrağı ile savaştı. "

Siyah halk çizgisinden hıçkırık, hoparlörü kesintiye uğrattı. Sadece
Sonra buruşmuş bir eski zenci çığlık attı ve koştu ve yarısı geldi
Çizgiden tökezlemek, kollarını namlu göğüslü olarak tutmak
çete planında asker. Onu ele geçirdi ve çığlık atmaya başladı:

"Gawd'ı korusun! Oğlum eve gel! Övgü de Lawd! Kutsalını korusun
İsim! "Burada övgüsü hıçkırmaya ve boğulmaya ve gülmeye başladı,
Ve kendini oğluna sıktı.

Tump kemikli siyah formunu okşadı.

"Ben heah, anne," diye belirsiz bir şekilde kekeledi. "Geri dönüyorum anne."

Yarım düzine başka Zenci neşeli histeriyi yakaladı. Başladılar
Dini bağırıyor, ellerini çırpıyor, kollarını fırlatıyor,
çığlık atıyor.

Davulculardan biri homurdandı:

"İyi Tanrım! Bütün bunlar bir zenci üzerinden geri dönüyor!"

Karanlık çizginin aşırı ucunda, uzun boylu krem ​​rengi bir kız ağladı
sessizce. Peter Siner gözlerini yanıp sönerken, Octoroon'un
Omuzlar ve göğüsler beyaz kanının hıçkırıklarından sallanıyor
Sessizliğe bastırıldı.

Kederi ve bastırılması için belirli bir sempati Peter'ın gözlerini tuttu
genç kadın üzerinde ve sonra bir resmin queer etkisi ile
Bir başkasına eritmek, garip kızın yüzü tanıdık eğrileri üstlendi
ve yumuşaklıklar ve Ida May'a bakıyordu.

Bir titreme kasıtlı olarak Peter'ın gevrek siyah saçlarından
Ayaklarının tabanları. Dürtüsel olarak ona doğru başladı.

O anda davulculardan biri kavramasını aldı ve başladı
çete-planı ve desenli toplu preslenmiş tump paketi ve onun
anne onun yolunun dışında. Zenciler aracılığıyla kıyıya geçti,
yaklaşımına bölünen. Lansmanın kaptanı diğerlerinden
Beyaz yolcuları sabırsızlanıyordu ve diye bağırdı
Darkies bir kenara hareket etmek ve gangway'i engellememek için. Genç adam
Terzi takımındaki kızı ona yakın çekti ve
o. Peter onun "Seni incitmeyecekler, Bayan Negley" dediğini duydu. Ve özledim
Negley, kuzey bir kadının tempolu burun tonlamasında cevap verdi: "Oh,
Korkmuyorum. Onlara çok fazla sempati harcıyoruz, ama ne zaman
Onları görüyorsun-- "

O anda Peter kulaklarında bir ağlama duydu ve kolları attı
boynu. Aşağı baktı ve annesi Caroline Siner'i gördü.
Yüzüne ve Zencilerin genel duygularıyla ağlıyor ve
Bu sevinci. Caroline, Peter'ın onu en son gördüğünden beri değişmişti. O
Gözler biraz daha buruşmuştu, garip saçları daha inceydi ve çok
gri.

Peter Siner'ın göğsünde sıcak ve eriyen bir şey hareket etti. Okşadı
Annesi ve tump paketi gibi tutarsız bir şekilde mırıldandı. Şu anda
Lansmanın ustası geldi ve eski negress'e dokundu, değil, değil,
bir sivri kutununun sonu ile.

"Hareket etmelisin, Ca'line Teyze," dedi. "Almaya gidiyoruz
şimdi yük. "

Siyah kadın ağlamasında durdu. "Evet, Mass 'Bob," dedi ve
O ve Peter lansmandan rıhtım botuna taşındı.

Tabor'un şövalyeleri ve bayanları zaten nehir kıyısında yer alıyordu
Kahramanları. Peter ve annesi yalnız kaldı. Şimdi etrafta dolaştılar
rıhtımın gardiyanları bankaya, birbirlerinin kollarını tutarak
yakından. Gittikçe Peter eski siyah annesine bakmaya devam etti,
büyüyen bir hassasiyetle. Çok yıpranmış ve ağırdı! Tanıdı
çok giydiği elbise, "yıkadığı" eski bir siyah ipek
Çocukken Bayan Patti Brownell. O zaman öyleydi, şimdi, o
En iyi elbise. Yıllar boyunca eski negress onu kaydettirmişti
Dikişleri bırakarak ve paneller koyarak toplu olarak artmak. Bazıları
Paneller, orijinal kumaşla renkli veya
Doku ve şimdi dikişler tekrar geriliyor ve bir rip tehdid ediyordu.
Peter'ın kendi tertemiz kıyafetleri onu kınadı ve merak etti
yüzüncüsü veya binde bir kez annesinin nasıl elde ettiği
Koleji sırasında kendisini ilettiği bazı havaleler
yıllar.

Peter ve annesi nehrin bankasını sürüklerken dururken
Ara sıra eski negress dinlenmesine izin vermek, anlamsızlık izlenimi
Ve bütün köyün perçeliği büyüdü. Bankanın tepesinden
Tek Business Street nehirden döndü. Stony'de
Yerlerde çamurlu, mal kutuları ile dolu, kırık planlama,
Excelsior ve ambalaj için kullanılan saman. Kömürleşmiş çöp-
Kazıklar, katiplerin süpürdüğü her mağazanın önünde yatıyordu ve
yanmaya çalıştı. Domuzlar caddeyi dolaştı, çürüyü aldı
meyve ve paringler ve tarafından atılan teneke kutuları burnlamak
tüccarlar. Peter'ın bir zamanlar gösteri yerleri olarak baktığı mağazalar
iki katlı tuğla veya çerçeve binaları, zaman ve aşınma ile bozulmuş
ve hava durumu. Beyaz tüccarlar, oturan ceketsiz, kayıtsız adamlardı
Mağazalarından önce ve yavaş hareket eden tuğla kaldırımlarda sandalyeler
Bir müşteri kapılarına girdiğinde.

Ve garip söylemek garip, hareket eden beyaz kasaba adamlarının bu düşüşüydü
Peter Siner en büyük kayıp duygusuyla. Harika görünüyordu
O, güçlü olan bu ani kara kayma.

Peter ve annesi nehir kıyısının kaşına geldikçe,
Caddenin diğer ucunda kalabalık toplanıyor. Ana caddesi
Hooker'ın virajı sadece bir blok uzunluğundadır ve iki Zenci kolayca
İlgi odağına acele eden erkeklerin yüksek kahkahalarını duyun ve
Negro seslerin bulanık ekstremasyonları. Kahkaha gibi yayıldı
bulaşma. Nehir köşesi enfekte oldu ve tüccarlar enfekte oldu ve
Kalabalığa doğru hareket etti, her onuncu omuzlarına bakarak
Ya da kimsenin kapılarına girmediğini görmek için on ikinci adım.

Şu anda, biraz kısa bir adam, oldukça kahkaha attı, tökezledi
Gözlerinde neşe gözyaşları ile caddeyi mağazasına geri döndür. A
Gecikmiş tüccar, iki elini omuzlarında çırparak onu durdurdu ve
ona biraz soğukkanlılık sallamak.

"Nedir? Ne kadar komik? Kahretsin! Ever'thing'i özledim!"

"Ben-I-I-Fool Tum-Tump Paketi. Bobbs onu tutukladı!"

Sorgulayıcı hayrete düştü.

"Bu dakika kasabaya çarptığında onu nasıl tutuklayabilir?"

"Neden, Bobbs'un bok çekimi için eski bir emri vardı-üç yaşında-
savaştan önce. Tıpkı Tump'ın başında caddede yer alıyormuş gibi
Coons, Out Bobbs-"Burada küçük adam üstesinden geldi.

Köşedeki tüccar gözlerini açtı.

"Onu eski bir boktan tutukladı mı?"

Küçük adam başını salladı. Birbirlerine baktılar. Sonra patladılar
eşzamanlı olarak.

Peter obez annesini terk etti ve köşeye acele etti, Dawson Bobbs,
Constable, Tump'un bileklerinde kelepçeler vardı ve mahkumuyla birlikte durdu
Zenci tartışan bir kalabalığın ortasında.

Bobbs büyük, etli, kırmızı yüzlü bir adamdı, soğuk mavi gözleri ve
Geniş yüzünde bir ağızın küçük düz yarıkları. Gülüyordu ve
Bir kürdan bir şeridi çiğniyor.

"Ey Tump Pack," diye seslendi yüksek sesle, "senden uzaklaşıyorsun! Eğer
Hooker's Bend'deki kemikleri yuvarlayın, kazançlarınızı ile bölmeniz gerekecek.
"Dawson genel olarak kalabalığa soğuk bir göz göz kırptı.

"Ama hit dışarı çıktı, Bay Bobbs, "eski gri başlı bakan, papaz
Ranson, yalvarıyordu.

"Bu olabilir, papaz, ama hit J.P. ve
Devre mahkemesi aracılığıyla savaşmaktan daha ödeyin. "

Siner kalabalığın içinden geçti. "Ne kadar istiyorsun, Bay
Bobbs? "Kısaca sordu.

Konsol, uzun boylu, iyi adlandırılmış gözlerle baktı
Zenci. Açıkça bazı zihinsel kart endeksinden geçiyordu, avlanıyor
Peter Siner'in adı uzun zamandır unutulmuş bir emri üzerine. Görünüşe göre o
Hiçbir şey bulamadı, çünkü kısa süre içinde:

"Denemeden önce nasıl bilebilirim? Hadi, tump!"

Alay, uzun bir gürültülü sıralı yastık caddesinde, beyaz
Batıda yatan konut sokağı. Büyük bir gölgeden önce durdu
Çim, bir dizi beyaz erkek ve kadının bir oyun oynadığı
kartlar. Çim Partisi tarafından kullanılan kartlar sıradan oyun kartları değildi,
ancak noktalar yerine onlarda rakamlar vardı ve "Rook" kartları olarak adlandırıldı.
Beyaz bayanlar ve baylar partisi "Rook" oynuyordu. Bir masada
Çimlerin ortasında, bazı gümüş plaka parçaları parladı
üç önde gelen skor için birinci, ikinci ve üçüncü ödülleri oluşturdu.

Konsol, siyah şirketini çimden önce durdurdu, burada durdular
Güneş ışığında sabırla barışın adaletini bitirmesini bekliyor
Oyunu ve Tennessee eyaletinin davasını, davacı ve
Tump Pack, Davalı.




                               Bölüm II


Hooker's Bend'in doğu kenarında, etrafında kaba bir yarım daire içinde çizilmiş
Büyük tepe, Niggertown yatıyor. Tüm yarım ay içinde belki
İki dik bina değil. Kaba kabinler çılgın açılara yaslanıyor, bazıları
kutuplarla desteklenirken, diğerleri yerçekimine karşı durur
Tehlike.

Caddesi yukarı ve aşağı köyün yavaş negro yaşamını akar. Burada
siyahtan krema kavga ve oyuna kadar her renkten çocuklar; koyu
Negresses Loiter'a, bazıları ise beyaz bölümün ayak işlerinde
Tepenin diğer tarafındaki köy, ovaladıkları veya yemek pişirdikleri veya
yıkama veya demir. Diğerleri her birinde bir kova ile halka iyi gidiyor
el ve biri kafasına dengeli.

Halkın kendisi bu sefilin güney ucunda yatıyor
Sokak, sadece büyük tepenin drenajının toplandığı bir noktada. .
Yağış Niggertown'dan, sties, ahırlar ve
açık havada tuvaletler ve kuyu, negroları su ile sağlar
yemek pişirme, yıkama ve içme. Ya da daha doğrusu, bir zamanlar iyi olan
Bu suyu tedarik ediyor, çünkü artık iyi değil. Üstü ve Kahkesi
Uzun zaman önce mağaralandı ve şimdi yumuşakta büyük bir delik var,
su ıslatılmış kil, yaklaşık on beş feet genişliğinde, su
alt.

İşte kovalarını atan telaşsız renkli kadınlar ve
Uzun pratikten gelen bir el becerisi ile onları dolu
su. Siyah anneler çocuklarına bu çukura düşmemeleri için bağırıyor,
Ve ara sıra, bir domuz akşam slopları için gelemediğinde,
Black Boy, domuzcisinin sahip olup olmadığını görmek için halka iyi gidecek
Orada talihsizliği karşıladı.

Niggertown sakinleri dalgıç hastalıklarından muzdariptir; Gelişiyorlar
Hiçbir fiziklemenin üstesinden gelmeyeceği garip rahatsızlıklar; genç eşler
Belirsiz bir nedenden rahatsız olun. Sadece üç veya dört yüz olmasına rağmen
Kişiler Niggertown'da yaşıyor, iki veya üç negro her zaman yavaş yavaş ölüyor
tüberküloz; Kış zatürre getiriyor; Yaz, sıtma. Bir kez yaklaşık
Yıl Devlet Sağlık Görevlisi Hooker's Bend'i ziyaret eder ve Beyaz'ı zorlar
Sterilize etmek için tepenin diğer tarafındaki soda-su dağıtıcılar
Tennessee Egemen Eyaleti adına gözlük.

Siner evi, yarım daire ortasında üç odalı bir gecekondu oldu.
Peter Siner girişin hemen dışındaki güneş ışığında durdu.
Yaşlı annesi, satın aldığı lekeli bir jambondan böcekleri temizleyin
Köydeki bazı beyaz erkeklerin bir kısmı için. Öyleydi
Beyaz insanların yemek yemesi için çok yüksek. Eski Caroline sabırla dokundu
Küçük yeşil ev sahiplerinin sonunu korkutmak için petek et et,
Ve sonra tazelenmek için bir soda çözeltisinde yıkadı.

Şımarık jambonda çalışan hantal yaşlı annesinin görüşü ve
Sokaktaki Zenci Kadınlar Enfekte İyi Dolguya ve
Peter Siner korkunç pathos ile. Bunları görmesine rağmen
Tüm hayatı boyunca çevresi, onun
Onlara ilk kez bakıyorum. Çocukluğu boyunca kabul etmişti
Bütün bunlar dünyanın yapıldığı gibi sorgulamadan. Onun sırasında
Üniversite Günleri Aklında bir eleştiri ortaya çıkmıştı, ama yavaş geldi ve
herkesin denilen yer için hissettiği hassasiyetle temperlendi
Ev. Şimdi, ona bakarken, insanların nasıl yaşadığını merak etti
orada hiç. Ida'nın negertown'dan su kullanıp kullanamayacağını merak etti
Peki.

Old Caroline'e sormak için döndü, ancak kendini bir adamla kontrol etti
annesine samimiyetlerinden bahsetmenin içgüdüsel kaçınması. -Den
O an, garip bir şekilde, eski Negress konuyu kendisi gündeme getirdi.

"Ida, quirin '' geceye 'gece, Peter."

Peter'ın boğazından ve göğsünden süzülen hafif bir karıncalanma, ama sordu
Söylediklerine yeterince rasgele.

"Demedi; diye yazdı."

Peter etrafına baktı, açıkçası şaşırdı.

"Yazdı mı?"

"Evet; yazdı."

"Onu ne yazdırdı?" Ida'nın bir fantezisi,
Mulatto.

[İllüstrasyon: Yukarı ve aşağı caddesi yavaş negro ömrünü akar.
köy]

"Neden Ida May Nashville'de." Caroline Peter'a baktı. "Yazdı
Cissie, sana bak. O ast sen kadar parlak sensin
"Renkli." Eski Negress memnun bir karın kıkırdama verdi
Geniş omuzlu kahverengi oğluna hayran kaldı.

"Ama Ida May'ın eve geldiğim gün iskelede durduğunu gördüm."
Peter protesto etti, hala şaşkına döndü.

"Hayır değilsin. Sanırım Cissie'yi gördün. Dey,
kürk kapalı. "

"Cissie?" tekrarlanan Peter. Sonra Ida'nın küçük bir kız kardeşini hatırladı
Mayıs, biraz, sarı, ıslak burunlu rahatsızlık
onun ergenliği. Böylece o küçük ganimet sporu kıza büyümüştü
Ida May ile karıştırılmıştı. Bu gerçek duygusunu arttırdı
Tuhaflık-köye düşmüş büyük değişim hissi
Yenilenen tümünün temelini oluşturan yokluğunda
Dernekler.

Peter'ın uzun süreli sessizliği, eski zencideki bazı şüpheleri uyandırdı.
Oğluna gözlerinin kuyruğundan baktı.

"Cissie Dildine Tump Pack'in gal'i," dedi defansif olarak,
Kıskançlık tüm anneler tüm oğullara karşı hisseder.

Ortalama caddede çocukların bağırışlarında bir sapma ve
Köpeklerin ani öfkeli havlaması Peter'ı tartışmadan çekti. Baktı
yukarı ve yaklaşık on dört kişilik bir negro kızı gördü
Sokak, uzun, hızlı adımlar ve ara sıra bir bakışla
omuz.

Caddenin karşısında küçük bir çikolata renkli kadın, onunla birlikte
Yün, olağanüstü sivri uçlarda yapıldı, başını kapıya itin ve
isminde:

"Whut'un önemli mi?"

Kız yüksek bir ses kaldırdı:

"Ah, Bayan Nan, bu konserler evlere gidiyor!" Kız
caddenin karşısında açık kapının güvenliğine ve onlardan biri
kendi seks.

"İyi Lawd!" çivili olanı tiksinti içinde ağladı, "hiç", bir beyaz zaman
Pusson Gits Somp'n yanlış yerleştirildi-"Kıza izin vermek için bir tarafa taşındı
girmek ve onun beyazlarıyla sokağa bakmaya devam etmek için
Öfkeli negroes yolundan sonra gözler karanlık yüzüne vurgu yaptı.

Hilal çevresinde köpekler öfkeliydi. Onlar zencilerdi,
Ve beyaz bir adamın görüşü onları her zaman çılgınlığa sürükledi. Şu anda
Hullabaloo, Peter Dawson Bobbs'un sesini duyduğunu duydu:

"Mahaly Teyze, eğer bu Dawg'ı kek olarak çağırmazsan, öldürmeye gidiyorum
o."

Sonra yaşlı bir kadının azarlaması içeri girdi ve yakın dövüşü karmaşıklaştırdı.
Şu anda Peter, Dawson Bobbs'in hantal formunun etrafında geldiğini gördü.
Eğri, metodik olarak kabinden kabine hareket eder. Biraz yasal tuttu-
Ellerinde kağıt arıyor ve Peter konsolun ne olduğunu biliyordu
yapmak. Bütün siyah üzerinde bir battaniye arama-haritası sunuyordu
Hooker Bend nüfusu. Hemen hemen her kabinde bir köpek koştu
Davetsiz misafirde küfür, ama adamın tabancasının bir dalgası onları gönderdi
Tekrar zeminlerin altına giriyor.

Memur bir eve girdiğinde, Peter onu çarptığını duyabiliyordu ve
Siyah ev sahipleri dururken mobilyalar arasında tıkırtı
kapının dışında ve temizliklerini rahatsız ettiğini izledi
Düzenlemeler.

Şu anda Bobbs caddenin karşısında Siner kabinine doğru açıldı.
Çırpma kapısına girerken, Old Caroline çağırdı:

"Her neyse, beyaz adam mı?"

Bobbs eski zenci üzerinde soğuk, truculent gözler döndü. "Bir Türkiye
Roaster, "Çekti." Bazıları sen zenciler Bayan Lou Arkwright'ın çaldığını
Türkiye Roaster. "

"Tukky Roaster!" Yaşlı siyah kadını, büyük tiksinti içinde ağladı. "Whoul
Bize zenciler bir tukky kavurmacıda kızartmalı mı? "

Konsol, kısa bir süre içinde işinin bulmak olduğunu söyledi.
Roaster, Zencilerin içine koymak istediği şey değil.

"Ben Decla '," doymuş eski Caroline, vahşice, "
Beyaz adamın cebi. Somp'n'i yanlış yerleştirdiği zaman, cebinde hissediyor
Ef'i görmek için thaiuh değil. Don'-chu Dat Sody-Water'ı çevir, Beyaz Adam!
Dat Sody-Water altında Tukky Roaster olmadığını biliyorsunuz. Ben 'cla' 'fo'
Gawd, Ef Beyaz Bir Adam Wuz Bir flapjack yemek için, 'Yaptı' ona ver
göbek ağrısı, ben 'cla' 'fo' gawd bir arama yapmayı seçecekti.
Nigger, n 'çaldı Dat flapjack onun th'oat'ından aşağı indi. "

"Bay Bobbs işini yapmak zorunda, anne," diye koydu Peter. "Sanmıyorum
Bizden daha çok hoşlanıyor. "

"Den dis işini" anudder içinde bir git "iz bırak,"
kadın. "Dis Sho güçlü bir po 'işi."

Bay Bobbs, pratik bir titizlikle bitirdi.
Kabinin denetimi ve sonra Engizisyon aşağı doğru ilerledi
sokak, hilal etrafında, ve böylece gözden uzak ve sonunda
işitme.

Old Caroline sandalyesini yağlı masasının yanına geri çekti ve oturdu
Tekrar şımarık jambonu aniden.

"Dat beni kızdır," diye homurdandı. "Her zaman" beyaz bir Pusson yatamıyor
Dey Han 'Somp'n üzerinde, Dey' evimde her zaman dönüyor. '
Bir an durdu, gözlerini düşünerek kapattı ve sonra yüksek sesle düşündü:
"Bayan Arkwright'ın Kavurgarı'nın kim olduğunu merak ediyorum."

Konsolunun geçişinin kargaşası onun ardından öldü ve
Niggertown dikkatsiz varlığına devam etti. Aşağıdan yeniden ortaya çıkan köpekler
Kabinler ve güneş ışığında gerilmiş; Siyah çocuklar çıktı
saklanıyor ve oyunlarını aldı; Korkmuş Ophelia çıktı
Caddenin karşısında Nan'ın kabini ve yoluna gitti; Sakin bir negro genç
Mavi ceket ve pim çizgili pantolon ortaya çıktı, skalid aşağı iniyor
Kuş benzeri erdem ile "Memphis Blues" ı ıslık çalıyor.
Niggertown'un ahlaki yan bakışını kabul ettiği hafiflik
Battaniye Arama-Harf Depresyonda Siner.

Caroline, Oğlunu akşam yemeğine çağırdı, çünkü on iki öğüt
Hooker'ın virajında ​​ve böylece meditasyonunu sona erdirdi. Harvard adam geri döndü
mutfağa ve kırmızı ile kaplı cılız bir masaya oturdu
kontrol edilen yağ kulağı. Üzerinde şımarık jambon, bir poke tabakası yayıldı
Salata, bir mısır pone ve bir tencere zayıf kahve. Şirin bir eski kase tutuldu
biraz kahverengi şeker. Şişman eski negress hafif, alışılmış bir yerleşim yaptı
sandalyesinde yemek pişirmesinin sonunu ve
yemeğinin başlangıcı. Sonra bükülmüş, yünlü kafasını ve
bir
her iki kelime veya
cümleler.

Peter, annesini izleyen bir bakışla izlerken oturdu. Mutfak
Yerden yükselen tek bir küçük kare pencere ile aydınlatılmıştır. Şimdi tek ışık ışınının bulaşıklara ve
Masif Negress'in eğimli başı Peter'a bu keskin, ihale verdi
Sanat türünün geriye uzanan resmi uyumun endişeleri. BT
duygularını garip bir şekilde karıştırdı. Old Caroline onu yetiştirdiğinde
Kafa, oğlunu kendi başına değil, kişisel olmayan gözlerle bakarken buldu, ama
Onun dahil tüm odada. Yaşlı kadın şaşkındı ve
biraz endişeli.

"Neden oğlum!" O boşaldı, "yo 'haid'i" yo' mammy ast
De Grace? "

Peter, remirgiyle biraz kafam karıştı. Sonra biraz eğildi
bir an için ani cazibeyi açıklamak için
mutfağının iç kısmını değiştirdi. Ama o başladığında bile
konuş, söylemek istediği şeyin sadece onu karıştıracağını fark etti.
anne; bu nedenle zihinsel olarak başka bir açıklama için
davranışı, ama elinde hiçbir şey bulamadı.

"Umarım seni unutmadın '' De 'Versity'de ligion, oğlum."

"Ah, hayır, hayır, gerçekten anne, ama o anda, tıpkı eğdiğin gibi
Başın, bilirsin, beni etkiledi-bu asil bir şey var
"Bu ona koyabileceği en iyisi buydu.

"Soylu--"

"Evet. Biliyorsun," biraz çabuk geçti, "Bazen ben-diye düşündüm
Babam asil bir adam olmalı. "

Eski zenci çok hareketsiz hale geldi. O tam olarak oğluna bakmıyordu,
ya da yine de tam olarak ondan uzak.

"Ah-Ah Noble Nigger,"-Karın kıkırdama verdi. "Neden-evet, ben
Peder Wuz Putty Noble Ab-Zenciler Gittiği gibi. "
Oğlu, garip bir şekilde, brüt siyah yüzünde hafif bir eğlence ile,
Dış odada çok dikkatli bir ses, çok dikkatli bir ses, kayma
Kibarca hecelerde:

"Ahnt Carolin '! Oh, Ahnt Carolin', girebilir miyim?"

Yaşlı kadın karıştı.

"Da''s Cissie, Peter. De fambly odasına git."

Siner kapıyı açtığında, ince, kremsi belirsiz benzerliği
Ida'nın eşiğindeki kız onu tekrar vurdu; Ama Cissie Dildine
daha gençti ve cilalı siyah saçları doğrudan güzeldi
kafa ve büyük, parlayan puflarda kulaklarının üzerinde Ida
May'ın asi bukleleri asla izin vermezdi. Gözleri en çok
Limpit kahverengi Peter hiç görmemişti, ama oval yüzü hafifçe
Renkli kadınların ısrar ettiği negro yüz pudrasının kullanımından doğal olmayan
ve sarılarına ve kahverengilerine zar zor algılanabilir
Yeşilimsi renk. Cissie kabarık sarı bir elbise giydi, üç ton daha derin
Boğazda ve boyunda ortaya çıkan koynunun bakışından daha.

Kız kollarında büyük bir paket taşıdı ve şimdi bunu manipüle etti
Peter'a ince bir el koymak.

"Bu Cissie Dildine, Bay Siner." Ona gülümsedi. "Ben sadece
Adımı listenize koymaya geldi. Böyle bir çeteye vardı
Yardımseverlik salonu dün gece sana ulaşamadım. "

Kızın, Peter'a söylenen İngilizcesine belirli bir son derece hassasiyeti vardı
Bir okula gitmişti ve onu koruması öğretilmişti
Dilbilgisi konuşurken çok dikkatli.

Peter, el sıkışmasının ortasında içeride ona yardım etti ve getireceğini söyledi
liste. Döndüğünde Cissie paketini teklif etti. "İşte bir şey
Düşünce senin ve ahnt carolin için biraz tedavi olabilir. "Durakladı,
Ve sonra uzaktan açıkladı, "Bazen iyi şeyler almak zor
köy pazarı. "

Peter paketi aldı, Cissie'nin himayesinde belirsiz bir şekilde eğlendirdi
Hooker'ın Bend Pazarı. Her tarafından içgüdüsel olarak varsayılan bir tutumdu
Beyaz veya siyah, köyden ayrılan ve geri dönen kız. Demet
Oldukça büyük ve gazetelere sarılmış. Onu mutfağa taşıdı
annesine ve sonra listeyle geri döndü.

Sac, siyah parmakların işlenmesinden yağlıydı. Kız yayıldı
Belli bir zararlı olan küçük merkez masasında, kendini oturdu,
ve Peter'ın kalemi için elini tuttu. Çok zarif yaptı
Masaya yaslanırken krem ​​ve sarı çalışma ve onu imzaladı
Bir el yazısında mükemmel ve bir kopya olarak karakterden yoksun
kitap. Peter'ın hayırseverlikte yaptığı konuşmayı tartışmaya başladı
Salon.

"Projenden lehine olup olmadığımı bilmiyorum, Bay Siner,"
Masadan yükselirken dedi.

"HAYIR?" Peter, tutumunda ve kesin olarak şaşırdı ve eğlendirildi
ses.

"Hayır, Bay DuBois'in bir edebi teorisine doğru eğilimliyim
Tamamen endüstriyel bir eğitim için Bay Washington'a karşı kültür. "

Peter gülmeye başladı.

"Mike sevgisi için Cissie, sosyolojide eğitmen gibi konuşuyorsun
B! Ve daha önce bir yerle tanışmadık mı? Bu 'Bay Siner' şeyler-- "

Kızın yüzü hafif, yeşilimsi tozunun altında ısındı.

"Dilime dikkat etmezsem Peter," dedi basitçe, "Ben olacağım
Seminere gitmeden önce yaptığım kadar kötü konuşmak. Biliyorsun
Hooker'ın virajında ​​kendim dışında asla uygun bir cümle duymayın. "

Kızın yumuşak sesinde belirli bir istifa Peter'a bir Qualm getirdi
ona gülüyor. Genç omzuna dürtüsel bir el koydu.

"Şey, bu doğru, kesinlikle, ama her zaman böyle olmayacak, Cissie.
Daha fazlası her yıl okula gidiyoruz. Umarım okulum burada
Hooker'ın virajı gerçek bir değere sahip olacak. Sadece gösterebilirsem
İnsanlar burada ne kadar kötü ücretlendiririz, ne kadar kötü barındırdığımız ve sağlıksızlar-- "

Kız, Peter'ın parmaklarını bir kadın için bir kadının iyimserliğiyle bastırdı.

"Başaracaksın Peter, olacağını biliyorum. Bir gün Siner adı
Tanner ve Dunbar ile renkli insanlara aynı şey ifade ediyor ve
Braithwaite yap. Her neyse, yardım etmek için on dolar için ismimi indirdim
"Kalemi iade etti." Tump Paketi gelip ödeyeceğim
Sen benim aboneliğim Peter. "

"Tump'a dikkat edeceğim," diye vaat etti Peter bir aydınlatma havasında, "ve
Ödemesini sağla. "

"Yapacak."

"Şüphesiz. Onu mükemmel kontrol altında tutmalısın.
Size ne kadar güzel bir frak olduğunu söylemek için. "

Kız çukurlaştı ve onu biraz cürtçe, yarı ironik ve bıraktı
tamamen zarif.

Peter büyülenmişti.

"Şimdi bu şekilde tut, cissie, gülümseyen ve insan, çok gramer değil.
Keşke broşum olsaydı. "

"Bir broş?"

"Sana verirdim. Elbisenizin broşa, eski bir altın broşuna ihtiyacı var
Koyun, sadece gözlerini dengelemek için bir parıltı. "

Cissie mutlu bir şekilde kızardı ve gizlemenin kadınsı hareketini yaptı.
Boğazında V şeklinde açıklık.

"Senin gibi bir adam için bebek vermek bir zevk, Peter. Bir kızın görüldüğünü görüyorsun
İyi noktalar-eğer varsa, "diye zorladı.

"Ah, sadece herhangi bir adam--"

"Düşünme! Düşünme!" Mizahi bir şekilde Cissie'yi salladı.

"Ama Cissie, nasıl mümkün olabilir--"

"Sadece kör." Cissie yatılı bir okula dönüştü. "Giyebilirim
Niggertown'daki tüm Rue del operası ve hiç kimse görmez
Ama sen. "

Cissie kapıya doğru ilerliyordu. Peter onu gözaltına almaya çalıştı. O zevk aldı
Tump Pack'in aptallığının, badinajlarında, ama o
kalmazdı. Sonunda ona hediyesi için teşekkür etti,
Sonra korkunç caddeye çıkarken nöbet tuttu. İçinde
Güneş ışığı parlak siyah saç ve kanarya elbisesi trim gibi görünüyordu ve
Bir chaffinch tüyleri kadar parlak.

Peter Siner bir adamın sabit gülümsemesiyle mutfağa geri döndü
güzel bir kız düşünen. Mutfaktaki Siyah Dowager
Kalın dudakları suratla onu sessizce aldı. Peter gözlemlediğinde
Annesinin kızgınlığında biraz eğlendirildi.

"Eh, bir lil ole kağıdı imzalamak için çok fazla konuşmanız vardı."

"On dolar için imzaladı," dedi Peter gülümseyerek.

"Ha! Asla ödemeyecek."

"Tump Pack'in ödeyeceğini söyledi."

"Ha!" Eski Negress konuyu düşürdü ve büyük bir çiftte başını salladı
masada pan. "Dat seni büründü." O homurdandı
onaylamayan.

"Ve bu senin için de anne."

"Ya-as, ben büyüleyici o somp'n fuh. "

Peter çift tavaya doğru yürüdü ve tam tuttuklarını gördü
Akşam yemeği-Chicken, sıcak bisküvi, kek, turşu, hatta dondurma.

Yemeğin görülmesi Peter
aç. Aslına bakarsa, o zamandan beri lezzetli bir yemek yememişti
Illinois, Kahire'deki beyaz yemek arabasından tahliye edilmişti. Günahkâr
kendisine ve annesinin tabağına hizmet etti.

Yaşlı kadın tekrar kokladı.

"Bana öyle geliyor ki Lak sen güçlü onobsarvin 'fuh bir zenci kapalı
üniversiteye. "

"Başka bir şey?" Peter tekrar tavalara baktı.

"Her şeyin içinde olduğunu görmüyor musun?"

"Ne var?"

"Evet; içeri girdi. Dediğimi duydun."

"Ne var?"

"Neden, Bayan Arkwright'ın Tukky Roaster'da, Dat's Whut'da." .
Eski Negress, asit aksanıyla eve götürdü.

Peter Siner, Cissie Dildine ile olan yeni dostluğuna çok sadıktı.
Annesinin kıskanç şüphelerinin onu etkilemesine izin verin; Yine de
Yaşlı kadının hindi kavurma hakkındaki gözlemleri tam bir
ve yemeğin özensiz keyfi. Kesinlikle başka hindi vardı
Hooker's Bend'deki Roasters Bayan Arkwright'tan. Cissie çok iyi olabilir
Bir kavurma sahibi. Onun ortasında Cissie'nin
neredeyse hiç acınası bir mücadele
Niggertown, eğlendirirdi-düşüncesinde bile Peter kaçındı
suçlamayı aday gösterme.

Ve sonra, bir şekilde, hafızası yıllar önce Ida May'ın,
Village söylentisine göre, "ışık parmaklı" idi. O zaman
Peter'ın hayatı "ışık parmaksızlığı" onunla birlikte taşınmadı
Her neyse. Sadece Ida May ile ilgili bir gerçekti, gibi yamaç gözleri ve
Siyah saç kıvrılıyor. Yansımaları sürekli duygusunu yeniledi
Niggertown'un her aşamasını işaretleyen queerness ve tuhaflık
Kuzeyden döndüğünden beri hayat.

                    * * * * * *

Cissie Dildine'in katkısı yüz doları aştı
Peter gerekli ve yemeğini bitirdikten sonra Mulatto yola çıktı
Köyün beyaz bölümü için büyük tepenin karşısında, tamamlamak
onun ticareti.

Ekicinin bankasına gitmek Peter'ın programıydı,
yüz ve bankanın tuttuğu bir Elias Tomwit'ten bir tapu al
Emanette. Peter'ın ödünç almaya çalışmasından iki veya üç gün önce
Bankadan ilk yüz, ancak kasiyer, Henry Hooker, sonra
İşleme girmek, krediyi reddetmişti ve bu nedenle siner
oğullarının ve kızlarının bir toplantısını beklemek zorunda kaldı
Hayırseverlik. Bu toplantıda abonelik derhal geçti.
Bir sanayi okulu için satın almayı amaçlayan Zencilerin bir
Hooker's Bend'in güneydoğusunu başlıklara bağlayan ahşap yol bağlama
Ross Creek. Sekiz yüz dolarlık bir satın alma fiyatı kabul edildi
üzerine. Kütükte satılan yoldaki kereste neredeyse getirecekti
Bu miktar. Siner'in Niggertown'da özgür işçiliğe komuta etme planıydı,
kereste üzerinde çalışın ve ilk birimini inşa etmek için yeterli paraya sahip olmak
onun okulu. Birkaç negro adam zaten belirli bir abone olmuştu
Kereste günlerinin çalışma sayısı. Mütevazı ve tamamen
pratik program ve Peter bunun üzerine kurulduğunu hissetti.

Kahverengi adam, sıcak öğleden sonra güneş ışığına, aşağı doğru döndü
Piccaninnies'in bulutları tekmelediği ortalama yarı dairesel cadde
toz. Tozlu bölgeden acele etti ve şu anda bir
Tepenin üzerinden, bir sedir glade ile beyaza giden yol
köy.

Glade kasvetliydi, ama sıcaktı, Cedarların gölgesi bir şekilde görünüyor
Isı tutun. Bir Halı iğnesi Siner'in ayaklarını susturdu ve bir
Grove'dan sabbatik sessizlik. Yukarı yol pürüzsüz değildi,
ama aynı kırmızımsı kireçtaşının çıkıntılarıyla kırıldı
Tennessee Nehri'nin tüm gerginliği. Burada ve orada korun
sekiz veya on feet çapında daireler vardı, mükemmel bir şekilde temizlendi
Tüm iğneler, çakıl ve dallar. Bu yerler boktan oldular
Siyah beyaz adamların zar çekmek için çömelmiş olduğu daireler.

Yamaçtaki büyük taşların altında Peter, yasadışı önbelleğe alındığını biliyordu
Viski ve geceleri önyükleme bagajları,
kumarbazlar. Bundan fazlası, büyük tepedeki glade hala kullanıldı
Daha moralsizleştirici biter. Ashtoreth'in skalid bir korusu oldu; Ama şimdi,
Sonbahar akşamı, beyaz ve siyahın tüm küçük müstehcenlikleri
koyu-yeşil koridorların dini sonuçları arasında uzaklaştı.

Bir kayışla kireçtaşı üzerinde oturan beyaz bir çocuğun görüşü
Okul kitaplarının ayağa kalktığı Peter'ı şaşırttı. Zenci
Hobbledehoy'a birkaç saniye baktı.
Tanıdığı ve oynadığı küçük bir Arkwright çocuğu,
Kolej öncesi günlerinde. Şimdi çok abartılı bir özen vardı
Young Arkwright'ın Peter'ın eğlendirildiği tutumunda.

"Merhaba Sam," dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

Arkwright çocuğu bir başlangıçla döndü.

"Ah, sen misin Siner?" Zenci cevap vermeden önce şunları ekledi: "
Harvard futbol takımında mısın Siner? Sanırım beyaz adamların var
Harvard'da oldukça eşcinsel zaman, değil mi Siner? Geemenettie! Ama gittim
Yorgun o 'Bu Dern kasabası! D 'futbol takımını yapabileceğimi düşünüyor mu? Görünüş
Yapabildiğin gibi bir zenci olabildiğince, siner. "

Bu çocuk sorununun hiçbiri cevap gerektirmedi. Peter
Gülümsemeden Hobbledehoy'a bakıyordu.

"Okula gitmiyor musun?" diye sordu.

Arkwright omuz silkti.

"Ah, cehennem!" kendi kendine bilinçli dedi. "
Ago-bütün okul yaparken uzun süren buluşma. Koltuğum oldu
Bir pencereye yakın. Hepsi şarkı söylemek için ayağa kalktığında, süründüm ve
atladı. Bundan bahsetme Siner. "

"Yapmayacağım."

"Bir adam üniversiteye gittiğinde, vaaz vermeye gitmez,
O, siner? "

"Hiç yapmadım."

"Biz-e-ll," diye mırıldandı genç Sam, şüphesiz, "sen bir zencisin."

"Ben de hiç beyaz adamın yürüdüğünü görmedim."

"Ah, cehennem! Keşke üniversitede olsaydım."

"Burada ne düşünüyorsun?" sordu Peter
ustaca genç.

"Oh-football ve-kadın ve tanrı ve-kartları ne zaman.
Her zaman, ormanda. Kahretsin! Bu küçük çıkmaya gitmeliyim
Jay kasabası. D 'Donanmaya gidebildiğimi düşünün, siner? "

"Neden yapamadığını görmüyorum Sam. Tump Pack'i hiçbir yerde gördün mü?"

"Evet; Hobbett'in köşesinde. Diyelim ki, Cissie Dildine evde mi?"

"Onun olduğuna inanıyorum."

"Bizim için yemek pişiriyor," diye açıkladı genç Arkwright ve Mammy onu istiyor
Gel ve git akşam yemeği de. "

Beyaz evlerde geleneğe gönderilen "de akşam yemeği" ifadesi
Hooker'ın günde sadece iki öğün pişirme virajı, kahvaltı ve
Mistress ile isteğe bağlı sıcak bir akşam yemeği ile on iki o'clock akşam yemeği.

Peter başını salladı ve Yoldan geçerek Young Arkwright'ı oturdu
Kaya çıkıntısında, tüm kaynar, düzensiz dürtülerin bir avı
ergenlik. Zenci, sayısız zorluklardan bazılarını hissetti.
Bu beyaz çocuğun hayatı ve bir kez, sessizce yürürken
İğneler, geri dönüp Young Sam ile konuşmak için bir dürtü hissetti
Arkwright, oturup gençlere neler yapabileceğini açıklamaya çalışmak
Bu tehlikeli macera hayat deniyordu. Ama sonra yansıttı, çok
Muhtemelen çocuk bir negrodan ciddi bir konuşmada rahatsız olacaktı. Ayrıca,
Beyaz olan genç Arkwright'ın gerçekten içinde olmadığını düşündü.
bakanlığının alanı. O, Peter Siner, siyah dünyada bir işçiydi
Güney. Beyaz Güney'in olduğu siyah dünyanın bir parçasıydı
Saklanmak, gözden uzak durmak ve düşünmekten çok titiz.

Belirli bir zafer duygusu, belirsiz bir köşe geçti.
Peter'ın zihni. O kadar inceydi ki Peter'ın kendisi olurdu
Birincisi, tüm iyi niyetle, onu inkar etmek ve tüm nedenlerini doğrulamak için
özgecil. Bir kez Cedarlara baktı. Hala yapabilirdi
Kamarlaştırılmış çocuğun, yumruk içinde çene, iğnelerin paspasına baktığını görün. Peter büyük tepenin kaşını çevirirken, doğu ayağında gördü
Köy kilisesi, çürüyen bir spire ile düz bir tuğla bina. Onun tarafı
dört uzun boylu kemerli pencere tarafından delinmişti. Her biri bir anıt penceresiydi
Binaya dışarıdan siyah bir görünüm veren vitraydan.
Peter tepeden aşağı inerken kiliseye doğru duydu ve
Biraz burun şarkısı, horlama ile karışmış ekilmemiş sesler
bir saz organı.

Ana caddeye ulaştığında Peter tüm iş kısmını buldu
neredeyse terkedilmiş. Tüm mağazalar kapatıldı ve her gösteri penceresinde
hiçbir işin işlem görülmeyeceğine dair basılı bir bildirim
İki haftada öğleden sonra saat iki ve üç saat
Revival sonra devam ediyor. Bu bildirimin yanında başka bir kart durdu,
Bakanın şu an için metni. Bu gün okudu:


                        Tüm dünyaya git

                 Gelin Rev. E.B. Blackwater's harika
                         Misyoner Adresi

                         Hıristiyan Afrika

                  Güzel, derin, kalp arama.
                        Slaytlarla resmedilmiştir.


Hobbett's Corner'da güneş ışığında yarım düzine negroe uzandı
Peter geldi. Siyahların modasından sonra kendilerini eğlendiriyorlardı.
Sahte kavgalar, feints, ani güreşlerle. Birini ele geçirirlerdi
Bir diğeri başın yanında ve eklemlerini birbirlerinin yününe ezin.
Bazen, biri sıçrayacak ve bu groteskten birine düşecekti
"Arızalar" olarak adlandırılan Shuffles. Her şey belirli bir kılçık tuttu,
bastırılamaz çocukluk.

Peter ortaya çıktıkça Tump Pack kendini gruptan ayırdı ve bir
itme pantomimi. O eylemi açıkça yeniden üretiyordu
Askeri madalyasını onun için kazandı. Sonra aniden toza düştü
ve kıvrıldı. Ölümün ölümcül bir gerçekçiliği ile taklit ediyordu
dört kurbanı. İzleyicileri bu aptal şovda neşeyle uliyordu
süngü savaşı ve dört adamı öldürmek. Tump'un kendisi kalktı
Gözlerinde kahkaha gözyaşları ile toz. Peter onun sonunu yakaladı
Cümle, "SHO bunu onlara koy, siyah çocuk. Beyaz adamlar--"

İzleyicileri tekrar kükredi, etrafta dolaştı ve birbirlerine çarptı
aşırı neşe.

Siner yakalamadan önce iki veya üç kez caddenin karşısında bağırdı
Tump'ın dikkati. Eski köken etrafına baktı, ayıkladı.

"Whut-chu ister mi Nigger?" Soruşturması aşırı kordon değildi.

Peter onu caddenin karşısında başını salladı.

Haki'de yoğun inşa edilen siyah, bir an tereddüt etti, sonra karşıya geldi
isteksiz bir negro sürükleme ayakları ile sokak. Peter baktı
O geldiğinde.

"Sorun ne, tump?" Şakacı sordu.

"Hiçbir şey yapmıyorum, Nigger." Peter Tump'ın Tahmin Edildi
Suretlik.

"Buraya bak, şişkin misin çünkü Cissie yapaylası seni bir
on?"

Tump'un ifadesi değişti.

"Bana on fuh mu vurdu?"

"Evet; o okul aboneliğinde."

"Siz iki zenciye sahip mi?
ev?"

"Kesinlikle." Peter, Cissie'nin adı ile listeyi gösterdi. "Bana söyledi
senden toplamak için. "

Tump aydınlandı.

"Öyleyse dat wuz, iki zencinin yo 'evinde karşılaştığı için."
Haki'sine bir yumruk koştu ve üç ya da dört bir dolar çizdi
faturalar ve yaklaşık küçük bir değişiklik. Her zamanki bok atıcıydı
teklif. İki Zenciler eski bir kişinin ramshackle sundurmasına oturdu
Kuyumcu dükkanı ve tump karmaşık bir on dolarlık çeteleye başladı.

Dimes, çeyrek ve nikelleri ayrı yığınlarda bulunduğunda,
Köy Kilisesi'ndeki hizmetler bitti ve cemaat geldi
caddede dosyalama. İlk olarak okul çocukları geldi, koşuyor ve
Kitaplarını kayışlarla vurup sallamak; o zaman iş adamları
Hamletin, ceket ve yakalarda oldukça rahatsız olan, acele ettiği
mağazalarına; Sonunda vaizleri çevreleyen kadınlar geldi. Tump ve Peter, ekici bankasının girişine doğru yürüdü ve
Kasiyer Bay Henry Hooker'ı bekliyordu. Şu anda sıska bir adam
Kendini kilise kalabalığından ayırdı ve kirli bir şekilde olguya geldi
Bankaya doğru sokak. Bay Hooker bir için biraz perişan kıyafetler giydi
bankacı; Aslında, belirli kişisel alışkanlıklardan asla kurtulamazdı
Penurious bir çocukluk sırasında oluşur. Sadece ince bir balta yüzü vardı
Şu anda bazı iç parıltılardan parlıyordu. O olmasına rağmen
Zorunlu küçük bir adam, ifadesi barış içinde biriydi
İnsan ve Tanrı ve görmek hoştu. O kadar heyecanlıydı
Bakan, iki Zenciye bile bir şey söylemekle kısıtlandığını söyledi.
Yani küçük tek katlı bankanın kilidini açarken, Tump ve Peter'a şunu söyledi.
Gerçekten Tanrı'nın adamı olan bir adamı dinliyordu. Dedi
Blackwater en sert kalbe dokunabilir ve elbette Bay Hooker
Oldukça patlamış ve dar gözler ağlıyormuş gibi görünüyordu.

Bütün bu encomium kasiyer olarak yüksek, çatlak bir sesle verildi
Kapıyı açtı ve Zencileri bankaya çevirdi. Tump, kim durdu
Şapkası kapalıyken, kasiyerin söylemesi gereken tümleri dinlerken,
Ben de öyle düşündüm.

Küçük bankanın perişan içi, perişan küçük bankacı,
Peter'ın ev sahibi olan bu hayal kırıklığı duygusunu yeniledi. İçinde
Malatto Boston hafif bankacılık işini beyaz bir şekilde yapmıştı
Makine benzeri tempolu ve düzgünlük anlatıcıları ile mermer yapı.

Bay Hooker ızgara kafesine doğru dolaştı; O iyice olduğu zaman
Yüksek sesiyle işe başladı:

"Beni o toprak hakkında görmeye geldin, Peter?"

Evet efendim. "

"Sana söylediğim için üzgünüm Peter, Tomwit'i almak için zamanında geri dönmedin
yer."

Peter, Boston Bankaları'na karşı çıkmasından çıktı.
şaşkınlık.

"Bu nasıl? Neden, o toprağı aldım-"

"Ama seçeneğiniz için hiçbir şey ödemedin Siner."

"Bay Tomwit ile net bir anlayışım vardı."

Bay Hooker, etrafında keskin kırışıklıklar ortaya çıkaran bir gülümseme gülümsedi.
İnce yüzünde ince burun.

"Eğer ona ciddiyetle ödemeliydin, eğer
ticaret. Renkli insanlar her zaman yasa üzerinde tökezliyorsunuz. "

Peter ne yapacağını bilmeden ızgaraya baktı.

"Bay Tomwit'i göreceğim," dedi ve kapıya belirsiz bir şekilde başladı.

Kasiyer falsetto onu durdurdu:

"Kullanım yok Peter. Bay Tomwit de beni şaşırttı, ama hakkında konuşmuyor
BT. Eğitimimiz gibi önemli bir şey görmekten hoşlanmadım
Renkli insanlar kendimi tuttu. Bunu düşünüyorum. "

"Özellikle adil bir kare ticaret yaptığımda," diye koydu Peter'a.

"Kesinlikle," diye gıcırdadı kasiyeri. "Ve projenizin olmasına izin vermek yerine
gecikmiş, sana tam olarak eski Dillihay yerini sunacağım
Aynı fiyat, Peter-Seight yüz. "

"Dillihay yeri?"

"Evet; bu şehrin batısında; yaşlı adamdan daha büyük yirmi dönüm
Tomwit'in yeri. "

Peter öneriyi düşündü.

"Bunu hayırseverlik oğulları ve kızları önünde taşımam gerekecek,
Bay Hooker. "

Kasiyer, ince burnunu kırışıklıklarla destekleyen gülümsemeyi tekrarladı.

"Bu seninle, ama buradaki zencilerle ne dediğini biliyorsun
Kasabada ve ayrıca, Dillihay'ı ne kadar tutacağım söz vermeyeceğim
yer. Gayrimenkul şimdi burada tempolu. Gecikmek istemedim
Bir yere sahip olmaması nedeniyle iyi iş. "Bay Hooker geri döndü
Meme yüksek bir masada büyük bir defteri ve görünüşe göre
Kendisini banka işinin sonsuz rutinine yerleştirin.

Peter, Dillihay yerini iyi biliyordu. Diğerinin kerestesinden yoksundu
yol; Yine de, oldukça arzu edildi. Karışmadan önce tereddüt etti
ızgara.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, tump?"

"Satın almada hata yapmayacaksın," diye cevapladı Bay
Defterinde fahişe.

"Satın almada hiçbir hata yapmayacağını sanmıyorum Peter,"
bas.

Peter biraz belirsiz bir şekilde geri döndü ve ne kadar süreceğini sordu
Yeni tapuyu düzeltmek için. Uçan bir kancayı yapma fikri vardı.
Arada oğulların ve kızların memurları. Şaşırdı
Bay Hooker'ın zaten tapu ve notların imzalamaya hazır olduğunu bul,
Peter'ın arzuları beklentisiyle. Burada bankacı seti çıkardı
kağıtlar.

"Ben alacağım," diye karar verdi Peter; "Ve eğer Lodge istemiyorsa, ben
yeri kendim sakla. "

"Bir karar adamı ile uğraşmayı seviyorum,"
Keskin yüzünde gülümseyin.

Peter koleksiyon çantasını itti, sonra Bay Hooker tapuyu imzaladı,
Ve Peter arazi notlarını imzaladı. Enstrümanları değiştirdiler. Peter
mavi el yazması kapağına bağlanmış gevrek tapu aldı. Sallandı
kesin bir şekilde. Peter için ikinci bir Tuskegee'ye doğru ilk adımı oldu.

İki Zenci, ekicinin bankasından bir duyguyla dolu
iyi yapım. Tump Pack, bağlı olmaktan bile gurur duyuyordu.
Satın alma ile rahat bir yol. Basamaklardan aşağı inerken döndü
Peter'a.

"Kimsenin içinde tapu yapamayacağını düşünmeyin
Sen?"

Peter, Peter, "Dur, Tump gibi bir kelime bilmiyoruz."

Peter geydi. Bankadaki tüm olay başlıyordu
Lütfen onu. Ani bir zorlukla karşılaşma, hızlı kararı-
liderliğin kalitesini tuttu. Napolyon vardı.

İki renkli adam öğleden sonra güneş ışığında hızlı bir şekilde adım attı
Ortalama köy caddesi. Burada ve orada kapılarının önünde oturdu
Tüccarlar esniyor ve konuşuyor veya domuzların kökü yığınlarında izliyor
atık.

Peter'ın kalbinde harika bir düşünce geldi. Endüstriyel yapardı
Kurum O kadar düzgünlük modeli, tüm fahişe köyü
Bend ruhu yakalayacaktı. Beyaz insanlar bunu bir şey görmeli
Temiz ve canlandırıcı Niggertown'dan çıkabilir. İki yarış olmalı
Karşılıklı bir fayda için yaşayın. Güzel, cömert bir düşünceydi. Bazıları için
Sebep, tam o zaman, Peter'ın zihninden bir resminin
Arkwright Boy Sedir Glade'de toplandı, bakarak
iğneler.

Bütün bu musing, eski Bay Tomwit geçişinin görüşüyle ​​fırçalandı
Doğu tarafından batıdaki üniforma-kararlı sokak. O
İnsanın seni bilmesini isteyen kişinin seni bilmesini isteme arzusu
Yaralanmanızın Peter'ın adımlarını acele etmesi ve eskisiyle konuşması için hareket ettirin
beyefendi.

Bay Tomwit, İç Savaş'ta bir Konfederasyon Süvarisi olmuştu ve orada
hala onun hakkında hafif bir esinti ve atlıydı. O dövülmüştü
yaşlı beyefendi, saç ince ama yine de jet-siyah, dikişli, güneş yanığı
yüz ve düzleştirilmiş bir burun. Sesi her zaman dostça bir kükreme idi. Şimdi,
Peter'ın onunla tanışmak için caddenin karşısına döndüğünü görünce durdu ve
Bir kerede çağırıldı:

"Şimdi Peter, senin sorunun ne olduğunu biliyorum. Doğru yapmadım."

Peter yaklaştı, tüm köyü ona götürmeyi umursamıyor
kendinden emin.

"Teklifimi geri çevirmen için nasıl geldi Bay Tomwit," diye sordu "
Kağıtları kabul etmiş ve hazırladık mı? "

"Biz-e-el, bunu yapmak zorundaydım, Peter," diye açıkladı yaşlı adam yüksek sesle.

"Neden Bay Tomwit?"

"Beyaz bir komşu beni istedi, Peter," diye patladı süvari.

"Kim, Bay Tomwit?"

"Henry Hooker benimle konuştu Peter. Kötü bir numaraydı Peter. Ben
seni yanlış yaptı. "
Kişisel olmayan bir şekilde burun. "Evet, seni yanlış yaptım Peter"
yüksek sesle kabul etti ve açıkçası Peter'ın gözlerine baktı.

Zenci, Henry Hooker'ın böyle bir şey yapmasına son derece şaşırdı.
şey. Belki başka Henry Hooker'ın taşındığı bir düşünce geldi
yokluğunda kasabaya.

"Bankanın kasiyerini kastetmiyor musun?"

Yaşlı Bay Tomwit, bir Black Mule tütün fişi çıkardı, biraz boşluk bıraktı,
Diş değiştirdi Dişler Köşeye, Peter'a sessizce başını salladı, aynı zamanda
büyük bir sterlin yırtmak için başını kullanmak. Onunla teneke yuvarladı
Dil ve birkaç dakika sonra konuşabilmesi için ayarladı. "Evet," diye boğulmuş bir tonda ilerledi, "bir Henry'den başka bir şey değiller
Fahişe; O tek ve tek Henry. Sana toprağımı satsaydım dedi
Bir zenci okulu kurar ve koşacağın çok fazla kara kuş getirirsin
Çiftliğimi temizliyorum. Tüm kasabayı mahvedeceğini söyledi, bir zenci okulu
istemek."

Peter şaşkındı.

"Neden, bana böyle konuşmadı!"

"Natchelly, Natchelly," diye kabul etti eski süvari adamı kuru.-"Henry'nin
Şimdiye kadar konuşmanın farklı yolu, Peter.

"Aslında," diye ilerledi Peter, "Bay Hooker bana eski Dillihay Place'i sattı
Anlaşmanın yerine seninle özledim. "

Yaşlı Bay Tomwit, sterilini şaşırttı.

"Yaptı cehennem!"

"En azından bir Zenci Okulu'nu mahvedeceğini düşünmediğini gösteriyor.
topraklarının değeri. Dillihay Place çevresindeki çiftliklerin sahibi. "

Yaşlı Bay Tomwit, tuhaflığını iki kez çevirdi ve düşünceli bir şekilde tükürdü.

"Cebinde tapunuz mu?" Bir adamın havasıyla varlığından emin
Mavi el yazması kapağı için elini uzattı.
Malatto'nun cebinden. Peter teslim etti. Yaşlı beyefendi
tapuyu açtı, sonra dikkatlice gözlerine ve gözlerinden hareket ettirdi
Daktilo odağına ayarlandı. Yavaşça okudu
dudaklarının hareketi ve tütün yaramazının sallanması. Sonunda o
Bitti, "Ben lanet olası!" kasıtlı bir sesle,
tapu ve caddenin karşısında,
Eski bir dut ağacı tarafından ön planda, altında birkaç sandalye var. Birinde
Bu sandalyeler, günün geri kalanında oturacak ve
Hava veya bitkiler hakkında ara sıra yüksek sesle ve izlemek
Atlar ahırın içine ve dışına geçer.

Siner, eski Bay Tomwit'in tapu üzerindeki rahatsızlığından belirsiz bir şekilde keyif almıştı.
Eğer yaşlı beyefendiyi ona taşıyan rahatsız olsaydı
Cömert küfür. Ama Zenci Henry Hooker'ın
hiçbir eylem. Bankacı güven pozisyonunu sahibi olarak istismardı.
Satışın kendisini yakalayan emanet tapusu; Sonra Peter'ı satmıştı
Dillihay yeri. Bu queer bir değişimdi.

Tump Pack, o bukalemun benzeri zihinsel ile müdürünün ruh halini yakaladı
Kalite Tüm Zenciler Sahiptir.

"Dat Henry Hooker," diye eleştirdi tump, "Allus lil ole kurutulmuş bir yılandı
De Grass. "

"Güven pozisyonunu kötüye kullandı," dedi Peter kasvetli bir şekilde; "Söylemeliyim
Onun güdüleri benim için çok belirsiz görünüyor. "

"Dat vurmanın güzel bir yoluyum," dedi Tump, hayranlıkla.

"Neden Tomwit Trakt'tan satın aldığını ve bana sattığını varsayıyorsun?
Dillihay Place? "

Bir fikir istedi, tump askeri madalya twidddding başladı ve oluklu
inç yüksek kaşındaki cilt.

"Şimdi bana koyuyorsun Lak Dat, Peter," diye cevapladı önemle, "Ben
harikalar efsaneler dat gimlet-haighed beyaz adam bazı tapa koymaz dat
senet seni seviyor. O mout. "

Tump'dan bu tür açıklamalar Peter'ı her zaman rahatsız etti. Tump'ın Entelektüel
Yöntem, arkadaşının kulağını kazanacak kadar uzun bir mantıklı konuşmaktı.
ve sonra saçma bir şey üretin ve geçici çıkarları bozun.

Siner ondan döndü ve "Piffle" dedi.

Tump bir kerede defansifti.

"Piffle değil, ben de konuşuyorum, Nigger."

Peter omuz silkti ve sessizce biraz yürüdü, ama askerin
Saçmalık beynine yapıştı ve onu endişelendirdi. Sonunda döndü, daha ziyade
sinir bozucu.

"Stoperlar-Stopers ile ne demek istiyorsun?"

Tump jet gözlerini ve sarımsı beyazlarını açtı. "Zenci demek istiyorum
Stopers, "diye tekrarladı, sırayla hayret etti.

"Zenci durgunlar--" Peter alaycı bir şekilde gülmeye başladı ve aniden bıraktı
konuşma.

Böyle bir sıradan üstünlük askeri NTH gücüne tahriş etti.

"Bak heah, siyah adam, biliyorum _is_ doğru. Heah, lonme bak
Dat-aiuh, tapu. Belki onları bulabilirim. Suttinly'nin haklı olduğunu biliyorum. "

Peter yürüdü, Tump yakalanana kadar isteğe dikkat etmedi
kolu ve onu kısa sürdü.

"Bak heah, zenci," dedi Tump, farklı bir tonda, "Baba Deed'i soludum
fuh on demir adam, 'sanırım bir zamanlar geldiğimi' paramın. "

Asker açıkça seferber edildi ve saldırmaya hazırdı. Tump ile savaşmak için
Herhangi bir Zenci ile savaşın, Peter'ın geri alınması olurdu; kaybedecekti
Ahlaki liderlik kazanmayı umuyordu. Dahası, geçerli bir gerekçesi yoktu
Tump ile anlaşmazlık. Tapudan geçti ve iki Zenciyi
Niggertown'a doğru yola çıktı.

Tump kağıda yapıştırılmış gözlerle öne doğru ilerledi, yüzü
alışılmamış okuma emeği.

Kalın dudakları ayrı harflere hareket etti ve onları inşa etti
hecelere ve kelimelere dalmış bir şekilde. Sözlüleri ortaya çıkarmaya çalışıyordu
zekice beyazın tüm haklarını fırçaladığı kamuflaj
Siyah adamlar ne olursa olsun.

Peter için Tump'un çabalarında ne yazık ki komik bir şey büyüdü. .
Big Negro, Güney'in tüm renkli halkını iyi yazabilir,
Bir hukuk ağında mücadele etmek ve anlamadıkları gelenek,
Şüphelerini yanlış yerleştirerek, şaşkın ve korkmuş. Belli Bir Pezaite
Tump yumuşatılmış Peter'da tahriş edildiği için.

"Sorun değil, tump; bulacak hiçbir şey yok."

O anda asker başını sallamaya başladı.

"Eh! Eh! Eh! W-B-DADE!" Kekeledi. "Dis? B'lieve yaptım
Foun! Ben sho! Heah o! Heah's Dis Nigger-Stopper, Jes Lak I
tol 'sen! "
Rusty Forepinger ve Peter'a karışık zafer ve suçlamada baktı.

Peter tapunun üzerine eğildi, eğlendirdi.

"Bakalım kısrak yuvası."

"Şey, o 'Fo' Tanrı Thaiuh, 'Bir Hundud Doları UV'ye bırakın
'Kişinin paramız,' hiçbir şey yok 'fuh vurdu ama bir parça o' kağıt geniş
Nigger-stopper isabet! "

Tump'un sesi, Peter'ın bir
Bulunmasında bazı tedirginlik. Bu cümleyi okudu
Kazanın garantisi:


"Daha fazla anlaşılmış ve kabul etmiş olsun, hiçbir negro, siyah adam, afro-
Amerikan, Mulatto, Quadroon, Octoroon veya herhangi bir kişi
renkli kan veya soy, girecek, ele geçirecek, tutacak, işgal edecek, ikamet edecek
söz konusu, herhangi bir kısmı veya parseli üzerine
Mülkiyet veya bunlardan herhangi biri, bunlardan herhangi birinden, kesiliyor, kesiliyor veya hasat
kereste veya bunların emblumları, ancak bu hediyelerle
sonsuza kadar yapmaktan. "


Tump Pack sarsılmış, mutsuz bir nefes aldı.

"Şimdi, bir zenci durdurucunun olduğunu görüyorsun."

Peter güneş ışığında durdu, estoppel maddesine bakarak dudakları
Agape. İki kez okudu. Bunların kalitesinden bir şey tuttu
Eski Ahit'te meydana gelen kapsamlı lanetler. Onu nemlendirdi
dudaklar ve tump'a baktı.

"Bu neden yasal olamaz." Sesi boş ve sığ geliyordu.

"Yasal!
Asla bir zenciye çarpıcı befo '! "

"Ama-ama kalemden bir vuruş, sadece bir jest, bir bütün
Amerikan vatandaşlarının sonsuza dek? "Diye bağırdı Peter, yükselen bir sesle.
"Döndür. Diyelim ki hiçbir beyaz adamın olmaması gereken bir çizgi
o toprağa sahip. Bu-boş! Sana söylüyorum, bu sadece kelimeler! "

Tump Diatribe'e kesildi: "Konuşmak yok lak dat.
Yardımcı bir zenci olacaksın. Hiçbir beyaz adamın koyamayacağını düşünmedik
Hiçbir şey seni üzer. "

"Eğitim!" Siner yakaladı. "Eğitimin seni uzak tutmaması gerekmiyor
Shysters'dan! "

"Seni uzak tut!" diye bağırdı tump, skandallanmış bir sesle. "'Fo' gawd,
Nigger, hiçbir şey bilmiyorsun '! O bir yardımcılaşma seni tutmayacak
uzak fum shysters; Mek to Mek You 'UV' Em! "

Peter, tapusuna bakarak düzensiz bir şekilde nefes aldı. Bir kararlılık
Hile yapılmaması, sinirlerinde büyüdü ve sertleşti. Kararsız
Eller tapusunu yeniden katladı ve cebine koydu, sonra döndü
Hakkında ve köy caddesini bankaya doğru geri döndürdü. Tump bir an sonra baktı ve şu anda çağırdı:

"Heah, Nigger, ne yapıyorsun?" Bir dakika sonra tekrarladı
Arkadaşım: "Bak heah, Nigger, ben senin
Gwine Do, Peter'da geçerken daha az çekişler! "
Sesini hala daha yüksek kaldırdı: "Peter! Hey, Peter, ben"
'Gwine yaptığın her şeyi! "

Siner tapınaklarında bir nabız attı. Cozed'in gazabı ısındı
vücut. Kıyafetleri sıcak hissetti. Çöp silindir caddesini yukarı çekerken,
Kapılarında yatan beyaz tüccarlar gülümsemeye başladı. Şu anda bir kahkaha
Sokağın bir ucunda patlak verdi ve burada ve orada yakalandı. BT
siyah bir yüzün komedisi olan ölümsüz âşık jestiydi. Dawson Bobbs
üniformanın geniş tuğla girişine yaslandı, kırmızısı
Tuhaf bir gülümsemeyle yüzü parlayan dışbükeyliklere geçti.

"Hey, Peter," diye çekti, yaşlı Bay Tomwit'e göz kırptı, "
Gayrimenkul? "Ve Homeric kahkahalarına girdi.

Peter geçtikçe, konser kahverenginin arkasına rahatça düştü
adam ve onu bankaya kadar takip etti.

Peter Siner için bankaya doğru yürüyüş duygusal bir karışıklıktı. O
seslerin kendisine yol boyunca bir şeyler söylediğini ve
kahkaha vardı. Bütün bunlar umutsuz düşünceler tarafından boğuldu ve
Kayıp parasını geri kazanmayı, kafasından yanıp sönmeyi nafile planlıyor. .
Kasiyer parayı tapu için değiştirecekti; Takıma girecekti ve
Yüksek Mahkemeye taşıyın; Paranın onun olmadığını gösterirdi,
Satın alma hakkı yoktu; Kasiyere yalvarırdı. Başı görünüyordu
Etrafta dönün.

Ekicinin bankasına adımlar attı ve ekran kapısını açtı.
Kasiyer kısaca baktı, ancak defteri defterine yoğun bir şekilde devam etti.

Peter, ızgaradaki çubuklu pencereye titrek bir şekilde yürüdü.

"Bay Hooker."

"Şimdi çok meşgul Peter," yüksek ses geldi.

"Bu eylemi bilmek istiyorum."

Bankacı, uzun rakam sıralarını döndürüyordu. "Zaman yok
Deeds'i açıkla, Peter. "

"Ama-ama bu işte bir madde var, Bay Hooter, Estopping Renkli
Kişiler Dillihay Place'i işgal etmekten. "

"Tam olarak. Peki ya?" Bay Hooker sorgusunu çözdü ve
Aniden baktı, Peter'ı dar seti ile yüzüne dolu yakaladı
gözler. Bir darbeye eşdeğerdi.

"Buna göre ben-üzerinde bir okul kuramam."

"Yapamazsın."

"O zaman onunla ne yapabilirim?" diye bağırdı Peter.

"Satın. Avukatların başlıkta bulut dediği şey var. Satın.
Sadece unvanımı temizlemek için içindeki hakkınız için on dolar verin. "

Bir queer titreme Peter'ı ele geçirdi. Küçük bankacı harika bir
Bir erkeğin karikatürü. Baltası yüzü, yakın set gözleri, sert, düz
Saç ve gıcırtılı ses onu dikenli, kurutulmuş bir cüceye benzetti
Bir adam ateş içinde görür.

O anda pencerenin küçük küçük kapı kapısı altında açıldı
Peter'ın omzunun baskısı. Masanın içinde, düzgün yığınlar
Kasaya yerleştirilmeye hazır tüm mezheplerin faturaları. Bir
Sinir titremesi Peter mavi kaplı işine düştü ve bir
Yüz dolarlık fatura.

"Ben-ticaret yapmayacağım," diye şaka yaptı. "Bu benim param değildi. İşte senin
Deed! "Peter uzaklaşıyordu. Koşmak için müthiş bir dürtü hissetti, ama o
yürüdü.

Bankacı aniden düzeltildi. "Orada dur Peter!" Çığlık attı.

O anda Dawson Bobbs, sürekli olarak kapıya uzandı.
Geniş kırmızı yüzünü toplayan sırıtma. Ağzında bir kürdan vardı.

"Madde?" Diye sordu rasgele.

"Peter orada," dedi bankacı solgun, keskin bir yüzle, "istemiyor
ticaretine bağlı kalmak. Sadece yüzümden biriyle yürüyor-
dolar faturaları. "

"Hasta O 'Yo' anlaşması Peter?" sordu bobbs, gülümseyerek ve kaydırıyor
kürdan. Üzerine ısırdı. "Şey, whut-chu bitti mi Henry?"

"Ah," kasiyeri bir quandary içinde tereddüt etti, "Sanırım hiçbir şey. Siner
heyecanlıydı; Zencilerin nasıl olduğunu biliyorsun. Her birini göndermeyi göze alamayız
Yasayı çiğneyen kaleme zikir. "Peter'ı incelerken durdu
Yakın set gözleri. "İşte senetin Peter." Onu geri itti
ızgara. "Ve lemme sana biraz dostça tavsiye veriyor. Sadece koşarım
Sıradan zenci okulu ben olsaydım. Bu yüksek öğrenim görmüyor
Geri döndüğünde başladığı zamandan çok daha akıllı bir zenciler yapın. "
Hafif bir gülümseme ince burnu destekledi.

Dawson Bobbs ani takdirle kükredi, faturayı Peter'ın
Parmaklar ve onu ızgaranın altına itti.

Kasiyer parayı rahatça aldı. Bir anı düşündü, o zaman
uzun bir zarf için ulaştı. Bunu yaptığı gibi, Peter ile olan olay
Açıkçası aklından geçti, çünkü baltası yüzü aydınlandı
Bazı iç aydınlatma.

"Bobbs," dedi sıcak bir şekilde, "Bu harika bir vaaz kardeşi Blackwater
vaaz etti. Rab beni kutsadığı için yardım etmek istememi sağladı.
Beş dolar, bobbs, bununla birlikte devam edemez misin? "

Konsol, gülmeye ve kıpırdatmaya çalıştı, ama kasiyerin gimleti
Gözler onu sıkmaya devam etti ve sonunda beş dolarlık bir faturayı avladı
ve teslim etti. Bay Hooker iki faturayı zarfın içine yerleştirdi, mühürlendi
ve memura teslim etti.

"Sokakta inerken şık postaneye bırak, bobbs,"
Yüksek sesine yönlendirildi. Peter tipte yazılmış bir bakış yakaladı
adres.

Oldu

  Rev. Lemuel Hardtiman,
    C/O Birleşik Görevleri,
      Katuako Post,
        Bahr El Ghazal,
          Sudan,
            Doğu Afrika.




                              Bölüm III


Hooker'ın virajının beyaz nüfusu çok eğlendirildi ve memnun oldu
Hooker-Siner Land anlaşmasının sonucu. Her biri kabul etti
kasiyerin chicanery, bir
Negro dışlama maddesi bir tapuya çizildi. O zaman da birkaç
Hooker'ın virajı aklına son derece uygun yasal noktalar olabilir.
Yardımseverlik oğulları ve kızları yüz dolarını mı kurtarıyor? Olabilir
Henry Hooker onları kalan yedi yüz ödemeye zorlar mı? Yapamam
Siner okulunu Dillihay Place'de kurun
Madde, kasiyer bir ihtiyati tedbir almaktan tahrip edileceğinden
kendi enstrümanı tarafından mı?

Aslında, hayırseverlik oğulları ve kızları bir
hangi eylemi üstleneceğini görmek için Bay Hooker'ı beklemek için komite
Sahte eylemi için ödenen notlar. Bu başka bir hasat getirdi
söylentiler. Street Gossip, Henry'nin bunun için tehlikeye attığını bildirdi,
bu, ödün vermeyeceği diğer miktarda
Aptal Niggers'ı başka enstrümanları imzalamaya ikna etti. Peter
Gerçeği asla bilmiyordu. Komitede değildi.

Ancak yasal faiz aşamasının üstünde, ısınan gerçeği yatıyordu
Harvard'ın Negro mezunu olan Peter Siner, Hooker'ın ilk eğiminde
Bend işleri bir düşüşe binmişti. Bu köy kadınlarından bile memnun oldu,
zihinleri yasal tartışmanın ince hilelerini takip edemedi.
Bütün olay, beyaz köyün ne bildiğini kanıtladı
Boyunca: Bir zenci eğitemezsiniz. Hooker's Bend zevkle ısındı
Nüfusunun yarısı seçilemezdi.

Hooker's Bend'teki beyaz duygu Niggertown'a güçlü bir şekilde tepki verdi. Peter
Siner'in prestiji artık değildi. Zenciler için yükseköğretimin nedeni
Güçlü bir çöküş aldı. Junius Gholston, gitmeyi amaçlayan bir Zenci çocuğu
Nashville'e Fisk Üniversitesi'ne gitmek için, konuyu yeniden değerlendirdi, paketlendi
iyi kıyafetlerinden uzakta, tulum giydi ve nehri bir şekilde gönderdi
Bunun yerine Roustout.

Siner kabininde yaşlı Caroline Siner, aptallığı için oğlunu berabere bıraktı
Bu alçak, bükülen yılanla çimlerle ticaret yaparken, Henry
Fahişe. Bunu gözyaşı selleriyle değiştirdi. Caroline yoktu
Yavrularına sempati. Yıllarca kendini attığını söyledi
fedakarlık, yıllarca yıkama, bin küçük parası parası
Hiçbir şey için, hiçbir şeyden daha az bir şey için bir aptal göndermek
Nigger kuzeye ve onu geri göndermek için. Tüm Niggertown'dan Caroline en affedici değildi çünkü Peter
gururuyla onu yaraladı. Köydeki diğer her negro bunu hissetti
Balsamdan küçük olan büyük bir adamın çöküşünde güler yüzlü memnuniyet
ruhlar. Ama yaşlı anne bu teselli değildi. Peter o muydu
Proxy. Düşen oydu.

Niggertown'da Peter Siner'e sevimli devam eden tek kişi
Cissie Dildine. Octoroon'un belki de başka kriterleri vardı
Bir adamı başarısından daha fazla yargılayın veya bir pettifogger ile uğraşan aksilikler.

Felaketten iki veya üç gün sonra Cissie,
Bir tabak kurabiye ile siner kabin. Cissie onu yerleştirmeye dikkat etti
Tam olarak normal bir temelde ziyaret edin. Küçük keklerini getirdi
Kötülük görmeyen, kötülük konuşmayan ve kötülük duymayan birinin rolü. Ancak
Bir şekilde Cissie'nin ziyareti yaşlı kadının gazabını artırdı. O kaldı
İnatçı bir şekilde mutfakta ve sadece duyulabilir değil, aynı zamanda açıklamalar yaptı, aynı zamanda
tutuklama, onu fakirlerden ayıran ince bölümden
oturma odası.

Cissie, bir ses bir gal görmekten nefret ettiğini belirttiğinde neredeyse hiç içermiyordu
Bir adamın peşinden koşmak, onu çok fazla fum-diddle ile yemeye çalışıyor.

Cissie Peter'a tek bir geniş gözlü bakış verdi ve sonra
Bodiless yorumunu görmezden gelin.

"İşte bazı kurabiyeler, Bay Siner," diye başladı kıza. "BEN
Sen ve Ahnt Carolin '-"

"Evet, ben Magile Dey bana fuh!" spektral sesi çekti.

"Onları sevebilir," diye bitirdi kız, biraz solukla.

"Suttinly 'Işık parmaksız Hussy MAYIN' Oğlum istemiyorum," diye devam etti
Ses, "bir 'De Dildine Fambly' Ll Bear Watchin '."

[İllüstrasyon: Siner kabininde yaşlı Caroline Siner oğlunu kırdı.]

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Peter, zarif bir şekilde rahatsız.

Cissie ona plakasını karışık olarak verdi.

"Neden, hayır, Bay Siner," diye acele etti, dikkatli dilbilgisinde, "Ben sadece--
koştu ... "

"Bir zencinin yüzünde herse'f'i fırlatmak için 'çünkü kuzeyde ve
Bir aptal UV yaptı, "Gizli sansür patladı.

"Şimdi gitmeliyim," diye soluydu Cissie.

Peter Harried bir jest yaptı.

"Bekle-ben şapkamı alana kadar bekle."

Plakayı şapkası için hızlı bir bakışla indirdi. Buldu
ve kızı takip ederek kapıya çarptı. İkisi acele etti
Sokak, ardından mutfaktan belirsiz darlıklar. Kissia
açık dudaklarla hızlı nefes aldı. Yarım daire boyunca hızla hareket ettiler
Sokak neredeyse bir uçuş duygusu ile. Erken sonbahar güneşinin ısısı
onları kıyafetlerinden sokuyor. Biraz mesafe için yürüdüler
Sinir sessizliği, sonra Cissie:

"Annen kesinlikle benden nefret ediyor Peter."

"Hayır," dedi Peter, durumu yumuşatmaya çalışırken; "Bu benim; o
Çok incinmiş-"Beyaz bölümü karşıladı-"
işletme."

Cissie açık kahverengi gözlerini açtı.

"Kendi annen sana karşı döndü!"

"Oh, olma hakkı var," diye başladı Peter, defansif. "Sahip olmalıyım
o tapu oku. Yapmadığım harika ama ben-gerçekten beklemiyordum
Bir numara, Bay Hooker öyle görünüyordu-çok sempatik-"Topal bir durmaya geldi,
yollarını seçtikleri toza bakıyorlar.

"Tabii ki hile beklemiyordun!" Cissie'yi sıcak bir şekilde ağladı. "
Her şey, beyefendilerle uğraşırken kullanılan bir beyefendi olduğunu gösteriyor. Ancak
Tabii ki bu fahişenin virajı negroes bunu asla görmeyecek! "

Peter, şaşırmış ve minnettar, Cissie'ye baktı. Onun inşası
Swindle, çerçeveleyebildiği herhangi bir özürden daha gururluydu
kendisi için.

"Yine de, Cissie, en büyük bakımı kullanmalıyım-"

"Ne yapmanız gerektiğinden bahsetmiyorum '," dedi Octoroon, net bir şekilde;
"Ne olduğundan bahsediyorum. 'Ought' söz konusu olduğunda renklendirdik
İnsanlar elimizden geleni yapmalıyız. Alttan savaşıyoruz. "
Konuşma, bir an için kahverengiyi yakalayan enjter bir kalite düzenledi
insanın dikkati; Sonra dedi ki:

"Bir şey emin, prestijimi kaybettim, ne olursa olsun."

Kız yavaşça başını salladı.

"Sanırım diğerleriyle, sanırım."

Peter Cissie'ye baktı. Cazibe vermek için güçlüydü
Kişisel bir dönüş konuşması, ancak genel konuya devam etti:

"Şey, belki de öyle. Prestijim biraz fazla gösterişliydi
Cissie. Tek yapmam gereken bir plandan bahsetmekti. Oğullar ve kızları
Tartışmadım bile. Doğrudan koydular. Bu sağlıklı değildi.
Tüm toplum sistemimiz, tüm demokrasiler tartışmaya dayanıyor.
Eski Witenagemot'umuz-- "

"Ama _our_ yaşlı Witenagemot değildi," dedi kız.

"Şey-hayır," diye itiraf etti Mulatto, "bu doğru."

Kız sorduğunda sessizce biraz mesafe hareket ettiler:

"Şimdi ne yapacaksın Peter?"

"Öğret ve o eğitim okulu için çalışmaya devam et," dedi Peter, neredeyse
savaşçı bir şekilde. "Yüz dolar gibi küçük bir şey beklemiyordun
Beni durdurmak için değil mi? "

"Hayır-o-o," diye kabul etti Cissie, tonunda bir miktar yargı rezervi ile.
Şu anda "Kuzeyde çok daha iyisini yapabilirsin, Peter."

"Kim için?"

"Neden, kendin," dedi kız biraz şaşırdı.

Siner başını salladı.

"Buraya geri dönmeden önce tüm bunları düşündüm, Cissie. Bir arkadaşı
Farquhar adlı benim Chicago'da bana bir yer teklif etti-bir ip
garajlar. Farquhar'ı istersin, Cissie. O bir materyalist
Kesinlikle kaçınılmaz bir beyin. Evreni mekanize ediyor. Ona söyledim
teklifini alamadı. 'Böyle,' tartıştım: 'Her negro ise
Küçük bir yetenek güneyi terk ederken, orada halkımız asla
ilerlemek.' Gerçekten bu şekilde, Cissie, belli bir zihinsel gerektiriyor
Bir bütün olarak bir insan geliştirmek için atmosfer. Burada birkaç kişi ve
Kendi başlarına yayılma gücü olabilir, ancak
insanlar-hayır. Renkli yarışın en büyük lanetlerinden biri inanıyorum
Güneyde kuzeydeki en iyi bireylerinin sürekli boşaltılması vardır.
Farquhar tartıştı-- "Peter, Cissie'nin ona katılmadığını gördü.
söylem. Saygılı bir sessizlik içinde yanında yürüyordu. O
Konuşmayı bıraktı ve şu anda gülümsedi ve dedi ki:

"Yeni broşumu fark etmedin Peter." Elini ona kaldırdı
ve biblo yüzünü ona doğru büktü. "Yapmamalısın
Kendiniz tavsiye ettikten sonra bana göstermemi sağladım. "
Biraz _moue_ hayal kırıklığı.

Kremsi cildi iltifat eden oldukça eski bir altındı. Peter
Bir kerede hayran kalmaya başladı ve negro modası,
Beyaz Beaux'un ona yaklaşırken övgülerine ayarlandığını sınırlar.

Şu anda ikisi en tuhaf evlerden birini geçiyordu
Niggertown. Bir vapur şeklinde inşa edilmiş iki katlı bir kabindi.
Küçük bir kubbe bir pilot evi temsil ediyordu ve iki demir baca servis edildi
duman yığınları için.

Bu queer binası, bir Negro Stevedore tarafından inşa edilmişti.
Yaşadığı vapurlara derin hayranlık.
Ön kapıdaki basamaklar yerine, bu tekne benzeri evin bir sahnesi vardı.
tahta. Peter, Cissie ile caddede dolaşırken, ona hayran kaldı
broş ve yakınlığı duygusuyla uğraştı, baktı
Yukarı ve Tump Paketi'nin sahne kulesinde yürüdüğünü, dışarı çıktığını ve bekle
onları kapıda.

Eski katının yüzünde ve onun setinde korkunç bir şey vardı
İkisi ortaya çıktıkça brüt dudaklar, ama kızın havası Peter'ı engelledi
ona çok dikkat etmekten. İkisi tump'a ulaştıkça Peter
Tump hızlı bir adım attığında elini şapkasına kaldırdı
Kapı, önlerinde ve Peter'ın kafasına öfkeli bir darbe salladı.

Cissie çığlık attı. Siner ondan önce dans eden alevlerle geri döndü
gözler. Asker, devrilen adamından sonra goril benzeri darbelerle akın etti.
Peter'ın vücudundan çekilen sıcak ağrılar. Başı bir gong gibi kükredi. .
Güneş ışığı flaşlarda onun hakkında dans etti. Hava siyah yumruklarla doluydu
Tump Pack'in Bullet Başı, onu parçalayan ve beş metre uzakta değil
Bu şekilde sallandı ve saldırısının hızlı değişimlerinde. Bir bıçak
Acı Peter'ın nefesini kesti. Diyafram kaslarıyla durdu
ve felç oldu, nefes almak için konvulsif çaba gösterdi. O anda o
Tump'un midesinin dışbükeyliğine baktı. O düştü
ayak topu çaresizliği. Yüksek patlayıcı bir inilti geldi. Tump yükseliyor gibiydi
Bir veya iki ayak havada döndü ve omuzlarına doğru fırladı
toz. Asker yükselme girişiminde bulunmadı, ama kıvrıldı, büküldü
Acı içinde.

Peter, kükreyen kafa ile sallanan toz bulutunda durdu. Açık ağzı
toz doluydu. Sonra Zencilerin kaçtığını fark etti.
Her yön, bağırıyor. Sesleri olanları boğdu,
kimdi, kim yaladı. Tump Pack'in acı çekmiş spazmları ulumalarını getirdi
Siyah arkadaşlardan neşe. Zenci kadınlar kalabalıktaydı, sırıtarak
Biraz korkmuş, ama meraklı. Bazıları anne-hubbardlardaydı; biri vardı
Saç yarısı tarak, bir tarafı garip bir yatakta, diğeri düz yatıyor
ve kafa derisine yağladı.

Peter yavaş yavaş nefes alabildiğinde ve hiç düşünebildiğinde,
Tump'un sessiz saldırısında ona korkunç bir şey vardı ve
Sadece acı çeken abartılı siyah neşe. Cissie gitmişti-kaçmıştı,
Kuşkusuz, kavganın başında.

Secde adamının işkence gören karnı sonunda etrafta bükülmesine izin verdi
Peter'a doğru. Gözleri patladı ve tüm sarılardı ve çizildi
şişmiş damarlarla.

"Sana giteceğim fuh dis," diye hırladı, toz tükürdü "
Adil, sen-- "

Siyah koro başlarını yuvarladı ve bir gale ile birbirlerini dövdü
neşe.

Peter Siner hasta düşüncelerle dolu evine döndü. O vardı
Niggertown Life'ın açık ağrısını hiç bu kadar net bir şekilde fark etmedim
İyileşme ihtiyacı, ancak bu bölüm onu ​​daha da engelleyecek, Peter,
herhangi bir yapıcı işten. Beyaz kasaba nasıl çok açık bir şekilde öngörüyor
Ve Niggertown bu savaşa tepki verecekti. Hayır olurdu
Skandalda ayrımcılık. O, Peter Siner,
Boot-Leggers ve Crap-çekiciler ve Dolduran Kadınlar
Brawls ile Niggertown. Basit bir gerçek olarak, o
Bir kadın üzerinde başka bir zenci ile savaşmak. Bir
uyarı veya sebep olmadan saldırı asla bir faktör olmaz
analiz. Bunu çok iyi biliyordu.

Peter'ın dişlerinden ikisi gevşekti; Sol çenesi şişiyordu; başı
Throbbed. İnsan sinirlerinin bu queer sapkınlığı ile ısırmaya devam etti.
Dişleri birlikte yürürken birlikte boğdu.

Eve ulaştığında annesi onunla kapıda tanıştı. Sayesinde
dedikoduun siyah halk arasında yayıldığı hızlılık, zaten
kavgayı duyun ve tesadüfen kararını vermişti.
konu. Şimdi oğlunun şişen yüzüne öfkelenerek baktı.

"Ben 'Cla' 'fo' gawd!-Bir hafta evde değil befo '
Nigger Wench Lak bir roustout! "

Peter'ın kafası zonkladı, böylece ayrıntılarını zorlaştıramadı
Caroline'in yüzü.

"Ama anne--" Defance başladı, "Ben--"

"De Wash-Pot'un üzerine terliyorum," diye devam etti Negress, "Böylece gidebilirsin
kuzeyde bir 'lil hissi öğrenin; heah sen geri geliyor
sürtük!"

"Ama anne," diye yalvardı.
Dildine. "

"Bayan Dildine! Bayan Dildine!" göz alıcı kadını patlattı
hareketi silme. "Ef, gece boyunca uçuşun sıkışmış cissie dildine anlamına gelir,
Öyle söyle ve 'Stan' thaiuh ağız ',' Bayan Dildine, Bayan Dildine '! "

"Anne," diye sordu Peter, şişen ağzından, "
Ne olduğunu bilmek için? "

"Biliyorum. Fum dat hussy'yi uzak tutmanızı sağlıyorum. O bir aptal
Parlak renk düz saç. HERSE'F HERSE'S GEVLEME GEREKLİDİR! "

Peter kapının içinde durdu, Jamb tarafından kendini sabitledi. Dünya
Hala kafasına aldığı darbelerden sallandı.

"Hangi kızımla gitmemi isterdin?" Diye sordu zayıf
hiciv.

"Niggertown'da heah?"

Peter başını salladı. Hareket baş ağrısını artırdı.

"Yok a-station. Yok Niggertown Wench a-on. Mus 'Ma'ysan, ben
'seni benden uzaklaştırman için ben bir' pick yo 'gal, lak gittin
AIDJUCATION'u seçin. "Kalın bir kolu salladı ve Peter'a baktı
Gözlerinin köşesinden, başı bir tarafa doğru eğildi, negresses
dramatik bir şekilde ciddi olduklarında yapın.

Peter annesini bakışına bıraktı ve kendi odasına gitti. Bu
Niggertown ve Niggertown ve
Tutan tek şey değersizdi, ortalama, Bulma Peter depresifti. Mulatto
Niggertown ile ilgili gerçek sorunu biliyordu
Köyün tahmini. Beyaz köyün duygusu
taklit edici Zenciler arasında aşırı güç. Siyah halk
Beyazların Gözleri ve kendilerini saman ve skum olarak yansıdılar ve
balçık ve hiçbir insan başka bir şey olduklarını önermedi.

Peter'ın odası, eski gazetelerle kağıtlanmış kaba bir kulübeydi. Her türlü
Sarı korku başları duvarlarını çizdi. Asmak bir mum boya oldu
Annesinin genişlemesi, geniş yüzü yumurta olarak bağlantısız ve
neredeyse beyaz çizilmiş, çünkü resim ajanları tek yolu keşfetti
Siyah patronlarını memnun etmek, genişlemelerini neredeyse
Mümkün olduğunca beyaz.

Bir köşede, ev yapımı bir kitap-rafta, Peter'ın kütüphanesi,-bir Yunanca
veya iki kitap, eski bir hesap, bir sosyoloji, bir psikoloji, bir felsefe,
ve dört üniversitesinde biriktirdiği diğer ciltlerin puanı
yıllar. Peter, başı ağrıyorken, bunlara bakarken,
Ölçülmez bir şekilde çıkarıldı, çalışmanın serin soyutlamasından geliyordu.

Kahverengi adam pencerenin yanında eski bir sallanan sandalyeye oturdu, eğildi
geri döndü ve gözlerini kapattı. Kanı hala kulaklarına fısıldadı
onun kavgası. Gerekçesine rağmen, yavaş yavaş dolduruldu
Kendinden nefretle. Dövüşmek-çekiçlemek ve Niggertown'un tozuna tekmelemek--
Bir kızın üzerinde! Bu bir öfkeydi.


Peter sandalyesindeki konumunu değiştirdi ve düşünceleri bir tane daha aldı
iz. Tump'un saldırısı ani ve sessizdi, tıpkı bir Bulldog'a benziyordu.
Bir kadın ve bir erkek arasında basit bir arkadaşlık olasılığı asla
Tump'un kafasına girdi; Hiçbir Niggertown kafasına girmedi. İşte hepsi
Cazibe en basit cinsiyet terimlerine indirildi. Niggertown HAYIR
hassas samimiyetler veya rezervler. İki genç aynı şekilde gidemedi
kız. Siyah kadınların talipleri üzerinde çok büyük bir seçim gücü yoktu.
Bir erkeğin kolunun gücü sevgilisini izole etti. Bu görünmüyordu
Doğru, başarılı çiftleşmenin gücünü tamamen kasn üzerine dinlendirmek.

Peter onu düşünürken, ona herhangi birinin ilerlemesinin
Nihayetinde yarış, tam olarak seçme gücüne sahip olan kadına bağlıydı.
onun arkadaşı. Sürekli olarak aşk aksanını yerleştiren kadındır
Sadece et ve kastan başka konular. Sadece kadın çok seks yapıyor
seçicilik veya nitelikleri olan bireyleri seçmeye meyillidir
zihin ve ruh.

Milyonlarca yıldır insan üremesinin bu içgüdüsel maneviyatçıları
Sınırsızlar tarafından eşler seçimlerinde stok engellendi
Dövüş erkeğinin hakkı. Gerçekten de,
Orta Çağ'da şövalyelik bilinçsizce köşe taşı uzanmaktı
modern medeniyetin kadına istifa ederek seçme gücünü
bir grup erkekten.

Siner sandalyesine karıştı, reverie'nin lider olduğu için şaşırdı
o. Bu düşüncelere nasıl tökezlediğini merak etti. Okudu
onları bir kitapta mı? Aslında, tump paketi tarafından yönetilen bir dayak
kahverengi adama eğlendirdiği ilk orijinal fikri getirmişti
onun hayatı.

Bu zamana kadar, Peter'ın çenesi maksimum şişmesine ulaşmıştı ve hafifletildi
biraz. Cissie'nin olup olmadığını merak ederek küçük penceresinden baktı
Dildine onu ya da tump paketi seçerdi.

Peter, Blue Dusk'un panelerine baktığını bulduğuna şaşırdı. Bütün
Duvarlarındaki korkutma kafaları ortak bir müstehcenliğe dönüşmüştü. O yükselirken
Yavaşça, başını tekrar acımaya başlamamak için üç hızlı duydu
Niggertown ve Beyaz Arasındaki Sedir Glade'de Tabanca Çekimleri
köy. Bunun önyüklemelerin zaman onurlu sinyali olduğunu biliyordu
Yasadışı viski, karanlığının satılık olduğunu ilan etmek
Glade.




                               Bölüm IV


Ertesi gün Siner-Pack Mücadelesi, Hooker'ın haberi ilgisinin odak noktasıydı
Bükülmek. Beyaz metresler hikayeyi siyah hizmetçilerinden çıkardı ve
onun tarafından eğlendirildi ya da cissie yapaycasının ahlakı ruh hali olarak
onları hareket ettirdi.

Köy mağazalarının önündeki ana cadde boyunca, tüccarlar ve
Askılar ilişkisini tartıştı. Bir mezun olduğu yönündeydi
Harvard, Hooker's Bend'e geri dönmeli ve hemen böyle bir
bir frakalar. Eski Kaptan Renfrew, bir kerelik avukat ve
eyalet yasama meclisinde ilçesinin temsilcisi,
Mulberry, üniformanın önünde ve uzun bir süreye daldı
Monolog, eski Bay Tomwit ile dinleyici olarak,
Siyah yarış.

"Bir at al efendim," diye açıkladı kaptan; "Bir at eğitilebilir
Adını bir alfabeden bir araya getirin ve bir araya getirin, ancak hiçbir at
Hiç senaryo bir not yazın ve ilgiyi anlayın, efendim. Almak
köpek. Köpekleri tanıyorum, efendim, postanızı postadan getirebilecek
Ofis, ama eve giderken bir köpeğin durduğunu hiç görmedim, efendim, bir sonrası okumak için
kart. "

Burada eski eski katliam tükürdü ve tütünü siyah bir brier içinde yeniledi,
Sonra köpekler ve atlar ve Peter arasındaki paralel çizmeye devam etti
Siner yeni Harvard'dan döndü.

"Tanrı'nın köpekleri, atları ve zencilerine sınırını belirledi, Bay Tomwit.
Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan. Doğumda bir zenci bebeği alın; Bir zenci bebeğin var
Fontanelles yok. Cennete doğru bir penceresi yok. Kafatası mühürlendi
karanlıkta. Zencilik beyni asla evreni genişletemez ve ememez,
Sayın. Asla dehanın kanatlarında yükselemez ve yıldızları tartamaz,
Pleiades'in salınımını hesaplayın. Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan! Onun
doğuştan.

"Şimdi, bu Peter Siner'i ve onun bir zenci üzerindeki utanç verici kavgasını al
Wench. Eğitimli bir damızlık atın dikkat etmemesini bekler misiniz?
Mare, efendim? Bir saplamayı eğitebilirsiniz. "

"Ama bekle!" eski süvariyi kesintiye uğrattı. "Olarak bildim
Beyefendi aygırlar-herkes gibi! "

Eski avukat boğazını temizledi, buna anlık olarak şaşırdı
metaforunun başarısızlığı. Ancak yasal esneklikle toplandı:

"Safkanlardan bahsediyorsunuz, efendim."

"Ben efendim."

"İyi Tanrım, Tomwit! Bir zenci ile karşılaştırdığımı hayal etmiyorsun
Safkan, efendim! "

Sokak köşelerinde veya iskelede pamuk balları üzerinde yığılmış,
Köyün negro adamları savaşı tartıştı. En çok
Bartlar ve tezgahların ve vuruşların tamamen teknik bir tartışması ve
bir üniversite eğitiminin siner'i sağlayamadığı garip gerçeği
tamamen düşmanını yok etmek. Jim Pink Staggs, Dapper Beyefendi
abanoz siyahlığı, pin-şerit pazenleri ve mavi serge ceket
Tamamen birçok parçadan oluşan bir beyefendi-balyalardan birinde sat ve
Bir kayaların çıkıntısından eski bir siyah kron balıkçılığını açık bir şekilde izledi
iskelenin biraz altında. Jim Pink'in etrafında uzanan ve yayıldı
Siyah erkekler ve gençler, kediler gibi pamuk balyaları üzerinde uzanıyor
güneş ışığı.

Jim Pink, Peter'ın eğitimini tartışıyordu.

"Ben gawd kain, hiçbir faydası görmüyorum lak dat bir 'den' back '
Beyaz bir adam seni aldatın.
Siyah adam seni dövmek zorunda kaldın. EF A
AIDJUCATION SİZİN İYİ A-TALIRIYOR, DE BEYAZ MAN'ı yenmek için Boun olursun
bir en 'uv de hattında veya de black adamında. Ef Peter olmayacak
Foun 'Eider en', ne? "

"UM-M-M!" "EH-H-H!" "Moufful konuştun, Jim Pink!" geldi
Balyalardan koro onaylamak.

Sonunda böyle bir dedikodu öldü ve bir rapor olduğunda başka bir telaş aldı
yurt dışına çıktı Tump Pack bir tabanca taşıyordu ve ateş etmek istedi
Peter görünürde. O zaman bu da haber ve insan olmaktan çıktı
faiz. Peter'ın zihnine diğer herhangi bir kişinin
Hooker'ın virajı ve kahverengi adama belirli bir sorun sundu
Casuistry.

Tump Pack'in Cissie Dildine'ine sahip olmasına ve vazgeçmesine izin vermeli mi
kızı mı görüyorsun? Böyle bir kurs, tüm ince eğimli teorisini kesti.
Kadınlar arkadaşlarını ücretsiz seçti. Ancak Harvard adamı
Kendisi olacağı zaman, kurbanın sosyalleşmesini savunmamak
İlk yararlanıcı. Parmağı kendini gösteren peygamber lanetlenir.
Ayrıca, tüm Niggertown böyle bir
tartışma. Zenci kadınların savaşması nadir bir şey değildi
Beaux ve kocaları üzerinde. Bunu değiştiren herhangi bir sosyal teoriye gelince
Rejim, ilk etapta Zenciler teoriyi anlayamadı;
İkincisi, eğer yapabildikleri bir etkisi olmazdı. Eylemler asla büyür
teorilerden; Teoriler eylemlerden büyür. Bir teori bir görünümdür
Geçmişi yansıtan ve geleceğe benzeyen cam, ama
Cam gerçekten geleceği gizler ve insanlık bir dönüşe geldiğinde
Tabii ki, her zaman bir parçalanma ve kayıp için kör bir grop var
yol.

Şimdi, Cissie Dildine ile ilgili olarak, Peter tumptan tam olarak korkmadı
Paket, ama Tump'un olduğu gerçeğinin zihnini temizleyemedi
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından Madalya ile Öldürme
dört adam. İyi duyu ve itibarı ve derisi için bir özen
Peter, şu an için özgür mahkeme teorisini terk edecek. Bu
Cissie Dildine'in feragat edilmesi anlamına geliyordu; Ama kendini terk ettiğini söyledi
çok az. Cissie'nin bir picayune umurunda olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
onun hakkında.

Peter'ın çalışması onu birkaç gün boyunca içeride tuttu
rastlamak. Geçmek için bazı ilkokul çalışmalarını gözden geçiriyordu.
İlçe koltuğu Jonesboro'da yapılacak öğretmen sınavı,
yaklaşık üç hafta içinde.

Deneyimsiz olanlara, bir Harvard mezunu görmek garip görünebilir
Bir gün köpek kulaklı okul kitaplarının üzerine göz atarak her gün sıkıştı-
Üçüncü Aritmetikler, Birincil Gramerler, Yeni Başlayanların Tennessee Tarihleri,
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere; Fizyoloji, hijyen. Görünebilir
kuir. Ama bir Wayne County öğretmeninin ayakta durma söz konusu olduğunda
Sınav, bir düzine hakkındaki belirli soruların özel cevapları
Eski sınav fişleri Harvard'ın verdiği tüm derecelere değer.

Böylece, gazeteli çalışmasında Peter Siner, uzun listeler aradı.
ve cevapları ezberlemeye çalıştı. Ama serisi
Hooker's Bend'e döndüğünden beri yaptığı yanlış adımlar beynini kuşattı
ve düşüncelerini kateşizminden çekti. Sözde garip görünüyordu
Kısa bir süre, kurstan bu kadar uzakta dolaşması gereken bir zaman
kendisi için. Niggertown'daki kariyeri hafif bir kayıt oluşturdu
hatalar, ama geri alınmayacaklardı ve birleşik güçleri vardı
Kendisi için planladığı parkurdan çok uzaklaştı. Orada
açıklamanın bir yolu değildi. Hooker'ın virajı onu şeffafla yargılayacak
eserlerinin yüzeyi. Ne yapması gerektiği, hayalleri ve fedakarlıkları,
Asla tahmin etmezlerdi. Bu şeyin ironisi buydu.

Sonra onu anlayan Cissie Dildine'i düşündü. Bu düşünce
Peter'ın zihnine girmek için Cissie'nin ipucu olabilirdi. O
Peter'ın gözleri ve köpek kulaklı astar arasında oval, kremsi yüz yüzdü.
Cissie'yi özlemle düşündü ve onun iyilik için yalnız savaşmasını
İngilizce, iyi davranışlar ve iyi bir tat. Cissie hakkında bir pathos vardı.

Peter sandalyesinden kalktı ve yüksek penceresine baktı.
Erken öğleden sonra. Üç gündür primerlerin üzerine bakıyordu,
En heterojen gerçekleri doldurmak. Başı kalın ve hafifçe hissetti
ateşli. Penceresinden başka bir Negro kabininin tarafını gördü, ama
Doğuya doğru bir açıya bakarak mısır ile sarı bir tarla görebiliyordu,
Vadi ve ötesinde, ormanlık ve parıldayan bir tepe pageantry ile
sonbahar. Cissie Dildine'i tekrar aralarında yürürken düşündü.
Yanan Akçaağaç ve Altın Elms. RESTLILITY'ı düşündü
Cissie ile böyle bir yürüyüş getirecekti.

Musluk gibi, Peter'ın ruhu bu keskin özgürleştirici hareketlerden birini yaptı
Bu zaman zaman bir insanı ziyaret eder. Tump Pack'in tehlikesi
Kıskançlık, prestijinin kaybı, öğrenmenin gerekliliği
Sınav sorularına özel cevaplar, hepsi ondan düştü
önemsiz ve önemsiz. Pencereden döndü, bıraktı
Kitaplar ve soru kaymaları, şapkasını aldı ve tempolu bir şekilde taşındı
annesinin odasından kapıya doğru.

Mutfaktaki yaşlı kadın onu duymuş olmalı, çünkü onu aradı
bölüm boyunca ve bir dakika sonra hantal formu doldurdu
Mutfak girişi. Ellerini önlük üzerinde sildi ve ona baktı
suçlamayla.

"Ne gwine oğlum?"

"Yürüyüş için."

Eski Negress başını aslantı eğdi ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Sen Dat Cissie Dildine's Peter'a gwine."

Peter annesine baktı, şaşırdı ve oldukça rahatsız etti
niyetlerini sadece ayak izlerinden tahmin etmişti. Genç adam
Yürüyüşü için planlarını değiştirdi ve diplomatik bir inkar başlattı:

"Hayır, kendi başıma yürüyeceğim. Yorgunum; oynadım."

"Yorgun?" şüpheyle annesini tekrarladı. "Hiçbir şey yapmadın ama
Bir 'th'agh kitaplarını' lil bir parçaya yaz "kağıdı ayarlayın.

Peter yorgunluğunda belirsiz bir şekilde eğlendirildi, ama gizlediğini düşündü
annesinden neşesi.

"Bu bir süre sonra yorucu oluyor."

Şüpheciliğini homurdandı. Peter kapı için hareket ederken onu uyardı:

"Peter, biliyorsun Ef Tump Pack'in seni gördüğünü, seni vurması için gwine!"

"Ah, hayır olmayacak; bu Tump'un konuşması."

"Konuş! Konuş!
Fuh Killin 'Fo' adamlar! "Ona beyaz gözlerle bakarak durdu. Sonra
"Şimdi, heah, Peter," ye 'akşam yemeği "diye çağırdı.

"Hayır, gerçekten yürüyüşe ihtiyacım var. Niggertown'da yürümeyeceğim. Yürüyeceğim
ormanda. "

"Ben biraz somon Coquettes yaptım fuh sana bahane
'Şimdi. "

"Kroket yaptığını bilmiyordum," dedi Peter, kibar
faiz.

"Şey, ben. Salmon fum Bayan Mollie Brownell'i açabilirdim
Bir 'tam olarak kullanamadı. Bir lil sirke bir sody, docto wid bir sydy,
Bir 'Dey' her zaman wuz kadar pembe. "

Bu kalıcı olarak Peter'a belli bir huzursuzluk ve rahatsızlık geldi
Tuhaf yiyeceklerin kullanımı.

"Buraya bak anne, eski konserve ürünleri kullanmıyorsun
Sol mu? "

Eski negress ona sessizce bakıyordu, ama onu koaksiyelini kaybetti
ifade.

"Söyledim ve size lekeli veya saf olmayan yiyecekleri kullanmayı söyledim
Beyaz insanlar yiyemez. "

"Peki, ne olur?"

"Onlar için çok kötüyse, senin için çok kötü!"

Caroline dikkatsiz bir jest yaptı.

"İyi Lawd, oğlum!
Grub, beni hayatta tut. Ef sen dat yap, iyi bir gün sikişimi yaptın. ''

Peter tiksinti ve annesinin kırıntısına şok oldu. Modern
Kolejler ateisttir, ancak üç tanrıyı yüceltiyorlar-yemek,
temizlik ve egzersiz. Şimdi Peter'ın annesi küfür ediyordu
Üçlüsünün.

"Bir şey istediğinde bana haber vermeni dilerim. Anlayacağım
Senin için taze. "Sözleri yeterince evliydi, ama tonu onu taşıdı
tahriş.

Eski zenci mutfağa döndü.

"Huh, oğlum! Lef'-overs üzerinde fotch oldun," dedi ve kayboldu
kapıdan.

Peter kapıya doğru yürüdü, bıraktı ve onun üzerine başladı
anayasal. Annesiyle yaptığı tiff tüm gerginliğini yeniledi ve
başarısızlık duygusu. Hata litani, Dolor'larını yeniledi.
akıl.

Bir sonbahar rüzgarı esiyordu ve uzun toz tüyleri çırpıldı
Kıvrımlı cadde ve kabinleri geçerek kötü tutulan bahçelerin üzerine süpürüldü,
ve sere tarlalarına ve kromatik ormanlara doğru. Rüzgar attı
kahverengi adam; Toz kıyafetlerine karşı fısıldadı, onu şaşırttı
Gözler bir çatlamaya ve burun deliklerini her nefeste gıdıkladı.

Peter iki ya da üç yüz metre gittiğinde,
Birisi hemen arkasında yürüyordu. Tump Pack onun içine atıldı
akıl. Omzunun üzerinden baktı ve sonra döndü. Peçe yoluyla
Uçan toz bir tane yaptı ve bir dakika sonra tump değil tanımladı
Paket, ama Jim Pink Staggs'in gangling formu, koyu mavi ile kaplanmış
Sack-coat ve pim çizgileri olan beyaz pazen pantolon. Bu türdü
âşık şovlarının muhataplarından etkilenen kostümün; vardı
Bu konuda âşık trigness.

Nitekim Jim Pink, bir tür yarı profesyonel âşıktı.
Normalde, Niggertown Crescent'te presleme dükkanı yaptı, ancak
Bazen Niggertown'un tüm dramatik yeteneklerini etkiledi ve
Gerçekten bir âşık şirketi ile yola çıktı. Bu ahır-fırtına
Seferler Alabama, Mississippi ve Arkansas'a ulaştı.
Bazen büyük bir başarıyı kanıtladılar ve Darkies birkaç geri döndü
Yüz dolar önde. Bazen geri çekildiler.

Jim Pink, Peter'ı elinin dalgası ve grotesk ile selamladı
ağzının yüzünün bir tarafına yerinden edilmesi, bulduğu
Mintrel Boyfonunda etkilidir.

"Bu kadar çok üzülüyorsun?" Köşesinden aradı
Peter'a yarı kapalı bir gözden bakarken ağzı.

Peter başını salladı ve gülümsedi.

"Mout'un satın aldığın Mister Hooker teslim olduğunu düşündüm." Jim
Pembe, uzun, esnek yüzünü sarsılmış bir taklidi haline getirdi
kahkaha, sonra bir sonraki an onu yoğun bir yerçekimine bıraktı ve
"" Sen "sanatına" "dus" ilan etti. "
Yeterince meyvesiz ve aptalca, ama Jim Pink başını bir tarafa sıkıştırdı
Kendisine dikkatle dinliyorsanız, mezhebi tekrarladı, "" Dus "
Sen sanat, 'en geri dönüş' için. Bu arada Peter, "neşeyle kırıldı,
"Tump paketini görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Peter, sanırım.

"Sana bir silah ödünç aldı mı?" Ciddi bir şekilde sordu.

"Hayır." Peter, yarı kapalı palyaçiye sorgulayarak baktı
gözler.

"Ha, şimdi Dat komik." Jim Pink kaşlarını çattı ve gevşekini çekti
ağız ve çalışmak gibi görünüyordu. İnci elli bir bıçak çizdi, onu kapattı
teslim et, yumruğunu patlattı, sonra diğer elini açtı ve
Bıçak açıkken avucunda yatan bıçağı sergiledi. O görünüyordu
Değişime şaşırdım ve parmak çivilerini temizlemeye başladı. Jim Pink
şovlarında sihirbazdı.

Peter, Jim Pink'in bilgilerini vermesini sabırla bekledi, "Eh,
Fikir nedir? "Sonunda sordu.

"Bilmeyin. Baktı
merakla.

"Tump hakkında kastediyorum," dedi Peter, sabırsızlıkla.

"O-o-oh, evet; 'Bout Tump.
Silahlı bir silah ödünç aldı. O hobbett'in köşesi büyük bir büyük kırk
Fo ', ne olduğunu sor. "Tam o zaman baktı, baktı
Toz bulutundan nüfuz ederek ve "Neden, Da 's' s ekledi
Şimdi tump. "

Sinirlerin kesin bir şekilde sıkılmasıyla Peter bakışını takip etti, ama
Sisli tozdan hiçbir şey yapmadı. Jim'e baktığında
Yine pembe, soytarı yüzü muazzam bir neşenin karikatürüydü. O
Aniden ayık, âşık moda salladı.

"Belki de yanlış çıkıyorum," dedi ciddiyetle. "Tump heah wid'den başladı
Silah, ama Bay Dawson Bobbs onu tuke yaptı onu fuh ca'nin 'gizli
Squidjulums; De Pu'Suit UV'de Tump'un Los'un Dat Freedom UV Hareketi
Mutluluk Gua'anteed Bize Anayasa UV tarafından Beyaz Millet Zener
De Newnighted States UV Amerika. "Burada Jim Pink Güz
Sahne yüzeysizlerinden oldukça farklı bir şey olan kahkahalar.
Peter şaşkınlığa baktı.

"Hapse mi gitti?"

"Prezactly değil."

"İyi uyumlu!-Tam olarak ne oldu Jim Pink?"

"Bay Cicero Throgmartins'e gitti."

"Oraya ne için gitti?"

"Hisse 'olamazdı. "

"Buraya bak, bana ne olduğunu söyle."

"Bay Bobbs Ca'ied Tump Thaiuh. Y 'Bakın, Bay Throgmartin işe almaya çalıştı
Pamuk seçmek için tump. Tump HAF yapmadı, çünkü o Jes attı
Bir saçmalık oyununda Natchels. Öyleyse, tump head üzerine başladığında
Silah, Bay Bobbs'un Resses Tump. Bay Throgmartin onu kurtarıyor, şimdi
Tump, para cezasını ödemek için pamuk fuh Bay Throgmartin'i seçmeye gitti. "
Burada Jim Pink, Tump'un geri alınmasında dürüst kahkaha attı, böylece toz
Burnuna ve ağzına girdi ve hapşırma ve öksürük yaptı.

"Ne kadar süre kaldı?" diye sordu Peter, şaşkın ve son derece rahatladı
Tump'un kendisine karşı seferinin bu sonucunda.

Jim Pink öksürüğünü solumak için yeterince uzun süre kontrol etti:

"Thutty günleri, ef kaçmıyor" ve tekrar gülmeye düştü.

Peter Siner, çok daha önce, okuryazar adamın neyi hakkındaki fikrini benimsemişti
mizahi ve Tump'un aksilik ona tokat attı. Yine de o
Gülümsedi. Olay onu olağanüstü bir rahatlama ile doldurdu ve
Yüzdürme. Bir sonraki köşede Jim Pink için biraz mazeret kazandı ve döndü
bir sokak kapalı.

                    * * * * * *

Peter omuzlarıyla birlikte yürüdü ve toz biber
geri. Tump aklından kaldırılana kadar değil,
Askerdi. Peter bir pozisyona zorlanmıştı
Tump'u öldürürse, harap olurdu; Olmasaydı,
Muhtemelen öldürürdü. Şimdi özgürdü-otuz gün için.

Çok renkli çok renkli güneş ışığında hızlıca sallandı
orman. Gün aniden görkemli hale gelmişti. Şu anda kendini buldu
Cissie'nin evinin yakınındaki arka sokaklarda. Tavuk evlerini geçiyordu
ve ahırlar. Açık kalemlerdeki domuzlar, ayak izlerinde bekleniyor.

Peter, Cissie'ye hiç gitmek istememişti, ama şimdi,
Konutunun hemen arkasındaydı, onun için parlak bir şekilde erişilebilir görünüyordu.
Yine de, tam olarak çağırmak için bir şey olmayacağı onu vurdu
Tump'un tutuklanmasından hemen sonra Cissie. Sanki-o zaman-
Bir komşu olarak durmalı ve Cissie'ye
Tump'un talihsizliği. Cissie'ye gerçekten hizmet vermeli, eğer
Her şeyi yapabilirdi. Cissie'nin isteği üzerine Tump Pack'e bile yardım edebilir
kendisi. Peter bir tarafı şarj ederken kendini cömert bir parıltı aldı
Alley, cılız bir ön kapıya. Niggertown gibi eleştirelim
olurdu, yüksek bir fedakarlık tarafından desteklendi.

Peter, hilalin modası gibi kapıdan bağırmadı,
Ama tozlu kutu-shrublarla kaplı biraz çakıllı bir yolda yürüdü ve
boyasız kapıya dokundu.

Niggertown'daki kapılar asla ziyaretçilere hemen açılmaz. Gizli
İnceleme önce pencere körlerinin kenarlarından gerçekleşir.

Peter kırbaçlanan tozun içinde durdu ve mahkumların uyarısı teşvik edildi
Cissie'yi görme sabırsızlığı. Sonunda kapı açıldı ve Cissie
Kendisi girişteydi. Bir an hala durdu, bakarak
Peter korkmuş gibi görünen gözlerle.

"Ben-seni görmeyi beklemiyordum," diye kekeledi.

"Hayır? Haberlerle geldim, Cissie."

"Haberler?" Her zamankinden daha korkmuş görünüyordu. "Peter, sen-yapmadın-
"Onunla ilgili büyük gözlerle durakladı.

"Tump Pack tutuklandı," diye açıkladı Peter, hızlı bir şekilde,
düşüncesinde trajedi. "Sana söylemeye geldim. Bir şey varsa
Senin için yapabilir-ya da o yapacağım. "

Özgecilik teklifi gerçek sözde oldukça aptalca geliyordu.

Yüzünden memnun ya da üzgün olup olmadığını söyleyemedi.

"Onu ne için tutukladılar?"

"Bir Tabanca Taşıma."

Bir an durdu.

"Yakında çıkacak mı?"

"Otuz gün hapis cezasına çarptırıldı."

Cissie umutsuz bir jestle ellerini düşürdü.

"Ah, hepsi mide bulandırıcı değil mi?-mide bulandırıcı!" diye bağırdı. O baktı
yorgun. Uykusuz gecelerin hayaletleri gözlerini çevreledi. Aniden dedi ki,
"İçeri gel. Ah, içeri gel Peter." Uzandı ve neredeyse onu çekti
içinde. O kadar acil oldu ki Peter, tump paketini hayal etmiş olabilir
Otomatik ile kapı. Etrafa baktı ama kimsenin geçmediğini gördü
Arkwright çocuğu hariç. Hobbledehoy diğer tarafında yürüdü
Sokak, eller ceplere itilir, her zamanki hoşnutsuzluk
yüzünde ifade.

Cissie kapıyı kapattı ve ikisi daha ziyade bir kayıpta durdu
Salonun ani kasveti. Cissie kısa, neşesiz bir kahkaha attı.

"Peter, Niggertown'da güzel olmak zor. Ben-sadece düşündüm
İnsanların nasıl dedikodu yapacağını-tump tutuklanır tutuklanır buraya geldin. "

"Belki gidersem iyi olur," diye önerdi Peter, rahatsız edici bir şekilde.

Cissie uzandı ve yakasını yakaladı.

"Ah, hayır, öyle hissetme! Geldiğine sevindim, gerçekten. İşte, gidelim
Bu yolla çardak. Oturmak için kötü bir yer değil. "

İki karanlık odadan sessizce yol açtı. O açmadan önce
Arka kapı, Peter Cissie'nin annesini ve küçük bir kız kardeşini duyabiliyordu
Cissie'ye ve ona çarşaftan vazgeçmek için evin dışında evin dışında
şirket.

Arbor, arka kapı üzerinde bir göle kafesi olduğunu kanıtladı,
altında tezgah. Yoğun yaprakların üzerine bir toz filmi yatıyordu ve birkaç
Solmuş çiçekler grimsi yeşili dikti. Toprak zemini
Arbor, çocukların çıplak ayakları tarafından sert ve çıplak dövüldü.

Cissie bankta oturdu ve yanında bir yer gösterdi.

"Sana çok huzursuz oldum!
bu konuda yapabilirdi. "

"Bu bir hırıltı, tamam," dedi ve hemen hemen başladı
Tump ile ilgili zorluğunun olduğu tuhaf _impasse_ tartışmak
onu inmişti. Cissie, ciddi, neredeyse trajik bir yüzle dinlemeye oturdu,
ara sıra biraz başını sallamak. Bir kez kesin bir şekilde dikkat çekti:

"Bir beyefendinin bir kabadayı ile savaşmasıyla ilgili sorun, beyefendi
kaybetmek ve kazanacak bir şey yok. Kendi sınıfınız arasında yaşamıyorsanız Peter,
Hayatın sonsuz bir diplomasiye kaynayacak. "

"Sanırım aldatmayı kastediyorsun."

"Hayır, diplomasi demek. Ama bu çok sağlıklı bir zihin çerçevesi değil-
her zaman kendinizi bastırmak ve korumak. "

Peter bunu bilmiyordu. Konuyu tartışmaya meyilliydi, ama
Cissie tartışmayacaktı. Tüm ifadelerinin olduğunu varsayıyor gibiydi
aksiyomlardı, gerçekler mümkün olan en basit zihinsel terimlere indirgenmişti ve
Bu kanıt imkansız olmasa bile gereksizdi. Böylece konu girdi
atma.

"Beynimi birçok aptalca sınav sorusu üzerinde pişiriyorum,"
Peter şikayet etti. "Kanın dolaşımını izleyebilir misin?
Grand Central Station'ı sağ aorttan bırakır ve sonra,
Dokuz dakikalık bir program çalışmasından sonra,
Sol ventrikülün içinden takip edin, tüm yolcular almak isteyen tüm yolcular
KAPALI ve akciğerlerde biraz ferahlık alın. Genel fikrim var ama
Kesin yönlendirme beni alıyor. "

Cissie accomingly güldü.

"Herkesin bunu bir kez bilmesinin neden gerekli olduğunu merak ediyorum. Yaptım. Ben
Dolaşımı doğru veya geriye doğru takip edebilir. "

"Akıma karşı çıkmak, geriye doğru daha zor olmalı."

Cissie tekrar güldü. Esprili bir konuşmada bir kızın parçası görünebilir
İlk bakışta kolay. Sadece uygun aralıklara gülmek zorunda.
Bununla birlikte, bu aralıklar her zaman belirgin bir şekilde işaretlenmez. Bazı kızlar
Şans etmeyin ve her zaman gülün.

Cissie'nin takdiri Peter'ın ihtiyaç duyduğu yatıştırıcı oldu. Onun rahatlaması
kahkahalar ve varlığı sinirleri boyunca koştu ve onları bir
Kentucky'nin taslağı bir debauch sonra özel. Yanağının eğrileri,
Başının eğimi ve donuk mavisi bluzunun kaldırılması koynunda dokuma
Peter hakkında büyük bir huzur. Eski altının broşu ona parladı
boğaz. Arbor'un ağır ekranı onlara tatlı bir his verdi
mahremiyet. Konuşma bu şekilde dolandı ve bu ve oldukça
kızın yakınlığı ve sempati hissine ikincil. Onların konuşması
Hooker's Bend'deki Peter'ın misyonuna geri döndü ve Cissie
Söyleme:

"Sorun şu ki, Peter, biz bizim _Milieu_'mizden çıktık." Bir kısmı
Peter'ın beyninin sıcaklığını ve davetini izlemeyen
Kız oldukça mantıklı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, ama bu insanlara yardım edebilseydim, Cissie, hayatımızı yeniden inşa edebilseydim
Burada kültürel olarak-- "

Cissie başını salladı. "Kültürel değil."

Bu muhalefet, Peter'ın eldeki konuya daha fazla düşüncesini anlattı. O
sorgulayıcı durakladı.

"Irksal olarak," dedi Cissie.

"Irksal mı?" Adamı tekrarladı, oldukça kayboldu.

Cissie başını salladı, doğrudan gözlerine bakarak. "Çok iyi biliyorsun
Peter, sen ve ben değiliz-tam kanların yakınında bir şey değilsiniz. Sen
Irksal olarak-Niggertown'a ait olmadığımızı bilin. "

Peter bu olağanüstü cümlenin nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyordu
Ama bir tür nefesle o ve bu neredeyse beyaz kızın
Niggertown değildi. Hiç şüphe yok ki, Peter, Peter,
Bir tür adamdı, başka türlü erkeklere liderlik etmeye çalışıyordu
farklı ırksal dürtülerden taşındı ve böyle bir lider ancak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sonuçları hemen gördü.

Bu olağanüstü bir fikirdi, Cissie'nin göründüğü gibi patlayıcı bir fikir
Fakülteye dokunma. Ona bakarak oturdu.

Kendi damarlarındaki beyaz kandı, ona mücadele ederek
Kuzey, bu onu kalbindeki bu alevle geri getirmişti
kendi insanlar. Cissie'deki beyaz kandı.
Ayağa kalk, kesintisiz bir dil konuşmak, onun etrafında narin bir araya gelmek için
Nazik bir kadın atmosferi ve cazibesi. Onlar içindeki Kafkasyaydı
Buraya Niggertown'a gömüldü. Milyonların trajedisinin bir parçası oldu
güneyde karışık kan. Ortak sorunları, hissi
eklem izolasyonu, Peter'ı keskin ve karıncalanma yakınlığı duygusuna getirdi
kıza.

Tekrar konuşuyordu, çok ciddiyetle, neredeyse muazzam bir şekilde:

"Neden kuzeye gitmiyorsun Peter? Sanırım kaldığını düşünüyorum
Burada. Burada büyüyüp gelişemezsiniz. Ve şimdi, özellikle,
Herkes senden şüphe ettiğinde. Eğer kuzeye gidersen-- "

"Peki ya sen, Cissie? Birlikte olduğumuzu söylüyorsun--"

"Ah, ben bir kadınım. Yaptığımız gibi yapma şansımız yok."

Peter'ın kafa derisi ve vücudunun üzerinden bir tür titilasyon gitti.

"O zaman burada kalacak ve evleneceksin-tump?" Adı söyledi
queer bir sesle.

Cissie'nin gözlerinde gözyaşları başladı; Koynunu hızlı nefes almaya yükseldi.


"Ben-ne yapacağımı bilmiyorum," diye kekeledi.

Peter davulda bir kalple eğildi; Onu yakaladığını duydu
nefes.

"Tump umurumda değil mi?" Diye sordu kuru bir ağızla.

Bir şey soludu ve bir sonraki an Peter vücudunun battığını hissetti
Groping kollarında gevşek. Birlikte birbirine yapıştılar, titizlikle.
Üç gece nöbet, her biri sefil ve özlemle
Diğer, hem insan hem de kızın sinirlerini hazırlamaya hazır olana kadar
Bir dokunuşla birlikte eritin. Yumuşak vücudu kendi başına yapışıyor, küçük
Kollarının sinir baskıları, boynunda nefes almasını hafifletti, sildi
Uzakta Siner'in uzun gerginlik duygusu. Güç ve barış dökülüyor gibiydi
bir tür manevi osmoz tarafından onun içine girer. Ona istifa etti
dudaklarını ona kaldırabilmesi için avucuna gidin
memnun. Sonuçta, bir erkeğin kadın olmadan dinlenmesinin bir yolu yoktur.
Tek yapabileceği işi durdurmak.

Uzun bir süre tozlu hanımeli ve
solmuş çiçek açtı, ama bir süre sonra biraz konuşmaya başladılar
Gelecek, gelecekleri. O kadar rahatsız edici bir şekilde katıldıklarını hissettiler ki
Geleceğin onları ayrı bulduğunu hayal edemedim. Gerek yoktu
Tump Pack ile ilgili herhangi bir sorun. Sessizce evlenirler ve giderlerdi
Kuzey yaşamak. Peter arkadaşı Farquhar'ı düşündü. Merak etti
Farquhar'ın tutumu Cissie'ye karşı aynı olurdu
ona doğru.

"Kuzey", Octoroon'un hayallerinin yüküydü. Kuzeye giderlerdi
Chicago. Chicago'da iki yüz elli bin negro vardı,
Şehir kendi içinde Nashville büyüklüğünün üç katı. Kuzeyde o ve
Peter tiyatrolara, sanat galerilerine gidebilir, herhangi bir kiliseye girebilir,
Sokak arabalarında, demiryolu trenlerinde, herhangi bir otelde uyuyabilir ve yiyebilir,
Canlı otantik hayatlar.

Cissie'nin kurtuluşunu planlaması, hayat boyu kaçmayı planlamasıydı
Engelliler.

"Ah, çok memnun olacağım! Çok sevindim! Çok sevindim!" Ağladı ve Peter'ın
Tutkuyla derin koynuna doğru ilerleyin.




                               Bölüm V


Peter Siner, o gece yaprit kabininden eve yürüdü
Annesiyle tanışmaktan korkmak, çünkü geç kalmıştı. Cissie hizmet etmişti
Arbor'daki küçük bir masada sandviçler ve kahve ve sonra tutmuştu
Peter saatler sonra. Etrafında hala Cissie'nin cazibesini astı
küçük akşam yemeği. Hala yumuşak bir şekilde eğilen yuvarlak dirseklerini görebiliyordu
Bir kolu uzattığında geriye doğru ve koynunun bakışları
Ona krema veya şeker vermek için eğildi. Bütünü başarmıştı
Beyaz tarzda, tüm duruş ve zararlı ile akşam yemeği. Aslında hayır
Biri, arzu ettiğinde bir Octoroon kadından daha zarif bir şekilde kibar
kibar olmak, ırkının işgalini yükselttiğinde
nezaket.

Ancak, Cissie'nin zevki ve cazibesi,
Caroline'in kıza dökeceğinden emin olduğu kötüye kullanıma yaklaşmak. Peter
korktu. Karanlık yarım daireden yavaşça yürüdü, nasıl olduğunu planladı
En iyi nişan haberlerini annesine kırabilirdi. Peter biliyordu
Uzun bir şikayet faturasına başlayacaktı,-ne kadar kötü muamele gördü,
Kendini nasıl feda etti, rahatlığı, nasıl yıkadığını ve
ovuldu. Kesinlikle Cissie'yi hırsız ve sıkıcı olmakla suçlardı,
Ve Peter'ın yapabileceği tüm katılım duyuruları
Yaşlı kadını asla istismarını yumuşatmaya teşvik etmeyin. Gerçekten de yaparlardı
daha kötüsü.

Böylece Peter yavaşça yürüdü, içinde asılı olan toz pusunu kokladı
siyahlık. Büyük tepede, Glade'de Peter ara sıra yakaladı
Crap-atıcıların ve bagaj bagajcılarının başladığı ışığın ışığı parıltısı
Gece Carousal.

Yasadışı esnafların bu kanıtları Peter'a bir tiksinme heyecanını getirdi. İçinde
Cissie'yi böyle bir
Bu gibi. Bu kadar bir yerde geri dönemedi,
Ona ve Cissie'ye gelebilir. Düşünceleri annesine geri döndü,
Ve onun dilini dehşet.

Siner kabin karanlıktı ve Peter kendisini içeri aldığında sıkıca kapandı.
kapı ve kapıya yürüdü. Bir an dinleyerek durdu ve sonra
Deklanşöre hafifçe basıldı. İçeride hafif bir ışık yanmış,
Eski moda bir pirinç kase ile gece lamp. Yere oturdu, döndü
Alçak, annesinin yatağının dibinde. Ortalama oda esas olarak
gölge. Caroline'nin uyuduğu eski tarzda dört müdahale
belirsiz höyük. Kötü havalandırma ile hava yakın ve faul vardı
Tüm Zenci Uyku Odaları. Pirinç lamba, alçaldı, duman ekledi ve
Sıkı mahallelere gaz.

Koku Peter'ı burun ve boğazda yakaladı ve bir kez daha karıştırıldı
Annesinin hijyen saygısızlığına olan sabırsızlığı. İçine girdi
oda ve lambayı çıkarmaya karar verdi ve yüksek, küçük pencereyi açmaya karar verdi
biraz hava kabul etmek için. Gürültüsizce hareket etti ve lambaya eğilmişti
Yataktan gıcırdama ve ağır bir nefes geldiğinde ve eski
Negress sordu:

"Dat sen misin oğlum?"

Peter mükemmel bir şekilde durmaya ve annesine kadar beklemeye cazip geldi
tekrar dolandı, böylece Cissie'ye karşı kaçınılmaz tiradını erteledi; Ancak
Düşük bir tonda cevap verdi.

"Wid dat lambası yapıyorsun oğlum?"

"Yatağa git, anne."

"Şey, geri getir." Çok nefes aldı ve huzursuzca hareket etti
Eski dört-müdahale. Peter ayağa kalkarken yamalı yorganların
tüm şekilsiz dökme üzerinde çarpıktı. Açıkçası, o değildi
iyi dinleniyor. Peter'ın vicdanı, annesini onunla endişelendirdiği için onu tekrar attı.
Cissie Mahkemesi, yine de ne yapabilirdi? Eğer başka bir şey yapsaydı
Dünyadaki kız, eşit derecede kıskanç ve yas tutardı. BT
hayal kırıklığına uğraması ve acı olması kaçınılmazdı; bağlıydı
Kurbanının parseline ve parseli. Büyük bir üzüntü geldi
Peter üzerinde. Neredeyse annesinin onu canlandırmasını diledi, ama o
Orada yalan söylemeye devam etti, dağınık kapaklarının altında ağır nefes aldı.
Peter odasına geçerken, eski zenci ondan sonra çağırdı
Ona ışığı geri getirmesini hatırlatın.

Bu sefer tonunda bir şey Peter'ı endişelendirdi.  O durakladı
kapı.

"Hasta mısın anne?" diye sordu.

Yaşlı kadın bir inilti olan bir esneme verdi.

"Ben-çok iyi hissetmiyorum."

"Sorun ne, anne?"

"Midem, benim--" ama o anda cezası bir
Sessiz ses ve bir spazmda yakalanmış gibi yatakta iki katına çıktı
Akut acı.

Peter ona acele etti, tamamen korktu ve ter akışı gördü
yüzünden aşağı. Ona baktı.

"Anne, sen hastasın! Ne yapabilirim?" Bir adamla ağladı
çaresizlik.

Gözlerini bir çaba ile açtı, şimdi acının kenarı olarak nefes nefese kaldı
geçti. Yorganların altında bir hareket vardı ve bir
Kauçuk sıcak su şişesi.

"Dollatın-Fum de Kittle," diye hırladı, sonra iniltilere rahatladı ve
Parlayan siyah yüzündeki ter üzerinde beceriksizce silindi.

Peter şişeyi ele geçirdi ve mutfağa koştu. Orada bir tempolu buldu
Sobada ateş ve su ısıtıcısı kaynar. Ona gösterdi,
daha fazla alarmına, annesinin bakmaya çalıştığı
Yatmaya zorlanana kadar kendisi.

Adam bir parmağını haşladı ve parlayan ağza su dökerek,
Ama bir süre sonra tepeye büküldü ve hastalığa acele etti.

Tıpkı başka bir ağrı bıçağının onu ayarladığı gibi eski negress'e ulaştı
kıvranma ve terleme. Sıcak su şişesini ele geçirdi, altına itti
Yorganlar ve onu midesine bastırdı, sonra gözlerle ve dişlerle yattı
Sıkı sıktı ve kalın dudakları acı bir sırıtma içinde kıvrıldı.

Peter lambayı masaya koydu, doktora gideceğini söyledi ve
başladı.

Yaşlı kadın yatakta toparlandı. İstasyonunun cezalandırılmasıyla
Ve fedakarlıklar, Peter'a gitmemesi için yalvardı; Sonra inledi, "Git söyle
Mars'ın Renfrew, "ama bir sonraki an Peter'ın onu terk etmesini istemedi.

Peter, Nan Berry'nin gittiğinde kalmasını sağlayacağını söyledi. Berry
Kabin çapraz caddenin karşısında yatıyordu. Peter koştu,
kapı ve annesinin ihtiyaçlarını bağırdı. Bir cevap alır almaz
Büyük tepenin üzerinden Beyaz kasabaya doğru başladı.

Peter ciddi şekilde korkmuştu. Büyük karşısında Dr. Jallup'a koşması
Hill, hız için bir dizi yenilenmiş zorlamaydı. Onun her segmenti
Yolculuk onu ele geçirdi ve gecenin ortasında onu sabitledi
Siyah bir jöle yakalanan bir böcek gibi. Hiç ilerlemiyor gibiydi.

Şimdi Cedar Glade'deydi. Muffled uçuşu nöbetçilerde sürdü
bok atıcılardan ve oyuncular ışıklarını göz kırptı ve
Karanlıkta tökezleyen ayaklarını dinledi.

Glade'de sonsuz bir koşudan sonra, Peter kendini üst üste buldu
Tepe, kayalar ve çıkıntılar kireçtaşı ve sedir-shrubların ortasında. Onun flaşı-
Işık bu nesneleri seçti, onları keskin bir şekilde sınırladı
Siyahlık, sonra onları tekrar belirsizliğe bıraktı.

Daha hızlı koşmaya çalıştı. Onun sabırsızlığı mesafeyi alt bölümlere ayırdı
yarda ve ayaklar. Şimdi o kaya yaklaşıyordu, şimdi geçiyordu
BT; Şimdi yirmi, otuz on metre ötesindeydi. Belki de annesi
Ölmek, aptal nan berry için tek başına kurtar.

Şimdi beyaz kilisenin yanından geçiyordu. Tüm bunlar
Görünür, bir yıldız ağına karşı koyduğu siyah Spire idi. Hayır yapıyordu
hiç hız. O nefes nefese. Kalbi dövüldü. Bacakları davulladı
Lilliputian adımları. Şimdi köy mağazaları arasındaydı, hepsi tamamen
siyah. Bir noktada, ayaklarının yankısı sanki sanki ona geri döndü
Diğer bazı nafile koşucu, büyük siyahlık alanları arasında gerildi.

Uzun bir süre sonra kendini bir yerleşim caddesi koşarken buldu ve
Şu anda, Dr. Jallup'un sundurma ışığının ışıltısını gördü. Onun
Beam, geniş bir mesafeden geliyordu. O ulaştığında
Yer, göğsünü doktorun üst paneline fırlattı
Çit ve tutuldu, bitkin. Nefesini çekti ve bağırmaya başladı,
"Merhaba Doktor!"

Peter ısrarla aradı ve daha fazla nefes emrederken,
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, "Merhaba Doktor! Merhaba, Doktor! Merhaba, Doktor!" içinde
Panikte ton kenarları.

Doktorun evi ölmüş olabilir. Bir yerde bir köpek havlamaya başladı.
Güney Gökyüzünde Yüksek Bir yıldız Peter'ın Çılgınlığı'na uzaktan baktı
acele. Siyah adam siyah gecede çığlıklarla durdu: "Merhaba,
Doktor! Merhaba Doktor! Merhaba Doktor! "

Sonunda umutsuzluk içinde, diğer doktorları düşünmeye çalıştı. Düşündü
Jonesboro'ya telefon ediyor. Tıpkı orada dönmesi gerektiğine karar verdiği gibi
Ölü evde bir karıştırma geldi, bir ışık titremesi ortaya çıktı.
Şimdi burada, şimdi orada; Küçük bir ışın içine sabitlendi ve yaklaştı
kapı. Kapı açıldı ve Dr. Jallup'un başı ve göğsü ortaya çıktı,
siyah iç mekana karşı aydınlatılmıştır.

"Annemin hasta, doktor," diye başladı Peter, muazzam bir rahatlama.

"Kim o?" Yarım kaplı adamı, aceleci bir şekilde sordu.

"Caroline Siner; A- ile alındı."

Doktor Peter'ı görmek için ışığını önemsemedi.

"Lemme Bak: Üç odalı bir şekilde yaşayan o şişman zenci kadın
ev--"

"Sana yolu göstereceğim," dedi Peter. "O çok hasta."

Yarı giyimli adam başını salladı.

"Hayır, Ca'line Siner bana zaten beş dolarlık bir doktor faturası borçlu.
İlçe Tıp Derneği, hiçbir zencinin yapmaması gerektiğine dair bir kural koydu-"

Kurutan bir ağzı ile Peter Siner tıp adamına baktı.

"Ama Tanrım, Doktor," Oğul'a nefes aldı, "Sana ödeyeceğim--"

"Parayı cebinde mi var?" diye sordu Jallup,
acımasızca.

Bir tür ürperti, Peter'ın vücudunun üzerine kasıtlı olarak seyahat etti ve onu salladı
ses.

"N-hayır, ama alabilirim--"

"Evet, hepiniz alabilirsiniz," dedi doktoru donuk tahrişle. "Ben
Kimsenin toplayamayacağı doktorların faturalarını çalıştıran zencilerden bıktım. Sen
Yasanın izin verdiğinden daha fazlasına sahip asla yok; Ücretleriniz asla yeterince büyümez
Garnishee. "Sesi yanlışlarıyla ilişkilendirilirken tuhaflaştı." Hayır, ben
Ca'line Siner'ı görmeyecek. Onu ziyaret etmemi istiyorsa, izin ver
Bunu karşılamak için on dolar gönderin ve ben de ... "Sonu
Kapısının kapanmasında cezası kayboldu. Taşıdığı ışık
bir kirişten burada ve orada bir parıldayana düştü ve sonra kayboldu
siyahlık. Jallup'un evi tekrar öldü. Küçük sundurma ışığı
Cam kutusunda mezardan önce bir mum yanmış olabilir.

Peter Siner çitin içinde durdu, kuru dudaklarını yaladı, sinirlerle
vurulmuş bir çan gibi titriyor. Kendini yavaşça tepeden uzaklaştırdı
tahta ve bacaklarını o kadar zayıf buldu ki zor yürüyebiliyordu. Hareket etti
Yavaşça, görünmeyen caddeye geri dönün. Rahatsız ettiği köpek birkaç tane verdi
Son hırıltı ve sessizliğe yerleşti.

Peter hareket etti, kuru dudaklarını ıslattı ve onun arasında zayıf bir şekilde karıştırarak
Düşünceler, başka bir eylem planı avlayarak. Küçük bir
oksiputunun sol tarafında yanan nokta. Isıtılmış gibi hissettim
kafa derisine kaymış Cambric iğnesi. Sonra fark etti
Eve gitmesi, on dolar alması ve onları Dr.
Jallup. Koşmaya başladı, ama neredeyse kurşun bacaklarına devrildi.

Sonsuz patikayı geri çekerek karanlığın içinden geçti
Niggertown. Karanlık bir çalılık ve ağaç kütlesini geçerken hatırladı
Annesinin Yüzbaşı Renfrew'a yardım isteme tavsiyesi. Eskidi
Peter'ın geçtiği Renfrew Place.

Zenci tereddüt etti, sonra çıplak umuduyla kapıya döndü
aynı anda on dolar elde etmek. Kapının içinde Peter'ın Ayakları
Eski bir yürüyüşün dağınık tuğlalarıyla karşılaştı. Zenci durdu ve
Kaptan Renfrew'un adını korumalı bir sesle denir. O hiç emin değildi
onun eylemi.

Peter iki kez aradı ve bir lamba ortaya çıktığında gitmek üzereydi
Evin yanında, açık bir şekilde uzanan uzun bir portik üzerinde
binanın etrafında. Tuttuğu lambanın ışığında yıkanmış
Başı, yıpranmış bir giyinme giyen yaşlı bir adam görünüyordu.

"Kim o?" Diye sordu bir sesle.

Peter adını ve misyonunu anlattı.

Eski kaptan ışığını tutmaya devam etti.

"Ah, Peter Siner; Caroline Siner hastası mı? Pekala Jallup Run
üzerinde; Ona telefon edeceğim. "

Peter, yaşlı adamın ne zaman gitmeye hazırlık hazırlığına başlamıştı
kesintiye uğradı.

"Hayır, Jallup gelinceye kadar burada kal, ikimizi de seçecek
yukarı. Zamandan tasarruf edecek. İçeri gel. Eski neyin var
Caroline? "

Eski giyinme, sürekli Piazza'nın yolunu açtı.
Eski kuzey yüzünde açık ve parlak bir şekilde aydınlatılan oda
ev.

Peter'a bu beklenmedik bir şekilde büyük bir rahatlama geldi. Takip etti
Piazza'nın etrafında, Caroline'in semptomlarını tanımlamaya çalışıyor. Oda
Peter girdi, kitaplarla kaplı, oldukça eski bir oda olan bir kütüphaneydi
Duvarların etrafında bir erkeğin ulaşabileceği kadar yüksek. İçin boşluklar
Kapılar ve pencereler kitap kutuları arasında izin verildi. Ciltler
kendileri çoğunlukla tarihlerden ve eski moda gibi görünüyordu
Bilimsel kitaplar, eğer Peter belirli bir ciddiyetinden yargılayabilirse
Bağlamalar. Büyük bir kütüphane masasında bir benzin lambası yaktı, bu da
Odanın her yerinde parlak beyazlık. Masa kitaplarla yığılmıştı
ve süreli yayınlar. Kitaplar ve makaleler, her sandalyede yığındı
Eski kaptanın olduğu derin bir Morris sandalyesi dışında çalışma
oturma. Yaklaşık iki buçuk feet çapında büyük bir meridyen küre,
Bir pencerenin sargısında bir toz filmi ile parıldadı. Bütün
Oda, bir lisans mahallesinin kadınsız görünümüne sahipti ve aromalı
Tütün ve sadece bir viski ipucu ile.

Eski Kaptan Renfrew, Peter'dan aradığında açıkça okuyordu
kapı. Şimdi yaşlı adam bir telefona gitti ve uzun ve hızlı çaldı
Merkez ofiste uyuyan çocuğu uyandırmak için. Peter
Eski kaptan alıcı ile kulağa durdu.

"Uyanması zor." Yaşlı beyefendi vericiyle konuştu, ama
Peter ile konuşmak. "O kadar huzursuz olma Peter. İnsanlar için daha zor
düşündüğünden daha öldür. "

Kaptan Renfrew'un tonlarında bir nezaket, hatta bir burs vardı
Peter'ın çiğ sinirleri üzerine yağ gibi yayıldı. Zencide meydana geldi
bu ilk kez otantik bir insan olarak ele alınmıştı
Pullman'daki iki Kuzey adamla konuşmasından bu yana,
Illinois'de. Onu şaşırttı. Aklını almak yeterliydi
Anlık olarak annesinden. Yaşlı adama biraz yakından baktı
telefonda. Kaptan birkaç nezaket endeksine giydi. Çizgileri
Yerleşmiş alaylar gözlerini netleştirdi ve eski ağzından uzaklaştı. .
Tam tapınaklarının çok şişmesi ve kırışık damarları alaycı bir
yaşlı adam.

Sonunda telin üzerinde merkezi bir şekilde dolaştı ve onu etkiledi.
Dr. Jallup'un ölü evinde bir stridor yaratmanın gerekliliği ve bir an
Daha sonra alıcıda devam eden bir vızıltı operatörün
bunu yapma çabaları.

Yaşlı beyefendi sonunda döndü, alıcıyı biraz tutarak
kulağından uzaklık.

"Harvard'a gittiğini anlıyorum Peter."

"Evet efendim." Peter gözlerini anlık olarak telefondan aldı. Eski
Southerner, giyinme elbisesi kahverengi adamı inceledi. Temizledi
Boğazı.

"Biliyorsun, Peter, bana bir Harvard görmek için belirli bir memnuniyet veriyor
Hooker'ın virajında ​​adam. Ben kendim bir Harvard adamıyım. "

Peter parlak bir ışıkta durdu, şaşkın, Kaptan Renfrew's'te değil
Harvard adamı olmak,-bunu biliyordu,-ama bu yaşlı beyefendi
Gerçeği ona, Harvard'ın negro mezunu olan Peter Siner'ı söylüyordu.

Olağanüstü idi; Bir dostluk teklifiyle eşdeğerdi, değil
himaye. Güneydeki böyle bir teklif Peter'ın duruşunu rahatsız etti; BT
ona queerly dokundu. Ve Kaptan Renfrew'un neden olduğunu açıklıyor gibiydi
Peter'ı çok nazikçe aldı ve şimdi Dr. Jallup için düzenliyordu.
Caroline'i ziyaret edin.

Peter geleneksel sorguya taşındı ve hangi sınıfta
Kaptan mezun olmuştu. Ama sesi sorarken,
Peter, negro olan Peter Siner'ın ne kadar garip bir şey olduğunu düşündü.
Ve bu yalnız yaşlı beyefendi, hayırsever, manevi kardeşlerdi,
Her ikisi de Harvard'ın bellerinden, o eski ruhların annesi.

[İllüstrasyon: yaşlı beyefendi sonunda döndü]

Dışarıdaki karanlıktan, Dr. Jallup'un boynuzu iki adamı özetledi.
Yüzbaşı Renfrew elbisesinden ve ceketinden çıktı ve onu kapattı.
Gasolen ışığı. Piazza'nın etrafında evin önüne doğru yürüdüler.
Sokakta Roadster'ın kafa ışıkları ıraksak ışınlar vurdu
karanlıktan. Dışarı çıktılar. Eski kaptan bir oturdu
Peter koşu tahtasında dururken doktorun yanında araba. A
Bir süre sonra debriyaj hırladı ve makine
sokak. Peter, otomatik topun standartlarına yapıştı ve ileriye baktı.

Adamlar neredeyse sessiz kaldı. Bir kez Dr. Jallup, tozu izliyor
Kafa ışıklarının altındaki keskin ışıklarda ve gölgelerde modellenmiş, bahsedilen
yağmur eksikliği. Güzergahları Big Tepe üzerinden geçmedi. Döndüler
Hobbett's Corner'da kuzey, River Street tarafından dolaştı ve şu anda
Yarım dairenin kuzey ucuna girdi.

Arabanın hızı, dipsiz tozundaki bir taramaya indirildi
hilal. Kafa ışıkları, kabinlerin etrafında yavaşça süpürüldü.
Caddenin içbükey tarafı, onları teker teker sade hale getiriyor
parlaklık ve onları belirsizliğe bırakmak. Çöp kokusu,
Karanlıkta asılmış ahırlar ve sties ve dış. Peter
Motorun üstüne büküldü ve yerini gösterdi. Bir dakika
Daha sonra makine gürültülü bir durmaya geldi ve sessizce boğuldu. -Den
O an, kafa ışığının süpürülmesinde Peter, Viny Berry'yi gördü
Nangertown'un halk kuyusundan gelen Nan'in küçük kız kardeşlerinden
İki kova su taşıyor.

Viny acele ediyordu, suyun kovalarının kenarları üzerinde. .
Görevinin önemi siyah yüzünde yazıldı.

"O korkunç susamış," diye çağırdı Peter'a korunan tonlarda. "Nan aradı
Biraz fraish su fum de iyi getirmem. "

Peter, yarı cespool'dan getirilen suyu aldı
Caddenin sonu. Viny caddenin karşısında eve ve yatağa acele etti.
Sıhhi vicdanının alışılmış twingiyle Peter
Kovalardaki su.

"Bunu kaynatmamız gerekecek," dedi doktora.

"Kaynatın mı?" Tekrarlanan jallup, boş. Sonra ekledi: "Ah, evet-kandır.
Kesinlikle."

                    * * * * * *

Yanmış kağıt, nefes alan hava ve dumanlı ışıkların kovucu bir kokusu dolu
yakın oda. Nan başka bir lamba yaktı ve şimdi yerdi
Sıkıcı sarı bir parıltıyla fark edilebilir. Köşede yarı yanık bir wisp yatıyordu
kağıt. Nan kendisi höyüğün yanında durdu, düz koydu
Hastasının ters büküldüğü yorganlar.

"Kötü, doktor," dedi renkli kadın, büyük gözlerle.

Işıkta görülen Dr. Jallup,
Yuvarlak, basit yüz, garip bir şekilde bu anlaşılmazlık ile kaplanmış
ülke doktorları tarafından yetiştirilmektedir. Profesyonel bir neşeyle, o
Yatak höyüğüne yaklaştı.

"Biraz havanın altında, Ca'line Teyze?" Parmaklarını kaydırdı
sıcaklığını test etmek için boğazının yanında, aynı zamanda bir
Yelek cebinden termometre. Eski zenci karıştı ve hasta gözlerden çıktı.

"Doktor," diye nefes aldı, "Ben bir sefalet heah var." Onu belirtti
karın.

"Nasıl hissediyorsun?" Umarım sordu.

Kadın nefes nefese kaldı, sonra fısıldadı:

"Lak a bıçak bir 'A-Tearin' Innards'ımı yakıyordu." Dinlendi,
Sonra ekledi, "Şimdi o kadar da kötü değil; mo 'lak somp'n'in de nex'teki yırtılmasını hissediyor'
oda."

"Yan odada yırtılan bir şey gibi mi?" Jallup tekrarladı, boş.

"Evet, Suh," diye fısıldadı. "Ben Jes isabet hissedebilirim-needa, Lak."

Doktor sıcaklığını almaya çalıştı, ancak içindeki termometre
Ağız hemen onu mide bulandırdı, bu yüzden enstrümanı onun altına kaydırdı
kol.

Eski Caroline en ufak bir eforla inledi, o zaman onu fırlatırken
Siyah kafa, eski Kaptan Renfrew'a bir göz attı.

Huzursuzluğunda aniden durdu, yaşlı beyefendiye baktı,
Kuru dudaklarını queer kahverengi bir dil ile ıslatın.

"Sen mi sen, Mars 'Milt?" Zayıf şaşkınlıkla nefes aldı. Bir an
Daha sonra gerçeği tahmin etti. "Doktoru getirmek zorunda kaldın.
Gawd, Mars 'Milt-- "Kapaklar yükselip düşerek bakıyor, bakıyor
Nefes için nefes nefese kaldı. Ateşli gözleri ileri geri kaydı
korkunç yaşlı beyefendi ve uzun boylu, geniş omuzlu kahverengi adam arasında
yatağının dibinde. Kapağın altından bol bir siyah kol çizdi.

"Da 'Peter, Mars' Milt," diye işaret etti. "Da 'Peter, oğlum. He-
Okula gitti 'Oğlum Olmak' için kullanın; Ama eve gelir, o
Bana a-aughin. "Gözyaşları gözlerine geldi; bir an nefes nefese kaldı
Sonra şöyle ekledi: "Evet, Mammy'den Fuh'a bir zenci, Mars 'işaret etti.
Milt. Wuz gwine'nin tatlı olacağını düşündüm.
Kalın dudaklarını, hastalığının rütbe tadı çok
Oğlunun tatlılığının lezzeti.

Vücudunun ani bir soluk ve bükülmesi Nan'a yaşlı kadının
yine bir spazm ile ele geçirildi. Komşu kadın hızlı kontrol aldı ve
Peter ve yaşlı Bay Renfrew'u salladı, o ve doktor yardım etti
Büyük Zenci.

Tahliye edilen iki adam Peter'ın odasına girdi ve kapıyı kapattı. Peter,
sinirsiz, groped ve şu anda bir lamba buldu ve yaktı. Onu indirdi
Birincil makaleleri ve sınav makaleleri arasındaki küçük masasında. O
Odadaki tek sandalyeyi kaptan Renfrew'a gösterdi.

Ama yaşlı beyefendi ortalama odada hareketsiz durdu, başıyla-
Çizgi çizgili duvarlar. Peter'ın annesinin ağır kaldırılmasının sesleri geldi
İnce kapı ve ağrılı açıklık ile bölün. Peter açıldı
Kendi küçük penceresi, odasındaki hava faul oldu.

Kaptan Renfrew, buruşuklarında uzak bir alay ile sessizce durdu
gözler. Kalbinde ne vardı, neden kendini taban etti?
Başarısız etin gürültüsü olan Peter'ın en ufak bir fikri yoktu. Bir kez, dışarı
Stritess alışkanlığından Peter'ın felsefi kitaplarına baktı, ama
Görünüşe göre başlıkları gerçekten gözlemlemeden okudu. Bir kez
Peter'a baktı.

"Peter," dedi renksizce, "Umarım Caroline's'e dikkat edersiniz
Bir daha kalkarsa duygular. Sana çok sadık kaldı
Peter."

Peter'ın gözleri nemlendirildi. Kendini açıklamak için ona büyük bir arzu
Bu garip yaşlı beyefendiye, ona ne kadar kaçınılmaz olduğunu göstermek için
çiğneme. Bazı nedenlerden dolayı kalbini buna açıklamak için gerçek bir tutku
Tek hayırseverliği gençlikten geçti.

"Bay Renfrew," diye kekeledi, "Bay Renfrew-i-i--"
ağrılı ve boğuldu. Yüzünün kontrol edilemeyen bir spazmda çarpıttığını hissetti
yas. Bu garip yaşlı adamdan uzak bir alaycı ile hızla döndü
gözlerinde ve tonlarında uzak bir sevgi. Peter onu sıktı
Jaws, burun delikleri, kederini şişirmek için çabalarına yayıldı
Vebahar, beyaz bir adam gibi; ulusundan kurtulmak için
Acı yüksek sesle, bir zenci gibi. Ağrılı boğaz ve bulanık gözlerle durdu,
titreme, yutma ve sessiz.

Şu anda Nan Berry kapıyı açtı. İçinde yarım yanmış bir kağıt tuttu
el; Dr. Jallup yatağın yanında durdu, biraz kalomel ve
kinin. Hooker'ın virajındaki yaygın hastalık sıtmadır; Dr. Jallup
Her zaman sıtma için fiziklenmiş. Bu vesileyle, bir
Gerçekten çok şiddetli sıtma saldırısı, bu yüzden muazzam dozları ölçtü.

Viny'nin getirdiği bir bardak su aldı, eski tuttu
Caroline'in kafası ve iki büyük kapsülü zaten içine indirdi
Eski Negress'in zehirli midesi. Basit yüzü oldukça
bunu yaptığı gibi anlaşılmaz. NAN'ın yönetmesi için diğer kapsüllerden ayrıldı
düzenli aralıklarla. Sonra o ve Kaptan Renfrew,
Niggertown, tozundan, pisliğinden ve kokusundan.

Sabah saat dörtte Caroline Siner öldü.




                               Bölüm VI


Nan Berry, Caroline'in öldüğünü görünce, siyah kadın bir
bardak su ve bir kapsül kalomel ve baktı. Queer terör
onu ele geçirdi. Öyle bir ağlamaya başladı ki başkalarını uyandırdı
Niggertown. Sesle yataklarından çıktılar ve
Siner kabin, gözleri gizem ve korku ile büyük. Eskiden
Caroline'in hareketsiz vücudu gece boyunca seslerini kaldırdılar.

Lamentasyon, Niggertown'un sınırlarının çok ötesinde taşındı. Son
Cedar Glade'deki kumarbazlar bunu duydu ve oyunlarını kırdı ve
içme. Black Crescent yakınında yaşayan beyaz kişiler,
uykusu ve ürkütücü ses dinledi. Yükseldi ve düştü
Melankolik bir organ akoru gibi karanlık. Kadınların ağlaması
erkeklerin ağır kederine karşı titredi. Yarım Uyuyan Dinleyiciler
tuhaflığıyla belirsiz ve uğursuz fantezilere taşındı. Dolor
Anglo-Sakson'un keder olarak bildiklerinden uzaklaştı ve vuruldu
Tekinsiz ve korkunç ile. Beyaz çocuklar süründü
küçük yatakları ve ebeveynlerine doğru yol aldı. Kadınlar
titredi ve karanlığı sordu, "_what_ negroes howl
Bu yüzden?"

Kimse bilmiyordu-en önemlisi, Zencileri. Kimse şüphesiz
Bedlam ormana geri döndü, Afrika kraals'ta siyah halka
Tom-tom'ları yenmek ve uluyan, keder içinde değil, bir terör ecstasy'de
Ölülerinin ruhları kaplanlar şeklinde geri dönebilir veya
Pitonlar veya şeytanlar ve kabileye işler. Gece boyunca
Zenciler, özel olarak eski bir ayin yaparak ağladı
Hiçbir şey bilmiyorlardı. Ölüm için kendilerinin kalbi kırıldığını varsaydılar
Caroline Siner.

Bu din Peter Siner, odasına oturdu, aniden alarak sersemletildi
annesinden. Eski kaptana ifade ettiği sitemler
Renfrew Peter'ın beynine yapıştı. Kahverengi adam daha önce hiç fark etmemişti
tümünü tatlandıran hafif eğlence ve küçümseme
eve döndüğünden beri annesiyle ilişkiler. Ama şimdi biliyordu
Yaşam boyu alışkanlıklarını onaylamadığını hissetmişti; gördüğünü gördü
Asla açıklamamış veya düşüncelerini ona açıklamaya çalışmadığı varsayılarak
onun çok cahil olması; Diyelim ki, "Bir aptal."

Annesinin son günlerinin pathos'u, beklediği şey, ne
almıştı, bitenlerin acısıyla Peter'a geldi ve
geri dönülmez. Sadece birkaç dakika ölmüştü, ama asla
kederini ve pişmanlığını bilin; Onu asla affedemezdi. O tamamen
birkaç dakika içinde, bir anda bir nefeste başarısız oldu. .
Ölüm kesinliği onu güçlendirdi.

Odasına, ince duvardan, sayısız hıçkırık yakalama geldi,
Uzun süredir açık ağlar ve hıçkırık spazmları. Bulanık sesler
"Ey gawd! Gawd hab merhamet! hab merhamet!" Şimdi kelimeler kayboldu
karışıklığın ortasında. İstiridye, ince bölüm boyunca sanki
Gazeteli duvarlarını sallardı. Islak yanaklar ve ağrıyan
Boğaz, Peter masasının yanında oturdu, kitabına sessizce bakarak,
Beyaz bir adam gibi.

Lambasının loş ışığı psikolojileri ve felsefeleri üzerine düştü.
Bunlar ona eskisi üzerinde öncelik veren kitaplardı
Onu üniversitede tutan Washwoman. Bu kitapları okuyordu
onu o kadar akıllı hale getirdi ki, eski negress onu takip edemedi
düşünceler. Şimdi annesinin ölümünün saatinde arkası
Metafizik ona boşalmıştı. Sonsuz sayfalarını gösteren şey
Dualizm ve monizm hakkında, fenomen ve noumenon hakkında? Annesi
ölü. Ve okuduğu için ona karşı ölmüştü ve
bu boş, küstah ciltler tarafından şaşkına dönmüştü.

Derin bir yenilgi duygusu, nihayetinde kandırıldığı ve sıkışması
Beyaz adamların incelikleri Peter Siner'ı doldurdu. Onların içinde yemek yemişti
masa, ama etleri onun eti değildi. Uproar devam etti. Ayakta
Din'in dışında negro seslerinin yükü ortaya çıktı "hab merhamet! gawd hab
Merhamet! "

Sabahları Tabor'un bayanlar geldi ve yıkandı ve giyinmiş Caroline
Siner'in vücudu ve gömülmeye hazır hale getirdi. Yirmi yıldır eski
Negress, gömülmesini sigortalamak için toplumuna ayda on sent ödemişti,
Ve şimdi Lodge rehinini yerine getirmeye hazırlandı. Birçok geldikten sonra
ve gidişler, siyah kadınlar Peter'ı işlerini görmek için aradı, sanki
Onayı.

Büyük ölü kadın, dört müdahalenin üzerine uzanıyordu.
vücudunun alt kısmı. Bakanlar onu eski siyahta giydirmişlerdi.
İpek elbise, yayılan dikişleri ve farklı malzemelerin panelleri ile.
Peter'a annesini almak istediği yeni elbiseyi hatırlattı ve
o anda kendi omuzlarını şekillendiren ve
bel. Kurbanlarının zavallı olması Peter'ın boğazında titredi. O
dudaklarını birlikte bastırdı ve sessizce siyah bayanlara başını salladı
Dümbelek.

Şu anda beyaz Undertaker, henüz tempolu sessiz küçük bir adam
Sempatik hava geldi ve bazı ölçümler yaptı. Peter ile konuştu
tabutun bitirilmesi hakkında alt tonlar, ne kadar şövalyeler
Tabor, Peter'ın istediği şeyi ödeyecekti. Sonra mezar saatinden bahsetti,
ve biraz erken saatten bahsetti çünkü bazı Zenciler istedi
herhangi bir
an.

Peter'dan soran bu kararlar, onu dikmeye ve kırmaya devam etti
Bu ani trajedinin aptallığı. Mekanik başını sallamaya devam etti
Undertaker tüm ayrıntıları düzenleyene kadar anlaşma. O zaman
Küçük Adam yumuşak bir şekilde kabin dışına hareket etti ve uzaklaştı
Niggertown'un Profesyonel Temizlik ile Tozu. Biraz sonra iki
Siyah mezar yıkıcılar negro için seçimler ve kürekler ile yola çıkıyor
Mezarlık.

Cenaze için sayısız hazırlıklar her yerde devam ediyordu
Niggertown. Tabor Şövalyeleri Regalia'larını giyiyorlardı. Zenci
Kadınlar beyaz metrelere acele bildirimler gönderiyorlardı
Öğlen yemeği pişirememek. Düzinelerce negro kız
Miss Mallylou Speers'ın saç giyinme kuruluşu. Hepsi büküldü
obeksler için yünlerini düzeltmek ve sadece birkaçı olarak
Onlar konaklanabilir, küçük oda doluydu. Bir koku
Yanan saçlar yayıldı. Kızlar sıralarını beklerken oturdular. En
Onlardan zaten saçları vardı-ya da oldukça gevşek, çünkü göze çarpıyordu
kalın paspaslarda. Saç çubuğunun üzerinde yatan küçük bir yağ sobası vardı
Yarım düzine demir tarakları ısıtma. Sıcak bir tarakla her bir ipi kızdırdı
yün mükemmel düzlük haline getirin ve sonra
Yağlı pomad. Sonuç sert bir etkiydi, saçları gibi bir şey
Japonlar. Saçlarını düzeltmek yaklaşık üç saat gerekiyordu
bir zenci. Fiyat bir buçuk dolardı.

Half Past dokuzda, Lodge önlüklerinde ve
mızraklar ve negro kadınları, omuzlarında şerit kanatları ve
Göğüslerin karşısında, Siner kabini üzerine monte edildi. Tozlu
Curving Street, yarım düzine hırpalanmış araçtı,-bir cenaze, bir
Teslimat vagonu, bazı cılız arabalar ve bir hack. Şu anda
Undertaker, kullandığı harap bir siyah cenaze cenazesi ile geldi
Özellikle Zenciler için. Aşağı atladı, kayışlarından ve tabutlarından çıktı
Standlar, bazı zenci adamları tabutu getirmeye yönlendirdi, sonra acele etti
tempolu hassasiyet havasıyla kabine.

Tabutu yatağın yanındaki standlara yerleştirdi; Sonra birkaç erkek
Büyük siyah vücudu içine kaydırdı. Undertaker eski yerleşti
Caroline'in başı pamuklu yastıklara karşı, elini yanında aşağı doğru koşturur
yanağı ve yüzünü sadece devriliyor. Sonra kapağı taktı, ki
Ölü yüzünün hemen üstünde küçük bir oval açıklık bıraktı. Eski manzara
Caroline'in yüzü küçük oval bölmeden görülen bazı bazı
Kadınlar yenilenmiş hıçkırıklar. Sekiz siyah adam tabutu aldı ve taşıdı
Roustabouts'un yavaş, geniş bacaklı adımlarıyla. Parson Ranson,
Rusty Prens Albert Coat, Peter'ın kolunu aldı ve onu ilkine götürdü
Cenaze cenaze sonrası araç. Bu bir teslimat vagonuydu, ama en iyisiydi
Alayda araç.

Peter tabutu takip ederken, Tabor'un şövalyelerini ve bayanlarını gördü
minibüsün arkasında yürüyüş sırasına girdi. Adamlar mızraklarını tuttu ve
dikkatle kılıçlar; Kadınlar çiçek taşıdı. Yürüyüşlerin arkasında geldi
Diğer eski araçlar, üzgün bir alay.

On beş dakikadan onda renkli kilisenin çan kulesinde çan
tek bir vuruş yaptı. Ses güneş ışığında titredi
Niggertown. Sinyalinde, zayıf alay geçti
toz. Aralıklarla zil, yok olan trenden sonra geçti.

Zenciler beyaz kasabadan geçerken tüccarlar,
Kapıları, yoldan geçenlere Negro'nun ne öldüğünü sordu. Altındaki avcılar
Mulberry, eski Negro vaizinde başını salladı.
Uzun yeşilimsi-siyah ceketinde ve Dawson Bobbs belirtti:

"Şey, eski Parson Ranson, günümüzde bu konuda söyleyecek" ve o
Kürdanını mizahın belirli bir etkisiyle değiştirdi.

Yaşlı Bay Tomwit, arkadaşlarının Newt Bodler'ın nasıl olduğunu duyup duymadığını sordu.
Wayne County'de ünlü, bir zamanlar bir Zenci cenaze töreniyle ayrıldı
Hornets'in yuvası. Türler izlerken gülümseyerek olumlu bir şekilde başını salladı
Kortege geçiyor. Hepsi duymuştu. Ama Bay Tomwit olmaz
reddedildi. Mizahi anımsama dönüştü. Başka bir loafer
Ölü bir Zenci'ye halatları nasıl bağladığına dair bir fıkra katkıda bulundu,
cesedin yatakta oturmasını ve yas tutanlarını korkutmak için.

Tüm masalları, yılların vintagindeydi hemen başarılı
İç Savaş,-Peck'in okuyucularını sarsmış gibi öncü mizah
Kötü çocuk, Bay Bowser, Sut Lovingood. Favori dramatik özellikleri
Bu tür yazarlar eşekarısı yuvası, düşen merdiven, muzdu
soymak. Kontüzyonların mizahını, etki zekasını geliştirdiler. Bu
Style hala Hooker'ın virajını düzenliyor.

Bu masalları anlarken beyaz köylüler özel saygısızlık anlamına gelmiyordu
Negro cenazesine. Onlara mizahi şeyleri hatırlattı; Bu yüzden
Toprağın saf çocukları gibi şakalarını söylediler.
vardı.

Sonunda fakir alay, beyaz kilisenin ötesine geçti,
Yolda bükün ve çok kayboldu. Şu anda Niggertown'daki çan
Tolling'i bıraktı.

                    * * * * * *

Peter her zaman annesinin cenaze törenini dayanılmaz parçalarda hatırladı
Pathos,-Eski Parson Ranson'un ellerinin cennete doğru kaldırılması,
Kara Halkın Şarkıları, Kir'in İlk Shovelful'un Mırıltısı
tabuta indirildi ve dünyanın son çiğ höyüğü çöp attı
Birkaç ölmekte olan çiçeklerle. Bu kadar yakın olan annesi ile
Ve çok hayal kırıklığına uğradı, oğlu-hayatından lekelendi. Diğeri
Bir tür rüyada cenaze olayları aktı: hareket etti; .
Zenciler onunla kullandığı queer tonlarında onunla konuşuyordu.
yaslanmış; Niggertown'a geri götürülüyordu; Siner'e tekrar girdi
kabin. Bir ya da iki arkadaşı bir süre onunla odada kaldı
Ve belirsiz şeyler söyledi, ama söyleyecek bir şey yoktu.

Daha sonra öğleden sonra Cissie Dildine ve annesi yemeğini getirdi
ona. İnce sarı bir kadın olan Vannie Dildine, birkaç ayrık dedi
Rahibe Ca'line'ın iyi bir kadın olmasıyla ilgili sözler ve ortada durdu
cümle. Söyleyecek bir şey yoktu. Ölüm Peter'da bir yara kesmişti
Siner'in hayatı. Günlerce, ne de aylar için değil, onun varlığı
Tekrar bir araya getirin. Onun içindeki zehiri
Sadık yaşlı siyah anne, uzun, uzun bir gün boyunca
iyileştirme.




                              Bölüm VII


Annesinin ölümünü takip eden bir dönemde Peter Siner'in hayatı sürüklendi
boş ve amaçsız. Bir kongre etme hissi vardı
hastane. Günleri herhangi bir amaç dizisiyle bağlantısız geçti; Onlar
bir masaya dağılmış kartlar gibiydi, yani hiçbir şey.

Bazen uyuşukluğuna karşı mücadele etti. Sabah uyandığında
Ve güneşin tozlu primerlerinde ve sınav kağıtlarında parladığını buldu,
Eski görevine geri dönmesi gerektiğini düşünürdü; Ama o asla
yaptı. Kalbinde asla okulu öğretmeyeceğine dair bir inanç yarattı
Hooker Bend.

Hareketsiz kabinde yavaşça yükselip giyinecekti, yakında olması gerektiğini düşündü
Yeni planlar yapın ve biraz iş çıkarın. Tam olarak ne karar vermedi
iş; Düşünceleri belirsiz, boş tasarımlarda devam etti.

Aslında, Peter'ın şokuna tepkisi sırasında iddia etmeye başladı
Kendisi, negrosunun doğasında olan derin yansızlık kapasitesi
kan. Beyaz bir adam için zaman kümülatif bir uyarıcıdır. Sürekli ve
Mutlak tembellik imkansızdır; Çalışmalı, avlanmalı, balık, oynamalı, kumar oynamalı,
veya dağın,-biriken şekeri yakmak için bir şeyler yapın
kaslar. Fakat bir Zenci tembellik için artan bir balsamdır; Bu bir
Bacaklarının güneş ışığında gerilmesi, kedi benzeri bir mırıldanması
sinirler; düşünceleri buraya ve orada enkaziksizliklerle yayılırken
Kanalsız su, küçük mizahi girdaplar yapmak, bu şekilde sarıyor
ve bunu hiç hissetmeden tuhaflıklara ve fantezilere
Beyaz bir beyinde sürekli olarak çalışan sekans kısıtlaması. Ve
Negroes'i çocukların şovmenleri yapan bu kalite
_Par Excellence_.

Peter Siner'in zihinsel gevşemesi onu anlaşılabilir hale getirdi ve ona
Nigger-Town'da belirli popülerlik. Siyah adamlar alışkanlığa düştü
dışarıda oturacakları Siner kabinine düşerek
Sandalyeler duvara yaslandı ve desultory yaşamı felsefe etti
hilal. Bazen maceralarını ilişkilendirirlerdi
Nehir paketleri ve Paducah, Kahire, St. Joe ve St.
Louis; Genellikle sarhoşluk, oyun, dövüş, venerinin yeniden sayımı
Tutuklamalar, hapis cezaları, küçük boşluklar ve kaçışlar. Bunlarla
Vagabondaj iliadları sorumsuz bir şık, bir ahlaki olmayan ve bir
Macera için bir tür kırıntılı lezzet. Yenilgilerini anlattılar ve
suçlamaları ve zaferleri kadar zevk ve mizahla uçuşlar.
Ve ruh tamamen pagan iken, bu hesaplar doluydu
Din klişeleri. Her biri
Persimmon, Peter'a, bazı kütükleri kesmesi gerektiğine karar verdi.
Nehri salla, onları biraz aşağı doğru yüzün, tekrar bağla ve
Onları kurtarmak için ödül parasını talep edin, Tanrı istekli.

Persimmon, uzun eğik kafasındaki bir yara izinden çağrıldı. A
Steamboat Mate bir zamanlar onu bir kerestenin geçitinde uyurken bulmuştu
Teknenin kaldırıldığı yığın ve negro'yu vurarak uyandı
Kafa bir hurma cıvatası ile. Bunda alışılmadık bir şey yoktu veya
Bir takma ada layık. Mesele şu ki, eş yanılıyordu:
Persimmon teknesinde hiç çalışmıyordu. Zamanla bu biri oldu
Pilotların ve kaptanların yolculara söylediği stok fıkraları
nehirden yukarı ve aşağı seyahat ediyor.

Persimmon queer görünümlü bir negro idi; Başı uzun bir diyagonaldı
Zirvesinden aşağı inen alt dudağına kadar, çünkü çenesi yoktu. .
Bu siyah yamaçtaki göze çarpan noktalar, hurma hüzünlü, çıkıntısıydı
Kapakların her zaman yaklaşık yarısı kapalı olduğu sarı göz küreleri. Bu melankolik başın bir tarafına alışılmış bir devrilmesi
Bir günah miktarını düşünmenin ve yok etmenin görünümünü ısrarla
Dünyada vardı. Bu aziz izlenim, persimmon'un davranışları
Ve dil asla dışarı çıkmadı.

Persimmon'un Peter'ın Raft İkincisi hakkındaki açıklamaları sırasında
Arayanlar, Jim Pink Staggs ve Parson Ranson, Roustout'u göreve aldı.
Jim Pink itirazını emeği yüceltme gerekçesiyle temel alıyor
pazar.

"EF US Niggers, çok fazla Raf'ın gevşek fuh de ödül parasını çevirmeye devam ediyor,"
"Birisi Git'e Gitiyor" Spater, Bir İyi Yok Edecek "diye uyardı
şey."

Serimmon bunu yarı kapalı bir görünümle emdi
gözler.

"Bu gıdıklayan bir iş," diye tartıştı Parson Ranson, "
De Debbil'in görevini canlandırın aroun 'de ribber, ca'se sen mout düştü
Persimmon, 'Git boğuldu.'

"Sich'e bir şey yapmazdım."
Natchelly, divo'ce'm için ödemek için on dolar aldı. "

"Bir divo'ce istersen görmüyorum," dedi Jim Pink, esneme,
"Herhangi bir üç kez üç kez varken."

"Bu bir Noel hediyesi," diye açıkladı persimmon, dikkatsizce,
"Fuh th 'kadınım şimdi libin'. Mahaly harika bir kadın fuh tarzı. Ben
diğer eşlerimi divo'ce'ye giderken, bir seferde bir avukatım. "

"Hangi gerekçelerle?" diye sordu Peter, merakla.

"Desuhtion."

"Firar mı?"

"Uh ha; onları desenat ettim."

Jim Pink başını salladı, bir çakıl topladı ve boş bir şekilde hokkabazlık yapmaya başladı,
Çift, bekar, tiz, sonra tekrar bekar görünmesini sağlamak.

"Şimdi dis ülkesinde çok fazla divo'ce, hurma," diye ahlak etti.

"Peki, Whut De UV'ye neden oluyor?" diye sordu persimmon, aniden getirerek
Çıkıntılı sarı gözleri, eli olan sanatçı üzerinde.

Jim Pink hafifçe şaşırdı; Sonra dedi ki:

"'SPICION; hiçbir şey ama' SPICION."

"Evet, 'Spicion," diye homurdandı. "'' De Husban 'SPICION
Bir Rreg'lar hayatı sürdürüyor. "

Jim Pink, merakla arkadaşına baktı.

"Husban '-bir Rreg'lar hayat mı?"

"Evet,"-Persimmon başını salladı,-"
Onexpected saatler. Demek istediğim, Jim Pink. "

Jim Pink, çakıllarının düşmesine izin verdi ve sandalyesinin ön bacaklarını indirdi
Yumuşak bir yere.

"Şimdi bak heah, persimmon, yabancı yok 'sürüklemek istemiyorsun
Disco'se Yo 'Siner bir' Parson Ranson '' heah befo 'konuş.

Persimmon kasıtlı olarak yükseldi.

"Söylemek istediğim tek şey, evlilik ağacını üç kez yakaladım
A'Ready, Jim Pink, 'Sanırım birisinin shakin' de Limb ag'in'i hissediyorum. "

Eski Negro vaiz de Jim Pink'in biraz gerisinde yükseldi.

"Şimdi, çocuklar!" Yerleştirdi. "Sen sanırım dat, persimmon."

"Evet," diye itiraf etti Persimmon, "diye düşünüyorum.
sanırım öyle, Jim Pink'in yünü bir tickbat olarak bölümlere ayırırdım. "

Parson Ranson barış yapmaya çalıştı, ama persimmon ellerini içeri yayıyor
Üç adamı içeren bir jest. "Şimdi, hiçbir şey yapmıyorum", "
ciddiyetle, "bir 'ben' tehdit yapmıyorum 'ama EF herhangi bir şey
oluyor, hepsiniz kimsenin kimseye bahsetmediğini söylemiyorsun
Hiçbir şey. "

Bununla birlikte persimmon kapıya doğru yürüdü, kendini dışarı çıkar, yine de
Jim Pink'e bakarak ve sonra Dusty Caddesi'ne başladı.

Bay Staggs, persimmonun çıkıntılı sarı altında rahatsız görünüyordu
Bakış, ama nihayet, Roustout gittiğinde omuz silkti, geri kazandı
ve bazı zencilerin zamanlarını çalışarak geçirdiğini belirtti.
'Her neyse hiçbir bilgisi yoktu. Sonra gezindi
Crescent'i diğer yöne çıkar.

Peter Siner paylaşsaydı tüm bunlar adil bir âşık pıtırtı yapardı
Bir Zenci Patois'te ifade edilen her duygunun
esprili. Ne yazık ki, Peter böyle bir şey tutamayacak kadar yakındı
bir ilke. Bu kavganın sahip olmadığı için daha az ahenkli olmadığını biliyordu
Siyah halkın queer dolaşımında yattı. Ve arkasında
Hepsi fırladığı ırksal karışıklığın arka planını parladı. Tüm Niggertown'a dokunan açık bir ağrıya bakmak gibiydi, erkekler
ve erkekler, genç kızlar ve kadınlar. Trajedilere, cinayetlere, kavgalara,
ve siyah köydeki terk edilmesi,
takvim; Yine de buna karşı kamuya açık bir duygu yoktu. Peter merak etti
Tüm halkının bu tutumu nasıl olabilir.

Sorgu ile Ida May'ın anısı ona geri döndü.
Dim Pathos. Şimdi Peter'a sanki gençleri ve dizilişsiz gibi görünüyordu
Eller, bir kuruşu doldurmak için bir güvenlik kasasını yok etmişti.

Ida'nın bir düşüncesinin refleksi Peter'ı her zaman Cissie'ye getirebilir; BT
her zaman ona bu genç kızın yolunu nazik hale getirme arzusunu karıştırdı
ve pürüzsüz. Bir incelik vardı, Cissie hakkında bir incelik vardı,
Peter gibi görünüyordu, Ida May hiç sahip olmamıştı. O zaman da Cissie
Kendini canlandırma tutkusuyla taşındı. Daha temiz bir alanı hak etti
Hooker's Bend'in zencisinden.

Peter Parson Ranson'un kolunu aldı ve ikisi Common tarafından kapıya taşındı
onay. Burada oturmak artık hoş değildi. Sahip oldukları kavga
Bir şekilde çevrelerini tatlandırmıştı.

Peter, adımlarını mekanik olarak kuzeye doğru çevirdi.
Dildine kabin. Şimdi hiçbir şey onu Cissie'yi çağırmasını engellemedi; O
Akşam yemeğini beklemeye devam etmeyecekti; Uyarılmayacak ve onun üzerinde kızılmayacaktı
eve dön. Annesinin nagging, kıskanç sevgisi sona ermişti.

İki adam yürürken,
Annenin ölümü kesinlikle hayatının bir dönemini sona erdirdi. Yoktu
Mevcut huzursuz varlığını sürdürmesinin nedeni. Görünüyordu
Cissie ile aynı anda evlenmek ve kuzeye gitmek. Bu yerde daha fazla zaman
Kız için iyi olmaz. Hepsini kaldıramasa bile
Niggertown, en azından Cissie'ye yardım edebilirdi. Ne zaman hiçbir fikri yoktu
İlk olarak çalışmalarını planladı, ne kadar muazzam bir görev denedi. .
Beyaz köy, ahlaki olmayan ve olmayan bir şekilde Zencilere bakmıştı.
ırklarının esnekliği ile negroeslerin sahip olduğu insan
bu bakış açısını asimile etti. Beyazlar negroları düzenlemeye çalıştı
sonsuz yasalarla. Zenciler bunu kabul etmeye gelmişti ve öyle görünüyor ki
Konsey tarafından keşfedilmeyen herhangi bir şeyin olduğuna inanıyorlardı.
izin verilebilir. Bay Dawson Bobbs, Niggertown'un vicdanıydı. En iyiydi
Peter'ın bu atmosferden alması için ona en sevilen şey
bir kerede.

Kahverengi adamın düşünceleri eski Negro papazına geri döndü
yanında hobbling. Yaşlı adama baktı, bir an tereddüt etti, sonra
Aklında ne olduğunu anlattı.

Parson Ranson'un yüzü sırıtarak kırıştı.

"Git Ma'ied'e gwine misin?"

"Ve sen töreni yapacağımı düşündüm."

Bu öneri eski Zenci'yi heyecana attı.

"Ben, Bay Peter?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Neden, Bay Peter, ben sana bir 'Bayan Cissie Dildine."

Peter ona baktı, şaşırdı.

"Neden yapamıyorsun?"

"Neden beyaz bir vaiz almıyorsun?"

"Şey," müzakere eden Peter, Gravely, "bu benim için bir prensip meselesi,
Parson Ranson. Bence insanların daha fazla kendine güvenmesi gerekiyor,
daha fazla kendi kendine hizmet. Sadece olmak yerine kendi hayatımıza liderlik etmeliyiz
Beyaz düşüncenin yankıları. "Bu tutkuyla hareket eden hızlı bir jest yaptı
hayatının. "Irk eşitliği demek istemiyorum. Zihnime ırksal eşitlik
boş bir terimdir. Pembe ve menekşe olup olmadığını da sorabilir
eşit. Ama ısrar ettiğim şey özerk gelişme. "

Eski vaiz başını salladı, toza baktı. "Sho!" Tonomo
'Velopment. "

Peter, dilinin, düşüncesi olmasa da, eskisinin çok ötesinde olduğunu gördü.
Refakatçinin kavrayışı ve kendini basitleştirmek için sabrından yoksundu.

"Neden bizimle evlenmek istemiyorsun, papaz?"

Parson Ranson kaşlarını kaldırdı ve alnını kırışıklıklarla doldurdu.

"Şey, bilmiyorum. Sen bir 'Bayan Cissie çok fazla lak beyaz insan fuh a
Nigger beni Jine için Lak, Bay Peter. "

Peter tahriş olmak için samimi bir çaba sarf etti, ama değildi.

"Bu hissetmenin bir yolu değil. Tam olarak bahsettiğim şey,-ırksal
kendine güven. Yüzlerce renkli çiftle evlendin. "

"Ya-as, Suh,"-Yaşlı adam siyah çenesini çizdi.-"
Çift UV ordina'y zenciler iyi. Bazen dey yapışır, bazen dey
yapma. "Yaşlı adam beyaz, garip kafasını salladı."
hepinizi otostoplamak için. Ben-ben bilmiyorum whedder de cer'mony uzaklaşacak
Kuzey ya da değil. "

"Her yerde iyi olacak, Parson," dedi Peter. "Adınız
Evlilik sertifikası için-yazabilir misin? "

"N-No, Suh."

Kısa bir tereddütten sonra Peter kararlı bir şekilde tekrarladı:

"İyi olacak. Ve bu arada, elbette, bu çok
sessiz düğün. "

"Yas-suh." Yaşlı adam önemli bir şekilde sallandı.

"Hiç kimseye bahsetmem."

"Hayır, Suh; hayır, Suh. Seni suçlamadım, Bay Peter, Wid Dat Tump Pack
Gallivantin 'Roun' Wid Kırk-Fo '. Vuruş 'mos' kimsenin
Weddin 'sessiz bir onless, küstah bir kesim görünmüyor. "

İki Zenci Berry Cabin'i geçerken, Nan Berry onu dışarı attı
Çivili kafa ve Peter Kaptan Renfrew'a çağırdı onu görmek istedi.

Peter durakladı, bu garip yaşlı adama olan ilgisini çekti
Bir doktorla annesinin ölüm yatağına gelin. Peter Nan'a ne sordu
Kaptan istedi.

Nan bilmiyordu. Washce Washington Nan'a kaptanın istediğini söylemişti
Peter'ı görmek için. Bluegum Frakes Wrace'e söylemişti; Jerry Dillihay söylemişti
Bluegum; Ancak mesajın daha fazla anlam, başladığında veya
Detayları ne olabilir, Nan belirtemedi.

Beyaz kasabanın bir sakiniden bir sakinlere tipik bir mesajdı
Niggertown. Bu tür mesajlar herhangi bir Siyah Adam'a herhangi bir
Diğer siyah adam, sadece köyde değil, aynı zamanda dışarıda herhangi bir yerde
ülke. Bir düzine veya ondan önce ağız skoru tarafından aktarılabilir
hedefine ulaşır. Transit bir gün veya bir hafta olabilir, ancak
Sonunda kelimesi kelimesine teslim edilecek. Bu queer sistemi
İletişim, efendinin kelime göndereceği bir köleliğin kalıntısıdır
iki veya üç yüz kölenin bazı özel negroları için
Büyük ev.

Ancak, Peter Dildine kabinine yaklaşırken,
Yaklaşan evliliğe, eski Kaptan Renfrew's bile zihninden sürdü
mesaj. Kalbi ilk resmi adımını attığından hızlıca atıldı
evlilike doğru. Cissie'nin hepsine sahip olma düşüncesi, onu süpürdü
Gust'taki sinirler.

Kapıyı açtı ve tozlu cüce kutusunun arasına koştu,
Ona ne yaptığını anlatmaya istekli. Çatlak, boyasız
kapı ve sabırsızca gözlem çarpışmasını kenar boyunca bekledi
pencere körleri. Bu haksız yere çizildi. Şu anda duydu
Kadınların sesleri içeride fısıldıyor. Acil görünüyorlardı
Neredeyse kızgın sesler. Arada sırada bir cümle yakaladı:

"Ne fark yaratacak?" "Yapamadım." "Neden yapamıyorsun?"
"Çünkü--" "Bunun nedeni Nashville'e gittin." "Ah, iyi--"
Sandalye çıplak bir zemine taşındı. Biraz sonra ayak izleri geldi
Giriş, kapı açıldı ve Cissie'nin solmuş sarı annesi durdu
ondan önce.

Vannie elini teklif etti ve Peter'ın sağlığından sonra durdu
Annesinin ölümünü anında hatırlayan ses. Gerekliden sonra
Konuşma anı, Mulatto Cissie'yi sordu.

Sarı kadın biraz rahat görünüyordu.

"Cissie pek iyi değil Peter."

"Hasta değil mi?"

"N-no; ama heyecan bir 'her zaman-" diye cevapladı Vannie, belirsiz bir şekilde.

Planlarının patlamasında Peter çok hayal kırıklığına uğradı.

"Çok önemli, Bayan Dildine."

Vannie'nin kurutulmuş sarı yüzü bir gülümsemenin hayaletini çerçeveledi.

"Her zaman genç bir adamın bir gal'e söylemesi gerekmiyor, Peter."

Peter'a bir jest için kötü bir zaman gibi görünüyordu; Yüzü hafifçe ısındı.

"Bu-düğünümüzün bazı detayları hakkında."

"Eğer onu günümüze mazur görürsün Peter, 'Akşam yemeğinden sonra gel ...'

Peter tereddüt etti ve Cissie'nin sesi geldiğinde uzaklaşmak üzereydi
Bir iç oda, annesine onu kabul etmesini söyler. Sarı kadın salonun sol tarafındaki kapıya baktı,
geçti ve açtı, Peter girerken bir tarafa durdu ve
Ondan sonra kapattı, ikisini yalnız bıraktı.

Negro'nun modasından sonra Peter'ın adım attığı oda karanlıktı
evler. Ancak bir an anketinden sonra Cissie'nin yanında oturduğunu gördü.
Kaba taştan yapılmış büyük şömine. Kız Peter olarak yükselmeye başladı
Ona doğru ilerledi, ama istekli bir şekilde yasakladı ve acele etti
o. Onun üzerine eğildi ve kollarını onun üzerine koyduğunda, zaresi
dudakları yerine yanağını verdiğinde biraz nemlendirilmiş
öpücük.

"Elbette, öpülmeyecek kadar hasta değil misin?" Hafifçe toplandı.

"Beni öptün. Kabul ettiğimizi sanıyordum Peter, içeri girmeyeceksin
artık gündüz. "

"Ah, bu mu?" Peter omzunu neşeyle okşadı. "Endişelenme; ben
İstediğim zaman gelmemem için herhangi bir sebep çıkardım. "

Cissie ona baktı, karanlık gözleri kasvette büyük.

"Sen ne yaptın?"

"Bizimle evlenmek için bir vaiz var; şimdi bir lisans için yolumda.
Yarın veya ertesi gün hazır olup olmayacağınızı sorun. "

Kız nefes aldı.

"Ama Peter--"

Peter, yanında ciddi bir tartışma ruh hali ile bir sandalye çizdi.

"Evet sanırım aynı anda evlenmeliyiz.
Alın-neden sorun nedir? "

"Annenizin ölümünden kısa bir süre sonra Peter?"

"Hooker'ın virajından uzaklaşmak, Cissie-seni uzaklaştırmak için. Yapmıyorum
Burada kalman gibi. Hepsi öyle-- "Kırıldı, umursamadı
Kabul edilemez konuyu açın.

Kız, ocakta için yanan bazı ibnelere bakarak oturdu. -Den
O an ateşe girdiler ve üzgün yüzünü aydınlattılar.

"Gidin, değil mi?" Sonunda Peter'a hafif bir belirsizlikle sordu.

Kız yukarı baktı.

"Ah-ben-Peter'a sevinirim,"-biraz titredi. "Ugh! Bu
Niggertown-korkunç bir yer! "

Peter eğildi, ellerinden birini aldı ve okşadı.

"O zaman gideceğiz," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Karar verildi-yarın. Ve biz
Mükemmel güzel bir düğün gezisi yapın, "neşeyle planladı, çizmek için
Aklı ruh halinden. "Arabada kuzeye gidiyor bir bütün alacağım
Çizim odası. Her zaman bir çizim odası istedim ve sen benim olacaksın
mazeret. Oturup tarlaları izleyeceğiz, ormanlar ve şehirler geçti
Biz ve bildiğimizde, indiğimizde sokaklarda özgürce yürüyebiliriz
Herkes. Gerçek bir erkek ve eş olacağız. "

Resitali bir şekilde onu karıştırdı. Onu kollarına aldı, bastırdı
yanağına ve bir an sonra titreyen dudaklarını öptü
Bir damatın ateşi.

Cissie bir an pasif kaldı, sonra elini kaldırdı, yüzünü çevirdi
uzakta ve yavaşça kendini serbest bıraktı.

Peter şaşırdı.

"Sorun ne _is_, cissie?"

"Gitemem Peter."

Peter ona garip bir hisle baktı.

"Gidemez misin?"

Kız başını salladı.

"Yani-burada yaşamamızı mı istiyorsun?"

Cissie çok hareketsiz oturdu ve başını zar zor salladı.

Mulatto, sanki yeni ve
Lezzetli hayat yavaş yavaş ona karşı kapanıyordu. Ovaline baktı
yüz.

"Demek istemiyorsun, Cissie-benimle evlenmek istemediğin anlamına gelmiyor musun?"

Ocaktaki ibneler şimdi neşeli bir alevle yandı. Cissie baktı
Buna, akciğerlerinin tepesinden hızla nefes alıyor. Hakkında görünüyordu
bayılmak. Peter onu izlerken erkeğin kıskançlığı onun üzerine süründü.

"Buraya bak Cissie," dedi queer bir sesle, "Sen-demek istemiyorsun,
Sonuçta, o tump paketi-- "

"Ah hayır! Hayır!" Yüzü itilmesini gösterdi. Sonra uzun bir nefes aldı
ve görünüşe göre bir çeşit çileye karar verdi.

"Peter," diye sordu düşük bir tonda, "
İnsanlar ulaşmaya çalışıyor mu? "Anlaşılmayan gözlerine baktı.
"Demek istediğim amacımız nedir, amacımız, kime benzemeye çalışıyoruz?"

"Hiç kimse gibi olmaya çalışmıyoruz." Peter tamamen bir kayıptı.

"Ah, evet, biz," diye acele etti. "Renkli kızlar neden düzeliyor?
Saçları, derilerini ağartıyor, ayaklarını sıkıyor mu? Çalışmaya çalışmıyorlar mı
Beyaz kızlara benziyor mu? "

Peter, heyecanını merak ederek kabul etti.

"Ve kuzeye üniversiteye gittin Peter, böylece düşünebilir ve gibi davranabilirsin
Beyaz Adam-- "

Peter buna hemen direndi; Kimseyi kopyalamıyordu. Tüm nesnesi
Üniversite, kişinin kişiliğini geliştirmek, ortaya çıkarmak için ...

Kız itirazlarını neredeyse acımasızca durdurdu.

"Ah, tartışma! Biliyorsun tartışmanın beni attığını. Ben-şimdi unuttum
Nasıl söylemek istedim! "Hayal kırıklığı gözyaşları gözlerinde.

Ruh hali endişe verici, neredeyse histerikti. Peter onu rahatlatmaya başladı.

"Orada, orada, sevgili sevgili Cissie, sorun nedir?
"O zaman, tutarsız bir şekilde ekledi:" Beyaz adamları kopyaladığımı söyledin.
Peki, ne? "

Cissie, onun ipliği verildiği için rahatladı.
söylem. Bir an için bir an için sessizce oturdu
onun cesareti.

"Bu," dedi belirsiz bir sesle: "Bazen biz-biz-kızlar-
Burada Niggertown'da önce yanlış şeyi kopyalayın. "

Peter ona boş baktı.

"Önce yanlış şey, Cissie?"

"Ah, evet; biz-kıyafetler ve-ve saçlar ve-ve bu değil
gerçek mesele. "

Peter, "Neden, o-o, gerçek mesele değil," dedi.

Cissie yüzüne baktı ve umutsuz oldu.

"Oh, _don't_ anlıyorsun! Birçoğumuz-bizler bunu yapıyoruz
hata! Ben-yaptım; Yani-yani Peter, seninle gidemem! "Dışarı çıktı
Son cümle ve aniden sandalyesinin koluna çöktü,
hıçkırık.

Peter şaşırdı. Kalktı, yanında kendi sandalyesinin koluna oturdu
onun ve kollarını onun üzerine koydu, onun üzerine eğildi, onu anladı. O
Sıkıntı o kadar büyüktü ki, cehaleti kadar ciddiyetle dedi
İzin Verildi:

"Evet, Cissie, şimdi anlıyorum." Ama tonu sözlerine inanıyordu ve
Kız başını salladı. "Evet, yapıyorum, Cissie," diye tekrarladı boşaldı. Ama o
Sadece üzerine eğilirken başını salladı ve gözyaşları yavaşça oluştu
ve elinde damlattı. Sonra bir kerede eski Caroline
Cissie'ye karşı suçlama Peter'ın zihninde parladı. Bunu çalmıştı
Sonuçta Türkiye Roaster'da akşam yemeği. O kadar şaşırdı ki oturdu
düz. Cissie de oturdu. Ağlamayı bıraktı ve bakarak oturdu
ateşin içine.

"Maden mi demek istiyorsun?" dedi Peter düşük bir tonda.

Cissie neredeyse başını salladı, ıslak gözleri ateşe sabitlendi.

"Anlıyorum. Aptaldım."

Kız bir an oturdu, derin nefesler çekti. Sonunda yavaşça yükseldi.

"Şey-bittiğine sevindim. Bildiğine sevindim." Ona bakarak durdu
Nefes ve gözyaşı lekeli yüzü dışında neredeyse besteci.
"Görüyorsun, Peter, eğer tump paketi ya da wrace gibi olsaydın veya
Buradaki çocuklar-bu çok fazla fark yaratmazdı; Ama-ama
Gittiniz ve-ve beyaz bir adam gibi düşünmeyi ve hissetmeyi öğrendin. Sen--
Kodunu değiştirdin Peter. "Biraz sarsılmış ses verdi, bir şey
bir hıçkırık ve bir kahkaha arasında. "Ben-sanmıyorum-bu çok adil, Peter,
``-'' değiştirmek için bir '-geri gel' bizi yo ile yargılayın '
Kod. "Cissie'nin hassas İngilizcesi bozuldu.

Tam o sırada Peter'ın mantığı bir noktada yakalandı.

"Kodum hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, ne hissettiğimi nereden biliyorsun?
Şimdi? "Diye sordu.

Ona queer bir ifadeyle baktı.

"Beni çarşı altında öptüğünü öğrendim. O zaman çok geç kaldı."

Dikkatli durdu, işten çıkarılma tutumunda çok net bir şekilde yazılmıştı.
Peter odadan çıktı.




                              Bölüm VIII


Belli bir sakarlık hissi ile Peter, karanlık salonda grop yaptı
Şapkası, o zaman, olabildiğince sessizce, kendini kapıya bırak.
Dışarıda, gün ışığının hala devam ettiğini bulmak için şaşırdı.
gökyüzü. Gecenin düştüğünü düşündü. Güneş büyük tepenin arkasında yatıyordu, ama
Kırmızı ışınları uzun süren sedirlerin bollerinden dökülür
Kafasının üstündeki tozlu atmosferdeki hassas caddeler. Keskin Bir Soğutma
Havada gece için Frost öngördü. Hilal'da bir yerde bir çocuk
Kalıcılık ile köpeği için yaklaşık yarım dakikalık aralıklarla
çocukların.

Peter biraz mesafe yürüdü, ama sonunda toz içinde bir tavır aldı,
Negro kabinlerine baktığımda, nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmeden.
Cissie'nin itirafı tüm planlarını yok etmişti. Onu gibi bırakmıştı
Annesinin ölümü gibi adenamik. Peter'a bir
iki olay arasındaki belirli benzerlik; ikisi de aniden ve
terkedici. Ve tıpkı annesi tamamen ulaşamayacağı gibi,
Şimdi Cissie artık yoktu. Cissie, açık gözlü, cissie the
Hırslı, rafine Cissie, kaybolmuştu ve onun yerinde durdu
bir hırsız.

Şey groteskti. Peter soğukta ani bir ürperti başladı.
Sonra uyuduğu ve onu tuttuğu boş kabine doğru hareket etmeye başladı.
şeyler. Kendisiyle tozlu boşluk içinde konuşarak hareket etti.
hilal. Eve gideceğine, kıyafetlerini paketleyeceğine karar verdi ve
yok olmak. O gece bir St. Louis teknesi düşecekti ve sadece
Giysilerini paketlemek ve yakalamak için zamanınız var. Kitaplarını almazdı
onun felsefeleri. Gazeteli odada kalmalarına izin verirdi,
Herkes tek tip felsefi toza ve öğretilerine kadar ufalanana kadar
Aristoteles Niggertown hakkında patladı.

Sonra, kuzeye seyahat etmeyi düşündüğü gibi, balayının vizyonu
yeni planlamıştı, uyuşmuş beynini kasvetli bir ağrıya dönüştürdü. Baktı
Dildine çatısında alacakaranlıkta. Bir karşı siyah durdu
Opalesan gökyüzü. Ön plandan, üzerinde eğilerek, bir kümeden çıktı
Silueti sarı ve
yeşil. Bütün sahne kalbinin her zammasında biraz titredi. O
Picaresque geçmişinin onu uzak tutmasına izin vermek için ne kadar aptal olduğunu düşündüm
Böyle bir kadından, yumuşak lüksüne geri dönmenin ne kadar kolay olacağı
Cissie, ona fark etmediğini söylemek için; Ve bir şekilde, sadece buna
Anı görünmüyordu.

O zaman Peter'ın dört yıldır süpürüldüğü bakış açısı
dürtüden uzakta ve onu tekrar kabine doğru hareket ettirdi, boş,
soğuk ve plansız.

Küçük bir negro çocuğun yumuşak sesi ile reverie'den çekildi
Ona kiminle konuştuğunu endişeli bir şekilde soruyor.

Peter durdu, bir mendil çizdi ve nemi nemden çıkardı
Kolej erkeklerinin titiz bir şekilde soğuk yüzü.

Çocukla Peter'ın ayakkabılarını dikkatli bir şekilde koklayan bir köpek geldi ve
pantolonlar. Hem Boy hem de Köpek Peter olgusunu araştırıyordu.
Peter, sırayla, onlara sahip oldukları hissiyle baktı
hiçbir şeyden gerçekleştirildi.

"Ne dedin?" Diye sordu belirsiz bir şekilde.

Çocuk, Zenci'nin aşırı utangaçlığıyla aniden aşıldı
çocuklar ve zar zor fısıldamayı başardı:

"Ben-kimin ne yapacağına inanıyorum."

"Konuşuyor muydum?"

Küçük Zenci başını salladı, zeminde durup kaçmayacağı kararsızdı.
Peter çocuğun gevrek saçlarına dokundu.

"Kendimle konuşuyordum," dedi ve tekrar ilerledi.

Çocuk hafif okşama anında güven kazandı, bir kat aldı
Peter'ın pantolonlarından dostluk için ve ikisi de
birlikte.

"Ne için ne için konuşuyorsun?"

Peter düşünmeye söz veren küçük siyah kafaya baktı
bin soru.

"Nereye gideceğimi merak ediyordum."

"Lawsy! Sen mi?"

Küçük kafayı kendi kendine acele ederek okşadı.

"Evet, var oğlum; yolumu tamamen kaybettim."

Çocuk başını büktü ve Peter'ın kolunun yanına baktı.
Şu anda sordu:

"Siz Bay Peter Siner değil mi?"

"Evet."

"Sen de adamım, Ma'n Miss Cissie Dildine'e gwine değil mi?"

Peter, küçük arkadaşına baktı.
Evlilik zaten Babes tarafından bilinen dedikodu idi.

"Ben Peter Siner," diye tekrarladı.

"Den'e gitmek istediğini biliyorum,"
yardımseverlik. "Cap'n Renfrew's Place Acrost De'ye gitmek istiyorsun
Big Hill. Seni yaptı. Bay Wracce washington tol 'me, Ef I tohum
Sen, size dat cap'n Renfrew'un seni görmek istediğini söylemek için. Hit'i bilmiyorum
hakkında. Ben bir 'bilmiyordu' wince. "

Peter, Nan Berry'nin ona birkaç saat önce verdiği mesajı hatırladı.
Şimdi aynı çağrılar ona başka bir yönden sızmıştı.

"Ben-sana Renfrew'un EF'ini kapmak için yol göstereceğim-
Ben de Cedar Glade, "çocuğu önerdi."
Cedar Glade, B-B-But Hit's So Dark I Kain, eve dönme yolumu görmüyorum.
Ben-ben-- "

Peter ona teşekkür etti ve hizmetlerini reddetti. Sonuçta, o da olabilir
Kaptan Renfrew'u görmeye git. Yaşlı beyefendiye biraz teşekkürler-ve
on dolar.

Peter Siner'in yürüyüşü sırasında farkında olduğu tek şey
Big Hill ve köyden Cissie ile son sahnesiydi. O gitti
tekrar tekrar, konuşmalarını tekrarlayarak, yeni icat etmek
Yanıtlar, yeni eylem çerçeveleme, Octoroon'un daha iyi sorgulanması
belirsiz itiraf ve onun kabulü. Zihninin anı
En başından beri yeniden başladığı küçük dramayı tamamladı.

Kaptan Renfrew's Gate'de bu zihinsel mumyası onun için yeterince durdu
İçeride yürümek veya dolaşmak arasında boşaltmak ve bağırarak
arka kapı. Hooker'ın virajında ​​bir görgü noktası, negroes
Arka eğimden bir Beyaz Saray'a girer. Peter'ın hiçbir arzusu yoktu
Bu geleneği aktarın. Öte yandan, Yüzbaşı Renfrew olsaydı
onu Harvard üyesi olarak almak, arka kapı, yolunda
eşit derecede utanç verici olduğunu kanıtlıyor.

Belli bir kararsızlıktan sonra ön kapıya girerek tehlikeye attı ve
Kaptanın ismini eskinin dağınık tuğlaları arasından çağırıyor
yürümek.

Ev sessiz kaldı, yarısı karanlık bir çalılık karışıklığı içinde boğuldu.
Peter, ev terliklerinin karışmasını duymadan önce iki kez aradı ve
Sonra Piazza adımlarında kaptanın giyinmiş olduğunu gördü.

"Sen misin Peter?" Tuhaf bir ses geldi.

"Evet, Kaptan. Beni görmek istediğine söylendi."

"Gelişmede kasıtlı oldun," diye eleştirdi yaşlı beyefendi,
Testisy. "Üç gün önce sana siyah bir rascal tarafından kelime gönderdim."

"Mesajı bugüne kadar aldım." Peter gizlice kaldı
geçit.

"Evet; pekala, gel, içeri gel. Bununla bir şey yapıp yapamayacağına bak
lanet olası lamba. "

Yaşlı adam, onun giyinmesinin onurlu bir çizimi ile döndü-
elbise ve geri taşındı. Görünüşe göre, huysuz bir lambanın yenilenmesi
Kaptan'ın Peter'a çağrısının tüm içeriği.

Bu olayda Peter
belirsiz bir neşe duygusuna taşındı. Tıpkı aramak için eski rejim gibiydi
Bir negroda, özel bir negro, on mil uzakta bir kavanoz eğrelti otu hareket etmek için
Çim boyunca veya bir kutu çitini kesin veya bir lambayı düzeltin.

Peter, arkadaki yaşlı beyefendiyi takip eden piazza'ya bakacak şekilde takip etti.
çalışmak. Orada, yere yerleştirilmiş, bir benzolenin tüm parçalarıydı
lamba, bir boru-crench, bir çekiç, biraz eski moda
mengene, bir demir çubuğu ve mantelleri içeren bir zarf ve daha fazla
lambanın hassas kısımları.

"Bu benim için olağanüstü," diye eleştiren kaptanı, "neden yapamıyorlar
Gidecek ve devam edecek bir gazin lambası. "

"Üç gündür düzeltmeden çıktı mı?" diye sordu Peter, üzgünüm eski
Beyefendi uzun zamandır bir ışıktan yoksun olmalıydı.

"Hayır," diye homurdandı kaptan; "Son saat dörtte nefes almaya başladı
gece; Bu yüzden söndürdüm ve yatağa gittim. Ben bunun üzerinde çalışıyorum
akşam. Bahşişte küçük bir delik var,-eğer görebilseydim,-bir saç-
Boyutlu delik, acı verici küçük. Neden herhangi bir erkek benzin lambası yapmak istiyor?
Mikroskobik deliklerle sıradan zeka onu bilgilendirmelidir
Gebe edemem. "

Peter, lamba üreticilerinin bu özelliği hakkında hiçbir fikir vermedi, ancak eğer öyleyse
Kaptan biraz daha fazla şey için bir yağ el lambası alabileceğini biliyordu
Işık, deliği çözebileceğini düşündü.

Kaptan yardımcısına baktı ve başını salladı.

"Sana şaşırdım Peter. Ben senin yaşındayken görebiliyordum
Ayın son çeyreğinde bu delik gibi diyafram. Bunda
Güçlü ışık-temizleyiciyi içinden geçebileceğim, efendim. Sen
Kolejde gözlerini germiş olmalı. "Durakladı, sonra ekledi:" Sen
Bu sundurmanın önündeki odalardan herhangi birinde el lambaları bulun. Bilmiyorum
İçlerinde yağ olsun ya da olmasın-gelen kaymaz zenciler
Bu binaya bakmak için etrafında-onlara bağımlılık yapılması.
Kendim denediğimde daha da kötüsü yaparım. "

Yaşlı beyefendinin tonu, sinirli bir şekilde çözüldüğünü gösterdi
ruh hali ve Peter sade bir şekilde eğlenceli olması gerektiğini hissetti,
Sadakatsiz moda. Kaptan narin buruşuk ellerini ovuşturdu
memnun bir şekilde birlikte ve beklemek için büyük bir sundurma sandalyesinde oturdu
Peter'ın lambanın montajı. Kahverengi adam uzun süredir başladı
Piazza, bir el ışığı arayışında.

Girdiği ilk odada bir lamba buldu, Piazza'ya döndü,
Kenarına oturdu ve onun zırhına başladı. Eski Kaptan
Görünüşe göre onu derin memnuniyetle izledi. Şu anda, sonra
Yaşlı moda, sonsuz ve dakika talimatlarına başladı
lambanın nasıl temizlenmesi gerektiği.

"Sol elinizdeki teli al Peter,-Bu doğru,-şimdi tut
ışığa biraz daha yakın bahşiş-hayır, mantelleri sağa yerleştirin
Yan-bunu yaptığım gibi. Sistem .... "Yaşlı Adamın Monologu
ve Peter'ın kulaklarında bir üfürüm oldu. Oldukça rahatlatıcıydı
aksi takdirde. Ara sıra, olabilecek muazzam titreşimler tuttu
yaştan itibaren ya da bu bazı derin memnuniyetlerden olabilir
neşeye bile monte etmek. Ama Peter'a bu pek olası görünüyordu. Şüphesiz
Yaşlılıktı. Kaptan, herhangi bir yaşın ötesinde bir tottery yaşlı adamdı
Temel sevinç.

Gece şimdi düşmüştü ve bir karanlık, sonbahar yabani otlarla misk,
Eski Piazza'da sarı ışık küresi. Siyah beyaz bir kedi
kasvetten, mırıldanma ve bir sütuna karşı kemerden oluştu.
Bütün yer sonsuz bir eğlence duygusu ile doluydu. Yaşlı Adam,
Kedi, yabani otların parfümü, Peter'da rahatlattı.
Cissie'de incinmesi.

Gerçekten de, bir bakıma, eski malikane için bir tür özür haline geldi
Octoroon kız. Piazza'nın yüksekliği ve erişimi,
Karanlık, Zencilerin Retinue'larının geçtiği bir zaman önerdi
Onurlu sütunları. Bu siyah halk yerin bir parçasıydı.
Geldiler ve gittiler, alıp ellerinden geleni kullandılar ve hepsi buydu
onlar için hayat tutuldu. Ücretsiz, haksız, hatta
kendi bedenlerine sahip olmak; Yani zorunlu olarak ne yaptılar
yapabilir. Bu sadece elli yıl önceydi. Böylece, bir bakıma Peter'ın
Çevre, Cissie için ince bir açıklama ve özür başladı,
Küçük hıriyatta siyah halkın tüm ırksal eğitimi. Ve bu
Cissie'ye dokunmalıydım-kaderinin pathos'u hareket etti
Peter.

Zenci, eski kaptanın dışarı çıkmasıyla reverie'sinden uyandırıldı
sandalyesinin ve "çok iyi" demesinin ve sonra Peter'ın
lambayı bitirdim. İki adam yükseldi ve onu çalışmaya taşıdı.
Peter pompaladı ve aydınlattı; Biraz sonra parlak beyaz ışığı
Odayı sular altında bıraktı.

"Oldukça iyi." Eski kaptan, garip havasıyla ellerini ovuşturarak durdu
sürekli zevk. "Burayı nasıl seversin Peter?" O
elbisesini etrafına sardı, eski Morris sandalyesine oturdu
Kitapta masa masası ve Peter için başka bir koltuk gösterdi.

Mulatto, Hooker's Bend Custom'un belirli bir esnemesinin farkında, aldı.
Negroes, eski veya sakat olmadıkça,
Beyazların varlığı.

"Çalışmayı mı kastediyorsun, kaptan mı?"

"Evet, çalışma, bütün yer."

"Çok hoş," diye yanıtladı Peter; "Yaş atmosferi var."

Kaptan Renfrew başını salladı.

"Bu eski yerler", Peter'ı takip etti, "her zaman bana bir izlenim ver
Devletçilik, bir şekilde. Her zaman mezar yaşlı beylerin meşgul olduğunu düşünüyorum
Kamu politikasının önemi. "

Yaşlı adam memnun görünüyordu.

"Atmosfere duyarlısınız. Eğer söyleyebilirsem,
Eski rejim doğa ve eğitim tarafından bir devlet adamıydı. Tam bakımı
İki veya üç yüz zencisi, bedensel, ahlaki ve
manevi refah, efendiyi kaçınılmaz olarak kişisel olmayanlara yönlendirdi
Statecraft tutumu. Sosyalde liderlikte bir eğitimdi, efendim
Düşünmek, eğer istersen, fedakarlık. "Yaşlı beyefendi
sandalyesinin kolu yarı saydam bir avuç içi. "Evet efendim, negro kölelik
Tanrı'nın Özgürlük ve Sevgi dolu-Ölçüklükte Güney'e Büyük Dersi, Efendim! Benim
Oğlum, tüm kalbimle kölelik kurumunun olduğuna inanıyorum
siyasi liderliğin devlerini desteklemek için buraya Tanrı'nın ülkesine yerleştirildi,
Milletimizin dünyanın devrimlerini havalandırabileceğini. Oh,
Yankees gereklidir! Bunu biliyorum! "Eski kaptan bir avuç içi tuttu
Peter sanki yakın bir imbik bastırıyormuş gibi. "Yankees'in
Ulusun Marthas'ı. Devlet gemisine yiyecek ve yakıt sağlıyorlar,
Ama oğlum, ülkemizin ruhsal ve zihinsel rezervuarı
Milletimizin mermisi olan güç, her zaman güney olmalıdır. Virginia
Başkanların annesi! "

Kaptanın orasyonu onu oldukça nefessiz bıraktı. Bir an durdu
Sonra sordu:

"Peter, eğlence sınıfından adamımızı hiç düşündün mü?
Dünyaya borç mu? "

Peter gülümsedi.

"Boş zaman sınıfının teorisini biliyorum, ama çok azım vardı
Boş zamanla pratik deneyim. "

"Şey, bu kalbime yakın bir konu. Bir bilgin ve düşünür olarak, ben
Boş zamanlarımın meyvelerini dünyaya vermem gerektiğini hissediyorum. ER-
Gerçek, Peter, bu yüzden gelip beni görmen için gönderdim. "

"Neden benim için gönderdin?" Peter bu dönüşte şaşırdı.

"Tam olarak. Sen."

Burada yaşlı beyefendi kendini sandalyesinden çıkardı, karşıya geçti
kitaplıklarındaki bir dizi çekmeceden biri açtı ve bir
Kağıt ve bir quart şişe demeti. Kağıtları ve şişeyi getirdi
Masaya dön, onlar için yer açtı, kağıtları düzgün bir yığın içine koyun,
ve şişeyi yığıntan belirli bir mesafeye koyun.

"Şimdi, Peter, lütfen bana dini içinde o oyun gözlüklerinden birini verin
kütüphanemin bölümü-her zaman iki veya üç bardak tutarım
Rabbimiz ve ustalaştığı gerçeğinde dini eserler
Cana Bayramı'nda, özellikle bardağı kutsamak için bir mucize. Aslında,
Peter, bu mucizeyi düğün şanzında düşünüyorum, merak ediyorum efendim, nasıl
Yasakçılar davranışlarını kendi başına bile savunabilirler
vicdanlar, çünkü mantıklı, efendim, mantıklı, bizim mucizesi
Zarif Lord, ayaklarının altından tamamen kesilir!

"Mikado, Amerika'ya bir Japon elçisi gönderdiğinde,
Devlet için uygun bir inanç olarak Hıristiyanlığın geçici incelemesi
Japonya dini-merak ediyorum, bu mucize tarafından
Yasakçılar, Büyükelçilik Amerikalıların raporunu geri aldı
Gerçekten profesörlük yaptıkları dine inanmıyorlar. Utanç verici! Utanç verici!
Camı şişenin soluna yerleştirin. Biraz daha uzakta
Şişeden lütfen, sadece bir önemsiz. Teşekkür ederim."

Kaptan kendine küçük bir cam döktü ve hemen buketi
Odayı doldurdu. Viski kaç yaşında olduğunu tahmin etmek yoktu.

"Ülkemin yasalarını kırmayacağım Peter, ne kadar tanrısız olursa olsun
ve bu yasalar olabilir; Bu yüzden sana bir
iç, ama dini eserler arasında ikinci bir bardak gözlemleyeceksiniz,
Ve şişe masada düz bir görünümde oturuyor-E-Em. "
Peter kendi fırsatından yararlanın ve sonra ekledi, "Şimdi,
Sadece bana iç, ayakta, senin gibi, bunun gibi. "

İçtiler, Peter ayakta, yaşlı beyefendi oturdu.

"Bu gerektiği kadar", Peter olduğu zaman eski uzmanı takip etti
Yeniden toplandı, "Bir beyefendinin narin olması gerektiği kadar gerekli
Narin bir göze sahip olması için asma renk tonları için damak
Paletin renk tonları için. Doğa hem sanatta hem de
Her fırsatta gelişmek için çabalaması gereken adam üzerinde şarap. BT
Tanrı'dan bir armağandır. Belki başka bir bardak istersiniz. HAYIR? Daha sonra
bana uyum sağlıyor. "

Bunu Peter ayakta dururken, solmuş dudaklarını geri çekti
ve tam zevkini deneyimlemek için, sonra yutuldu ve şaplak attı.

"Şimdi Peter," dedi, "senden beni görmeni istememin nedeni şu ki
Bu ev hakkında bir adama ihtiyacım var. Bu işinizin bir aşaması olacak. .
Daha önemli bir kısmı, bir tür sekreter olarak hizmet edeceğinizdir. BEN
Burada bir el yazması var. "Kağıt yığınını okşadı." El yazım
oldukça zor. Bu konuyu kopyalayıp hazırlamanı istiyorum
yazıcı için. "

Peter gittikçe şaşırdı.

"Bana kalıcı bir yer mi sunuyorsun, Kaptan Renfrew?" diye sordu.

Yaşlı adam başını salladı.

"Belli bir kültür liberalitesi olan bir adama ihtiyacım var. Şüphesiz ki
Kitaplar ve süreli kişilerden geçiyorsunuz ve herhangi bir noktayı not ediyorsunuz
Tezime Almanya. "

Peter masadaki senaryo yığınına baktı.

"Bu çok gurur verici, kaptan; ama gerçek şu ki, senin yerinden geldim
Bu saatte çünkü burada sadece burada ayrılma eylemindeyim
Geceye vapur. "

Kaptan Peter'a yüzünde endişe ile baktı. "Hooker'ın ayrılmasından ayrılıyor
Bükülmek?"

"Evet efendim."

"Neden?"

Peter tereddüt etti.

"Şey, annem öldü-"

"Evet, ama senin-işin hala burada, Peter." Kaptan düştü
Belli bir karışıklığa. "Bir erkeğin işi, Peter; bir adamın işi."

"Okul öğretimimi mi kastediyorsun?"

Sonra bir duraklama geldi. Konuşma bir şekilde onları terk etmeyi başardı
Her ikisi de biraz denizde. Kaptan tekrar farklı bir tonda başladı:

"Peter, başka bir nedenden dolayı benimle burada kalmanı dilerim. Ben bir
Yaşlı adam Peter. Bu büyük evde bana her şey olabilir ve
Kimse bilemezdi. Bunu düşünmeyi sevmiyorum. "Yaşlı Adamın Tonu
korkularını oldukça boyadı. "Ölümden korkmuyorum Peter. Yürüdüm
Tanrı'dan önce tüm hayatım bir veya iki noktada tasarruf edin, ki inanıyorum ki
Merhameti, beni affetti; Ama olma fikrine dayanamıyorum
Burada bir gün bir sandalyeden düşmemiş bazı düşünülmemiş duruşta bulundu,
veya yerde A-yay. Onurla ölmek istiyorum Peter, benim gibi
yaşadı. "

"O zaman seninle kalmamı istiyorsun-
Son, Kaptan? "

Yaşlı adam başını salladı.

"Bu benim arzum Peter, kendin yapacağınız bir fahri için
belirleyin. Benim ölümümde, benim uygun bir kısmı alacaksın
emlak; Aslında, mülkümün büyük kısmı, çünkü başka mirasçılar bırakmıyorum.
Ben yarışımın son Renfrew'iyim Peter. "

Yaşlı beyefendi bunu açtıkça Peter gittikçe büyümüş
Garip teklif. Ne queerer, bundan daha hoş bir rıhtım bulabilirdi
onu burada eski malikanenin sessizliğinde sundu, kitaplar arasında, eğilimli
Bu eski aristokratın hayatının zayıf alevi? Skolastiklik Havası
Kütüphane hakkında asılı. Bu karanlık oaken kütüphanesinin bir köşesinde onun
Felsefeler rahatça dinlenecekti.

Sonra Peter'da uyumaya devam etmesi gerekecekti.
Ve Niggertown'da yemek yemek ve annesi öldüğünden ve rüptürü
Cissie ile hilalin squalor ve kokuları
imkansız. Eski kaptana itirazlarını diplomatik olarak söyledi
olası. Yaşlı adam onları kısa işledi. Peter'ın uyumasını istedi
Malikanede çağrı mesafesi içinde ve bu geceye başlayabilir
ve bir tür test olarak bir hafta kadar kalın.
pozisyon ya da değil. Peter kabul edene kadar kaptan biraz endişeyle bekledi
bir denemeye. Bundan sonra yaşlı beyefendi, güneyden içten bir şekilde konuştu
oy hakkı hareketi, ev üzerindeki yıkıcı etkisi,
İrlandalı soru, Hint sorusu, höyük yapıcıların yapıp yapmadığı
İsrail'in iki kayıp kabilesinden bahar değil-
Meraklı gerçekler, tuhaf akıl yürütme ve olağanüstü sonuçlar, hepsi
büyük bir haysiyetle ve bir
hatip.

Kaptanda meydana geldiğinde sabah saat iki tane idi
yeni sekreteri yatmak isteyebilir. Yaşlı adam aldı
Hala yanan ve arka piazza'ya çıkma yolunu açan el lamp
Bir köşe yatak odasına bir dizi kapı geçti. Onun içinde karıştı
Halı terlikleri, ardından koşan siyah-beyaz kedi,
Yalın Shanks'a karşı kendini ovmak için nafile çaba sarf ediyor. Peter
Kelimeler, fikirler ve garip sele bir tür stuporla takip etti
kulaklarına dökülen fanteziler.

Kaptan Piazza'yı eski moda olanlardan birine kapattı
Gerçekten sırlı kapılar olan tam uzunlukta pencerelere sahip güney odaları,
Peter o kadar yüksek bir tavan sadece belirsiz eşmerkezli halkalar yapabilir
Gölgeler arasında sıva çalışması ve topun zemin alanı-
Oda oranları. Bir köşede büyük bir gölgelik yatağı vardı, karşısında bir
Koyu ahşabın kıyafetleri ve başka bir köşede saklanan büyük bir ekran
Banyo düzenlemeleri.

Peter'ın yatak odası, kelimenin eski anlamında uyuyan bir daireydi
"Daire" terimi onurunu kaybetmişti.

Kaptan lambayı büyük masaya yerleştirdi ve Peter'ın
el dalgasına sahip olmak.

"Eğer burada kalırsan Peter, bir çağrı sarısı koyacağım, böylece seni uyandırabilirim
Gece boyunca sana ihtiyacım olursa. Şimdi size sağlıklı gecekondular dilerim ve
Hoş rüyalar. "Bununla birlikte yaşlı beyefendi törenle çekildi.

Kaptan gittiğinde, Mulatto çok geniş kaldı
Geniş, bu queer servet dönüşüne hayret ediyor. Neden Kaptan Renfrew
onu sekreter olarak seçmişti ve arkadaşı Peter hoşlanamazdı.

Çevresinin ihtişamı, geç hayalini canlandırdı.
Cissie ile balayı. Elbette, süslemesinde, bir
Pullman salon arabaları ve banliyö bungalovlarda balayı. O öyleydi
yanlış. Bu büyük oda, düzeltilmiş bir kanıtı gibi ona yükseldi
onun arzusu.

Böyle bir odaya Cissie'ye liderlik etmek istiyor; Bu harika odaya
Gurur ve haysiyet nefes aldı. Kız ne kadar parlayan bir kalp
kasvetli ihtişamı için yaptık!

Tam uzunlukta pencerelere doğru yürüdü ve onları açtı; O zaman o
Dışarıdaki jalousies'i açmadı ve onları geri döndürdü. Sonbaharın misk
yabani otlar karanlıktan nefes aldı. Peter uzun bir nefes aldı,
Göğsünde bir tür hüzünlü erime.




                               Bölüm IX


Bir kargaşa ertesi sabah Peter Siner'i uyandırdı ve keşfettiğinde
Nerede olduğu, büyük odadaki büyük gölgelik yatağında dinledi
merakla ve sürekli bir gevezelik ve kavga duydu. Sonra
Eski Rose Hobbett'in sesini tanıdı. Güldü
Kaptanın kahvaltısını pişiriyor ve bu işlevi bir
bir çeşit yalnız öfke. Gemileri vurdu, soba gözlerini çarptı
Ve kapalı, soba ahşabını fırlattı ve bir hırıltı tuttu
Kinky kafasından sürüklenen her konuda animasyon. O
Mutfağa sıçan deliği olarak adlandırılan kaptanın
Şeytan onun olduğu sürece yaşamak, hiç kimsenin ödemediğinden şikayet etti
Ona dikkat, onun da başıboş bir kedi olabileceğine vb.

Peter uyanık olarak büyüdükçe, eski negressin rancorunun monotonluğu
gözlemlenmemiş bir gürültüye dönüştü. Aralarında yatağının kenarında oturdu
ayrılan perdeler ve ekranın arkasında bir banyo vardı
Odasının köşesi. Tabii ki, iki yıpranmış ama temiz buldu
Havlu, bir tava, bir sürahi ve hepsi teneke yapılmış küçük bir küvet. Peter
bulgusunu monte etti ve ağır kalıplanmış göğsünü bir
refah hissi. Suya sıçrarken kendini eğlendirdi
Eski Rose'u tekrar dinliyorum. Şimdi biraz beyaz olduğundan şikayet ediyordu
Young'ss ona "Raving Rose" demişti. "Tanrı'nın
İki taşıyan iki tane gönder ve onları ye. "Peter eskisi tarafından hayrete düştü
Crone'nin konsantre ve amaçsız bir akışını koruma yeteneği
virülans.

Renfrew Manor'un mutfağı ayrı bir binaydı ve şu anda
Peter, eski gülü, yabani otların karşısında büyük tabaklar taşıdığını gördü
yemek odasına bileşik. Plaka yüksek yığıldıktan sonra tabağı taşıyor
Aşçılık ile,-bir şirket için yeterli. Biraz sonra geldi
Bir ev partisi çağırıyormuş gibi paslı bir üçgende Clangor. Eskimiş
Rose, toptan bir ruhla işleri yaptı.

Peter kapısı için başladı, ama deklanşörü açtığında durdu
tereddüt ediyor. Kahvaltı başka bir hassas sorun tanıttı. Karar verdi
Yemek odasına bir kerede gitmek değil, beklemek ve kaptana izin vermek
Renfrew, Peter'ın,
Yemek odasında veya mutfakta eski gül ile ustalaşın.

Bir dakika sonra kaptanın uzun arka Piazza'dan indiğini gördü.
Peter neredeyse ev sahibine hitap etti, ancak eski Southerner
Görünüşe göre Peter'ı hiç görmeden yemek odası.

Konuk, günaydın aramak için nefesini topluyordu, ancak
Bir zenci hassasiyeti ile işaret ve gözlerinin yabani otlar boyunca koşmasına izin ver
bileşikte. Kurutma sapları sonsuz örümcek ağları ile dokunuyordu,
TÜM BEYAZ FROME. Peter, hassas geometrileri hakkında durdu
an daha uzun ve sonra odasına tekrar girdi, tam olarak ne yapacağını bilmeden
Yapmak. Rose'un piazza boyunca yemekten ve yemekten yürürken duyabildiğini duyabiliyordu.
oda ve sofra takımı. Birkaç dakika sonra bir vuruş geldi
kapısı ve yaşlı kadın,
Buharda yemekler.

Negress oda kaşlarına girdi ve bir
Anı hemen kapıyı kapatır ve yine de tepsiyi her ikisiyle tutar
eller. Sorunu muazzam bir şekilde kapıya destekleyerek çözdü.
Sonra Peter'ı gördü. Düzleşti ve öfkeyle ona baktı
itibar.

"Şey, 'fo' gawd! Ben bir zenciye bulaşık çekiyor muyum?"

"Sanırım benim," diye kabul etti Peter, eğlendirdi.

"Ama whuffo, whuffo, nigger, mutfağa gelmiyor musun?
Raf Off Yiymek mi? Hasta mısın? "

Peter adil bedensel canlılığı kabul etti.

"Den whut de Debbil'e girdim!" diye bağırdı Rose, öfkeyle. "Gwine değilim
Hiçbir Sich Place, CaYin 'Breakfus' büyük bir sığır eti UV bir zenci,
katır olarak şişman. Deyin, Nigger, heah'da ne yapıyorsun? Hokkabaz
Dis? "

Peter, küçük bir yazı yapmak için orada olduğunu açıklamaya çalıştı.
Kaptan.

"Şey, 'fo' gawd, zenciler fuh beyaz millet yazmaya gittiğinde, karıncalar
Jumpin 'fuh Bullfrogs-bir diğer zenciler de dey breakfuss getiriyor.
Sen benim kadar zenciniz Jes, Peter Siner, De Brightes Günü
görülen!"

Peter uzlaşmacı bir ifadeye başladı.

Old Rose tabağı masaya vurdu ve sonra tehdit etti:

"Dis De Las'ın zamanı size bir Moufful getiririm, Peter Siner veya herhangi bir
Diğer zenci. Siyah İsa değilsin, Ef bile orman bir buzağısın. "

Peter masaya bir sandalye çizerken durakladı.

"Ne dedin Rose?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Duydun diyorum."

Bir öfke dalgası Peter'ın üzerinden geçti.

"Evet, yaptım. Ölülerden hasta konuşmaktan utanmalısın."

Crone, kötü niyetli kafasını fırlattı, belki biraz abashed, belki de çok
Peter'a zarar vermeyi başardığına sevindim. Döndü ve dışarı çıktı
kapı, özür veya yenilenmiş olabilecek bir şeyi mırıldanıyor
İnvektifler.

Peter eski Virago'yu kapıyı kapattı ve sonra oturdu
kahvaltı. Öfkesi şu anda öldü ve ne olduğunu merak ederek oturdu
Bütününü aşındıran Rose Hobbett'e olabilirdi
varoluş. Vituperasyonundan, sürekli kötülüğünün tadını çıkardı mı? O
Nasıl hissettiğini hayal etmeye çalıştı. Rose'un onu getirdiği kahvaltı lezzetliydi: sıcak bisküvi
Tüylü hafiflik, üç genişliğinde jambon, bir kase çırpılmış yumurta,
Bir tencere kahve, bazıları korunmuş ahududu ve küçük bir bardak viski.

Yüzbaşı Renfrew'un misafirinden önce ayarladığı tabak hassastı
Dawn pembe bir çelenk çelenkiyle çınladı. Eski Worcester porseleniydi
yaklaşık 1760'ın on yılı.
Geniş karnabahar tasarımında çaydanlık. Yaş ve dikkatsiz ısıtma vermişti
Yüzey ince bir retikülasyon. Kupası ve tabağı, aksine,
kabin erkekleri gibi kalın eşya parçaları
vapur. Bütün seramik melange, İngilizcenin Fortipites'i anlattı
Sömürge ve erken Amerikan yaşamı, ailelerin batıya göçü.
Şüphesiz, bir zamanlar, şafak pembe Worcester bir
Whieldon Karnabahar Ailesi. Queer bir tür şecere izlenebilir
Güney aileleri arasında sofra takımı karışımları aracılığıyla.

Peter uzun ataların bu sonuçlarını incelerken,
Ona hiçbiri olmadığını hatırlattı. Kendi geçmişi üzerinde,
Güneydeki neredeyse her zenci perde astı. Hatta isimleri bile
Renkli halk hiçbir şey ifade etmiyordu ve akrabaları ve klanları hakkında hiçbir ipucu vermedi. -Den
Devletler arasındaki savaşın sonu, Peter halkı isimleri seçmişti
Kendileri için, çocuklar güzel bir taş alırken. Kastettiler
Hiçbir şey. Peter'da ilk kez oldu, bakarken
Chinaware, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; akrabaları olsun
Bilmediği cesur ya da işgücü idi. Kendi babası bile biliyordu
Annesinin isminin Peter olduğunu söylemesi dışında çok az şey
kendisi ve bir kravat teknesinde nehirden inmişti ve
boğuldu.

Hafif bir ses Peter'ın dikkatini çekti. Açıkına baktı
pencere ve eski gülün gizlenmiş bir şeyle arka yoldan çıktığını gördü
Petticoat'ın altında. Peter bunun kullanılmayan jambon ve bisküvi olduğunu biliyordu
Pişmişti. Bir zamanlar eski zenci korkuluk olmadan acele etti
dünyada. Sessiz bir şekilde hareket etti, ama bir bakıma kendine saygılı,
uçuş. Peter başının eğimini ve onun setini görebiliyordu
Sadece onu bozan omuzlar, düşmanlığını insanlığa sevindirmez
Özellikle General ve Kaptan, ama onun içindeydi
satın alımındaki haklar. Bir syringa çalının etrafında kayboldu ve
öğlen yemek pişirmek için yeniden ortaya çıkana kadar daha fazla duyulmadı,
her zamanki gibi vitriolik.

                    * * * * * *

Peter kütüphaneye girdiğinde, yaşlı Kaptan Renfrew onu selamladı
sabah dilekleri, böylece her birini görmedikleri kurguyu sürdürüyor
Diğer, o sabah.

Yaşlı beyefendi memnun görünüyordu ama yenisi için biraz heyecanlı
Sekreter. Kitaplarından bazılarını amaçsızca bir masadan taşıdı.
bir diğeri, sanki dalmak üzereymiş gibi kesin yığınlara yerleştirdi
kahramanca emeğe girdi ve bu tür ayrıntılara zaman veremedi
başladı.

Kitaplarını ayarlarken boğazını temizledi.

"Şimdi Peter, buna ulaşmak istiyoruz," diye açıkladı dinamik olarak; "Yapmak
Bu şey, bu işi it! "Tottery Briskness ile başladı
el yazması çekmecesine etrafında, ancak soldan aline'ye yöneldi
bazı dergiler. "Sistem, Peter, Sistem. Sistem olmadan iyi olabilir
herhangi bir büyük edebi emeği gerçekleştirmek için umutsuz; Ama sistemle,
Tuğla üzerinde tuğla, taş üzerinde taş yığılıyor-Roma bu şekilde
inşa edildi oğlum. "

Peter, bunun doğruluğunu kabul etmesi gereken bir üfürüm yaptı.
görüş.

Sonunda eski kaptan el yazması çekmecesini çıkardı, durdu
Onunla belirsiz bir şekilde uğraşmak. Ara sıra Peter'a baktı,
taahhütünde ona yardım etmeye hazır olan gerçek sekreter. .
Yaşlı beyefendi, makalesinin bazı sayfalarını aldı, görünüyordu
Onları yüksek sesle okuyun, ama bir an başını salladıktan sonra "Hayır, biz
Bunu gece yap, "ve onları yerlerine restore ettiler. Sonunda döndü
onun yardımcısına.

"Şimdi, Peter," diye açıkladı, "Bu işi yaparken her zaman yazıyorum
gece. O zaman daha sessiz,-daha az dikkat dağıtıcı. Sabahlarım harcıyorum
Şehir merkezinde arkadaşlarımla sohbet ederken. Bana ihtiyacın olmalısın Peter,
Aşağı yürüyebilir ve beni üniformanın önünde bulabilirsiniz. Orada oturuyorum
her sabah bir süre. "

Kişisel alışkanlıklarının bu programını verdiği yerçekimi
"Çok iyi, kaptan" ile eğilen Peter'ı eğlendirdi.

"Ve bu arada," diye açıkladı yaşlı adamı, belirsiz bir şekilde bakarak
Oda, "Sırayla kütüphanemle tanışmak için iyi olacaksınız
Sekreterlik işçileriniz için uygun şekilde kalifiye olabileceğinizi. "

Peter tekrar kabul etti.

"Ve şimdi şapkamı ve ceketimi alacaksan, kapalı olacağım ve gitmene izin vereceğim
çalışmak için, "devam eden aciliyet havasıyla kaptanı bitirdi.

Peter, yaşlı beyefendinin böyle bir sonucunda iyice eğlendi.
işine başlıca saldırı,-tutmak için köye doğru bir yürüyüş
arkadaşlarla sohbet. Mulatto biraz akıl almaz bir şekilde yürüdü
Kaptan'ın eşyalarını astığı dolap. Eski olanı indirdi
Beyefendinin uzun şapkası, omuzlar hakkında parlak gri bir greatcoat yıpranmış
ve kuyruk ve ince oyulmuş bir ceviz kamışı. Biraz anımsama
Peter'ın tiyatrolarda gördüğü butlers görgü kuralları sallanmasına neden oldu
sol kolundaki palto ve eski şapkanın ince şekerlemesini parlattı
sağ koluyla. Belli bir şekilde işverenine sundu
Bir uşakın ihtişamının çoğaltılması. Paltoyu sundu
aynı havaya sahip yaşlı beyefendinin kolları. Sonra yakasını kaldırdı
Bir eli olan, diğeri eteklerinin altına ulaşan greatcoat,
Ve kaptanın uzun günlük ceketini küçük gerizekalı olarak çekti, sanki
bir ritüelden geçiyorlardı.

Peter berberinin davranışları üzerinde gittikçe daha komik büyüdü. O'nun
yaşlı beyefendinin edebi işçilerine katkı ve bunu yapıyordu
Güzelce, diye düşündü. Sadece biraz ayarlamalar yapıyordu
şaşkınlığına göre, Kaptan Renfrew onu açtığında yaka.

"Kahretsin efendim!" Alevlendi. "Sence sensin? Yapmadım
Beklemede bir kowtowing vale için sizi meşgul edin, efendim! Sana sordum efendim
Bir beyefendinin sorduğu gibi, entelektüel bir iş arkadaşı olarak çatımın altına gel
Bir diğeri ve burada bu niggery hareketlerini yapıyorsun! Bunlar
iğrenç! Defiling yapıyorlar! Birinin haysiyetinin altındalar
Beyefendi diğerine, efendim! Onu daha aşağılayıcı yapan şey, algılıyorum
Farklı bir hizmeti üstlendiğiniz tavlılığınız, efendim, sanki
Beni gururlandırırdı! "

Eski avukatın yüzü beyazdı. Kızgın yaşlı gözleri Peter'ı sarstı
hafif mumyası. Zenci tuhaf bir şekilde bir dilbilgisi-okul çocuğu gibi hissetti
Efendisinin arkasından yüzler yaparken yakalandı. Onu şok etti
Sömork Görevleri.

"Kaptan," dedi belirli bir sertlikle, "Benim için özür dilerim
hata; Ama nasıl davranmamı istediğini sorabilir miyim? "

"Basitçe, doğal olarak efendim," Kaptanı gürledi, "
Harvard diğerine! Genç bir adam için, efendim, yardım etmek oldukça uygundur
Şapkası ve paltosu ile yaşlı bir beyefendi, ama fripperies ve
Genabilimler ve saçmalıklar! "

Yaşlı adamın hauteur'u Peter'da bir yayına dokundu. O
başını salladı.

"Hayır, Kaptan; sempati eksikliğimiz görgüden daha derine iniyor. Benim konumum
İşte anormal. Örneğin seninle otururken konuşabilirim, içebilirim
Senin ayakta, ama seninle kahvaltı yapamam. Bunu yapıyorum
_in Camera_, utanç verici bir boşanma işlemi gibi. Tam olarak
Ben tekrar güneye inmek için tedavi görürken; Tedavi edildiğim gibi
Geri döndüğümden beri; Bu-"Aniden durdu ve yuttu
onu dolduran rancor. "Hayır," farklı bir tonda tekrarladı,
"Burada kalmam, kaptan veya izin vermem için dünyevi bir bahane yok
Bana hoşgörülerinizi ölçmeye devam ediyorsun. Bizim için bir yol yok
Bir araya gelmek veya birlikte çalışmak-bu kadar güney değil. Teşekkür ederim
Bir gece eğlencesi için ve git. "

Peter döndü, yani bu queer macerasının bir sonunu almak için.

Eski kaptan onu izledi ve solgunluğu arttı. Kaldırdı
kararsız el.

"Hayır, hayır, Peter," diye itiraz etti, "Çok yakında değil. Bu yargılanmadı, hayır
adil deneme. İç yaşamımızın küçük-little-
Onlar-kendilerini tanımlayacaklar, Peter. Dedikodu-Konuşma, bilirsiniz, biz
Bundan kaçınmalı. "Yaşlı avukat garip gözlerle bakarken durdu
Protege. "Ben-seninle ilgileniyorum Peter. Eylemlerim görünebilir-
Ama-ER-bir negro çocuk çıkıyor ve yaptığınız şeyi yapıyor--
olağanüstü. Ben-annenle konuştum Caroline, senin hakkında
sıklıkla. Aslında Peter, ben-
çalışmalarınızı tamamlayabilir. Şimdi, şimdi bana teşekkür etme! Tamamen
kişiliksiz. Parlak görünüyordun. Sık sık insanları nazik olduğumuzu düşündüm
Güney, siyah halkımızı teşvik etmek için daha fazlasını yapmalı-değil-
Sosyal Eşitler-- "Burada yaşlı beyefendi sanki sanki
Tadı tuz.

"Burada kalın ve kütüphaneye bak," diye ayrıldı. "Yapabiliriz
Ortak eylemin bir kısmını ayarlayın, bazıları-- "

Büyük katının yakalarını hassas bir şekilde yerleşti, hitap etti
Çubuğunun düğmesine palmiye ve sert bir şekilde kütüphaneden yürüdü,
Piazza'nın etrafında ve ön kapıya doğru sökülmüş yürüyüş boyunca.

Peter bu garip bilgilerden tamamen şaşkındı. Aniden o
Eski avukatın peşinden koştu ve Piazza'nın dönüşünü zamanında yuvarladı
Gördüğünü gördük. .
Yaşlı beyefendi her zamanki gibi, biraz daha shakier, belki de
Uzun şapka biraz daha cilalı, parlak gri paltosu biraz
Yakada daha rahat.




                               Bölüm X


Hooker's Bend köyü kendisini esas olarak şüpheli ile eğlendiriyor
Biraz acıdan
umutsuzca müstehcen. Şimdi, bu tür fıkraları kullanırken, fahişenin
Bükücülerin,
hayat; Aksine, dinleyicilerinin
varlıklarının derinliklerinde, nesne için derin bir saygı
Salyalarının. Ve böylece, ahlaki şoktan yararlanarak onlar
bir saçmalık fikrine üretmek ve bağlayarak,
Bir mizah patlamasına tüm psişik tepki. Böylece yüzüğü
Raconteurs, Hooker'ın sobaları etrafına kara korumalı hikayeler anlatıyor
Bend mağazaları, gerçekte, daha fazla
hayatın hassas duyguları ve bir tur olarak çok iyi sınıflandırılabilir
Sir Galahads Tablosu, _Sans peur et sans reproche_.

Ancak, iyi yaparken en iyi erkekler ve son birkaç gündür
Hooker's Bend entelektüel konuşma zımbasından geçti
Tump Pack'in geri alınmasının komedisini düşünmek. Olay Tutuldu
İnkar edilemez çizgi roman unsurları. Tump'un kırk dört tane taşımaya başlaması için,
Bir rakibi yolunun dışına çıkarmak ve işte sert bir şekilde sarılmak için,
Üç dolarlık bir adam için günde hiçbir şeyde pamuk seçmek
Sadece reddettiği gün, kesinlikle bir saçmalık tutuldu.

Bunun topuklarında Peter Siner'ın alması istediği haber geldi
Tump'un tutuklanması ve Cissie Dildine ile evlenmesinin avantajı. Eski Parson Ranson
Bu son söylentinin yayılmasından sorumluydu. Kötü bir şekilde uğraşmıştı
Peter'ın sırrını tutma çabasında. Bir kez değil, ama birçok kez, her zaman
Yaklaşan düğünü açıklamış olsaydı, gizlilik sözü ile korunan.
Bir randevu için basıldığında, eski negro onun "lib'ty'de olmadığını söyledi
söylemek."

Bu noktaya kadar beyaz eleştiri, siyahın sahne belirlemesini izledi
Bir kutu partisinin kişisel olmayan ilgisiyle komedi. Bazı tur
Tablo, ölü bir coon olacağına inandıklarını söyledi.
Sıyırma bitmişti.

Dawson Bobbs, The Ponderous Constable, telefonla ilgili sorunlara gitti
Bay Tump'un çalıştığı Cicero Throgmartin
Throgmartin, tump paketinin her biri uyku çukurunda olduğundan emin olmak için
Gece, düğünün rüzgarını alabilir ve cıvataya bir kavram alabilir ve
durdur. "Biliyor musun, bir aptal zencinin ne yapacağını söyleyemezsin,"
Bobbs.

Throgmartin hafifçe eğlendirildi, gerekli önlemleri vaat etti ve
söz konusu:

"Görünüşe göre Peter tump üzerine bir tane koydu ve belki bir kolej
Sonuçta eğitim, bir zenciye yardımcı olur. "

Konsol, sadece şans olduğunu düşündü.

"Eh, bilmiyorum," dedi bir filozof olan Throgmartin ve eğimli
Her konuyu çeşitli açılardan görüntülemek için. "Peter May bunu yaptı
bir şekilde. "

"Henry Hooker'ın kara anlaşmasında Siner'a ne yaptığını duydun mu?"

Throgmartin sahip olduğunu söyledi.

"Hayır, _that_ demek istemiyorum.
Garnicheeing Old Ca'line'ın bankasındaki mülkünün geri kalanı için
Dilihay Place'den para satın alın. "

Bir duraklama vardı.

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Kahretsin, bilmiyorum."

Constable'ın cümlesi bastırılmış neşe ile sallandı ve bir sonraki
Anlık kahkaha kükrüyor telefon teline geldi.

"Söyle, o kuş değil mi?"

"O orijinal erken kuş. Solucanın bir atışını almak istiyorum
Bu ondan uzaklaşıyor. "

Her iki adam da tekrar yürekten güldü.

"Ama, söyle," diye itiraz etti Throgmartin, avukat
Kendisi,-gerçekten, tüm Güney erkekler,-"Oğulları ve
Yardımseverlik kızları, Peter Siner veya Ca'line'ın
emlak. "

"Şey, oğullar ve kızları, ama Ca'line onlardan biriydi,
Ve onlar sınırlı bir li'ability 'toplumu değiller. Henry atlayabilir
Herhangi bir şey var. Henry ona bir kopya getirmek için persimmon'u aldı
Yönetmeliklerinden. "

"Şey, yemin ederim! Diyelim ki, Henry onun dini tarafından geri çekilmediyse,
Silah kullanırdı, değil mi? "

"Bilmiyorum. Bunu Henry'nin dini için söyleyebilirim: 'Henry'nin gibi jest
Karısı,-Kalbinin en sevdiği şey; Onun için hayatını verirdi
Ama Jest Henry dışında kimseye iyi bir şey yapmaz. ''

Constable'ın küçük gözleri Throgmartin kükrediğini duyarken parıldadı
Kahkaha ve püskürtme ile minnettar yeminler.

O anda çan çınlaması her ikisinin de kulaklarını kavradı
Telefoncular. Dr. Jallup'a bir ses istedi. Kötü bir zamandı
İki beyefendiyi kesintiye uğratın. Bir Jest'in yetenekleri bir duraklamada kaybolur. .
Memur keskin bir şekilde Wayne County'nin konsolosu olduğunu ve
İlçenin mahkumları hakkında konuşuyor. Onun tonu çok yüklüydü
Sonuç olarak, bir doktor isteyen ses aceleyle özür diledi
ve durdu.

Hiçbir insanın söyleyecek bir şey bulamadığı bir duraklama geldi. Kahkaha
Bunun gibi,-bir dokunuşun yok edeceği eşcinsel bir balon. Şu anda bobbs
Devam etti, Yeterince:

"Siner hakkında konuşurken, şimdi yaşlı adam Renfrew's'te kalıyor."

"'AT?"

"Old Rose Hobbett, orada bir çeşit yazdığına yemin ediyor ve
Yaşlı adamın en iyi odalarından birinde yaşıyor. "

"Cehennem o!"

"Evet?" Constable'ın sesi Throgmartin'in görüşünü sorguladı
Böyle bir sapkınlık ve kendisini ifade etti.

"D 'çok fazla olduğunu düşünüyor mu? Old Rose böyle bir hırsız ve yalancı."

"Hayır," diye ilan etti Constable, "eski zenci asla
Böyle yalan söyle,-asla düşünmezdi. Eski Cap'n Renfrew's
çocukça olsun; Bu zencinin avantajı. Aşağı doğru
Karaciğer-Stable Oğlanlar Siner Git to Git Evliliğinden Konuşuyordu,
Bir 'eğer yaşlı adam Renfrew bu konuda kesilmediyse Dern! "

"Şey," diye seçti Throgmartin, Charicly, "diye yaşlı adam orada
Kendisi-bir zenci bile biraz comp'ny olduğunu düşünüyorum. Kahretsin komikler
Şeyler, zenciler; Asla bir özen veya sorun bilmiyorum. Tanrım! Keşke ben olsaydım
Onlar gibi bakımsız! "

"Yine de değilsin!" Beyazın ağırlığı ile konsolosunu kabul etti
İnsanın omuzlarına yükü. Çünkü bu güneydeki bir parçası
Credo,-tüm Zencilerin eşcinsel, dikkatsiz ve mutlu olduğu ve eğer
Sadece negroes gibi olabilir, eşcinsel, dikkatsiz ve mutlu olabilir-ah, eğer
Sadece Zenciler gibi olabilir!

Bu dedikoduların hiçbiri doğrudan Peter'a ulaşmadı, ancak bir tür geri yıkama yaptı
Onu genç Sam Arkwright aracılığıyla yakalayın ve muamma olarak hizmet et
Birkaç gün boyunca.

Bir sabah Peter sokakta bir silah dolu bakkaliye getiriyordu.
eski malikane ve o kadar ters yönde gelen çocukla tanıştı. .
Negro'nun zihni,
Renfrew Kütüphanesi, Boston'da edindiği bir alışkanlığa göre, o
İçeri olarak kabul edilen kaldırımın sağ tarafını aldı
taraf. Bu, bir fahişenin bükülme konvansiyonunu ihlal etti, bu da
kaldırımda beyaz ve siyah bir buluşma olan siyah adam her zaman
Dış tarafı alın.

Bunun için _faux pas_ Gangling gençliği Peter'ı durdurdu, düştü
Onun önemsizliği, bencilliği, girişimi için onu kötüye kullanmak ve küfretmek
Sosyal eşitlik,-şüphesiz, suçlamalar,
yuvarlak masa. Böyle bir suçtan dolayı böyle bir gazap olağandışı idi. Normalde, bir
Beyaz köylü,
Peter, ama hiçbir şey söylemezdi.

Peter bir sürpriz şokuyla durdu, sonra bütünü dinledi
Yükselen bir tahriş ve ironi duygusu ile diatribe. Sonunda, olmadan
Söz, adımlarını geri çekerek ve Sam'i geçerek hatasını düzeltti
Yine, bu sefer dışarıda.

Peter sokakta yürüdü, dışa doğru sakin, ama kulakları yandı ve
queer öfkesi zihnine yapıştı. O giderken hepsini icat etti
Arkwright'a yapmış olabileceği ironik açıklamalar
akılsızdı; Sonra kullanabileceği ayık akıl yürütmeyi düşündü,
Bu belki de aynı derecede kötü niyetli olurdu. Hala daha sonra
Arkwright'ın neden böyle bir önemsememek için böyle bir öfkeye düştüğünü merak etti.
Peter, gençliğin zihninde bazı katkıda bulunan rancor olduğundan emin oldu.
Belki de evde azarlama veya okulda bir kırbaç almıştı veya
Belki de megalomaninin bu queer saldırılarından birinin ortasındaydı
hangi ergenlerin kronik hastalar olduğu. Peter bunu hayal etti ve
Bu, ama asla asıl nedenin dolu bir şekilde gelmedi.

Kahverengi adam eski malikaneye ulaştığında, kütüphanenin sessizliği,
Karartılmış maun masası ile soluk yeşil axminster,
Tozlu pırıltısı ile meridyen küre, olayı ondan sürdü
akıl. Kaptanın kitaplarını kart endeksleme çalışmalarına geri döndü. O
Raflardan her seferinde yarım düzine aldı, onları Piazza'ya tozladı,
sonra onları bir sunan pencereninEnmüne taşıdı.
Okuma ve kartları yazmak için hoş bir ışık.

Ciltten sonra hacimden geçti-Clay, Calhoun, Yancy'nin konuşmaları,
Prentiss, Breckenridge; General Taylor'ın eski bir hayatı, Foxe's "Kitabı
Şehitler "; eski orta İngiliz dramatistlerinin bir koleksiyonu gibi
Lillo, Garrick, Arthur Murphy, Charles Macklin, George Colman, Charles
Coffey, oyunları uzun zamandan beri tahtalardan düştü ve
okuma masasından kayboldu.

Kaptanın kitap koleksiyonu bir dini tarafından güçlü bir şekilde renklendirildi
CAST,-John Wesley'nin Vaazları, Charles Wesley'nin İlahileri; Bir İnceleme
Zencilerin ruhu olmadığına dair İncil'deki bir kanıt sunmak; Küçük Bir Kitap
"Toplanan Çiçekler" olarak adlandırılan,
Hepsi genç ölen ultra iğrenç çocukların sözleri; Eski Bir Kitap
Kames'in Henry Home tarafından "Eleştirinin Öğeleri" olarak adlandırılan; Başka bir Tome
"Doğa Çalışmaları" başlıklı St. Pierre. Bu sonuncuydu
dünyanın mucizevi yaratılışının tartışılması
Genesis. Sunulan kanıt, sebze, hayvanın ve
Mineral krallıkları, insanın kullanımı için mükemmel uygunluklarını gösteriyor ve
Hemen indüksiyon, insanın kullanımı için tasarlanmış olmasıydı. Hala
Başka bir çalışma, dünyanın tam yaşını saf yöntemle hesapladı
nesilleri Adem'den Mesih'e, toplam eklemeye saymak
on sekiz yüz seksen beş yıl (kitap için yazıldı
1885) ve orijinal altı gün Rab'bin
toprak. Genesis'e atıfta bulunarak ve tam olarak ne olduğunu
Yaratıcı ilk günün sabahı yaptı, yazar
Dünyanın yaşı ve her şeyi hesaplamasını
Altı saatlik bir hassasiyet için dünya, ver veya al,-biraz daha yakın
St.
Louis.

Bu ve benzer ciltler, kaptanın bilimsel bölümünü oluşturdu
Renfrew Kütüphanesi ve doğa bilimlerinin bu azlığı
Peter'ın çözmeye çalıştığı sorunu oluşturdu. Tüm bilimsel eklemeler
1880-90 on yılı hakkında aniden durdu. Tarih buydu
Charles Darwin'in 1859'da ilan edildiği büyük fruction teorisi olduğunda,
Güney'e sızmaya başladı.

Kaptan Kütüphanesinde Evrimin Tek Bildirimi,
"Darwinizm tahttan indirdi." Darwinian'ın ayrıntılarına gelince
Spencer, Fiske, Devries, Weismann, Haeckel, Kidd, Bergson, Hipotez
Ve sonraki her felsefi veya biyolojik yazar, tüm bu adamlar
Kaptan Renfrew Kütüphanesi olduğu sürece asla bir satır yazmadım
bilgilendirilmiş.

Şimdi, neden böyle olağanüstü tıkanıklıklar? Kaptan Renfrew neden inkar etsin?
Kendisi düşüncenin ortak yerleri, tanıdık bir şekilde tutulan teoriler
Amerika'nın geri kalanı ve gerçekten de uygarların geri kalanıyla
dünya?

Pencerenin yanında, Peter problemini daha fazla ifade etmeyi başardı
Genel olarak: Kaptan Renfrew neden entelektüel bir reaksiyon uzmanı oldu? Eski
Beyefendi aptalın tersiydi. Neden seçimini sınırlamalı
bir karşı savaşını kaybeden birkaç eski tuhaflıklara kitapların
Teori Elli yıl önce entelektüel dünyayı hangileri yakaladı?

Yalnızca Yüzbaşı Renfrew değildi. Arada sırada Peter başyazıları gördü
önde gelen güney dergilerinde görünmek, ciddi saldırı
Evrimsel hipotez. Saygın kiliselerde bakanlar hala
ona karşı fulmin edildi. Peter, tüm Güney'in hala yapıştığını biliyordu.
Bir yol, tarif edildiği gibi dünyanın mucizevi ve özel yaratılışına
Genesis'te. Uzak bir uzlaşmazlık ve acıyla yapışır
Amerika'nın diğer bölümünü aşmak. Neden? Peter'a sorun ortaya çıktı
çözünmez.

Reverie'sinde kaybedilen pencerenin yanında oturdu. Çıkışın hemen dışında
Düzine İngiliz Serçeleri, hafifçe gelen cıvıltılarla birbirini istismar etti
Küçük elmas bölmeler aracılığıyla. Hızlı hareketleri Peter'ın
gözler ve sonsuz kavgaları şu anda bölümünü hatırladı
Genç Arkwright. Arkwright büyüdüğünde ona rasgele bir şekilde ortaya çıktı
yukarıda belirtilen her gerici doktrine abone olurdu.
Kütüphane Peter endeksliyordu.

Bu düşünce ile bir tür zihinsel parlama geldi, sanki
Yapılan somut saldırı yoluyla tüm sorunun cevabını bulun
Sam tarafından onun üzerinde.

Bu olağanüstü bir duygu,-yeni bir fikrin ani, neşeli şafağı.
Peter keskin bir şekilde oturdu ve haklı olma duygusuyla öne doğru eğildi
Yeni ve büyük bir algının saçak. Genç Arkwright, yaşlı
Kaptan, tüm güney, kendilerini geniş bir cevapla ortaya çıkarıyorlardı.
Pencerenin dışındaki bir hareket negro'nun içgözlemini yakaladığında
gözler.

Bir kız geçiyordu; Sarı elbiseli bir kız Renfrew'u geçiyordu
geçit. O zaman bile Peter sentezinde tereddüt etmezdi
Kız hafifçe durakladı ve eski malikaneye hızlı bir yan bakış verdi.
Sonra penceredeki adam Cissie Dildine'i tanıdı.

Cissie'nin gözünde Siner'in vücudundan hafif bir şok geçti
Renksiz yüz ve koyu gözler. Aniden ayağa kalktı, bir duygu ile
Genç kadına söyleyecek acil bir şey vardı. Keskin
Hareket büyük küre üzerinde devrildi.

Kaza kızın durmasına ve bakmasına neden oldu. Bir an için durdular
Böylece, Chill Street'teki kız, hoş penceredeki adam,
Birbirinize bakıyorum. Sonraki an Cissie köye acele etti
Arkwright evine doğru sokak. Hiç şüphe yok ki yemek pişirme yolundaydı
Öğlen yemeği.

Peter, çok atan bir kalple pencerede durmaya devam etti. O
çalının bir kanadının arkasında kaybolana kadar onu izledi
Renfrew Yard.

Gittiğinde kitaplarına ve kartlarına baktı, oturdu ve denedi
Endekslemesine devam etmek için. Ama zihni ondan bir dinsiz gibi oynadı
atış. Cissie'yi en son gördüğünden bu yana iki hafta geçti. İki hafta .... onun
Sinirler bir piyanofor dizeleri gibi titredi. Hemen yoktu
İki hafta boyunca onu düşündü; Ama şimdi onu gördükten sonra buldu
Kendisi işine devam etmek için güçsüz. Bir süre daha fazla sakladı
Kitaplar ve kartlar arasında, ama anlamsızlardı. Göründüler
tamamen boşuna. Neden çok saçmalık endeksi? Her nasılsa bu onu hatırladı
Flare, genç Arkwright ile bağlantılı harika bir fikrin adumbasyonu
ve eski kaptan ve güney.

Titreyen sinirlerini işe koydu, çizgisini yeniden ele geçirmeye çalışıyor
düşünce. Bu zihinsel treni takip ederek on dakika oturdu, sonra,
Birini kaybetmek, diğeri için grop. Düşünceleri gergindi. Oynadılar
Arkwright, Kaptan, Cissie, Annesinin Ölümü, Tump Pack Hakkında
Hapishane, Persimmon ve Jim Pink Staggs arasındaki kavga. Bütün
Niggertown'un üzerine acele ettiği, onu tutkusuna yakaladı ve
Tozluk ve yağlılık, tüm ekili beyaz adamını uçuşa koyarak
fikirler.

Yarım saatlik aradıktan sonra vazgeçti. O odadan ayrılmadan önce
eğildi ve dünyayı tekrar kurmaya çalıştı
Kız onun atmasına neden olmuştu; Ama pivotu çekülsüzdü ve
Pencere koltuğuna yaslanmak zorunda kaldı.

Kapıda gelen Kaptan Renfrew'un görüşü Peter'ı ona gönderdi.
oda. Saat on iki yakındı ve küçük bir nokta haline gelmişti
Melatto ve Beyaz Adam için ev görgü kuralları birlikte
Old Rose üçgeni salladığında. Bu şekilde,
eski kaptanın sekreterinden uzaklaşan dördüncü
yemek yemek. O zamandan beri ayrı yemeklerinin konusu hiç bahsedilmemişti
ilk acımasız sabahları. Mesele düşmüştü
tıpkı yaşlı beyefendinin öngördüğü gibi, gelenekten uzak duruyor.

Peter cılızları açmıştı, ama pencereleri kapandı ve şimdi
Girerken dairesinin güneş ışığı ile sular altında olduğunu ve doldurulduğunu gördü
Güneş ışınlarını camdan zorlamaktan gelen bu eşit sıcaklık ile.


Aklında hala Cissie hakkında havada duran akşam yemeğine hazırlandı. O
Aslan ayaklı masadan bir kitap ve bir lamba çıkarıldı ve eski bir tane çizdi
Kaptanın odasını döşediği sandalye. Hassastı
Rosewood'un eski heppelwhiti. Sırtlarından birinden bir finial kaybetmişti
Standartlar ve sol taraftan bir tur gitti. Peter asla hareket etmedi
Belirsiz bir zamanlar onu onarmak için planlayan sandalye onun başına gelmedi.

Masasını temizlediğinde ve sandalyesini yanına yerleştirdiğinde,
uzun boylu batı penceresinde dolaştı ve sokağa bakarken durdu
Parlak güneş ışığında, Arkwright evine doğru. Kimse yoktu
görünüş. Hooker'ın virajında ​​her biri tam olarak on ikide yemek yiyor ve
Saat Sokaklar boş. Cissie'nin gelmesi biraz zaman alacaktı
Niggertown'a giderken caddeye geri dönün. Önce yapmak zorunda kalacaktı
Yıkayın ve Arkwright yemeklerini koyun. Bir yerde bir yerde olurdu
saat. Yine de,
Sonbahar güneş ışığı, herhangi birinde görünebileceği mantıksız bir hisle
an. Geçeceğinden korkuyordu ve onu hiç görmüyordu. .
Düşünce onu biraz rahatsız etti. Onu uyarıda yeterince tuttu
Parmaklarının toplarına cama dokunarak ve bakarak dur
Arkwright House'a doğru sürekli. Şu anda gözlemci, sayısız bir örümcek-webbinleri doldurduğunu algıladı.
Hassas bir dans glister ile güneş ışığı. Bu yolculuk ayıydı
örümcekler. Peter tarafından görünmez olan küçük iplikçiler en uç noktaya tırmandı
Ölü yabani otların dalları, karınlarını listeledi ve rüzgarı kırdı
Gossamer Lariats ile; Sonra bıraktılar ve tehlikeye attılar
Yeni servetler. Hava küçük maceracılarla doluydu. O bakarken
Sokak, Peter bu görünmez hava gemilerinin parıltısını yakaladı
onlar için tutabilecek her şansa uzak. Destansı bir şey vardı
BT. Malatto'nun zihnini Fabre'nin bazı güzellerinden hatırladı
Açıklamalar. Ona entomoloji üzerine iki veya üç kitabı hatırlattı.
Annesinin kabininde kalmıştı. Onların peşinden gitmesi gerektiğini hissetti
Örümcekler göç ederken. Aniden karar verdi
Akşam yemeği yediği anda hemen gidin; Saat bir yerde bir yerde.

Tekrar Arkwright evine baktı. Aşağı yürüme düşüncesi
Cissie ile sokak, kitaplarını almak için kalbini hızlandırdı.

Kapısı açıldığında hala pencerede ve Old Rose girdiğinde
akşam yemeğiyle. Kapıdan sonuna kadar nefesinin altında hırladı
Tepsiyi yerleştirdiği masaya. Sadece tek bir cümle ayrıldı
kendisi ve mırıldanmalarının ortasında göze çarpıyordu, "Umarım seni boğar."

Peter sandalyesini ve masasını pencereye referansla düzenledi, bu yüzden
Akşam yemeğini yerken sokağa bakabilirdi.

Hastalıklı gül yine bir gurme yemeği sağlamıştı, ama Peter'ın
Meşgul, dikkatli ve minnettar bir gustation'ı engelledi. Bir
Octoroon'un yakınlığının irrasyonel hissi onu oruç tuttu
yemek. Kendini içerken bulmadan önce çorbasına pek başlamamıştı
Hızlı bir şekilde, caddeye kaşığı üzerinde bakmak, sanki acele etmek istiyormuş gibi
Dışarı ve geçen bir trende sallan.

Siner yağışını kontrol etti, kendini rahatsız etti. Tekrar başladı
Kasıtlı olarak, zihnini yemeğinin tadını çıkarmaya çalışarak.
Hatta kitaplara gitme küçük tasarımını terk etmeyi bile düşündü;
Ya da farklı bir saatte ya da yarın için gider ya da hiç gitmezdi. Dedi
Kendisi, Cissie Dildine'in geçmesine ve yeniden düzenlemesine izin verirse daha iyi olur
Kazara bir toplantı düzenlemeye çalışmak yerine konuşulmamış. Ama
Kahverengi adamın sinirleri bunu duymazdı. O otomatik kısmı
Fizyologların iddia ettiği beyin ve omurga sütunu üç
Bir erkeğin eylem ve koşullarının dördüncüsü, iradesinin dokuzda onda biri-
Peter'ın o kısmı bunu düşünmezdi. Jumpy olmaya başladı ve
Peter'ın düşüncelerini sadece görmeme önerisinde inceleyin
Cissie. Duygularının bu radikal sol kanadı hızlandı
Yemek, yine. Kendini yakaladı, bıçağını ve çatalını durdurdu
Kılaşmış bir tavuk ayırma eylemi.

"Kafa et! Görünürde geldiğinde başlayacağım
Bu yemeği bitirip bitirmedim, "diye söz verdi.

Ve aniden, büyük bir boş zamanın ortasında telaşsız hissetti
Ondan önce tuzlu kızartılmış tavuk yemeği,-tam olarak ondan önce değil,
herhangi biri; Çoğu doldurulmuştu. Sadece ibne ucu kaldı
onun tabağı. Mükemmel iyi bir yemek, kötü zamanlanmış bir
günaha karşı direnç.

Sokaktaki sarı bir elbisenin parıltısı onu yeni istedi.
Kapı açıldığında ve Old Rose başını içine koyduğunda hızlı aksiyon
Kaptan Renfrew, Peter'ı kütüphanede görmek istedi.

Kahverengi adam şok bir durma noktasına geldi.

"Ne! Şimdi?" diye sordu.

"Evet, şu anda," diye seven Rose. "Her zaman istese, doğru istiyor
Şimdi. O bir bulldogun den içinde kedi olarak kalemsizdi
Ana Sayfa Fuh Yemeği. Dunno whut o ole kemiklerine giriyor, onu koşuyor
Akşam yemeği lak bir razo'-back. "Sürekli sansür mırıldandı. Peter caddeye bir bakış attı, Cissie'nin öne gelmesini zamanladı
Gate, şapkasını aldı ve umuduyla kütüphaneye hızlıca yürüdü
Kaptanın sahip olabileceği herhangi bir işi bitirmenin, zamanında karşılaşma
Octoroon. Hatta küçük konuşma planları yapmaya başladı
Cissie'yi basit, ayrılmamış bir şekilde karşılayabilirdi. Hatırladı
Bir kınama kelimesi söylemediği belirli bir memnuniyetle
Cissie'nin itirafı gecesi. Buna bir noktaya işaret ederdi ve
Hiçbir şey söylemediğinden, hiçbir şey ifade etmediğini iddia etmeye hazır. İçinde
gerçeği, gerçeği tamamen atmaya ve girmeye hazırdı
ortaya çıkan her şeyi iddia ederek dışarı ve out oportünist olarak konuşma
Tüm erkekler tüm kadınlarla konuşurken, vesileyle uymak için.

Peter girerken eski kaptan sandalyesine giriyordu. O
sandalye kolları tarafından kendini indirmenin ortasında durdu ve dikildi
Tekrar. Biraz belirsiz konuşmaya başladı:

"Ah-yoldan, Peter-senin için gönderdim ..."

"Evet efendim." Peter pencereye baktı.

Yaşlı beyefendi Peter'ı bir an inceledi; Sonra soluk gözleri
Kütüphane hakkında dolaştı.

"Hala kitaplarda çalışıyor, onları çapraz inceliyor--"

"Evet efendim." Peter sinirlerinin kırışmasıyla ilahi olabilir
Kazının caddesini geçerken lokusları.

"Çok iyi," dedi eski avukat yok. Açıkçası meşguldü
başka bir konu ile. "Çok iyi," rafla tekrarladı
müzakere; "Oldukça iyi. Bu küre nasıl büküldü?"

Peter, ona bakarak, ya devrildiğini hatırlamadım ya da
ayarlamak.

"Bilmiyorum," dedi hızla. "Bunu fark etmemiştim."

"Old Rose yaptı," Kaptan'ı yüksek sesle meditasyon yaptı "ama bu bir faydası değil
onu suçlayın; İnkar ederdi. Ve yine de, Peter, Peter,
Onu suçlayana kadar gergin olacak. O düşecek
Bir şeyler, Çinimi parçalayın. Onu bir kerede en iyi şekilde suçlayacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Ona biraz sinirlerini susturmak ve ele geçirmek için fırtına. "

Bu monolog Peter'ın sabırsızlığını bir acı haline getirdi.

"Beni istediğine inanıyorum Kaptan?" Belli bir şekilde önerdi
eylem isteği.

Kaptanın küçük zevkleri soluklaştı. Peter'a baktı ve oldu
Yine rahatsız.

"Şey, evet, Peter. Şehir merkezinde duydum-well, seninle bağlantılı bir söylenti--"

Böyle olağanüstü bir dönüş, kıpır kıpır bile dikkat çekti
Peter. İşverenine baktı ve ne duyduğunu boş bir şekilde merak etti.

"Özel işlerine girmek istemiyorum Peter, hiç değil ...
Değil-en azından değil-- "

"Hayır-o," diye kabul etti Peter, tamamen kayıpla.

Yaşlı beyefendi ince ellerini birlikte ovuşturdu, kaşlarını kaldırdı
ve gergin bir şekilde. "Beni terk etmek-Peter?"

Peter bunun hafifliğine ve sadeliğine çok şaşırdı
soru ve duygu kanıtı ile taşıdı.

"Neden hayır," diye bağırdı; "Hiç değil! Sana kim olduğumu söyledi? Derin
Bana tatmin-"

"Kesin olmak gerekirse," diye devam etti yaşlı adam, hala içinde belirsiz bir korku ile
Gözler, "Evleneceğini duydum."

"Evlen!" Bu kusur, Peter'ın yelkenlerini daha beklenmedik bir şekilde aldı.
diğer. "Dünyada-kim söyleyebilecek olan kaptan-"

"Sen misin?"

"HAYIR."

"Değil misin?"

"Gerçekten hayır!"

"Kasabada Cissie adında bir zenci ile evleneceğini duydum
Dildine. "Bunu izleyen sessizlikte bir soru duyulabilirdi
ifade. Tüm yaşlı adamın sorgularını suçlayan belirsiz duygu
Etkilenen Peter.

"Ben değilim, kaptan," diye açıkladı ciddiyetle; "Bu yerleşti."

"Ah-yerleştiğini söylüyorsun," diye icat etti eski avukat.

"Evet."

"O zaman düşünmüş miydin?" Ancak hemen bunu düzeltti
eski yasal çapraz sorgulama alışkanlığının bulunduğu nezaket ihlali
onu yönetmişti. "Eh, her halükarda," dedi başka bir sesle, "
Aklımı kolaylaştırıyor Peter. Aklımı kolaylaştırıyor. Sadece değil, Peter,
Seni kaybetmeyi düşündüm, ama evlenmeyi düşündüğün bu kız-
Seni uyarıyorum, Peter-bir zenci. "

Mulatto garip itirazlara baktı.

"Bir zenci!"

Yaşlı adam durdu ve buruşuk dudaklarıyla o queer hareketi yaptı
sanki biraz tuzlu lezzet tatmış gibi.

"Ben-tam olarak-bir negress demek istemiyorum," diye kekeledi yaşlı beyefendi; "BEN
Demek istediğim-iyi bir kız, Peter; O bir hırsız, aslında-o bir
Hırsız-Bir Hırsız, Peter. Bir hırsızla evlenmen için dayanamadım
Peter."

Peter Siner'e, korkunç bir zorlamanın eskisini koruduğu görülüyordu
Kaptan, Cissie Dildine'in bir
Hırsız, bir hırsız, bir hırsız. Kahverengi adamdaki visserayı kesti.
Sonunda, yaşlı beyefendi asla durmayacak gibi göründüğünde, Peter
elini kaldırdı.

"Evet, evet," diye nefes aldı, hasta bir yüzle, "Ben-daha önce duydum."

Sarsıntılı bir nefes aldı ve dudaklarını nemlendirdi. İkisi bakarak durdu
birbirleri, her biri diğerinin ne anlama geldiğine dair bir kayıpla. Eskimiş
Kaptan Renfrew önce kendini topladı.

"Hepsi bu, Peter." Tonlarını hafifletmeye çalıştı. "Sanırım alacağım
çalışmak. Bakayım, makalemi nerede tutacağım? "

Peter, kütüphanede dışarı çıkarken bir çekmeceye mekanik olarak işaret etti
kapı. Dışarı çıktıktan sonra ön Piazza'ya, sonra ön kapıya koştu,
Ve bir yarış kalbi ile uykulu yukarı ve aşağı bakarken
cadde. Sokak oldukça boştu.




                               Bölüm XI


Eski Kaptan Renfrew güvenilir, güvenilir bir ruhtu, gerçekten de çoğu
Bir lisans hayatına liderlik eden beyefendi. Bu tür erkekler bu ahlaktan yoksun
sadece bir
Ev; Aktif ve sürekli olarak istihdamla ilgilenmiyorlar
ve Chicane'nin tespiti; bir kadınla yakın ilişki istemek ve
Bazı çocuklar onlara ne olduğuna inanmanın yumuşak ve basit bir yolunu gösterir
Onlara dedi. Ve kolayca yetiştirilen inançları, aynı derecede kolay
paramparça oldu. Kararlarında eğitimden yoksundur.

Peter Siner'in eski kaptana gitmediğini basit iddiası
Cissie Dildine ile evlenmek için yaşlı beyefendinin
tedirginlik. Peter'ın böyle olduğu daha fazla bilgi bile
Tavsiye altında evlilik, ancak reddetmişti, onu
koruma.

Herhangi bir insan yaratıkla uzun süre yakınlık duymadan, eski yasa koyucu
insan hayatının bir şeyleri yapmanın uzun bir ardıllığı olduğunu unuttu
yapmayacak; Eğer bilseydi, insanı unutmuştu
Beyin öncelikle bir usta değil, bir hizmetçidir; İşlevi değil
Doğrudan, ancak dürtüleri tatmin etmek için şemalar ve özür dilerim. Öyle
Bedenin Büyük Yasama Meclisi için Yollar ve Araçlar Komitesi.

Peter Siner'ın Cissie ile evleneceğinden korktuktan birkaç gün sonra
Dildine eski kaptan Renfrew yeni bir sevgilim kadar ağırdı
metresiyle uzlaştı. Manor ve üniforma arasında dolaştı-
uygun bir refah duygusu ile kararlı. Evine yaklaştığında
yüksek öğlen ışıltısında ve eski konağın çatısını yatarken gördü
Ağaçların gölgesinde mavimsi gri, kalbini neşeyle doldurdu
gelmesini bekleyen eski ve boş bir ev olmadığını hissedin, ama
İçinde, ona girdiğini görmekten memnuniyet duyan meşgul bir gençlik çalıştı
geçit.

Besleyen gözetimsiz ve onaylanmamış bir ölüm korkusu
Hayatının son sekiz veya on yılında yaşlı beyefendi kayboldu
Peter'ın varlığı altında. Şimdi hiç düşündüğünde, her zaman
Peter'ın atletik kollarında kaldırılmasını önledi ve
Düz dört-güce doğru düzgün.

Bazen, Peter kütüphanedeki kitapların üzerinde çalışırken,
Kaptan, genç adamın genişliğine bir el koyma konusunda müthiş bir dürtü hissetti
ve yetenekli omuz. Ama asla yapmadı. Yine eski avukat oturacaktı
Sekreterinin düzenli özelliklerini izleyen bir seferde dakikalarca
Brown Man, çalışmalarını eğitimli bir niyetle sürdürdü. Yaşlı beyefendi
bu kadar uzun incelemelerden derin bir zevk elde etti. Onu memnun etti
Gençken, aynı canlılığa sahip olduğunu düşünün.
Aynı erkeklik, kalıcı emek için aynı kapasite. Gerçekten de hepsi
Yaşlı beyler en yakışıklı ve erkekleri seçmeye eğilimlidir
Adamın kendileri için bulabilecekleri adamlar.

İki adamın birbirlerine söyleyecek çok azı vardı. Düşünceleri böyle dövüldü
Konuşmaya devam eden herhangi bir girişimin eşit olmadığını keşfettiği farklı tempos
miktar. Aslında, tüm rahat insan konuşmalarında,
Kelimeler, tanınmış tanınmış işaretlemek için burada ve orada düşen sadece şamandıralar olarak kullanılır
düşünce ve duygu kanalları. Zihinsel topografinin benzerliği
Karşılıklı anlayış için gerekli. Her iki nesil arasında
Peyzaj tanınmayan olacak kadar değişti. Babalarımız
monarşistler; Oğullarımız Bolşevik.

Old Rose Hobbett, kaptanla daha çok yaşlıydı ve bu ikisi
Eski Virago gelip yemekle birlikte gittikçe çok rahat konuştu
yemek zamanı. Örneğin, kaptan her zaman hizmetçisine sahip olup olmadığını sordu
kedisini besledi ve eski gül her zaman dudaklarını somurtuyor ve dürtecekti
ve olası son küstahlık anına cevap ver, sonra
Varmint'i beslemek için Jes 'olduğunu,' t wuz
Komik Kimse Sert Şaşkın Renkli Bir Kadına Nefes Veremedi
Giriş yapmak için.

Bu cevap kaptan için tatmin ediciydi, çünkü ne olduğunu biliyordu
demek,-Rose'un kediyi yarı yarısı unutmuştu ve
unut, ama o yakalandığı için, tabiri caizse,
unutma eylemi, onu bir veya iki eti dışarı atacaktı
Yemekler yapılır yapılmaz kaçmaktı.

Rose fulminlaşırken, yaşlı beyefendi bükülmüş küresini hatırladı
ve o noktada bir ders için geldiğine karar verdi. Her zaman
Kaptanı Rose'u düzeltmek için belirsiz bir şekilde utandırdı ve bu da
itibar. Şimdi boğazını eskisini getiren belirli bir şekilde temizledi
Dikkate negress, birbirlerini çok iyi tanıyorlardı.

"Bu arada, Rose, gelecekte sizden olağanüstü kullanmanı istemeliyim
Ev mobilyalarımın temizlenmesi ve tozlanmasında önlemler,
veya hasar durumunda, bir tazminat alıkoymaya zorlanacağım
Ücretiniz dışında. "

Sekiz veya on yıl önce, kaptan bu formülü ilk kez tekrarladığında
Hizmetçisi, retorisinin rulosu ve salınımı ve son sözü,
"Ödeme", Rose'da yaşlı beyefendinin
Haftada bir dolarlık düzenli ücretinde bir artış olduğunu duyurdu.
Ancak deneyim, uzun zamandan beri bu hatayı düzeltmişti
tercüme.

Kapıda bir standa geldi, garip gri kafası sallandı
Etrafında, yarı şaşkın, tamamen asi.

"Şimdi bruk?"

"Benim dünyam."

Yaşlı kadın her zamanki masumiyetten daha fazla döndü.

"Neden, teknoloji yapmıyorum 'Globe!"

"Bunu öngörüyorum," diye kabul etti Kaptan, hasta ironisi ile "ama
Gelecek daha dikkatli dokunmayın. Son kez pivotunu büktün
Onu ele almaktan kaçındın. "

"Ama sana teknoloji yapmadığımı söylüyorum 'Globe!" negress ağladı
okuma yazma bilmeyen bir kişinin öfkesi, ama anlayamayan,
hiciv ona seviyelendirildi.

"Sana katılıyorum," dedi kaptan, ilişkinin bittiğine sevindim.

Bu sözlü, fırtınasının yolundan mahzen içine girerek karıştı
bir fırtınaya.

"Ama sana söylüyorum, bruk değilim!"

"Ben de öyle dedim."

"Evet, evet, evet," diye alevlendi; "Yapmadığımı söylüyorsun, ama dediğinde
değil, demek istiyorsun, bir 'olduğumu söylediğin zaman, ben değilim demek istiyorsun. Dat's
De o 'flapjack I Wuckin' Fur! "

Kadın yemek odasından flört etti ve yaşlı beyefendi çizdi
Başka bir uzun nefes, bittiğine sevindim. Gerçekten çok az nedeni vardı
küre, bükülmüş veya bükülmüş dünya hakkında kavga; Asla kullanmadı. Onun içinde oturdu
Yılda ve yıl içinde çalışma, tozlu pırıltısı uzun süre aydınlatıldı
Old Rose'un kindar bezinin aralıkları.

Kaptan sakin bir şekilde yedi. Şüpheli olduğu bir zaman olmuştu
Rose ile bu tür sahneler hakkında. Bir kez onu haysiyetinin altında hissetti
Güney Beyefendisi, herhangi bir Zenci'nin onunla saygısız bir şekilde konuşmasına izin verecek.
Eskiden onu anında ve
İdenlerinin ilk yılları bunu birkaç kez yapmıştı. Ama yapabilirdi
Ona çok uygun başka kimseyi almayın; onun bisküvileri, mısır ışığı-
Ekmek, sadece eski Darkies'in nasıl yapılacağını bildiği Lye-Hominy. Ve,
Doğruyu söylemek gerekirse, eski yaratığı kendini kaçırdı, anlayışı
onun ve fikirleri, çağdaşlığı; Ve başka kimse işe yaramaz
haftada bir dolar için.

Şu anda yeme sırasında yaşlı beyefendi başka bir tane daha
Bisküvi ve sıcak bir tane istedi. Üç hafif ısıtılmış disk,
Önünde tabak, ama beş dakika boyunca fırından çıkmışlardı ve
işsiz bir çirkinliğe indirgenmişti.

Özel kullanımı olan kaptan tabağının yanında biraz elle sarılmış
Sıcak bisküvileri çağırmak için. Şimdi, eski avukat yıpranmış sapına baktı
spekülatif olarak. Rose'un zili cevaplayacağından hiç emin değildi. O
Duymadığını söylerdim. Hafifçe hoşnutsuz hissetti
Bu zekayı öngörmek ve sıcakken iki bisküviyi tereyağlamak,
hatta üç.

Bir anlık olarak sıcak bir bisküvi peşinden gitme projesini düşündü
kendisi, ama sonunda koydu. Mason-Dixon hattının güneyinde,
Yardım yarı skandaldır. Sonunda, oldukça şüpheli, zili aldı
Ve nazik bir yüzük verdi, bu yüzden Old Rose duymamayı seçerse, o
Muhtemelen olmazdı: böylece ona inanabilir ve öfkesini kaybetemezdi ve
Bu yüzden zaten rahatsız edici bir ihlali genişletin.

Kaptanın sürprizine, eski yaratık sadece
Bisküvi, ama derhal yaptı. Onlara hizmet etmemişti
Ancak, kaptanın gerçekten yeni bir hattı ile geri döndüğünü gördüğünden
savunma.

Her zamanki gibi mırıldandı, böylece işvereni tahmin etmek zorunda kaldı
Bir dizi kelime: "Dat Nigger, Peter, Mus '' A 'BURDED YO' GL--"

"Hayır, yapmadı."

"Mus 'UV."

"Hayır, yapmadı. Ona sordum ve yapmadığını söyledi."

Eski Harridan baktı ve konuşması aniden netleşti:

"Şey, 'fo' gawd, ben de yapmadığımı söyledim!"

Bu noktada kaptan anlaşılmaz bir ses çıkardı ve
Sıcak bisküvisi üzerinde tereyağı.

"O bir zenci Jes, lak ben," dedi aşçı sıcak bir şekilde.

Kaptan ikinci bir sıcak bisküvi tereyağında.

"Biz Jes iki zenciler."

Kaptan şu anda kendini dışarı atacağını umuyordu.

"Şimdi bak heah," diye bağırdı kron, öfkeli ve öfkeli büyüyen
Hakaretin ulaşmaları kendisinden önce yayıldı, "Birini koymak için gwine misin?
O 'US zencileri befo' de udder? Ca'se ef sen, söylerim, bu kady-
Lock-a-Do 'beni genişlet. "

Kaptan hicivli baktı.

"Seninle Katie-Lock-the-Door ile ne demek istiyorsun?" diye sordu, ama
bildiği huzursuz bir his vardı.

"Biliyordum.

"Şimdi buraya bak, Rose," diye protesto etti avukat, "Peter Siner
Benim için neredeyse güvene dayalı bir ilişki kuruyor. "

Eski zenci gevşek bir çeneyle baktı. "Bir ilişki o 'Yo!"

Avukat, cadı bakarak birkaç saniye tereddüt etti. Yüksek yetiştirilmiş yaşlı
Yüz oldukça anlaşılmazdı, ama şu anda ciddi bir sesle dedi:

"Peter bana bir güven pozisyonunu işgal ediyor, Rose."

"Evet," diye mırıldandı Rose; "Seni görüyorum."

"Bir gün bana bir hizmet, çok harika bir hizmet, Rose yapacak."

Hag ona inatçı bir ifadeyle bakmaya devam etti.

"Herhangi birinden daha iyisini biliyorsun, Rose, biraz korkum-
Tırılgan ölüm-- "

Yaşlı kadın bir şey ifade etmiş olabilecek bir ses çıkardı.

"Ve Peter, sonuna kadar benimle kalmaya söz verdi."

Eski Negress bu ciddi konuşmayı düşündü ve sonra homurdandı:

"Hangi en '?"

"Hangi bitiyor?" Kaptan tahriş oldu.

"Evet; sen 'en' veya Peter's en '?"

"Her olasılık yasasıyla Peter beni geride bırakacak."

"Evet, ama Peter 'dat sıkıştığında size bir genişliğe gelecek
Sarı gece sinek, Cissie Dildine. "

"Onunla evlenmeyecek," dedi kaptan rahatça.

"Ha!"

"Peter bana Cissie Dildine ile evlenmek istemediğini söyledi."

"Shu! O zaman fur fur dey, birbirlerine peepin 'peepin'e bir çift
Niggers 'bir samanlık mı? "

Eski avukat rahatsız oldu.

"Peeping nerede?"

"Neden, tam o 'Dis House, Dat's Wha; Dat Hussy
De Arkwrights'a geçer, ne wha. Bir 'duvar boyunca
Gözleri 'Dis House Lak'taki bir buzağı wid de Splivins'e girdi. "

"Şimdi devam ediyor mu?"

"Her zaman 'gün."

Yaşlı adamdan derin bir huzursuzluk geçti. Dudaklarını nemlendirdi.

"Ama Peter dedi ki--"

"İyi Gawd! Mars 'Renfrew, Whut Fark'ence Peter'ın söylediğini mi?
Bir nigger 'bir nigger golese ne zaman dışarı çıkmıyorsun
Her bir memede gözetleme, whut dey aynı komşularda lib doz deyin diyor
Wid Whut Dey yapar? "

Bu, öyle bir enerji ile teslim edildi ki,
Kaptan'ın Peter'a olan inancı ve gerçeği yaşlı beyefendiyi kızdırdı.

"Bu yapacak, Rose; bu yapacak. Sana ihtiyacım olan tek şey bu."

Eski kron bu beklenmedik parlamada tekrar şişti ve dışarı çıktı
Oda, ayaklarını yere ve mırıldanıyor. Bunların arasında
Kaptanın yakaladığı, "Blin 'Ole Fool!" Ama yoktu
Kırılmaya ve ne anlama geldiğini talep etmesine ihtiyacım var. Onun açıklaması
belirsiz ve tatmin edici olurdu.

Old Rose'un Peter ve Cissie'nin üzerine serptiği Verjuice
Onlara "he nigger" ve "she nigger" olarak adlandırılan bir şekilde onları en aza indirdi,
onları eski avukatın hayal gücünde hayvanlaştırdı. Rose'un konuşması
kendi rengi için öyle bir hor görüldüğü için öylesine bir hor görülür ki
ve octoroon maymun ve tavşanlarla aşağı.

Avukat, sekreteri uğruna, hissine karşı savaştı,
Konfor ve sevgisinin bu kadar geniş bir sektörünü işgal etmeye gelmişti.
Yine de eski Virago açıkça geniş bir geçmişten konuştu
deneyim. En az yarı ikna ediciydi. Kaptan iterken
Sessiz, çalışkan kahverengi yardımcısına karşı suçlaması, itiraf etti
tanımadığı Cissie Dildine'e karşı. O bir hayvandı,
kadın centaur, bir ahlaksız ve bir strumpet, tüm zenci olduğu gibi
ve strumpets. Güneydeki tüm beyaz adamlar buna sıkıca inanıyor. Onlar
Tuhaf bir tespit ile inan; Ve bunları kullandıkları için
Yüz elli yıl boyunca çok karlı kişiler üreme olarak
Hayvanlar, bunun nankör bir şekilde önemsemeye inandıklarını söyleyebiliriz.




                              XII. Bölüm


Eski Renfrew Manor'dan önce Cissie Dildine'in yarı günlük geçişleri
Arkwright evine gidip gelmeye giderken Peter Siner'ın çalışmasını üzdü
Olağanüstü bir dereceye kadar planlayın.

İki ya da üç gün izledikten sonra Peter bir tür zaman çalıştı.
Cissie için masa. Sabah erkenden beşte geçti
Kırkbeş. O zaman onu zar zor görebiliyordu ve bir şekilde çok baktı
Şafağın soğuk, loş ışığında acınası acele. O zaman sonra
Arkwright kahvaltısını pişirdi, Arkwright zeminlerini süpürdü, tozunu aldı
Arkwright mobilyaları, yakın bir yerde Niggertown'a doğru döndü
dokuz. Saat on bir hakkında akşam yemeğine gitti ve geri döndü
Öğleden sonra bir veya iki. Bazen almak için üçüncü bir gezi yaptı
Akşam yemeği.

Bu, Peter'ın varışları ve kalkışları tahmin edebileceği kadardı
ve program büyük bir belirsizlik marjı içeriyordu. İçin
Cissie'nin geçmesinden yarım saat önce Peter'ın saati izlemesini sağladı
Sinir aralıkları, sonuçta, gözlemlenmemiş olup olmadığını merak ederek.
Her zaman, işini bütün olduğu bir pencereye taşıyacaktı
onun gözlemi altında sokak. Sonra indekslemesine devam ederdi
gittikçe daha fazla zorluk ile. İlk başta paragraflar kaybedecekti
bağlantı ve onları tekrar okumak zorunda kalacaktı. Sonra cümleler
ayrılırdı. Kız gelmeden hemen önce sözler
kendileri anarşik büyüdü. Onu gözlerinin içine baktılar, her biri tam bir
varlık, kendi kendine yeterli, bireysel, başka hiçbir ilişkisi yok
Sadece yakınlık dışında kelimeler,-bir yazım dersi gibi. Sadece
Çaba Peter aralarında geçici bir uyum sağlayabilir ve onlar
Gerinin ilk gevşemesinde parçalandı.

Söylemesi garip, Octoroon gerçekten geçerken Peter yaptı
Ona sürekli bakmayın. Aksine, kendi kendine düşünürdü:
"Böyle bir kadına ne kadar az önem veriyorum! Benim idealim ve öyle ..."
Bahçeye bakana kadar ona bak ve onu otururken gördü
pencere; Sonra hemen kitaplarının üzerine eğildi, sanki başıboş bakış
sanki onun için başka bir şey yokmuş gibi sadece tesadüfen yanmıştı
geçen bir dray veya çırpınan bir yapraktan daha. Gerçekten, sırada kendine söyledi
kıza dünyevi ilgisi olmadığı bu krizler
istediği türden bir kadın değil,-kalbi dövülürken ve
Gözlerinin altındaki baskı çizgileri, sayfa boyunca gri çizgiler halinde bulanıklaştı.

Bir öğleden sonra Peter, Cissie'nin kapısını geçtiğini, acele ettiğini, neredeyse koştuğunu gördü,
Görünüşe göre bir şeyden uçuşta. Onun içinden queer şok gönderdi.
Onun peşinden baktı, sonra caddede yukarı ve aşağı. Neden olduğunu merak etti
koştu. O gece yatağa gittiğinde bile Cissie'nin tuhaflığı
Uçuş onu uyanık tuttu.

                    * * * * * *

Kaptan Renfrew'da Peter'ın kaygılarının hiçbiri kaybolmadı. Hiçbiri öyle değil
güvenilir bir adam uyandırdı. Rose darbesini vurduktan sonra
Sekreter, yaşlı beyefendi Peter'ın tüm permütasyonlarını ve
Peter'ın işaretlerine göre bir düzine masum eylemi yanlış yorumladı
kötü niyet.

Küçük bir gözlemle Cissie Dildine'ı ve gördüklerini tanımladı.
onun huzurunu yeniden kurmuyor. Aksine, daha fazlası oldu
Krem rengi Negress'in Peter'ı çekmesi muhtemel. Bu
Olasılık, eski avukatta acımasız, sessiz bir rancor
Cissie. Düşünceleriyle kızı her türlü kötülükle ilişkilendirdi
Peter'a karşı tasarım. O bir maceracı, Kıbrıslı, baştan çıkarıcıydı
Peter'ı, onun komelitesinin yüzsüz ağında karıştırmaya çalışmak. İçin
Yaşlı beyefendinin gözleri Cissie'nin
çok takılar. Yüzünün tutkulu yasası en ahlaksızdı; .
Heykeltıraş gibi bir gövdeye sahip olmak oyuk olabilirdi.
Kız utanç verici bir şekilde atandı.

Bir sabah Kaptan Renfrew kasabadan eve geldiğinde, yürümeye başladı
Octoroon'un hemen arkasında ve oldukça bilinçsizce kız bir
Yaşlı beyefendinin tedirginliğine fillip eklendi.

Cissie, kadın gibi Renfrew Manor'un önünden geçmeden hemen önce
Yürümeden önce görünüşünde hafif iyileştirmeler yapmak için durakladı
sevgilisinin gözünün altında. O olan bazı saç tellerini ayarladı
Sonbahar rüzgarında gevşedi, bir çanta aynasına baktı,
burnunu yeşilimsi tozu ile rötuş etti; Sonra biraz seçti
bir çim köşesinde yanan ve sabitlenmiş sumac yaprakları fışkırtma
koynunun utanmaz sevgisizliğinden alev.

Parlak renk için bu negro içgüdüsü, birçok jestin temasıdır.
Güney, ama estetik olarak tamamen haklı, ancak
Beyazların sürekli alaycılığı, eğer varsa memnuniyetini kontrol etti
Tadı bozulmadı.

Octoroon'un bir burun doğaçlama yaptığı Sumac biraz
cildini ve gözlerini aydınlattı ve yakından bir topluluk yarattı
Bir Henri resmini Hooker's Bend Sokakları olarak andırıyor
görmeye mahkum edildi.

Ancak eski kaptan Renfrew, böyle bir bravurayı takdir etmekten çok uzaktı
Scarlet ve altın. İlk başta onu sadece zincirleme tadı aldı ve
Kız için hoşnutsuzluğu darbesini azalttı; Sonra, ikinci düşüncede,
Sumac'ın bir burun için tuhaflığı dikkatini çekti. Kimse kullanmadı
Bir ilik için SUMAC. Beyaz veya siyah, hiç bir kadın duymamıştı,
Bir buket için SUMAC kullanarak. Neden bu Cissie Dildine Trig
Sumac'da mı?

Kaptanın şüpheleri bir setter gibi bir noktaya geldi. O başladı
Cissie'nin bu kadar queer bir süs seçme nedenleri için koklamak. O
Peter Siner ile bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

Tüm hayatı boyunca Kaptan Renfrew'un beyni kasıtlı olmuştu. Hareket etti
Zihinsel olarak, fiziksel olarak yaptığı gibi, haysiyetle. Gerçeği söylemek için
Kaptan'ın düşüncelerinin ara sıra durmanın bir yolu vardı ve
Bir alan için dünyayı basit bir renkli koleksiyon olarak görürdü
derinlik veya anlamsız yüzeyler. Bu aralıklar sırasında, bir çeşit
Tanrıların ironisi yaşlı beyefendinin yüzü felsefi bir bakış giydi
konsantrasyon, böylece zihinsel hiatüsleri ona bir itibar vermişti
İlçe genişliğinde derinlik için. Bu, yıllar önce olmuştu,
Bu onu güçlü bir çoğunluk tarafından Tennessee'ye taşıyordu
Yasama Meclisi. Seçmenler, neredeyse bir adama, tercih ettiklerini kabul ettiler
Sığ bir tesise derinlik. Rakip aday sığdı ve
kolay. Anketler kaptanı ve genç beyefendiyi geri verdi-
Kaptan o günlerde genç bir beyefendi idi-tipik bir
Politikacının kariyeri. Ancak Doğu Tennessee'den bazı Cumhuriyetçi üyeler
Yükselen devlet adamının onurunu bir çeşit uygunsuzla suçladı
irtibat. O günlerde uygun ve uygunsuz irtibatlar var gibi görünüyordu.
Cumberland Nehri kıyısında bir düello vardı.
Yüzbaşı, tüccarını kolda yaralamayı başardı ve bu nedenle
Tanrılar tarafından haklı çıkarıldı. Ancak olay çok olabilecek bir kariyeri sona erdirdi
Valinin sandalyesinde veya hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde yaralanmış
Senato, kaptanın zihinsel olarak ne kadar kasıtlı olduğunu düşünerek.

Günümüzde, kaptan Cissie Dildine'in ardından sokağa doğru yürürken,
Bu boş ruh hallerinden biri ona düştü ve vardı
aniden yaşlı beyefendiye geldiği kendi kapısına ulaştı
Cissie'nin Sumac'ı ne anlama geliyordu. Peter için bir sinyaldi. Sadelik
Çözümün yaşlı adamı karıştırdı. Anlamı eşit derecede kolaydı
Fathom. Bir kadın herhangi bir erkeğe sinyal verdiğinde rıza taşır. İnkarlar alır
sinyal yok; Çıkarılırlar. Bu özel durumda Kaptan Renfrew
Sumac'ın bu parlayan parçasının
bir elopement için ön.

Kütüphanesinin penceresinde, kaptan sekreterinin baktığını gördü
Kartları ve kitapları açıkça varsayılmıştır. Peter Sabit
Bakış, orijinali işaretleyen başın o küçük hareketlerinden hiçbirine sahip değildi
entelektüel emek. Peter poz veriyor, görmediğini iddia ediyormuş gibi
Kız, işvereninin şüphelerini silahsızlandırmak için,-
Kız böyle hileli!

Böyle bir yinelenme, eski avukat aracılığıyla queer bir ızdırap spazmı gönderdi.
Peter'ın eylemi kaptan için yarım düzine diken düzenledi. Bir alet adam
Harvard'ın evinde sadece ücreti için kalması ve saklayın! Peter Bath
Onun için en ufak bir sevgi değil; Mulatto bile yoktu
şövalyelik, kaptanına niyetlerini bildirmek için, çünkü
Kaptan itiraz etti. Ve yine de tüm bu ben merkezli itirazlar
Eski Kaptan Renfrew'un Peter'ın kendi iyiliği için hissettiği için bir şey yok. Peter için
Bir zaferle ve bir ahlaksız ve bir
hırsız! Böyle üstün bir delikanlı için, kendi erkekliğinin resmi
ve o yaştayken zihinsel uyanıklık, böyle bir çocuğun kaçması
Kendini uzaklaştırmak, varoluştan çıkmak için-oh, çok sevişti!

Yaşlı adam kütüphaneye hasta hissetti. Boştu. Peter vardı
Geleneğine göre odasına gitti. Ama bu özel
Örneğin Kaptan Renfrew gibi görünüyordu. Çekilmesinin bir
suçluluk tang. Eğer masum olsaydı, neden bu kadar büyük, güçlü olmasın
Gençlik kaldı ve yaşlı bir beyefendiye paltosunda yardım etti mi?

Yaşlı kaptan, kendisinden yardım ederken rüzgarlı bir nefes aldı.
Boş kütüphanede katlayın. Bükülmüş küre hala karşı eğildi
pencere koltuğu. Oda hiç bu kadar kasvetli ya da çok yalnız görünüyordu. Akşam yemeğinde yaşlı adam o kadar az yedi ki Rose Hobbett onu bıraktı
Kendini iyi hissedip hissetmediğini sormak için monoton homurdanıyor. Zor olduğunu söyledi
Gün, zor bir gün. O kadar zayıf ve zayıf hissetti ki griyi önceden haber veriyor
Artık köye sürünemediği ve onunla oturamadığı günler
ev-hızlı olacağı zaman, cronies,
Sonsuz günler, büyük bir yaşta zayıf eski bir sıçan gibi odadan odaya sürünüyor
Boş ev, sonunda iğrenç bir şekilde ölmek için. Ve şimdi Peter
onu terk edecekti, kendini şehvetli bir şekilde atacaktı
Wench. Hafif bir nem yaşlı adamın solmuş gözlerini azalttı. İçti
Kendini canlandırmak için ekstra bir yüksük viski. Buket
Yemek odasının zaman aşınmış statehalitesini doldurdu.

                    * * * * * *

Peter'ın malikanede kaldığı haftalarda,
Kaptan'ın alışkanlığı gerçekten öğleden sonra iki veya üç saat yazma,
ve el yazması yığını başvurusu altında kalınlaşmıştı.

Yaşlı adam "Barış ve Savaş Anımsamaları" adlı bir kitap yazıyordu.
Kitabı, bu olağanüstü kişisel mahsulün başka bir birimini oluşturacaktı
Amerika'nın baskılarını sular altında tutan Eski Güney'in anımsamaları
1908-18 on yılı. Sadece o on yıl boyunca sanki
Güneydeki yaşlı erkekler ve kadınlar aniden nesilin
eski kölenin pitoresk ve statüelliği boyunca yaşamıştı
Rejim neredeyse gitmişti ve kalpleri üzerinde ortak bir dürtü süpürdü
Kendi yaşamlarının gün batımında, solma ihtişamı ve
Yokulu işleri.

Bu öğleden sonra kaptan kendini işe koydu, ama
Anımsamaları devam etmedi. Uçtan biraz diş ipi sıktı
kaleminin ve yazdığı döneme sallanmaya çalıştı.
Kopyasının birkaç sayfasını zihinsel hazırlama olarak okudu, ancak düşünceleri
düz ve donuk kaldı. Gerçekten de, tüm hayatı,
Aranan öğleden sonra boş ve nafile görünüyordu. Çok değerli görünüyordu
devam ederken.

Kaptan, cumhuriyetçi anılarında o noktaya gelmişti
Knox County'den temsilci,
siyasi kariyerini harap etti.

İşçilerinin en başından itibaren eski avukat ileriye bakmıştı
hayatının sadece bu dönemini yazmak için. İsmini temizlemek istedi
Herkes için bir kez. İnvektif, tartışma, tanıklık ve bir
Ülke avukatı gibi güçlü duygusal çekicilik her zaman denemeler
bir jüri ile.

Ama şimdi savunmasının gerçek kompozisyonuna geldiğine göre,
Penholderini ısırarak, ilerlemesi istediği tüm argümanlar
Aklından kaydı. Kanıtın noktalarını hatırlayamadı. O
Peter Siner'in oda hakkında huzursuzca hareket etmesiyle hatırlayamadım,
Eloping eşiğinde, huzursuz, gergin, pencereden bakma
bir zenci ile.

Sekreterinin trajedisi yaşlı adamı vurdu. Yapmanın gerekliliği
Peter için bir şey düşüncelerini yönlendirdi. Vahşi bir fikir oluştu
Kaptan, eğer kesin gerçeği yazması gerekiyorsa, belki de anılarını
Peter'a nafile, boş bir yolculuğa karşı bir sinyal olarak hizmet edebilir.

Ancak düşünce reddedildiğinden daha erken ortaya çıkmadı. Anglo'da
Sakson, özellikle Güney Amerika Birleşik Devletleri Anglo-Sakson
Bir Jean-Jacques'i hareket ettirdiği gibi Gallic dürüstlük yok. Güney Anıları
Her zaman iki kızlık bayan arasındaki konuşma gibi geliyor-hiçbir şey
Samimi, sadece neyin güzelden göstermek için tasarlanmış birkaç genel açıklama
geldikleri aileler.

Yani kaptan hiçbir şey yazmadı. Bütün öğleden sonra oturdu
Peter'ın oda üzerinde hareket etmesini izleyen bir kurşun kalbi olan masa. Eski
İnsan az ya da çok yazma duruşunu korudu, ama düşünceleri
kendisine acıma ve Peter'a acımıştı. Yarım düzine kez
Yukarı baktı, biraz savunma yapmanın eşiğinde, bazı bir açıklama,
Bu kahverengi adamın deliliğine karşı. Ama Peter'ın oturuyor
Sokağa bakan pencere koltuğu onu susturdu. O zayıftı
Yaşlı adam ve Peter'ın sinirleri gençlik arzusuyla gerildi.

Sonunda iki adam eski gülün mutfakta çatıştığını duydu. Bir kaç
Dakikalar sonra Sekreter kendisini kütüphaneden mazur gördü,
kendi odası. Peter kapıdan geçmek üzereyken kaptan
aniden bunun belki de bunun belki de
En son onu görecekti. Sandalyesinden kalktı ve aradı
Peter'a titrek bir şekilde. Zenci durakladı. Kaptan dudaklarını nemlendirdi ve
sesini kontrol etti.

"Seninle bir kelime olmak istiyorum Peter, küçük bir mesele hakkında. Ben--
Daha önce bahsetmiştim. "

"Evet efendim." Zencinin tonu ve tutumu, kaptana
Akşam yemeği Gong yakında ses çıkaracaktı ve aynı anda ayrılacaklardı.

"Bu-Cissie Dildine ile ilgili," diye sordu yaşlı avukat.

Peter hafifçe başını salladı.

"Evet, bundan daha önce bahsettin."

Yaşlı adam, Peter'ın koluna dokunuyormuş gibi ince bir elini kaldırdı, ama yaptı
Olumsuz. Bir çeşit çaresizlik onu ele geçirdi.

"Ama dinle Peter, yapmak istemiyorsun-zihninde ne var!"

"Aklımda ne var Kaptan?"

"Demek istediğim bir zenci ile evlenmek. Bir zenci ile evlenmek istemiyorsun!"

Kahverengi adam baktı, tamamen boş.

"Bir zenci ile evlenmiyor!"

"Hayır, Peter; hayır," diye sordu yaşlı adam. "Kendiniz için hayır yapabilir
Fark, ama çocuklarınız-çocuklarınızın, oğlunuzun büyümesi
Kahverengi bir peçe altında! Onu yırtamazsın. Tanrı'nın kendisi onu yırtamaz
kapalı! Ona asla ulaşamazsın. Çocuklarınız, çocuklarınız
Çocuklar, uzanan ve dışarı uzanan korkunç bir alay, yürüyüş
Siyah bir örtü altında, bilmeyen, bilinmiyor! Tek görebildiğin üzücü
Örtü altında, uzaklaşan-march uzaklaşıyor. Tanrı nerede olduğunu biliyor!
Ve yine de kendi et ve kanın! "

Aniden eski avukatın yüzü sert, gözyaşsız bükülmelere girdi
yaşlılar. Korkunç duygusu kendini hassas olana iletti
Kahverengi adam.

"Ama kaptan, ben kendim bir zenci. Kiminle evlenmeliyim?"

"Kimse değil; kimse değil!
O; Daha iyi-- "O anda akşam yemeği gong'un çatışması düştü
Yaşlı adamın çıplak sinirlerinde. Biraz refleks tarafından düzeltildi
mekanizma, son röportajı olduğunu düşündüğünden uzaklaştı.
Sekreteri ve Piazza'yı büyük boşa doğru ilerletti
yemek odası.




                              Bölüm XIII


Aşırı sinirlerle Peter Siner odasına girdi. Saat beşte
O öğleden sonra Cissie Dildine'in sokağa çıktığını görmüştü.
Arkwright evinde bu zaman zaman destekçilerden birini pişirmek için. O öyleydi
Dönüşünü izliyor ve ortasında kaptanın
Olağanüstü patlama onu karıştırmıştı.

Odasına girdikten sonra, negro kırık hepplewhite'yi böyle bir
Sokağı bir bakışla tırmıklayabileceği pozisyon. Sonra denedi
kendini besteleyin ve akşam yemeğinin gelişini ve geçişini bekliyor
Cissie. Peter'ın sonsuz izlemesinde neredeyse acıklı bir şey vardı.
Hepsi sarı bir ya da iki kız için. Kendisi yoktu
Sinirlerinin ve düşüncelerinin kendilerini gençlerin etrafında nasıl dokunduğuna dair fikir
kadın. Bu sürekli ne kadar tutkunun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Bakışlar başlamıştı. Ne kadar olduğunu hayal etmedi.
Ona aşık ol.

Aşkı onu bir süre unutmasını sağlayacak kadar güçlüydü
Avukatın salgını. Ancak, alacakaranlıkta çalılıkta kalınlaştıkça ve
Ağaçların altında, yaşlı beyefendinin ifadelerinden bazıları yeniden ziyaret etti
Mulatto'nun Zihni: "Korkunç bir alay ... Bir Siyah Altında Yürüyor
örtü .... çocuklarınız, çocuklarınızın çocukları, korkunç bir
Alay, ... Yürüyen, Tanrı nerede olduğunu biliyor .... Ve yine de-bu senin
et ve kan! "Sanki yaşlı adam gibi müthiş cümlelerdi
Vizyonundan biraz doğanın sporu, bazıları
Deformite. Çıkarımlar Peter'dan önce yayılırken, daha fazla oldu ve
İçeriğinde daha şaşırdı. Kaptan Renfrew Siyah adamlar bile
insanlıktan çıkarılmış,-örtülü, dokunulmaz yaratıklar.

Peter'a yavaş ama derin bir şok teslim etti. O göz attı
Odanın solmuş ihtişamı,
bir tür yanlış beyan altında tanıtıldı. O almıştı
Kaptan ile olan mesken, en azından
insan ailesi, ama bu tutkulu salgın, bu şaşırtıcı patlama, kesilmiş
Ayaklarının altından o zemin.

Peter bunu ne kadar çok düşünürse, yabancı hissi büyüdü. Olumsuz
Zayıf olan bu yaşlı beyefendi tarafından insan olarak sınıflandırılacak bile,
Çaresiz moda bir şekilde Peter'ın sevgilerine girmişti,-olmayacak
Bir adam olarak kabul edildi! Mulatto uzun, sorunlu bir nefes aldı ve
Sadece arzusunun mekaniği Cissie'nin kasvetine bakmaya devam etti.

Peter Siner, Hooker's Bend'in okunmamış beyazlarının her şeyi bilmişti
-ve köydeki neredeyse her beyaz kişiyi içeriyordu-düşünülmüş
Siyah adamlar basit hayvanlar olarak; Ama daha düşünceli olduğunu düşünmüştü
Kaptan Renfrew'un bir tip olan erkekler, en azından afro'yu kabul etti.
Amerikan Ortak İnsanlığın Kardeşliği'ne. Ama yapmadılar.

Peter otururken karanlığa bakarken
Güney'in siyah halkının insanlıktan çıkarılması kendini ortaya çıkarmaya başladı
hayal gücünden önce. Ona ırkının trajedilerini açıkladı,
mafya şiddetinin elindeki acıları; rahatlık, hatta
Siyah erkeklerin öldürüldüğü levite: kronik sahtekârlık
Hangi Zenciler Tedavi Edildi: Olumsuz Sürekli Yürürlük
onlara karşı mevzuat; Negro kadınların alaycı kullanımı. Hepsi
haşarat, hayvanlar; Onlar koyun ve domuz ile biriydi; biraz
insanın formda olduğu ve garip bir şekilde, olabilecek bir
Çok sayıda kahverengi ve sarı tanıklık ettiği gibi bir insana yetiştirildi ve
Krem rengi halk, ama kaptanın olduğu gibi hepsi yürüyor
Tutkuyla, yürürken, formları insandan gizlenmiş
Siyah bir örtü altında ilişki, sonsuz bir alayı yürüyüş
Uzakta, Tanrı nerede olduğunu biliyordu! Ve yine de onlar Güney'in kendi eti ve
kan.

Böyle bir karmaşıklığın dehşeti Peter'ın zihninde korkunç bir şekilde şişti
oranlar. Gece penceresinde kalınlaştıkça, negro oturdu ve
vizyonunun güçlülüğünü merak ediyorum. Düşünceleri boğuştu,
Kanıttı bazı belirsiz problemleri çözmeye çalışıyorum. Düşündü
Arkwright Boy; Annesi olarak gülümseyen beyaz adamların
Cenaze, üniforma-kararlıyı geçti; Kaptan Renfrew's'i düşündü
kopyalandığı el yazması. Tüm yaşlı adamın anıları aracılığıyla
Belli bir samimiyet eksikliği yarattı. Peter her zaman işçilerinin ortasında hissetti
Eski kaptan bir avukatın yalvarmasından ziyade bir avukatın savunması yapıyordu
Fuar. Bu noktada düşüncelerinde yavaş yavaş kendini kaldırdı
Kahverengi adamın zihninde, neredeyse sahip olduğu muammanın cevabı
Cissie Dildine'in penceresini geçtiğini gördüğü gün çözüldü. İle
Eski Kaptan Kütüphanesi'nde bulunan bulmacanın cevabı geldi.
Kütüphane dünya düşüncesinin sıradan bir derlemesi değildi; BT,
Ayrıca, bir avukatın insanın eşitliğine karşı özel bir yalvarması oldu. Herhangi
İnsanın eşitliğini destekleyen kitap veya teori dikkatle dışlandı
Raflardan. Darwin'in büyük hipotezi ve her gelişimi
Ondan yayılmak yasaklanmıştı, çünkü bir teorinin olduğu an
Solucanlardan tüm etin büyük biyolojik ilişkisinin önerilen
Omurgalı için anında kardeşliğin bir sonucu izledi
insan.

İsa'nın teoloji için yaptıkları, Darwin biyoloji için yaptı,-o demokratikleşti
BT. Kişi insanın Kardeşliği'ne Üçlü Birlikten indi; diğeri
solucanlardan tırmandı.

Eski kaptanın kütüphanesi samimiyetten yoksundu. Güney ortodoksisi,
dini düşüncesini dışa dönük kalıplara dökmeye devam ediyor
Özel yaratım, samimiyetten yoksundur. Nadiren bir güney departmanı
Hayat, özel bir yalvarmanın bu temel tutumundan kaçar ve
uyumsuzluk. Yasal için güney sevgisini açıklıyor
incelikler. Güney şiirinde tüm girişimler, Belles-Lettres, Resim,
Sergisi olan yazarların romanları, özel savunmanın damgasını taşıyan
dikkatli.

Peter herkesin algılaması gerektiğini, mektuplar döndüğünde algıladı
bir ülkenin bir tür yüceltilmiş prospektüsüne, tüm değer
Edebiyat durur. Sanat ve yorum nefesi istekli
ve kalbin samimi arama. Güney bu samimiyet eksik. O
Tek yetenek her zaman adli olacak, çünkü o bir avukat
savunmak için neden. Ve linçlerden kaynaklanan lanet ve
Venery ve gasplar ve insanlıklardan gelenler,-sterilite; Ruhun aptallığı.

Peter Siner'in düşünceleri onu muazzam yüzdürme ile kaldırdı
esin. Sandalyesinden çıktı ve karanlık odasını çalmaya başladı.
Saç derisinin derisi sanki bir hayalet onun önünde yükselmiş gibi gıdıkladı. .
Uyluklarında ve sırtındaki sinirler titreşti. Işık hissetti ve karıncalandı
enerji.

Ne yaptığından habersiz, benzin lambasını aydınlatmaya başladı.
Sanki büyük bir acele ediyormuş gibi sinir çabukluğu ile çalıştı.
Şu anda odaya parlak bir ışık su bastı. Griyi çevirdi
Pencerelerin siyahlığa aydınlatılması.

Sevinç Peter'ı kuşattı. Kendi geleceği gözlerinin altında gelişti
Hastalıkları hakkındaki vizyonunu işaret eden aynı hızlı basiret
ülke. Kendini bu hastalıkları çözdüğünü gördü. Göstermeye devam ederdi
Beyaz Adamlar ve Siyah Adamlar Basit Gerçek, Manevi Gereklilik
adalet ve adalet. Bu bir sosyal eşitlik meselesi değildi; Bu bir
Güney yaşamının gelişimi için bir yolun temizlenmesi sorusu. O
Beyaz adamlara zayıflamak, tartışmak, negroları insanlıktan çıkarmak için,
güneyde herhangi bir güçten daha korkunç bir yara verdi
Siyah adam gelişebilir. Siyah adamlara nefret etmek için
Beyazlar, sürekli şüphelenecek, sürekli onlardan hırsızlık yapmak
Uzuvlarında daha ağır prangalar perçinlendi.

Her şey çok açık ve çok basitti! Beyaz Güney,
Siyah Zenci uğruna değil, kendi iyiliği için. Hiç kimse
mantığa bu kadar temel direnebilir.

Peter'ın kalbi, işini bulan bir adamın ciddi neşesi ile şarkı söyledi.
Tüm gençleri boyunca kör özlemler ve gropings hissetmişti
Ne olduğunu bilmiyordu. Onu Niggertown'dan sonsuz travma ile sürdü,
Okul ve kolej aracılığıyla ve Niggertown'a geri dön,-bu yorucu tazı
cennetin. Ama sonunda işine ulaşmıştı. O, Peter Siner, bir
Damarlarında hem beyaz hem de siyahın kanı olan Mulatto, gelirdi
Hem beyaz hem de siyah için bir özgürlük evanjeli olarak. Kahverengi Adamın Gözleri
sevinçten nemli büyüdü. Vücudu muazzam bir enerjiye sahip gibi görünüyordu.

Odasını hızlandırırken, Peter'ın düşüncelerinin ihtişamına geldi
Arkwright çocuğunun anısı, sedir glade'de otururken
Düşmüş İğneler Peter, Hobbledehoy'un ayrık sözlerini hatırladı.
ergenliğin ahlaki ve fiziksel sorunları ile güreşti. Peter
genç Sam Arkwright tarafından oturma dürtüsünü hatırladı ve en iyi şekilde o
ona eleştirel ve ateşli döneme biraz ipucu verebilir
Geçiyordu.

Bunu yapmamıştı, ama Peter örneği çok hatırladı
Düşünen gençlerin karşısında çaresizlik. Ve öyle görünüyordu
Peter, bunun reddettiği bir dürtü,
Beyazlara ve siyahlara bir evangel olun.

Peter'ın misyonunun sevinci onu geniş kanatlara sokdu. Odası görünüyordu
ondan uzaklaşmak için ve ülkesi hakkında hareket ediyordu, serbest bırakıyordu
Şüphe ve zulüm bağlarından iki yarış. * * * * * *

Yavaş yavaş eski malikani Peter hakkında tekrar oluştu ve bir
Kapıya dokunmak onu geri çağırmıştı. Kapıya doğru yürüdü
Eski gül için nezaketle dolu kalbi. Onu getiriyordu
Akşam yemeği. Yaşlı kadını kollarına alabileceğini hissetti ve dışarı
Sadece sevgisinin sarılmasından acı hayatını tatlandırır. Mulatto
kapıyı uzun zamandır istekli olduğu gibi hevesle açtı
arkadaş; Ama deklanşör geri döndüğünde, eski crone ve onun selamı
orada değildi. Karanlıkta fark edebileceği tek şey beyazdı
Geceyi panellere işaretleyen sütunlar. Dışta ışık yoktu
mutfak. Bütün malikâne sessizdi.

Dinleme dururken, vurma tekrarlandı, bu sefer daha fazla
hafifçe. Sesi pencerede düzeltti. Kapıyı kapattı, yürüdü
Parlak odanın karşısında ve panjurları açtı.

Birkaç dakika boyunca uzun boylu dörtgenden başka bir şey görmedi
pencerenin çerçevelediği siyahlık; Sonra bir veya iki yıldız onu deldi; Daha sonra
bir şey hareket etti. Bir kadının figürünün kanamaya yakın durduğunu gördü,
Ve karanlıktan Cissie Dildine'in sesi dikkatli bir şekilde sordu
İngilizce:

"Peter, içeri girebilir miyim?"




                              Bölüm XIV


Tam otuz saniye boyunca Peter Siner pencerede kıza baktı
Daha önce, istediği zamanla bile, ona sormanın önemini düşündü.
içeri girmek. Daha gecikmiş bir nezaket olarak, heppelwhite'ı çizdi
ona doğru sandalye.

Cissie'nin yüzü, gazolenin hafif ışığında kansız görünüyordu.
lamba. Hafif, şüpheli bir gülümsemeye zorladı.

"Beni gördüğüne çok memnun görünmüyorsun Peter."

"Ben," diye mekanik olarak ona güvence verdi, ama gerçekten hiçbir şey hissetmedi.
şaşkınlık ve dehşet. Sesini doldurdular. Birinden korkuyordu
Odasında Cissie'yi görürdü. Düşünceleri hakkında patladı
tesisler, çeşitli ağaçların ve çalıların pozisyonlarını hesaplamak
pencerelerle ilişki, nerede olup olmadığını ve nerede olduğunu belirlemeye çalışmak
Onun parlak ışıklı oda kızı sokaktan görülebilir.

Octoroon karışıklığı hakkında daha fazla yorum yapmadı. Gözleri dolaştı
Görkemli mobilya ve sıva tavana kadar.

"Bana harika bir odada yaşadığını söylediler," diye belirtti devam etti.

"Evet, çok güzel," diye kabul etti Peter aynı tonda,
Tehlikeli ziyaretinin amacı olabilir. Bir Şüphe Titrağı
onun için intikamdan ödün vermeye çalıştığını önerdi
Ondan vazgeçti, ancak bir sonraki an bunu reddetti.

Kız Peter'ın sunduğu sandalyeyi kabul etti ve bakmaya devam etti.

"Umarım bakmaya aldırmazsın Peter," dedi.

"Buraya kalmaya ilk geldiğimde baktım," diye yardım etti Peter
Biraz daha rahat olsa bile, kendisi gibi biraz daha fazla
Bu ziyaretin sonuçları.

"Bu bir highboy mu?" Mobilya parçasında endişeyle başını salladı.
"Onların resimlerini gördüm."

"Uh ha. Devrimci, inanıyorum. Gece rüzgarı biraz çiğ." O
odanın karşısına taşındı ve jalezi kapattı ve böylece
Gece rüzgarı ve aynı zamanda batı manzarası sokak. O baktı
ağır perdeler ön camlarına ayrıldı, keskin bir arzu ile
Onları birlikte sallayın. Aklının bir parçası yüzeye devam etti
Cissie ile sohbet.

"Devrim sonrası mı yoksa devrim öncesi mi?" diye sordu
meşgul hava.

"Post, inanıyorum. Hayır, ön. Her zaman yakından incelemek istedim."

"Böyle şeylere sahip olmak neredeyse bir tarih öğretir," dedi Cissie.

"Evet; çok güzel." Peter, kızın doğrudan çizgide olduğuna karar vermişti
sol ön pencere ve ağaçlar arasında bir açıklık ile
sokak.

Kızın gözleri onu takip etti.

"Bu perdeler kadife mi Peter?"

"Ben-inanıyorum," diye kabul etti adamı mutsuz bir şekilde.

"Ben-nasıl yayıldıklarını merak ediyorum."

Peter bu çürük mazereti bir rahatlama dalgasıyla ele geçirdi ve
Cissie'ye minnettarlık. Karşıya geçerken kendini kısıtlamak zorunda kaldı
oda ve kasvetli perdelerin iki yarısını bir araya getirdi
Bir serginin görünümünü koruma emri. Parmakları çok
Ağır kordonlarda bir an için sığındığı için gergin, ama sonunda ikisi
Perdeler birlikte sallandı, küçük bir toz bulutu kaybetti. Drewed
Birlikte asmaların ayrı durduğu küçük bir diyafram ve sonra
samimi rahatlama içinde geri döndü.

Cissie'nin tarihi mobilya ve tekstillere kendi ilgisi
ani sonuç. Derin bir iç çekti ve sandalyesine geri döndü.
Peter'a ciddiye bakarak oturdu, neredeyse üzücü bir şekilde, geldiğinde
ona doğru.

Perdelerin kapanması ve gerçek bir gizlilik kurulmasıyla
Peter her zaman tatlılık ve cazibenin bir kez daha farkına vardı
onun için tutuldu. Hala onu neyin getirdiğini merak etti, ama hayır
Daha uzun tedirgin.

"Belki bir ateş inşa etsem iyi olur," diye önerdi, şimdi oldukça istekli
Ziyaretini olağandışı görünmüyor.

"Ah, hayır,"-kibar acele ile konuştu,-"Sadece kalacağım
dakika. Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum. "Dikkatle baktı
o.

"Bence gelmen çok güzel." Tritess'ten tiksinti
Bu sözlerden, ama başka bir şey düşünemezdi.

"Bilmiyorum," diye sordu Octoroon, hafif şüpheli gülümsemesiyle.
"Kişiler dilencileri çok samimi bir şekilde karşılamıyor."

"Tüm dilenciler çok çekici olsaydı-" Görünüşe göre kaçamadı
Banaliteler.

Ancak Cissie, bir dönüşle yapmak istediği konuşmayı kesintiye uğrattı.
neredeyse acı verici ciddiyetinden.

"Gerçekten senden bana yardım etmeni istemeye geldim Peter."

"O zaman ihtiyacın en azından bana bir zevk getirdi." Bazı dürtü tuttu
Sekreter,
Konuşma boş ve samimiyetsiz.

"Ah, Peter, böyle konuşman için buraya gelmedim! Yapacak mısın
Ne istiyorum? "

"Ne istiyorsun, Cissie?" diye sordu, sesi ve tarzından ayıklandı.

"Bana yardım etmeni istiyorum Peter."

"Pekala, yapacağım." Sözlerini, hakkında spekülasyonlarıyla bir araya getirdi.
isteğinin doğası. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Gitmeme yardım etmeni istiyorum."

Peter ona şaşkınlıkla baktı. Ne olduğunu pek bilmiyordu
Beklemek, ama bu değildi.

Bazıları bastırılmış duygu kızın sesine süründü.

"Peter, ben-artık burada Hooker's Bend'de kalamam. Gitmek istiyorum
uzak. Ben-gitmeliyim. "

Peter merakla ve aynı zamanda onun hakkında durdu
sempatik olarak.

"Nereye gitmek istiyorsun, Cissie?"

Kız uzun bir nefes aldı; Koynunu kaldırdı ve aniden düştü.

"Bilmiyorum; sana sormak istediğim şeylerden biriydi."

"Nereye gitmek istediğini bilmiyor musun?" Hafifçe gülümsedi. "Nasılsın
Hiç gitmek istediğini biliyor musun? "

"Ah, Peter, tek bildiğim Hooker's Bend'i terk etmeliyim!" Biraz verdi
titreme. "Bundan bıktım, bıktım-sick." Sanki bir nefes verdi, sanki
Gerçekten fiziksel olarak hastaydı. Yüzü bunu önerdi; Gözleri
gölgeli. "Sanırım bazı kuzey şehri," diye ekledi.

"Ve sana yardım etmemi mi istiyorsun?" sordu Peter, şaşkın.

Sessizce başını salladı, bir kadının bir erkeğin tahmin etmesi için içgüdüyle
Aradığı iyilik.

Sonra Peter'a kızın ne tür bir yardımı yaptı?
istek. Ona bir kızın yalvarmak için bir erkeğe gelebileceği hafif bir şok verdi
veya para ödünç almak için. Beyaz bir adamın şokuydu, seçtiği bir kavramdı
Boston'da, çünkü köy negroes arasında sık sık oluyor ve
Aralarında, çocuklara yalvaran çocukların az önemi var
Elma ısırıkları için bir diğeri.

Peter banka dengesini düşündü, sonra bir sandığa doğru başladı.
Çekimciler çek defterini tuttu.

"Cissie, eğer size herhangi bir hizmetten önemli bir şekilde yapabilseydim, olacağım
Memnun olmaktan çok ... "

Bir el koydu ve onu durdurdu; sonra gerekçelendirerek konuştum
gitme kararlılığı.

"Artık buna dayanamıyorum Peter." Tekrar ürperdi. "BEN
Niggertown'a ya da kasabanın bu tarafına dayanamıyorum-her biri. Onlar-var
Renkli bir kız için _Feeling_, Peter, değil-bir leke değil! "
bir soluk ve bir an sonra yanlışlarına daldıktan sonra: "Ne zaman-ne zaman
Bizim sokakta bile yürüyoruz, onlar-düdükler ve a-a-a-
Yüksek sesle şeyler, J-sadece sanki orada değilmiş gibi. Th-
C-bakım yapmazlar; Biz sadece nigger w-women. "Cissie aniden başladı
hafif bir yakalama gürültüsü ile hıçkırık, tam koynunda sarsıldı
spazmlar; Gözyaşları yavaşça iyi gidiyor. Bir mendil çizdi
Dantel kenarının bir kısmı gitti ve gözlerini ve yanaklarını sildi.
avucundaki bir topta, negress gibi, onun yerine
Beyaz bir kadın gibi parmaklar, öğretildiği gibi. Sonra çizdi
Derin nefes, yutuldu ve daha bestelendi.

Peter, bu temsilcisinde çaresiz öfkeyle baktı
ırkının kadınları.

"Cissie, bu sokak köşesi pisliği-kirli kanalizasyon-"

"Seni çıplak hissettiriyorlar," diye monotonda Cissie'ye gitti
Bir ağlama, "ve utanç verici-korkuyor." Gözlerini göz kırptı
gereksiz nemi bastırın ve Peter'a başka ne olduğunu sormuş gibi bak
Bu konuda köyden uzaklaşmaktan ziyade yapabilirdi.

"Buradan daha iyi olacak mı?" Peter'ı şüpheyle önerdi.

Cissie başını salladı.

"Ben-sanırım, eğer-yalnız gidersem."

"Ben öyle düşünmemeliyim," diye kabul etti Peter, kasvetli. Yenilmeye başladı
Beyaz kadınların da bu tür denemeler geçirdiğini söyleyerek, eğer bu bir
teselli; Ama beyaz bir kadının zorluklarının çok iyi olduğunu biliyordu.
herhangi biriyle donatılmış renkli bir kadınınkine kıyasla hiçbir şey olarak
Her neyse lütuf.

"Ve ayrıca, Cissie," diye devam etti Peter'a, kendini bir şekilde tartışıyordu
Onun gittiği fikrine karşı, "Ne kadar iyi bir renkli olduğunu görmüyorum
Kadın hiç dolaşıyor. Renkli yatılı evler sefil yerlerdir. BEN
Eve gelerek bir ya da iki içinde yedi ve uyudu. Çürük. "Olasılığı
Cissie böyle bir yerde kendini buldu Peter'ı taşıdı.

Kız yargısına itaatkâr bir şekilde başını salladı ve queer bir sesle dedi:
"Bu yüzden ben-yalnız seyahat etmek istemedim Peter."

"Hayır, bu kötü bir fikir--" ve sonra Peter queer kalitesinin
tete-a-tete içine sürünüyordu.

Görünüşünü dengesiz bir şekilde geri döndürdü, ancak meraklı bir ısrarla.

[İllüstrasyon: "Sen-M-Me-sizinle birlikte gitmek istiyorsun, Cissie?" O
kekemeli]

"Ben-tek başına seyahat etmek istemiyorum, Peter," diye soludu.

Onun görünüşü, sesi aniden eve şaşırtıcı
Sözlerinin çağrışımı. Ona baktı, yüzünün ısındığını hissetti
keskin, tuhaf bir utanç. Daha önce ne söyleyeceğini veya yapacağını pek bilmiyordu
Niyeti ve acımasız gözleri.

"Sen-m-me istiyorsun demek istiyorsun-seninle gitmek mi, Cissie?" Kekeledi.

Kız aniden titremeye başladı, şimdi son rezervi
Dolayma yoktu.

"Dinle Peter," nefes nefese başladı. "Ben senin gibi bir kadın değilim
düşünmek. Kendimi suçlamasaydım, şimdi evli olurduk. Ben-seni istedim
Dünyadaki her şeyden çok, Peter, ama sana söyledim. Elbette,
Elbette Peter, bu iyi bir kadın olduğumu gösteriyor-th-th-gerçek. Sevgili, canım
Peter, bir kadın ve eylemleri arasında bir fark var. Peter, sen
Hayatım boyunca ilk adam, a-tüm hayatımda bana geldi
nazik ve nazikçe; Bu yüzden seni sevmek zorunda kaldım ve seni tell, Peter. "

Kızın tereddüt sesi tamamen bozuldu; yüzü büküldü
yas. Sandalyesi için grop etti, oturdu, yüzünü kollarına gömdü
masanın üzerinde ve ses çıkaran bir hıçkırık salgına girdi
Bir çeşit kahkaha gibi.

Omuzları salladı; Yumuşak, siyah Kafkasya'da ışık parıldadı
saç. Ucuz ceketindeki dikişlerden birinde küçük bir kira vardı,
yanının omzuna kalıpladığı eğrilerden birinde. .
Müşteri Yapımı giysi, Cissie'nin vücudunu olduğundan daha zengin kalıp bulmuştu
kalkan için tasarlanmıştır. Ve yine de Peter'ın sıkıntısı ve hassasiyetinde ve
utanç, bu küçük kira dikkatini çekti ve bir şekilde yanlış yazılmış
kullanıcı. Beyaz ışık araştırmasında sembolik görünüyordu. Çok görebiliyordu
İpliğin ve RIP'in uçlarındaki genişlemiş dikişleri kırın. O
Ceket yol vermişti çünkü neredeyse Venüs DE gibi modellendi
Milo, kadın çalışmasından daha. Bir şeyin küçük ironisini hissetti
Ve yine de karşılaştırmaya direnemedi.

Ve sonra da, tekrar emzap günahına atıfta bulunmuştu. Bir kadın
Bir adamdan itiraflardan hoşlanır. Bir erkeğin günahları çoğunlukla belirsiz, belirsiz
Bir kadına şeyler, adamı bir
güzel tövbe tutumu; Ama bir kadın itiraf ettiğinde, adam
Tüm geçmişini tam aydınlatma ile yakın çekim olarak görür. Samimi var
Sadece bahsettiği şeyle tanışmak ve kadının kendisi
gölgeli ve gerçek dışı büyür. Erkeklerin talep etmemesi için çok fazla leke var
Kadınlarda beyazlık. Böyle bir ortalamaya çarparak, doğa yarışı korur
Ahlaki bir endişe.

Yani Peter, ondan isteyen kadına bakarken dururken
onunla evlen, mutsuz ve kişisel olmayan bir hassasiyetle doluydu
doğmuş bir erkek kardeş. Ona geldiği düşünceleri hatırladı
Cissie'nin penceresini geçtiğini gördü. O istediği bir kadın değildi
evlenmek; O onun ideali değildi. Bazıları için kafasına attı
Onu ertelemenin nazikçe, böylece ona zarar vermeyecekti
Ayrıca, böyle bir irtifak mümkünse.

Düşünürken, bir bahane değil, bir gerçeklik buldu. O eğildi
ve kollarının her birine hafifçe bir el koyun.

"Cissie," dedi ciddi, hatta bir sesle, "
Birincisi, sen olursun. "

Kız, tutkusuz sesiyle hıçkırarak durdu.

"O zaman sen-yapmazsın?" Kollarına fısıldadı.

"Yapamam Cissie." Şimdi söylediğine göre, kelimeleri çok söyledi
eşit ve sorunsuz. "Yapamam, sevgili Cissie, çünkü harika bir iş
Sadece hayatıma gel. "Durakladı, bir soru sormasını bekledi,
Ama yüzü kollarında, açıkça dinleyerek sessiz kaldı.

"Cissie, sanırım, aslında biliyorum, tüm güneye gösterebilirim,
Hem beyaz hem de siyah, daha iyi ve daha samimi bir ihtiyaç
iki yarışımız arasındaki anlayış. "

Peter böyle bir yerde böyle bir konuşmanın saçmalıklarını hissetmedi. O
kolunu okşadı, ama etinin sıcaklığında bir şey vardı
kemer sıkmasını rahatsız etti ve elini daha fazlasına kaldırmasına neden oldu
Omzunun kişisel olmayan ekseni. Fikrini geliştirmeye devam etti.

"Cissie, sadece bir dakika önce tanıştığınız hakaretlerden şikayet ediyordun
her yer. Fikirlerimi yayabilirsem, Cissie, hatta bir
Senin gibi güzel renkli kız sokaklarda yürüyebilir
her köşede müstehcenliğe maruz kaldı. "Tonu bilinçsizce
Patronize Cissie'nin erkeğin himayesi ile güzelliği
daha az önemli bir şey, sanki sevgi ve tutku için olgunluğu ve
Sonuçta çocuklar, bir erkeğin yapabileceği şeyle karşılaştırılamazdı
Yaşamı önemli ölçüde şekillendirme yolunda.

Cissie başını kaldırdı ve gözlerini kurutdu.

"Yani benimle evlenmeyecek misin Peter?" Kadın benzeri, şimdi o
Konuyla ilgili olarak, Peter'dan çok daha az utanmıştı. O vardı
Ağladı.

"Neden-bu işi düşünerek, Cissie--"

"Kimseyle evlenmeyecek misin, Peter?"

Peter'daki sanatçı, kızın içinde sevdiği şey, tekrar yakalandı
Kendisinin mesih vizyonu.

"Neden, hayır, Cissie," dedi, bir saatlik ilham kaynağıyla geri dönerek
evvel; "Buraya ve orada güneyde bunu vaaz edeceğim
nezaket ve hoşgörü müjdesi, hatalarının affedilmesi
"Cissie ona queer bir ifadeyle baktı."
Zenci için değil, negroya davranmaları gereken beyaz insanlar
Zenci uğruna, ama kendileri uğruna. Çok basit
Cissie, çok mantıklı ve net-- "

Kız ne yazık ki başını salladı.

"Ve seninle gitmemi istemiyor musun Peter?"

"Neden, n-hayır, Cissie; senin gibi bir kız gidemezdi. Belki olacağım
Yerlerde yanlış anlaşıldı, belki de bir kasabayı aceleyle bırakmak zorunda kalabilirim,
ya da Paul gibi duvarların üzerinden bir sepette sallanın. "
Hafif davranın.

Ama kız ona melankolik yüzünde bir korku ile baktı.

"Peter, bunu gerçekten mi kastediyorsun?" Fısıldadı.

"Neden, gerçekten. Hayal etmiyorsun--"

Octoroon, garip olana kadar karanlık gözlerini açtı.

"Ah, Peter, lütfen, lütfen senden çok çılgın bir fikir koy! Peter,
Görmeyene kadar bu eski evde yalnız yaşıyorsun
işler açıkça. Sevgili Peter, değilsin _know? _ Dışarı çıkamazsın ve
Beyaz insanlarla böyle konuşun ve-korkunç bir şeyim yok
Sana ol! Oh, Peter, sadece benimle evlenirsen, seni iyileştirir
Böyle bir vahşilikten! "istemeden kalktı, kollarını tutarak
Korkmuş gözleri sabitleyerek kendisini ihtiyaçlarına sunarak
onun.

Onu tekrar zarif bir şekilde rahatsız etti. Biraz ses çıkardı
onu rahatlatmak ve güvence altına almak için tasarlandı. Çok iyi yapardı. O öyleydi
Yolunda bir diplomat. Çocuklarla anlaşmıştı
Harvard gerçekten çok iyi. Aslında, dünyanın bir adamıydı. HAYIR
Onun için endişelenmen gerekiyor, ancak çok tatlıydı.

Cissie mendilini yırttığı yırtılmış kenarı ile aldı.
masada. Görünüşe göre gitmek üzereydi.

"Kesinlikle bana ne olacağını bilmiyorum," dedi.

Peter'ın tam olarak gitmesini istemedi.
Onu bir an daha tutuklamak için bir bahane attı.

"Şimdi, Cissie," diye başladı, "eğer gerçekten Hooker'ın
Bükülmek--"

"Ben gitmiyorum," dedi uzun bir ekshalasyonla. "Ben--" yuttu ...
"Sadece bunu düşündüm-size uymak-görüyorsun," diye açıkladı bir
Biraz nefessiz, "Beni hala sevdiğini ve beni affettiğini sanıyordum
Pencerede her gün beni izlediğin yol. "

Bu konuşma, Peter'a küçük dramlardan daha keskin bir şekilde dokundu
Kız icat etmişti. Ona o kadar kurnaz bir şekilde vurdu ki daha fazla bir şey düşünemezdi
söylemek için.

Cissie pencereye doğru hareket etti ve mandallamayı çözdü.

"İyi geceler Peter." Bir an durdu, eli yakaladı.
"Peter," dedi, "Neredeyse başka bir kızla evlendiğini görmeyi tercih ederim
Çok korkunç bir şey dene. "

Büyük, tam kanlı atlet hafifçe gülümsedi.

"Evliliğin beni görevimden kurtaracağından çok emin görünüyorsun."

Cissie'nin yüzü hafifçe kızardı.

"Bence," dedi kısaca. "İyi geceler" ve içinde kayboldu
Koyu alan açtı ve jalousies'i ondan sonra yumuşak bir şekilde kapattı.




                               Bölüm XV


Cissie Dildine'in evliliğin Peter'ı iyileştireceğine dair inancı
Görev, mulatto'nun zihninde devam etti.
kız solmuştu ve odası bir
Lisans Bedchamber.

Cissie, ifadesinde o kadar kısa ve olumlu olmuştu ki,
noktada hiç düşünmemişti, yarısından fazlasını ikna etti
haklıydı.

Şimdi düşündüğüne göre, arasında bir fark vardı
Bir lisans ve evli bir adamın görünümü. Eski
İnsanlığı bir baloncu olarak kabul eder,-hemen ve
perspektif olmadan,-ama ikincisi her zaman insanlığı görür
ailesinin çerçevesi. Tek bir adam doğal olarak felsefeye ve
reform; Evli bir adam yönetim ve devletçilik. Var
Evli olmayan büyük devlet adamları değildi; Büyük evli değildi
filozoflar veya reformcular.

Şimdi Cissie bu evrensel kurala dikkat çektiğine göre, Peter bunu çok gördü
açıkça. Peter, bu kaba sınıflandırmanın altında olduğundan şüphelendi ve
Koşullandırarak, belirsiz zihinsel ve fiziksel reaksiyonlardan oluşan bir pleksus
karı koca arasındaki ilişkiler tarafından kuruldu. Çok iyi olabilir
Gerçek serebral ve sinir yapısı arasında bir fark vardı
evli bir adamın ve bekar bir adamın. Her halükarda, bu yansımalardan sonra, Peter şimdi evliliğin
onu görevinden tedavi ederdi; Ama Cissie bunu nasıl biliyordu? Nasıl vardı
Bir kafanın atışında bir teori, bir teoriyi içeriyor mu?
Peter bunu daha olağanüstü hale getirdi. Oldu
Görünüşe göre Cissie'nin
Saf bir zihinsel boşluktan yaratma fakültesi.

Bütün bu felsefe bir yana, Cissie'nin görünüşü sadece
İlham, şaşırtıcı evlilik teklifi ve onun reddi,
Bir şeyi başardı: Peter'ı sahip olduğu programa taahhüt etmişti
kıza özetlendi.

Gerçekten de, böyle bir birleştirmede kaderci bir şey var gibi görünüyordu
olaylar. Siner vizyonuna itaat edip etmeyeceğini merak etti
Bu olmadan Cissie'den dürtü ekledi. Bilmiyordu; Ama şimdi, o zamandan beri
Her şey olduğu gibi ortaya çıkmıştı, olacağından şüpheleniyordu
ihmalkar. Tehlikeli ama muhteşem bir kanal gibi hissetti
gözlerinin önünde açıldı ve neredeyse aynı anda bir el vardı
uzandı ve hayatını ona yönlendirdi. Bu fantezi taşındı
Mulatto. Kendini yatağa hazırlarken düşünmeye devam etti:

"Şey, hayatım sonunda yerleşti. Yapacağım başka bir şey yok.
Bu benim için korkunç bir şekilde bitmeli, Cissie'nin hayal ettiği gibi hayatım
boşa gitmeyecek. "

Ertesi sabah Peter Siner, Old Rose Hobbett tarafından onu iterek uyandı
Kapısına bak, etrafa bakıyor ve son olarak Peter'ı yatakta görmek,
homurdanma:

"Neden hala heah, siyah adam?"

Sekreter şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Neden burada olmamalıyım?"

"Kimse seni heah olmana işaret edemez." Crone başını geri çekti ve
kayboldu.

Peter, Rose'un bu alışılmadık ilgisini merak etti, sonra acele etti
Yatak, kendini kahvaltı için geç varsayalım.

Nehirden yoğun bir sis gelmişti ve
Açık pencereleri tüm odasını azaltmıştı. Peter hızlı bir şekilde adım attı
ekran ve kendini sıçramaya başladı. Sadece onun ortasındaydı
Bir önceki ilhamını ve kararlılığını hatırladığı abdutions
akşam. Suyu güçlü kalıplanmış vücudunun üzerine sıkarken,
Neredeyse kişisel olarak hatırladı. Üçte birine olmuş olabilir
kişi. Mantığın iş parçacıklarını belirgin bir şekilde hatırlamadı.
onu böyle bir Pisgah'a kaldırmıştı ve onu yeni bir şekilde göstermişti
ve vaat edilen toprak. Ancak trenine başlayabileceğini biliyordu.
Tekrar düşündü ve tekrar dağa çıktı.

Sisin içinden açık penceresine yüzmek,
köy başka bir gün yaşamaya karar verirken, tam olarak yaşadığı gibi
Geçmişte sayısız gün. Altı o'clock düdüğünün patlaması
Planlama değirmeni, pencerelerinin gevşek kanatlarını çıngırak yaptı. Geldi
İneklerin alçalması ve tavukların bir kıkırdaması, bir kadının çağrısı. Sesleri
Konuşmalarda erkekler o kadar belirgin bir şekilde geldi ki
Sabah çalışmaları, konuşmaları ve
Bağırma, Renfrew Bahçesinde tam.

Ama Peter'ı en çok etkileyen şey, sağlamlık ve istikrardı
etrafında hareket ettiğini duyabildiği bu güney köyünden ve
gelecekte devam ettiği gibi kesinlik
geçmiş. Muazzam bir güçtü. Onunla ilgili çok yaşlı malikane görünüyordu
Peter Siner, uzun geleneklerde büyük ve içe aktarılmış
Kahverengi bir adam, bir ekranın arkasında çıplak ve sis ve nemli oldukça soğuk
sabahın.

Eski gülü mutfak aletlerini çatlatarak dinledi. O onun üzerine çizerken
nemli iç çamaşırı, Old Rose'a ne söyleyebileceğini merak etti
Onu beyaza biraz nezaket ve hoşgörüye ikna et
insanlar. Dinlerken umutsuz hissetti; Asla açıklayamadı
kendi mutluluğunun onun hayır kurumuna bağlı olduğu eski yaratık
başkalarına genişletildi. Asla anlayamadı. O yaşayacaktı ve
tam olarak aynı acı eski beldam'ı öldü ve hiçbir şey yapamazdı
Hiç onu kabul et. Peter eski yaratığı düşünürken,
Kahvaltısı ile arka piazza. Birini kaldırarak içeri girmesine izin verdi
Dizine yatay, tepsiyi dengeliyor, sonra kapıyı açıyor
serbest eliyle.

Deklanşör açıldığında,
Ayak, bir adamın korkunç bir çorap giymesi, kırılgan bir şekilde düşmüş,
Çıkma Ayakkabı.

Peter'ın ruh hali içinde bu sefil yaşlı kadının düşüncesi böyle
Sabahtan sonra giysiler açık bir şekilde acıklıtı. Düşündü
sadece bir veya iki gölge yaşayan ve ölen kendi annesi
Eski kronun durumu.

Rose ayağını bıraktı ve dudakları dışarı çıkarak odaya girdi,
Peter akşam yemeği eksikliğinden bahsediyorsa, anında saldırıya hazır
önceki gece.

"Teyze Rose," diye sordu sekreter, dost niyetiyle tonlarında,
"Bu sabah bakıp bulmayı beklemediğinizi nasıl söyledin?
odamda mıyım? "

Anlaşılmaz bir homurdandı, lambayı bir tarafa itti ve hafifletti
Tepsisi masaya.

Peter, eski moda birinden önce kravatına dokunmayı bitirdi
Aynalar, kesim cam değil, ama mükemmel doğru. Aynadan geldi
ve sandalyesini alışkanlığın gücü dışına taşıdı, böylece
Arkwrights'a doğru sokak '.

"Teyze Rose," dedi genç adam, özlemle, "Neden hep kızgınsın?"

Bu olağanüstü soruşturmaya girdi.

"Ben?"

"Evet, sen."

Bir an tereddüt etti, cevabını nasıl kişiselleştirebileceğini düşündü
Peter'a saldırı.

"'Çünkü heah,' haklarımı ', Da' S 'neden.”

"Hayır," diye kararsız Peter, "ilk kez mutfakta kavga ediyordun
Sabah buraya geldim ve yerinde olduğumu bilmiyordun. "

"Şey-sıkıntılarım var," diye bağırdı, şüpheyle bakarak
Bu olağandışı sorular.

Bir duraklama vardı; Sonra Peter yatıştırıcı bir şekilde dedi:

"Sadece düşünüyordum, Rose Teyze, sıkıntılarını unutabilirsin
Onları her zaman sürmedin. "

"Hoccum! Ne demek istiyorsun, sıkıntılarımı mı atıyor?"

"Onları düşünmek. Örneğin yaşlı kaptan; daha mutlu değilsin
her zaman eski kaptanı kötüye kullanıyor. "

Eski Virago kokladı, başını fırlattı, ama gözlerini yuvarladı
Şüphesiz Peter'da.

"Çoğu zaman düşünme ve hareket etme şeklimiz bizi mutlu veya mutsuz yapar,"
Peter'ı ahlaki olarak.

"Bak heah, zenci, bana De Lawd tarafından vermediniz!"

"Her neyse, eminim kaptana karşı daha dostça hissedeceksin
Onunla açıkça hareket ettin; Örneğin, hepsini çıkarmadıysan
Soğuk mağdurlar ve mendiller ve çoraplar, sabun, mutfak eşyaları-- "

Aşçı homurdandı.

"Bir 'hongry, dat nasıl hissediyorum."

"Belki de baştan başlarsan, size daha iyi bir ücret verebilir."

"Ha!" İronik bir erişimde homurdandı. "Dat Skinflint Gib'n Me'yi görüyorum
daha iyi bir ücret. Puuh! "Aniden konuşmanın nerede olduğunu fark etti
Gezmişti ve sekretere genişleyen gözlerle baktı "İyi Lawd!
Dat Fool Cap'n dis yatak odası sarıcı jes için bir zenci kurdu mu?
Ole Rose birkaç ole lef'-overs packin mi? "Peter acele etmeye başladı
İnkar, ama o koştu: "'' Fo 'gawd, Viddles'ın onu boğmasını umuyorum! Ben
Umarım ole duman evi ole haid'e düşer. Umarım İsa-- "

Peter, kaptanın arkasında olduğunu düşünmemesi için ona yalvardı.
gözlemler, ama cadı yatak odasından koştu, başını salladı
Bir yandan diğer yana, en korkunç maledictionsları söyler. Olurdu
Ona göster! Eski mutfağına başka bir ayak koymazdı. Vahşi atlar
Onu tekrar duman evine sürükleyemedi.

Peter kapıya koştu ve peşinden Piazza'yı aradı,
Kaptanı temize çıkarın: Ama ya duymadı ya da duymadı ve
Mutfağa kayboldu, hala öfkeli.

Old Rose, Peter'ı o kadar huzursuz etti ki kahvaltısını ortada terk etti ve
kütüphaneye acele etti. Ciddi eski odada kaptanı buldu
Yalnız ve oldukça memnun bir ruh hali içinde. Yaşlı beyefendi patlama yaptı ve
bir yığın el yazması. Mulatto girerken haykırdı:

"Şey, işte Peter yine!" sanki sekreteri uzun süredir kapalı olmuştu
seyahat. Hemen sonra ekledi, "Peter, tahmin et en son ne yaptım
Gece. "Sesi zaferle doluydu.

Peter Rose Teyze hakkında düşünüyordu ve kaptana bakarak duruyordu
en ufak bir fikir olmadan.

"Tüm bunları yazdım,"-makalesini belirtti,-"Yüzden fazla
sayfalar. "

Peter işi çok fazla coşku olmadan düşündü.

"Bütün gece çalışmış olmalısın."

Eski avukat ellerini ovuşturdu.

"Sanırım dün gece ilham verici bir dokunuş iddia edebilirim Peter.
Kalemimin altından dalgalanan anımsatanlar, elverişli sözler, müreffeh
cümleler. ER-gerçek şu ki, Peter, göreceksiniz, kopyalamaya başladığınızda,
Bir meseleye gelmiştim-hayatımda bir an meselesi. Her
Hayat böyle anlar içerir, Peter. İçinde bir şeyler yazmak istedim
Defen'in doğası-bir açıklama, Peter. Ama kütüphaneden ayrıldıktan sonra
Dün gece aniden her gerçeği aldığı gibi vermek bana geldi
Yer, açıkçası. Bu yüzden bunu yaptım-değil-yazmayı istediğimi değil
Allah. Kopyaladığınız gibi, bunu tamamen olmadan bulamayabilirsiniz
Kendinize ilgi, Peter. "

"Bana?" Peter, dikkatsiz olanın modasından sonra tekrarladı.

"Evet, kendine." Kaptan garip bir şekilde taşındı. Ellerini çıkardı
Masadan biraz uzaklaşan senaryo, ona geri döndü. "BT--
Ah-Mayıs ayını açıklayabilir-ya da seni şaşırttı. "O
Boğazını temizledi ve konusunu hızlı bir şekilde değiştirdi. "Olmalıyız
bir yayıncı hakkında düşünmek. Bunları hangi yayıncıya yayınlamalıyız?
anımsama? Tennessee'nin siyasi çevrelerinde biraz karıştırın,
Peter; muazzam satışlar; Herkesin ilgilendiği soruları temizleyin.
H-M-Şeytan, kasabada yürüyeceğim ve sen "-o senaryoya işaret etti-
"Kopyalamaya başlayın--"

"Bu arada, kaptan," dedi Peter yaşlı beyefendi için döndü
Door, "Rose henüz sana bir şey söyledi mi?"

Yaşlı adam, belirgin bir çaba ile zihnini senaryosundan ayırdı.

"Peki ya?"

"Hizmetinizi terk etmek hakkında."

"Hayır, özellikle değil; her zaman hizmetimi terk ediyor."

"Ama bu durumda benim hatamdı; en azından onu getirdim.
Soldan fazla kurban ve çorap alma konusunda onunla birlikte yeniden yazıldı ve
mendiller ve şeyler. Oldukça rahatsız oldu. "

"Evet, her zaman onu rahatsız ediyor," diye kabul etti yaşlı adamı sabırsızlıkla. "Asla
Kırmızı elini yakalamadığım sürece kendimden bahsedin; Sonra biraz fırtına yaparım
onu sınırlarda tutmak için. "

Doğal olarak, Peter bu olağanüstü hizmet sistemini biliyordu.
Güney; Yine de sonuçlarından şok oldu.

"Kaptan," diye önerdi Peter, "bunu kendi ilginize göre bulamaz mısın?
Old Rose'a hizmetleri için tam bir nakit ödeme yapmak ve
Kendi şeylerini mi alıyor? "

Kaptan konuyu elinin bir dalgasıyla reddetti. "O bir
Nigger, Peter; Çalmamak için bir zenci kiralayamazsınız. Em'de doğdu. Daha sonra
Emin değilim ama ne bir suçu birleştiriyor, bir kişiyi işe alıyor
çalmamak; çok yorumlanabilir. Şimdi senaryo var. Okumak
Dikkatli bir şekilde oğlum ve unutmayın
_status quo_ Bazı öncüller-kesinlikle gereklidir
Peter. Onlar olmadan benim hayatım oldukça boş olurdu Peter.
Bu-çok garip-inanılmaz. Okurken anlayacaksınız. Hasta
Akşam yemeğine geri dön, çok güzel. "En garip ajitasyonda eski
Kaptan kütüphaneden çıktı. Peter'ın ona sahip olduğu son bakış
Yetersiz eski figürü, doldurulmuş soğuk gri sislere karşı aşınmış
bileşik.

Peter'ın ne ajitasyonu ne de onun bariz arzusu
Bir kerede oku yeni el yazması gerçekten eşiğini geçti.
Melatto'nun bilinci. Peter'ın düşünceleri hala Old Rose hakkında dolaştı,
ve bu noktadan itibaren tüm renkli hizmet sistemine yayıldı.
Güney. Rose'un davası tipikti. Küçük güneydeki aşçıların ücreti
Köyler bir Pittance-ve ne çalabilecekleri. Trajedisi
Bütün bir yarışın anneleri, yönetim kurulu için çalışan ve hırsızlıklar geldi
Peter yükselen bir korkunçluk ile. Ve karşı kamuya açık bir duygu yoktu
böyle bir uygulama. Her yerde doğal ve kaçınılmaz olarak kabul edildi. .
Zenciler asla yargılanmadı; çalınanları yeniden kazanmak için çaba gösterilmedi
mal. İşverenler ödediklerinin ruhu korumayacağını fark ettiler
ve beden birlikte; çalma ya da yok olduğunu.

Herhangi bir renkli kızın yerli olarak işe alınması harika bir gerçekti
Hooker's Bend'teki Hizmet, az çok çıraklığa giriyordu
Pecülasyon. Ne çalabileceği, ücretinin en büyük kısmıydı, eğer
Bu tür anormal terimler birlikte kullanılabilir.

Yine de, köyün negro kadınları oldukça dürüsttü.
Diğer konular. Küçük borçlarını ödediler. Metreslerini aldılar
Cep kitapları pazara ve doğru değişikliği geri getirdi. Ve eğer
Mistress çaldıkları bir şey hakkında çok öfkeli büyüdü, yaparlardı
Geri getirin ve şöyle deyin: "İşte yeni bir tane. Sana yeni bir tane almayı tercih ederim
Bir şey alacağımı düşünüyorsun. "

Tüm sistem köleliğin leesiydi ve kesinlikle en çok
demoralize edici, genel olarak hizmet kiralama hizmeti en grotesk yöntemi
medeni dünya. O kadar saçma ki, sadece ilişkisi içine geçiyor
Mizah, o siyah halk bane.

Böyle acı verici düşünceler kasvetli kütüphaneyi doldurdu ve Peter'ı taciz etti
Kopyalama. İşini pencereye aldı ve konsantre olmaya çalıştı
ama zihni oynamaya devam etti.

Gerçekten de Peter'a bu eski odada oturup yeniden yazmak için
Yaşlı beyefendinin kitabının sözlü kıvrımları
boşluk. Ne kadar nafile, her yerde, her yandan kızlar
Cissie Dildine gibi yolsuzluğa girmiş gibi! Ve kadar
Peter biliyordu, güneyde onu gören ya da hisseden tek kişi buydu ya da
bu konuda hiçbir şey umursadı.

Cissie Dildine Peter'ın zihninin yüzeyine geldiğinde kaldı
Orada, kaotik düşüncelerinde etrafta ve etrafında dönüyor. O başladı
Zihninin dramatik bir hilesinden sonra imajıyla konuşmak ve
Ortamını gelenler için bir bahane olarak sunmaya başladı
aralarında ve onları yabancılaştırdılar. Çaldı, ama eğitilmişti
hırsızlık yapmak. Bir hırsızdı, muazzam bir ahlaksızlığın kurbanı. Cazibe
Cissie, queer, hızlı çalışma sezgisi, onun samimiyeti
İtiraf, şehvetli-hepsi Peter'a acele etti,
Onu öfke, sevgi ve arzu ile taciz etmek. Daha fazla komut dosyasını kopyalamak için
imkansız hale geldi. Yerini kaybetti; Ne olduğunu pek bilmiyordu
yazma.

Tüm işi bir kenara bıraktı, zorunlu ihtiyaç ile ayağa kalktı
Açık için bir sporcunun. Odadan başladı, ama
sonradan düşünen bir sinir çizgisi karaladı, kaptana yapamayacağını söyledi
Akşam yemeğine geri dön. Sonra şapkasını ve paltosunu buldu ve hızlı yürüdü
Piazza'nın etrafında ön kapıya.

Ağaçlar ve çalılar damlıyordu, ama sis neredeyse temizlenmişti,
havada sadece bir pus bırakıyor. Soluk, düz bir çizgisi
Büyük tepenin scarp. Güneş tuhaf bir yumuşak ışıkla parladı
Buharlar.

Peter kapıdan geçerken, fantezi ona geldi
Görevine başlamak çok iyi. Bir çeşit sürprizle geldi.
Diğer erkeklerin reformlar hakkında nasıl yer aldığını merak etti. Yenilit ile mi?
Nasıralı İsa'nın ilk vaazını kimin vaaz ettiğini merak etti. .
o genç Galilean, hassas, şefkatli, deneyimsiz,
İlk dinleyicisine konuşan Peter'ı garip bir titreme ile doldurdu
hassasiyet. Hooker's Bend'in tanıdık caddesine baktı,
Kaldırımın üzerindeki eski ağaçlar, perişan köy evleri ve hepsi
Nasıra On dokuzun düşüncesine yan yana durduğunda bir tuhaflık
yüz yıl önce.

Mulatto, ayak izleri bir
manevi macera duygusu. Bölüm XVI


Köşede, Hobbett'in mağazasının boş güney duvarına karşı Peter
Siner, olağan Zenci kalabalığının kendilerini yumuşakta ısındığını gördü
güneş ışığı. Birbirlerini tokatlıyorlardı, sürtünüyorlardı,
Bıçaklar veya taşlar, hepsi övünme, küfür ve
yüksek sesle kahkaha. Davranışları tam olarak ergen beyazıydı
On beş veya on altı yaşında erkekler.

Jim Pink Staggs, doğaçlama bir Sleight ile çok eğlence sağlıyordu.
el sergisi. Siyah seyirci Jim Pink'in etrafında kümelendi
Pinstripe pantolon ve mavi-serge ceket. En azını sergilemediler
hilelerin mekaniğine ilişkin merak, ancak daha fazlasını istedi ve
Yine de, gizemli çocukların naif zevkiyle.

Peter Siner, mesih dürtüsüyle sokakta yürüdü
onun üzerine. O, insanlarına karşı hissetme aşamasındaydı
İnsanın duyguları dinin rengini alır. Şimdi, yaklaşırken
Negroes kalabalığı, ne söyleyebileceğini merak etti, nasıl transfer edebileceğini
Onlara kendi kalbini kaldıran fikirler ve duygu.

Yakınlaştıkça endişesi kaygıya monte edildi. Gerçekten, ne yapabilirdi
söylemek? Nasıl bu kadar ciddi bir mesaj sunabilirdi? Aralarında haklıydı
Şimdi. Zencilerden biri, vücuduna çarparak onu sıkıştırdı
Başka bir zenci. Peter durdu. Kalp attı ve bir queer vardı
kendi dışındaki bir güç tarafından işletilme hissi. Bir sonraki an
Kendini oldukça normal tonlarda söylediğini duydu:

"Ürünler, sence sokak köşelerinde rölante etmeliyiz
Bu? İş yerinde olmalıyız, değil mi? "

At oyunu bu muhteşem duyguda durdu.

"Whuffo, Peter?" Bir ses sordu.

"Çünkü bugünlerde ırkımızın tüm nesnesi saygıyı kazanmaktır.
Diğer ırklar ve daha özellikle de kendi kendine saygımız. Biz yapmadık
Şimdi. Bunu elde etmenin tek yolu çalışmak, çalışmak, çalışmaktır. "

"Ef Lak'ın Wuck'a gitmen gerektiğini hissediyorsun," diye düşündü bir şaşkınlık
Hearer, "P'mission'umu aldın, siyah çocuk, yo 'natchel yürüyüşü yapmak için
görünürde iş yapmak için. "

Peter söylediklerinde dinleyicilerinden çok daha az şaşırmıştı.
Kesintiye dikkat etmedi.

"Dostlar, renkli insanların devam etmesinin ve
hayattan çoğu. Kalıcı emek, ruhun nefesidir, erkekler;
öyle.
Evren aracılığıyla, insana odaklanmak ve zihinsel içine dönüşmek
ve ahlaki değerler. Ve aniden ona gerçek değerin
Herhangi bir insan, bu kuvvet ahlaki akışını vermedeki etkinlikleriydi ve
manevi formlar. Bu insanın sonu; Ne zaman önceden yapılandırılmış olan bu
Bir bebeğin eli güneşe ulaşır. Ama Peter izleyicisini düşündü,
Ve düşüncesi dilini kekeledi. Onunla persimmon
Çıkıntılı, yarı uykuda gözler şöyle diyordu:

"Bilmiyorum, Peter, ben de öylesine partikül '
Dis Worl '. De Bible Sail-Hit, "-İşte Persimmon'un sesi
Negro vaizlerinin bilinçsiz taklitinde, daha düşük bir ton düşürdü,-"la-
Ay değil 'Uth'da Hazine, Moss Do Corrup', 'Hırsızlar Molası
th'agh _an'_ çal. "

Genel bir başını sallama ve yumuşak, bulanık seslerin anlaşması geldi.

"SHO'da Siyah adam!"

"Yap!"

"Lawd Tanrı, bir milyoner yapmasıyla aynı sokak köşesinde bir zenci seviyor
Altı silindirli, Peter. "

"Sho yap, siyah adam; ama o onlies'in 'Uth'da' şeyleri hakkında Jes."

"Şey, bilmiyorum," diye sorunlu bir tekrar geldi. "Thaiuh'un de Debbil,
Ketchin 'mo' zenciler bugün Dan Beyaz adamlar yapıyor, ben 'fo' gawd
B'liebes. "

"Şey, dat çünkü dey _is_ pek çok mo 'niggers dan dey beyaz
millet, "bir filozof koy.

"'Bout dat, Brudder Peter?' hurması sordu,
Cidden. Bu tartışmanın hiçbiri ya alay ya da burlesque değildi. Kalabalığın hiçbiri bu soruların en ufak bir hissi yoktu
Hepsinin gittiği önerisi kadar pratik ve önemli değil
çalışmak.

Peter cahil ve disiplinsiz düşüncelerinin nasıl aktığını fark ettiğinde
saçmalıklara dönüştü ve onların tamamen farkında olmadıklarını,
Kalbine büyük bir depresyon getirdi. Bir elini tuttu
Vagrant dikkatlerini çeken ciddiyet.

"Dinlemek!" yalvardı. "Bizim için ne kadar olduğunu göremiyor musun
Yapacaklar ve ne yaptık? "

Bluegum Frakes, "SHO yapacak çok şey var; DAT'ı itiraf ediyoruz" dedi. "Ama whut
Doin 'hit Ef'i kullanın Kin Utantını başardı' Biraz o 'dat `` devam et
Her neyse, özellikle geniş ücretler bu kadar yüksek mi? "

Soru Peter'ı durdurdu. Ne kendi düşünceleri ne de herhangi bir kitap
hiç okuduğu ya da duyduğu herhangi bir ders
Her asil zihin tarafından hissedilen muazzam yaratıcı dürtüyü açıklayın,
ve gerçekten, her insan yaratık tarafından bir dereceye kadar paylaşılır. Koymak
Buna benzeyen Siner, bir tür alegori uydurdu, bir negro
yaz aylarında kim vardiyalı ve kışın istemek için
mevcut yüksek ücrete ve gelen düşük ücrete uygulandı;
Ama kalbinde Peter böyle faydacılığın gerçek sebep olmadığını biliyordu
hiç. Erkekler kendilerini ısıtmak veya tapınaklar inşa etmek için halıları örmüyorlar
Yağmuru uzak tutmak için.

Kahverengi adam köşeden geçti, hafif sıcaklıktan
güneş ışığı ve boş ve sonsuz argümanlardan uzakta
Zenler arasında gelme kışkırtmıştı.

İlk macerasının nafile sonu Peter'ı şaşırttı. O yürüdü
Köyün iş caddesinin belirsiz bir şekilde nerede olduğunu, nerede olduğunu bilmiyor
Bir sonraki dönmek için.

Soğuk hava tüccarları içeride sürdü ve cadde
Çıkarma yığınları arasında köklenen birkaç domuz dışında oldukça terk edilmiş
Mağazaların önünde yığılmış. Hoş bir manzara değildi ve
Peter'ı daha da püskürttü çünkü antiseptiklere alışkındı
kuzey şehrinin görünümü. Köşeden üçüncü kapıya doğru yürüdü,
Bir dizi ses onu durdurduğunda ve sonunda ikna ettiğinde
İçeride.

Kötü aydınlatılmış bir mağazanın arka ucunda beyaz erkek ve erkekler çemberi
eski moda, yumurta şeklindeki bir soba etrafında oluşmuştu. Yakın, bazılarında
yemek çantaları, biri geniş bir sırıtış giyen iki negro, diğeri,
Komik, koyun görünümü.

Beyaz adamlar, ikincisi hapse girme konusunda alay ediyorlardı
ipotekli bir inek satmak için. Adamlar eğlence yapımlarına gitti
yavaşça, negro'nun kızamayacağını veya yapamayacağını oldukça iyi bilmek
Mağazayı İzin Edin veya Terk edin, tüm bu kendini savunma yöntemleri
Gelenek tarafından dışlandı.

"İnekinizin ipotek olduğunu unutmuş olmalısın Bob."

"Hayır-o, suh; ben-ben-fuhgit yapmadım," sesli harflerini bir
müthiş uzunluk.

"Başını belaya sokacağını bilmiyor muydun?"

"Hayır-O, Suh."

"Şimdi bilin, değil mi?"

"Ya-a-s, Suh."

"Hapishanede iyi vakit geçiriyor musun Bob?"

"Ya-a-s, suh. CRA-A-APS Shot neredeyse tüm De Time Tull de Jailer Hit
yukarı."

"Daha fazla ateş etmana izin vermez mi?"

"Hayır-o, Suh; tüm paramızı kazandıktan sonra değil." İşte Bob onu fırlattı
Kafa, dudaklarını bir boru gibi dürttü ve grotesk bir yere girdi, "Hoo!
Hoo! Hoo! "Çok saçma bir gülüştü ve Bob'un hikayesi böyle gelmişti
Beyaz adamların kükrediği ve ayaklarını karıştırdığı saçma bir denet
Sobanın alevlenmiş tabanında. Dolu bir kutunun içine veya yakınında biraz tükürmek
talaş ve diğer sinir tatmin belirtilerine ihanet etti. Bir adam ne zaman
Spat, aniden gülmeyi bıraktı, yüzünü düzeltti ve baktı
Daha fazla Engizisyon biraz gelişene kadar paslı sobada boş bir şekilde
Bob'un hapishane kariyerindeki diğer saçma kaçak.

Tüccar, bu aralıklardan birine bakan Peter'ı gördü
tezgahında duruyor. Çemberden çıktı ve Peter'a ne sordu
istedi. Mulatto bir paket soda satın aldı ve dışarı çıktı.

Mağazanın kokularından sonra chill kuzey rüzgarı temiz kokuyordu. Peter
Soda paketi ile durdu, derin nefes alıyordu, yukarı ve aşağı bakarak
Sokak, bundan sonra ne yapacağınızı merak ediyor. Çok hassasiyetsiz
Amaç, caddenin karşısında çapraz olarak, kuzeye doğru yürüdü
"Killibrew's Bakkal" yazan büyük soluk işaret. Biraz sonra Peter
baharat, kahve ve
çürümüş patates hafif çizgi. Bay Killibrew kendisi, büyük, çürük bir
erken beyaz saçların yuvarlak bir kafasına sahip adam bir
Mağazasının sonunda küçük cam ofis. Sırlı bile
Bölüm Peter, Bay Killibrew'in rahatça otururken gülümsediğini görebiliyordu
masası. Gerçekten de, bakkalın baş varlıkları gerçekten geniş bir
samimiyet ve hoş, kolay kışkırtılmış bir kahkaha.

Elli iki yaşındaydı ve o zamandan beri bakkal işindeydi
On beş yaşındaydı. Hiç okula gitmemişti ama öğrenmişti
defter tutma, iş matematiği, satıcılık ve bilgelik
Mağazasından, diğer tüccarlardan ve davulculardan pazar yeri
her hafta örnekleri ve dünyevi bilgeliği ile gelen. Bunlar
Davulcular, neredeyse bir adama, Bay Killibrew'un çok samimi arkadaşlarıydı,
ve nadiren bakkaldan şehirden yazacaklar ya da gönderecekler
Telgraf eder, bunu satın almasını veya boşaltmasını tavsiye eder,
Piyasanın zorunlulukları. Bunun bir sonucu olarak çok iyiydi
Gerçekten de ve hepsi dostça, hoş bir adamdı.

Bakkal, Peter'ın girdiğini ve ofisinden çıkmaya başladığını duydu.
Peter onu durdurdu ve onunla yalnız konuşup konuşamayacağını sordu.

Pembe, iyi huylu yüzü olan beyaz saçlı adam bakarak
Peter oldukça sorgulama ama hoş bir ifadeyle.

"Neden, kesinlikle, kesinlikle." Ona döner sandalyeye geri döndü
Masa, kendini oturdu ve girerken Peter üzerinde büküldü. Bay
Killibrew Peter'a bir koltuk sunmadı-bu bir
Hooker's Bend Custom'un ihlali,-ama geriye yaslanarak oturdu
Mulatto'yu hayal ettiği Peter Credit'i reddetmek için kararını veriyor
istemek ve yine de hoş yapmak.

"Merak ediyordum, Bay Killibrew," Peter'ın yolunu hissetmeye başladı, "
Benimle küçük bir mesele hakkında konuşmayı umursamıyordum.
Narin bir konu olarak kabul edildi, inanıyorum ama bir açık
Konuşma yardımcı olur. "

Peter'ın açıklamasının doğal duraklamaları sırasında Bay Killibrew bir
Genial Serisi Nod ve ejakülasyonlar.

"Kesinlikle Peter. Nedenini anlamıyorum Peter. Eminim yardımcı olacak,
Peter."

"İki yarışımızın ilişkileri hakkında açık bir şekilde konuşmak istiyorum.
Güney, Hooker's Bend'de. "

Bakkal, onaylama eşliğinde koştu ve baktı
Peter'da kararlı bir şekilde. Şu anda bir soruyu çözüyor gibiydi ve
hoş bir kahkaha attı.

"Şimdi Peter, eğer bu bir siyasi Shenanigan ise, sana bir
Demokrat. Bunun yanı sıra, siyaset hakkında bir saman umrumda değil. Oy veriyorum ve
Hepsi bu. "

Peter, siyasi bir işte olduğu şüphesini bıraktı.

"Hiç bu değil, Bay Killibrew. Bu beyaz ırk sorusu ve
Siyah yarış. Üzerinde çalıştığım özel özellik ödenen ücretler
aşçılara. "

"Bir aşçı olduğunu bilmiyordum," diye müwhtescer şaşkınlıkla.

"Ben değilim."

Bay Killibrew Peter'a baktı, birkaç dakika yoğun bir şekilde düşündü ve
uzlaşamaz bir sonuca vardı.

"Burada Hooker's Bend'de bir aşçı birliği oluşturduğunuzu kastetmiyorsun,
Peter! "Ağladı, son derece şaşırdı.

"Hiç de değil. Bu," diye açıkladı Peter. "Önemsiz görünebilir, ama
Almaya çalıştığım prensibi gösteriyor. Aşçın taşıyor değil mi
Soğuk yemekler mi? "

Tüccarın onu durdurması belki dört saniye gerekiyordu.
Peter'ın ne için geldiğine dair spekülasyonlar ve zihnini
soru.

"Neden, evet, sanırım öyle," diye kabul etti, çok denizde. "Ben-asla
ona yakalandı. "Hoş, şaşkın bir kahkaha güldü." Tabii ki
Etrafta gelmiyor ve bana ne yaptığını göstermiyor. Neden?"

"Şey, bu. Aşçına belirli bir para vermeyi tercih etmez misin?
belirsiz miktarlarını alması yerine ödeme
Gıda maddeleri ve giyiyor mu? "

Tüccar sandalyesine doğru eğildi.

"Eski Becky Davis seni böyle bir teklifle bana gönderdi mi?
Peter?"

"Hayır, hiç değil. Ama Bay Killibrew, daha iyi ve daha fazlasını sevmez misin
Çiftlik elleri, şoförler, kararlı erkekler olarak aşçılar olarak güvenilir hizmetkarlar?
Görüyorsunuz, siz ve çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları
gördüğümüz kadarıyla negro emeğine güvenmek zorunda
zaman."

"Biz-e-el, evet," diye itiraf etti Bay Killibrew, alışılmadık
Zamanın sonu göz önüne alındığında.

"Dürüst, kendine saygılı yardıma sahip olmak daha iyi olmaz mıydı
Dürüst yardım? "

"Kesinlikle."

"O zaman aşçıları düşünelim. Dürüst, kendiliğinden bir şekilde nasıl bir araya gelmeyi umabilir?
Yarışın anneleri zorlandığı sürece vatandaşlığa saygı duymak
Yetersiz bir ücret vermek için hırsızlığa başvuruyor musunuz? "

"Neden, zencilerin dürüst olacağını düşünmüyorum," diye itiraf etti bakkal,
çok açıkçası. "Doğal olarak bir zenci güvenmiyorsun.
Bir kuruş, bir dahaki sefere parası olduğunda başka bir yerde ticaret yapacak. "
Bakkal bulaşıcı gülüşüne girdi. "Nasıl inşa ettiğimi biliyor musun
işim burada, Peter? Asla bir zenciye güvenerek. "Bay Killibrew
Hızlı kıkırdamasına devam etti. "Evet, tüm nakit ticaretini alıyorum
Hooker's Bend'de zenciler asla bir tane aldatarak ve asla güvenmeyerek. "

Bakkal gıcırdayan sandalyesine yaslandı ve
cam bölme, onu kaplayan parlak renkli paketlerin üzerinde
Yerden tavana raflar. Bütün bu refah ortaya çıktı
dürüstlük ve güvensizlik politikası aracılığıyla. Gurur duyulacak bir şeydi
ile ilgili.

"Şimdi bakayım," diye devam etti,
Peter'ın orijinal önerisini hatırladı: "Becky Teyze seni buraya gönderdi
Bana ödemesini kaldırırsam söyle, o durdurur ve-ve biraz yetiştirir
Dürüst çocuklar. "Bay Killibrew başını yüksek sesle attı,
jöle benzeri kahkaha. "Neden, bilmiyorsun Peter, o eski bir yalancı. Eğer
Ona haftada yüz verdim, çaldı. Ve çocuklar! Neden eski
riyakârlık! Çok yaşlı; mahsulü vardı. Ve tüm bunların yanı sıra, ben
Yaşlı kadının ne aldığını umursamayın. Çok fazla değil. O iyi bir yaşlı
karanlık, bir köpek gibi sadık. "
Peter'ı ondan önce yüzdü. "Söyle, eğer zam istiyorsa"
yürekten sonuçlandı, "ve mutfağımdan yeterince sıkıştıramıyorum
İki dolar ödüyorum-bana gelmesi için direkt, düz ve ben
Ona daha fazlasını ver ve daha fazla sıkıştırabilir. "

Bay Killibrew, mağazasının koridorunu kokulu variller arasında taşıdı
ve kutular, eski Teyze Becky'nin Ruse'a gördüğü gibi gülüyor. Gibi
Peter'ı dışarı çıkardı, ihtiyaç duyduğunda tekrar gelmeye davet etti
Bakkal hattında herhangi bir şey.

Ve dostluğunda çok hoş, doyurucu ve samimi idi.
Hem Peter hem de yaşlı Teyze Becky, Peter'ın tam yanında bile-
misyonunun izlenmesi ve raydan çıkması, sahip olduğu her zaman
Herhangi bir bakkal satın alma vesilesiyle, bu konuda ticaretini yapardı
Mutlak bir dürüstlük ve tam bir güvensizlik tarafından yönetilen pazar,
onun ırkı.

Killibrew röportajının sonunda Peter içgüdüsel olarak hissetti
Hooker'ın virajının normuna neredeyse dokunduğunu. Köy
Yarış sorusuna biraz daha derine dalacak erkekleri içerebilir
Peter ile; Elbette, dalmayacak yüzlerce olurdu
derin. Bay Killibrew'un yarış sorusu hakkındaki tutumu
Köyün negro himayesini bakkalına tutun. Bu bir
soyut soru hiç, ama çalıştığı somut bir gerçek
kendi memnuniyetine. Bay Killibrew ile, All Hooker's Bend ile,
Negro sorusu yoktu. Bölüm XVII


Peter Siner köy arasında belirsiz işine başladığında
Tartışmanın çok fazla incelik ve diplomasi gerektireceğine inandığı mağazalar
Suç olmadan yarış sorusu. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir önlem değildi
gerekli. Herkes bir keresinde Güney'in yararlanacağını kabul etti
Daha güvenilir bir emek, eğer Zenciler güvenilir olsaydı
daha fazla ödenebilir; Ama kimse negroes daha fazla ödenirse kabul etmedi
Daha güvenilir hale gelirlerdi. Hakim diktum, bir
Nigger bir zenci.

Peter, Hooker's Bend'in perişan küçük caddesine çıkarken
Cesaret onun üzerine yerleşti. Sanki kare gelmiş gibi hissetti
Hiçbir konuşmanın bükülemeyeceği boş bir taş duvara karşı. .
Siyah adam psikolojisini değiştirmek zorunda kalacak ya da olduğu yerde kalacaktı.
Yoksulluk, Hovels ve Kir yaratığı; Ama böyle bir çevrenin ortasında
Psikolojisini değiştiremedi.

Bu mutsuz sonuçların amacı bir şekilde Cissie'ye karşı döndü
Dildine. Mulatto, tüm haçlı seferinin olduğunu fark etti.
Octoroon adına üstlenildi. Tüccarların söylediği her şey
Zencilere Karşı Keskin Bir Kişilikle Cissie'ye karşı suçlamalar oldu
yol. "Zenci bir zencidir"; "Hırsız bir hırsızdır"; "Bırakmazdı
Ona haftada yüz ödeseydim çalmak. "Her vuruş düşmüştü
Cissie'nin omuzlarında. Bir zenci, bir hırsız; Ve o asla
aksi halde olun.

Her şey o kadar umutsuzdu, o kadar değişmezdi, Peter aşağı doğru yürüdü
Bleak Street, yapabileceği hiçbir şey yoktu. .
Durum statikti. Kuzeye gitmesi en iyisi görünüyordu ve
Kendi cildini kurtar. Cissie'yi yanına almak imkansızdı. Belki de
Onu unutmaya gelirdi ve bunu yaparken unuturdu
Güneydeki tüm siyah halkın fakirlik ve pansiyonları. Çünkü
Cissie aracılığıyla Peter tüm Negro yarışını gördü. O esnekti ve
tutkulu, nazik ve sevgi dolu, çocukça ve saf olarak bilge; ara sıra
tahrif edebilir ve çalabilirdi ve Peter'ın derinliğinde bir
Öfke ve şiddet için derin kapasite. Tüm hassas İngilizcesi için,
Evcilleşmemiş, belki de ayrılmazdı.

Cissie, Peter'ın istediğini hayal ettiği türden bir çığlıktı.
bir eş; Yine de Hooker's Bend'de kalırsa, onu görürse,
onu arzu ediyor, lüks eski Renfrew'un yalnızlığını alay ediyor
Manor, şu anda onunla evlenirdi. Zaten onun küçüğü vardı
Cissie'nin kendisinin oldukça iyi göründüğü mantıksız anlar
ince ve değerli ve spekülasyonlarının yabancı bir şey olduğunu ve
Onunla hiç ilgili değil.

Kuzeye gidecek iyi olur. Orada daha güvenli olurdu. Şüphesiz yapabilirdi
Kuzeyde başka bir renkli kız bulun. Herhangi birini okşama düşüncesi
Diğer kadın Peter'ı ani, keskin bir itme ile doldurdu. Ancak Peter
akıllıydı. Bunu zamanla aşacağını biliyordu.

Bu planı göz önünde bulundurarak, Peter caddeden çıktı,
Kilisedeki büyük tepeden geçin, annesinin kulübesine yürüyün ve
Birkaç eşyasını uzaklaşmaya hazırlayın.

Kahramanca bir geri çekilme değildi. Onunla yaptığı konuşma
Üniversite arkadaşı Farquhar Peter'a tekrarladı. Farquhar denedi
Peter'ı kuzeyde kalmaya ve bir sistemde bir pozisyon almaya ikna et
Chicago dışında garajlar.

"Güneyde hiçbir şey yapamazsın Siner," diye garanti altına alındı ​​Farquhar; "senin
Vatandaşlar, tıpkı yaptığınız gibi kendi ayaklarının üzerinde durmalıdır. "

Peter, Zencilerin büyük çoğunluğunun şansı olmadığını savunmuştu, ama
Farquhar, Peter
ifade. Peter, içinde bir sıkıntı olduğunu hissetti
Illinoisan'ın mantığı, ama onu analiz edecek kadar yetenekli değildi. Şimdi
Mulatto, Farquhar'ın haklı olduğunu görmeye başladı. Zenci sorusu bir
Bireysel girişim meselesi. Eleştirmenler bir yarışın bestelendiğini unuttular
bireysel erkeklerin.

Peter, bunun son derece ince bir mantık, sadece bir
Arkasında kuzeye geri çekilmek istediği duman ekranı. O yürüdü
Zavallı Village Street'te, zihninde tekrar tekrar döndü,
Huzursuz olduğundan sonra, kendisine olumlu bir şekilde teyit etmek
vicdanlar.

Hobbett's Corner'daki Zenciler arasında alışılmadık bir karıştırma Peter'ın
dikkat ve düşünce zincirine girdi. Yarım düzine negro
Beyaz kiliseye bakarak köşede durdu. Bir Siyah Çocuk
Aniden caddenin karşısında koşmaya başladı ve arasında kayboldu
Diğer tarafta depolar. Peter ona baktı
Main Street'in doğusunda yer alan sefil sokaklar ve boş lotlar. Çocuk
Hala Niggertown'a doğru koşuyordu.

Bu zamana kadar Peter köşedeki gözlemcilerin tam karşısındaydı. O
sesini kaldırdı ve onlara soruyu sordu, ama şu anda başladılar
Heyecanlı bir konuşma ve kimse onu duymadı.

Jim Pink Staggs kürk şapkasını sarstı, bir jest yaptı, onu büktü
uzun, siyah yüz korku karikatürüne girdi ve
Sokak, omzunun üzerinden geriye bakarak, ömür boyu bir koşuyu taklit ederek
Mummery izleyicilerini uluyor.

Soytarı Peter ile çarpışırdı, ama Mulatto Jim'i yakaladı
Kol ve omuz kenarından pembe, onu durdurdu ve aynı
Zaman ayaklarını tutmasına yardımcı oldu.

Peter'ın soruşturmasına sorunun ne olduğu, siyah adam döndü ve
İzleyicileri uğruna yüksek sesle çıktı:

"'Fo' Gawd, Nigger, Bay Bobbs'un bana sahip olduğunu düşündüm!" Ve onu yazdı
aptal bir yüz buruşturma ile yüzleşin.

Seyirciler neşelerinde sarıldı. Çünkü negroes ile olduğu gibi
Beyaz kişiler, mizahın üçte ikisi itibarda ve Jim Pink
müthiş bir şöhretti.

Peter sabırla onunla birlikte yürüdü, çünkü bunu biliyordu.
kalabalığın kulaktan çıkmasıydı, mantıklı bir şey elde etmenin bir yolu yoktu
Jim Pink'den cevap ver.

"Nereye gidiyorsun?" Şu anda sordu.

"Niggertown'a adım atacağımı düşündüm." Jim Pink'in mizahi havası hala
onun üzerine.

"Orada ne yapıyor? Böyle bir hullabaloo'yu yetiştiren çocuklar ne oldu
hakkında?"

"Ben böyle."

"Bu çocuk neden böyle koştu?"

Jim Pink, tuhaf bir görünümle Peter'a gözlerini devirdi.

"Mus '' a ', başka tarafta o' kasabaya gitmek istedi."

Peter biraz gülümseyerek Punchinello'yu gururlandırdı.

"Gel Jim Pink, ne biliyorsun?" diye sordu. Sihirbaz onu dışarı attı
büyük dudaklar.

"Bay Bobbs, De Church tarafından döner, De Big Hill. Da '
Ba-ad işareti. "

Peter'ın konuya kısa ilgisi titredi. Başka bir tutuklama
Bazı Niggerish Peccadillo. Niggertown'un tarihi uzun bir seriydi
küçük suçlar, küçük baskınlar ve küçük cezalar. Peter olurdu
Böyle bir yerden uzaklaşmaktan memnuniyet duyarız.

"Sanırım kuzeye gideceğim Jim Pink," dedi Peter, esas olarak bir
arkadaşıyla dostça konuşma.

"Whut-chu Thaiuh'u yapmaya mı gidiyorsunuz?"

"Bir garaj sisteminde bir pozisyon alın."

"Konum, üzerinde beyaz bir renk geniş bir iştir."
"Wid cissie yapmaya gidiyorsun?"

Peter aptalca yüze baktı.

"Cissie ile?-Cissie Dildine?"

"Uh ha."

"Neden, Cissie ile bir şey yapacağımı düşündüren nedir?"

"M-M, 'ROUN'u ziyaret edin." Aptal yüzünü yüzünü buruşturdu ve
Bir çuval sallayabildiği için düşürdü.

Peter bükülmeyi huzursuz bir şekilde izledi.

"Ne demek istiyorsun-etrafı ziyaret ediyor?"


   "Diff'ler ROUN'u ziyaret etmeyin;
    Bazıları 'bazıları aşağı iner'.


Görünüşe göre Jim Pink, tanıdığı bir şiirden sadece birkaç kelime alıntı yapmıştı.
Glade'nin yeşil siyah derinliğine baktı,
Tepenin yarısında tırmanıyorlardı.

"Ef Bu hava hiç kırılmıyor," diye gözlemledi, "
kuru bir büyü. "

Peter hava konusunu takip etmedi. Tepeye tırmandı
Sessizlik, sadece soytarının ne anlama geldiğini merak ediyorum. Olduğundan şüphelendi
Cissie'nin odasını ziyaretine işaret ediyor. Ancak, sormaya cesaret edemedi
Sorular veya herhangi bir şekilde noktaya basar. Minstrel, Peter'ın yürüyüşünü çok rahatsız etmeyi başardı,
Bir şekilde her zaman yaptı. Peter konuyu düşünmeye devam etti. Jim ise
Pink, Cissie'nin ziyaretini biliyordu, tüm Niggertown bunu biliyordu. Kadın yok
itibar, kimsenin utanç, sefalet ve hatta yaşam,
Jim Pink ve şakayı düşündüğü şey. Soytarı en kaba
Bu dünyada bir şey-kendini bir zekâ düşünen bir adam.

Peter, Cissie'nin Pride Niggertown'un tüm sonsuz ince ayarlarını hayal edebiliyordu
Octoroon'a verirdi. Peter'dan onunla evlenmesini istemiş ve olmuştu
reddetti. Kendini boşa çıkarmıştı. Bu çok katran buydu
utanç. Peter bunu Niggertown Cissie'nin ahlaki kategorilerinde biliyordu
böyle bir indirimden daha fazla acı çekerse ya da kendini adamıştı
Hırsızlık ve zina her gün takvimde. O reddedilmişti
evlilik. Niggertown'un tüm halk yolları tamamen topsyturvy idi. BT
en grotesk ahlaki önlemlerle dolu çılgın bir evdi.

Cedar-gıdaya girerken Peter'a görünüyordu.
Sprize ettiği bu insanlara sempati. Onlara baktı
tıpkı bir adamın kendisini unutacağı gibi garip, anlaşılmaz varlıklar olarak
çocukluk ve çocuklara garip, anlaşılmaz küçük
yaratıklar. Düşüncelerinin ortasında Jim'e söylediğini duydu
Pembe:

"Sanırım her zamanki gibi tozlu."

"Dustier 'hiç," diye garanti etti Jim Pink.

Görünüşe göre konuşmaları sonuçta hava durumu tekrarlamıştı.

Soğuk bir sessizlik, glade'yi kapsadı. Zencilerin izlediği yol
Bu şekilde yaralandı ve kırmızımsı kayalar arasında, ekranlar arasında
Intergrown Cedars ve bronz iğneler üzerinde. Adımları
gürültülü. Sedirlerin kokusu ve tapınak benzeri durgunluk getirildi
Peter'ın zihnine annesinin ölümünün gecesi. Ona uzun görünüyordu
bir doktordan sonra glade'den kaçtığından beri zaman ve
Yine de, zaman duygusunun queer bozulmasıyla, annesinin ölümü ve
Mezar, geçmişinde dün gerçekleşmiş gibi bir araya geldi.

Glade'de Peter'ın düşüncelerini rahatsız etmek için bir ses yoktu
sayısız özelliğinin bazılarından insan seslerinin mırıltısı
yer ve ara sıra bir ağda cıvıltısı,
sedir topları.

Caroline ölmesinden bu yana beş hafta ve bir gün olmuştu. Beş hafta ve bir
gün; Annesinin ölümü gizemine ve unutulmaya sürükleniyor
geçmiş. Aynı şekilde, kendi hayatının yirmi beş yılı tamamlandı ve
gitmiş.

Peter'ın beyninden izlenen üzücü, hüzünlü düşüncelerden oluşan bir alayı: onun
Anne ve Ida May ve şimdi Cissie. Peter'a benziyordu
Kadın onu getirmişti, hüzün ve üzüntü vardı. Annesi vardı
kıskançtı ve beklediği büyük mutluluk yerine, onun
Onunla ev hayatı bir dizi küçük şaşkınlık ortaya çıktı ve
ağrılar. Bundan önce Ida May'dı ve şimdi burada küçük kız kardeşi vardı.
Peter, herhangi bir erkeğin barış ve mutluluğa ulaşıp ulaşmadığını merak etti
Bir kadın hayalinde öngördü.

                    * * * * * *

İsmini çağıran bir ses, Peter'ın adımını mekanik olarak kontrol etti ve
bir adamdan uyandırılan bir adamın şaşkına bakması
Reverie.

Ancak ilk seste Jim Pink aniden uyanık oldu. Aldı
Peter'dan üç adım önde ve gittikçe fısıldadı
omuz:

"Yenmek, Nigger! Yi yen!"

Mulatto, Jim Pink'in sonsuz aptalca girişimlerinden birini tanıdı
komedi. Jim Pink'in Peter'a bir jest fikri olurdu.
küçük bir başlangıç. Mulatto, Cedarlar arasında bakarken
Adını arayan kişi, Jim Pink'in olabileceğini şaşırttı
çok çılgınca; anında bir soytarma yaptığını,
Refleks eylemi olduğu gibi, en ufak bir provokasyon üzerine. Neredeyse
Jim Pink ile bir mani; Patolojik olarak verildi.

Ancak palyaço şakasına baskı yapıyordu. Büyük korku gibi davranıyordu
ve gevşek âşık sesiyle bağırıyordu:

"Hey, Dis Dis Dis Way, Siyah Adam, Tull Çıkışımı Yapıyorum!" Ve bir
Ses, hor görme ile zengin, geri çağrılan:

"Çıldırılmana gerek yok, bir zenci tavşanı aptal tutuyorsun!"

Peter bir Qualm ile döndü. Ona oldukça yakın ve başka bir yönde
Baktığı, Tump Pack'i durdu. Eski köken baktı
hapis cezasından sonra aşınma için daha kötüsü. Onun üniforması yıpranmıştı ve
Yüzünün üzerinde, negroları kötü durumda tutan grimsi bir döküm yatıyordu. -Den
Bir kemer ve ayrıntılı bir omuz kılıfı ile tutturulmuş tarafı,
Büyük Ordu tabanca, ceketinin yağlı yakasında sabitlendi
Savaş alanında olağanüstü cesaret için askeri madalya.

"Bir süre sana bakıyordum Peter," dedi korkunç bir şekilde.

Peter, queer hissi ile müthiş figürü düşündü. Denedi
Tump'un görünümünü rahatça almak; Bir havayı korumaya çalıştı
sıradanlık.

"Geri döndüğünü bilmiyordum."

"Evet, geri döndüm."

"Beni mi arıyorsun?"

"Evet."

"Nerede kaldığımı bilmiyor muydun?"

"Ben yaptım; yukarı 'Mong de beyaz millet. Dey Don' 'Düşük Hayır Biliyorsun
Bir 'Killin' 'Mong de Beyaz millet vur. "Tabancasını çekti
Uzman bir nişancı adresine sahip kılıf.

[İllüstrasyon: "Naw Yuh değil," diye uyardı keskin bir şekilde. "Sen bir 'döndürüyorsun
Niggertown'a Mart "]

Peter, saldırganını inceleyerek hızlandıran bir nabzla durdu. Glade,
Hava, güneş ışığı, aniden bir gerginliğe çekilmiş gibi görünüyordu, muhtemelen,
şiddetli kargaşaya girin. Ani tehlikesi Peter'ı
Hafiflik ve güç hissi. Bir titreme omurgası boyunca gitti. Onun
Burun delikleri bir sıçrama ve darbe hesaplarken bilinçsizce genişledi.
Tump'ın silahı.

Asker, aynı zamanda namluyu getirerek geriye doğru adım attı
hazır.

"Yapmıyorsun," diye uyardı keskin bir şekilde. "Yürüyüşe dönersin
Niggertown. "

"Ne için?" Peter hala rahat olmaya çalıştı, ama sesi yeni tuttu
tonlar.

"Çünkü Nigger, seni tam da Main Street O'ya dökmek demek istiyorum
Niggertown, 'fo' tüm dem niggers, aggin 'me'
Cissie. Ben Gwine Show Dem Fool Niggers Yok 'Fumi-Diddles Yok
Kimse. "

"Tump," Jim Pink, Husky bir sesle, "Peter'ı vurmamalısın;
Mammy Jes Daid. "

"'En endişe yoktu. Turn Roun'u', Peter, 'dediğimde' Mart 'dediğimde
Sen yürüyüş. "Tabancasını dengeledi." Yüz hakkında sıçan! Mart!"

Peter döndü ve gürültüsüz yoldan aşağı inerek
Herhangi birinde arkadan müthiş bir darbe bekleyen bir adamın sert yürüyüşü
ani.

Mulatto, kendi karışıklığının ortasında yirmi veya daha fazla adım yürüdü
koruyucu dürtüler. Bu geç saatlerde bile tump üzerinde dönmeyi düşündü
tarih. Bir sedir arkasında dart yapmayı düşündü, ama arkasındaki adamı biliyordu
O uzman bir atıştı ve kahverengi adamda temel bir şeydi
kaçarken kendini öldürmesini yasakladı. O da öyleydi
bir ölümle ilgili.

Şu anda omzunu arayarak kendini şaşırttı
Şikayet:

"Tabanca ile nasıl geldin, tump? Yasaya aykırı olduğunu düşündüm
bir tane taşıyın. "

"Sen akrabalığın"
ahşap bir ses. "Bay Bobbs Tol 'silahımı geri döndürdüğümde dat."

Yetkililerin tump'u tutuklaması için Peter yakalanan şeyin ironisi
Peter'ı öldürmeye çalıştığı için değil, onun için gittiği için
ilk deneme yasadışı bir şekilde. Hayatında ilk kez
Mulatto, Beyaz Bir Adamın Tekniklikleri İçin Bu Horsaim
Her Zenci Düşünceleri. Burada otuz gün boyunca hayatı kurtarılmıştı
Beyaz Adamın Teknik Yasası; Otuz günün sonunda,
Başka bir teknik yasa, Tump Liberty'ye yerleştirildi ve bir
Silah, belli bir şekilde onu öldürmek için. Groteskti; oldu
saçma. Peter'ı aniden şiddetli bir sorgulama ile doldurdu
Beyaz rejim. Düşünceleri tuhaf bir heyecanla dans etti. Tepenin başında üçlü, skalid yarım dairenin gözünde geldi
Niggertown. Burada ve orada bir yumruk baca
Soluk odun dumanı soğuk güneş ışığına yükseldi. Evlerin Görüşü
Peter'a hayatının kıvrımda sona ereceğinin keskin bir farkındalığı getirdi
Altındaki sokak. Hayatının anlaşılmaz kısalıklarında bir şok
ona koştu. Sadece o sokağa, eğriye kadar ve onun
Bacaklar sallanıyordu, onu eşit bir yürüyüşe taşıyordu.

Bir kerede konuşmaya başladı. Sıradan bir konuşmaya çalıştı
Tempo, ama sözleri daha hızlı ve daha hızlı kenarda kaldı:

"Tump, Cissie Dildine ile evlenmeyeceğim."

"Seni biliyorum, Peter."

"Demek istediğim, beni yalnız bırakırsan, demek istemedim."

"Seni yalnız bırakmaya gitmiyorum."

"Tump, zaten evlenmemeye karar vermiştik."

Kısa bir duraklama tump biraz farklı bir tonda dedi:

"'Armut lak, o' oda 'to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to`

Malatto'nun üzerinden bir queer batma geldi. "Dinle, tump, ben-odamda
-Basitçe konuştuk, hepsi bu. Bana gittiğini söylemeye geldi.
Ben-ona zarar vermedim, tump. "Peter yuttu. Olmaktan umutsuzdu
inanıyordu.

Ancak savunması sadece askeri çileden çıkardı. Aniden girdi
şiddetli küfür.

"Sıcak lanet olsun! Kapa çeneni siyah mouf!
Onun uzakta beni fum. Benimle konuşmayacak! Bana bakmayacak! "Ani
Öfkeli Tump'ın deliliği. Kurbanına her yemin etti ve
müstehcenlik bütün ordudan çıkmıştı.

Garip bir şekilde, silahlı adamın salgını bir tür rahatlama getirdi
Peter Siner. Onu temize çıkardı. Cissie'yi yanlıştan şüphelenmiyordu;
ya da daha ziyade, onu yanlış yapmış olup olmadığı konusunda hiçbir fark yaratmamıştır
Tump. Peter'ın suçu sadece varlıktan oluşuyordu, mevcut nerede Cissie
Onu görebilir ve tump yerine arzu edebilirdi. Peter'ı neden sakinleştirdi
Tump'ın ona Mulatto'ya karşı şerefsiz bir suçlamada bulunmadığını bilin
Kendisi söyleyemezdi. Tump'un şiddeti Peter'a kesinliği gösterdi
kendi ölümü ve bir şekilde umudunu ve düşüncesini yıkadı
kaçmak.

Tepenin yarısında Niggertown'un kenarına girdiler. Kokusu
Sties ve ahırlar onlara geldi. Peter'ın düşünceleri buraya ve oraya taşındı,
Küçük bir çocuğun gözleri gibi, ayrılmak zorunda olduğu için bakıyor
bir zevk alanı.

Peter, şimdi arkasında üzgün bir figür yapan Jim Pink'in biliyordu.
Bir gün bir soytarının ölümü ölüme taklit ederdi. O
Nashville'de bir veya iki yıl hizmet etmek zorunda kalacak olan tump'u düşündüm
Cezaevi, çünkü Zencilerin öldürülmesi nadiren ciddi şekilde cezalandırılır. O
Cissie'yi düşündüm. Cissie onu istediği için öldürülüyordu.

Ve sonra Peter tüm hayatının tek bilgeliğini hatırladı
ona öğretmişti. Buydu: Hiç kimse uygarlaşamaz
Kadın, eli için dava açan erkekler arasında tercih etme gücüne sahiptir. .
Beyaz ırkın tarihi, kadının kademeli artışını gösterir
Seçim gücü. Bu gücün kısıtlandığı sarı yarışlar arasında,
Medeniyet kısıtlanmıştır. Şövalyeyi yücelten bu prensipti.
Beyaz adam tüm sosyal dokusunu yetiştirdi.

O kadar derinden köklü ki, beyaz erkekler tarafından yazılan hemen hemen her roman
Bir kadının eşinin güç tarafından engellenmesi için döner
veya gurur veya zenginlik, ancak her durumda kadının doğruluğu
Seçim nihayet haklı. Her şarkının yükü aşktır, gerçek
Sevgi, kalıcı sevgi, bir kadının gerçek ve kalıcı sevgisi.

Ve onun basiret anında Peter bu şarkıları ve hikayeleri gördü
çok doğruydu. Bir kadının seçiciliğine karşı başka sosyal
Kuvvet sayabilir.

Bu yüzden kendi ırkı zayıf, umutsuz ve çaresizdi. Erkekler
Halkından böyle herhangi bir duygu veya kendini tanıtımdan yoksundu. Onlar
ormanın adamları, tusk ve pençe ve bellerin yaratıkları idi. Bu çok
Kişisine karşı şiddet eylemi tüm ırkını kınadı. Bu düşünceler Mulatto'yu sadece konuşulamaz bir üzüntü getirdi, sadece
kendi özel ölümü, ama bu fikir, bu büyük kurtarıcı
beyninde çok parlak bir şekilde yakılan gerçek, başka bir anda
Dışarı çıkın, geri dönmeden ve artık olmayın.




                             Bölüm XVIII


Eski bir motor otomobilin öksürmesi ve tıkanması
Niggertown Curve, Tump Pack'in şiddet eylemini geciktirdi. İçgüdüsel olarak,
Peter dışarı çıkmadan önce üç adam makinenin geçmesini bekledi
yol. Bir sonraki an dönüşün etrafında ortaya çıktı, yavaşça hareket ediyor
Toz ve arkasında gerçek bir sis yaymak.

Her üç Zenci de kaputun ve tepenin ilk bakışını tanıdı.
Hooker'ın virajında ​​sadece üç veya dört araba var ve bunlar
sahiplerinin yüzleri olarak bilinir. Bu özel motor aitti
Constable bobbs ve bir sonraki an üçlü büyük gövdeyi gördü
direksiyondaki memurun ve yanında bir kadın. Makine olarak
Onlara doğru atılmış Peter, bunun olduğunu görmek için belli bir sürpriz hissetti
Cissie Dildine.

Arabadaki memur, siyah adamları, yol kenarında bir
Çok tuhaf bir yol. Yaklaştıkça Cissie'ye yaslandı ve neredeyse
kızı gölgede bıraktı. Üçlüyü sürekli bir sırıtış tehdidi ile baktı
geniş kırmızı yüzünde. Sağ eli, Cissie'nin kucağında uzanan bir
revolver. En yakın olduğunda motorunun klançının üstünde bağırdı:

"Şimdi, hiçbiri o 'çocuklar! Yok o' o!
Vurdun, 'Seni Lak üç siyah kokarstan alacağım.'

Revolver'ını onlara markaladı, ama jest zar zor görüldü ve
anında bulut tarafından gizlendi; motoru takip eden toz. Sonraki
Anı Zenleri sardı ve birbirinden bile sakladı.

Sadece Peter'ın toz bulutunda kaybolduktan sonra melez, melez
gerçekten Cissie'nin garip görünüşüyle ​​kastedilen şey
Constable, kireçli yüzü, korkmuş kahverengi gözleri. Önemi
Sahnenin zihninde büyüdü. Gözleri yarıklara vidalanmış olarak durdu
Kayıtlı renkli toza kaybolma yönünde bakmak
gürültü.

Şu anda Tump Pack'in formu sarı müstehcenlikte özetlendi,
Peter'a doğru uğraşıyor. Hala tabancasını tuttu, ama ona sallandı
taraf. Mücadele eden bir adamın gergin sesiyle Peter'ın adını aradı
öksürmek için:

"Peter-Bay Bobbs bitti-" Dinlenmiş Cissie? "

Peter kendini zorlukla konuşamazdı.

"Bilmiyorum. Görünüşe göre."

İki Zenciler tozdan birbirlerine baktı.

"Fuh Gawd aşkına! Cissie dinlendi!" Tump öksürmeye başladı. Sonra hırıltı:

"Benim bir 'sen' küçük bir anlaşma kapalı, Peter. Sen onu dışarı çıkarmalısın."
Burada şiddetli bir öksürük uyumuna düştü ve yolunu tutmaya başladı
Toz bulutunun kenarına.

Anın acelesinde Peter'ın durumundaki hızlı değişim ortaya çıktı
sadece doğal. Tump'ı takip etti, tozdan çok rahatsız oldu ve rahatsız etti
Cissie'nin tuhaf pozisyonunu pek düşünmediğini. Toz
Boğazının üst kısmını sıkıştırdı, burnunu sokdu. Gözyaşları damlatıldı
gözlerinden ve parmağını üst dudağına bastırdı, denedi
hapşırma değil. Tump olduğunda hala hapşırmaya karşı mücadele ediyordu
konuşmasını kurtardı.

"Ne yaptığını ne yaptığını, Peter? Craps ya da bot vurmuyor-
Laig, ne de "öksürmeye düştü.

Peter bir mendil çıktı ve gözlerini sildi.

"Hadi gidelim-Dildine House'a," dedi.

İkisi aceleyle inceltme bulutundan geçti ve şu anda geldi
etraflarındaki evleri görebildikleri nefes alabilen havaya.

"Somp'n yaptığını biliyorum; Somp'n yaptığını biliyorum,"
ırkının melankolik kadansı. Tozlu kafasını salladı. "Sen değilsin
Asla hapiste gitmedim, sen siyah adam mı? "

Peter olmadığını söyledi.

"Lawd! Burası bir kadın değil," dedi Tump. "Hiçbir şey bilmiyorsun
'Bout, siyah adam. Bir kadın yer yok. "

Peter'ın zihninden önce bir demir kafes kavramı yüzdü. İki Zenci
Hilal boyunca yan yana doğru ilerledi, adımları yükseltti
Arkalarında havada küçük toz izi. Yüzleri ve kıyafetleri
tek tip toz rengindeydi. Çamur çizgileri,
yanaklarını yırtıyor.

Negro caddesinin yanında büyüyen çalılık ve yabani otlar
oldukça ölü. Cüce kutusunun küçük caddesi bile solmuştu
Dildine evinin kapısına kapıdan. İki renkli adam
Kapıya doğru küçük yolda yürüdü, vurdu ve basamakları bekledi
Panjurların arkasından küçük gözlem çarpması için. Hiçbiri
gelmek. En kötüsü evin başına gelmişti; Korunacak hiçbir şey yoktu. .
Bir mahkum ulaşır ulaşmaz kapı açıldı ve Vannie Dildine
onlardan önce durdu.

Quadroon'un gözleri kırmızıydı ve yüzünde nemli, hafifçe
Uzunca ağlamadan gelen şişmiş görünüm. Çok zayıf görünüyordu
ve Peter'ın içgüdüsel olarak içeri girmesi ve kolunu alması sefil
sadece ayakta durma çabasında ona yardımcı olmak.

"Sorun nedir, Bayan Dildine?" Diye sordu şok bir tonda. "Ne
Cissie'ye mi oldu? "

Vannie, hafif bir nefes nefese ve onun bir rafı ile tekrar ağlamaya başladı
düz göğüs.

"Bu-o-o-oh, Peter!" Onun hakkında bir kol koydu ve ağlamaya başladı
ona karşı. Onu yatıştırdı, omzunu okşadı, aynı zamanda
Başının yanına bakarak, onu neyin ele alabileceğini merak ederek
Bu darbe.

Şu anda kendini sabitledi ve zayıf bir şekilde açıklamaya başladı
İfadeler, hıçkırık ve nefes nefese sandviç:

"She-tuk bir broş-kep '-kep' layin 'it toun' in-o bir şekilde, th-that
Genç Sam Arkwright yaptı,-a-an 'sonunda-tuk vurdu. N-nen, ne zaman
Onu aldığını gördü, dedi ki, ne dediğine, ya da D-Do'ya d-do.
Onu Ja-a-Il! "
Peter'ın göğsünde. "Bir süre fuh yaptı: 'n' en sh she wid
Her neyse, bir '-bir' o 'onu hapse at! ”
Anne rahatlık olmadan ağladı ve sonunda ekledi: "
Şimdi düzeltin, bir '' Hapishanede Gidiyor 'kasvetli bir yer fuh cissie. "

Üç Zenci tozlu koridorda hareketsiz durdu, hareketsiz tasarruf
Vannie'nin hıçkırıklarının rafı için.

Tump Pack kendini karıştırdı.

"Şey, onu dışarı çıkarmalıyız." Sözleri devam etti. Kırışarak durdu
Yarım inç kaş. "Merak ediyorum Dey, Pris'ners'i değiştirirdi; Wonder Ef
Bir 'Cissie'nin terimine hizmet et'.

"Ah, tump!" Kadını soluk verdi, "Ef sadece yapabilirsiniz!"

"Ben bir 'gör, Bayan Vannie' 'adım atacağım. Sho'da yer yok fuh güzel bir gal
Lak Cissie. "Tump görevini açtı, açıkça yürümeyi planlıyor
Jonesboro ve kendini mahkumun yerine sunuyor.

Peter, Vannie'yi fakir oturma odasına geri destekledi ve onu içine yerleştirdi.
Boş ocaktan önceki eski sallanan sandalye. Sahip olduğu yer vardı
Cissie'nin acımasız itirafını ona oturttu. Sadece şimdi yaptı
Cissie'nin itiraf etmeye çalıştığı şeyin tamamını fark ediyor.

Peter Siner, tump paketini hilalden biraz aşağı doğru geçti, karşısında
Berry kabini. Hafta terk edildi, çünkü hava
Soğuk ve yetersiz kaplı çocuklar iç mekandaydı. Ancak,
Kabin gülme ve romping sesi geldi ve ara sıra bir genç
Bir kulübeden diğerine soğuktan dart.

Ida May ile birlikte Peter Siner'e sadece bir süre gibi görünüyordu.
Bir ateşten diğerine, Cissie ile kış havalarında patlamak,
Ara, ıslak burunlu küçük bir ganimet, onlardan sonra takip ediyor. Ve daha sonra,
Yıllar boyunca bir tekerlekle, her yere dağılmışlardı.

Zenciler Berry Cabin'i geçerken Nan Berry eski biriyle çıktı
Onun kıl ani sivri uçları etrafında. İki adamı durdurdu ve çizdi
bir jestle kapısına.

"Ne gwine?"

"Jonesbuh."

"Po-o-o 'cissie'ye ne yapıyorsun?"

"Şerif Ef'i görmeye git '' Al 'STID O' Cissie'yi kazandı."

"Bu haklı," dedi Nan, ciddiyetle başını salladı. "Yapacağını umuyorum. Sen mo '
Buna alışkın, tump. "

"Evet, bir '' hapishanede bir yer yok fuh güzel bir gal lak cissie."

"Sho değil," diye kabul etti Nan.

Peter, şerifin alışveriş yapmayacağından emin olduğunu söylemek için kesintiye uğradı.

Dinleyicilerinin umutları düştü.

"Weh-ul," Nan'ı uzun bir yüzle sürükledi, "co'se şimdi Lak dis:
Ef Cissie, dat ja-ul'da kalmaya gidiyor, biraz mo'ya ihtiyaç duyuyor '
Clo'es 'Cep'n.

Tump, hilalin salınımına baktı.

“'Fo' gawd, dis sho don 'lak hit'in bana doğru göründüğü gibi” dedi.

Nan kendini cılız kapıya bıraktı. "Sen zenciler heah tull'u bekliyorsun
Bayan Vannie'nin bir 'Git biraz o' cissie'nin clo'es fuhuna koşar.
o."

Tump itiraz etti.

"Hapishane yer yok fuh temiz clo'es.
Lak o, bir 'Gittiğinde yıkayın.'

"Sen aptalca!" Nan yakaladı. "Kain, lak dönemine hizmet etmiyor
! "

"Da '," dedi Tump.

Üçü sessiz durdu, Nan ve Tump boşluk içinde kayboldu, düşünmeye çalışıyor
Cissie için yapılacak bir şey. Sonunda Nan dedi ki:

"Ben Gran 'hırsızlığını işledi,' Gider 'Sen'
dolma kalem."

"Gran 'hırsızlığı mı?" diye sordu tump.

"Bir zamanlar bir 'de beyaz millet' seni alman için benek,"
kadını tanımladı. "Şey, gideceğim onun clo'ları." Acele etti
hilal.

Peter ve Tump, Nan'ın dönüşü için Berry kabininde bekledi. Dışarıda,
Berry kabin her zamanki fıçı tahtası çatılı, hava lekeli yapıdır;
İçeride, siyah halk kokusu ile karanlık, penceresiz ve güçlüydü.
Bazı çocuklar ocağın etrafında oynuyordu, kestane kavuruyordu. Onların
Yaşlılar, yıpranmış sandalyelerin bir çemberinde oturdular. O kadar karanlıktı ki ne zaman
Peter ilk önce küçük grubu yapamadı, ama yakında
Seslerini tanıdı: Parson Ranson, Washce Washington, Jerry
Dillihay ve tüm Berry ailesi.

Elbette Cissie'den bahsediyorlardı. Cissie'nin yapmamasını umuyorlardı
gerçekten cezaevine gönderilecek, beyaz insanlar ona izin verecek
Zamanında çocuğunun evde olması için. Parson Ranson bunu düşündü
Bir çocuğun hapiste doğması için kötü şans olurdu.

Birkaç kez hapiste olan Washce Washington
Cissie'yi isimlerini bir makaleye imzalayarak kurtarırlar. O ayarlanmıştı
Buna bir veya iki kez armaktadır.

Nan'ın küçük kız kardeşi Sally, Cissie'nin hareket etmemiş olsaydı tartly'yi gözlemledi
Yani, hapiste olmazdı.

"Don 'Lak Dat UV dem demeti başının belada olduğu gibi, Sally,"
Ranson, ciddiyetle; "Herkes 'Ef.' Diyebilir."

"Sho am de troof," diye kabul etti Jerry Dillihay.

"Sho Am, Siyah adam." Konuşma sonsuza sürüklendi
ırklarının ahlaki hale getirilmesi, ancak hiçbir eleştiri veya kınanma
Cissie. Zencilerin tonundan biri biraz düşünürdü
Kişisel olmayan felaket onu aşmıştı. Herkes nasıl yapılacağını planlıyordu
Cissie'ye yardım edin, mevcut durumunu nasıl daha dayanıklı hale getirin. Onlar
Siyah halk, dünyanın talihsizliği ve doğruluğun gururu
sadece iyi yerleştirilmiş ve açıklanmamış.

Şu anda Nan bir demet Cissie'nin kıyafetleriyle geri döndü. Tump aldı
Dainty iç çamaşırı demeti, sevdiği kadının samimi giysileri,
ve quixotic işinde ortaya çıktı. Onu omuz tutkusuna bağladı
ve yola çıktı. Peter onunla birlikte yola çıktı. Neredeyse alacakaranlıktı
başladığında. Yaklaşan gecenin soğukluğu erkeklerin yüzlerini sokuyor.
Büyük tepenin üzerinden geçen patikanın yanından geçerken, üç
Glade'den tabanca çekimleri, önyükleme boşluklarının açıldığını duyurdu
Gece için iş.

Tump durakladı ve titredi. Soğuk bir gece olduğunu söyledi. O düşündü
Ona biraz kalp koymak için "Beyaz Katır" tekme almak istiyorum.
Jonesboro'ya uzun bir yürüyüştü. Bir an tereddüt etti, sonra kapatıldı
Glade'den yol için hilal çevresindeki yol.

Tump'ı ateşli "tekli" içmekten caydırmayı düşünmek
Moonshiners Peters zihnini geçti, ama bir kenara bıraktı. Tump bir alışkanlıktı
Glade. Peter'ın yapabileceği tüm fizyolojik argümanlar
Temel Bir argüman, eski kökenli anl-kavramanın çok ötesindeydi. Yani tump
Karanlık ağaçların içinden uzaklaştı. Peter yapabildiği kadar onu izledi
Bakın, Cissie'nin iç çamaşırının beyaz bulanıklığı,
kılıf.

Tump'un ortadan kaybolmasından sonra Peter birkaç dakika düşündü.
Niggertown'a olan kısa haçlı seferi, dışarıda bir durumda sona ermişti
onun iradesi. O sabah belirsiz bir fikirle başlamıştı
Niggertown'u ellerine alıp ona göre kalıplamak
beyaz fikirler; Ama Niggertown Peter'ı ellerine almıştı,
hayatını tehdit etti, ona derin zihinsel ve ahlaki idare etmişti
şoklar ve şimdi onu biraz atık gibi, yüzüyle düşürmüştü
Beyaz Town için Big Hill'in üzerine koyun.

Peter orada dururken, ona sembolik bir şey vardı
onun tutumu. Artık kara dünyadan değildi; Beyazdı.
Halkını anlamadı; Ona kaçtılar.

Beyaz dünyaya aitti; Tepenin karşısındaki köye değil, ama
kuzeyde. Şimdi hiçbir şey kuzeye gitmesini ve almasını engellemedi
Farquhar ile pozisyon. Cissie Dildine şimdi onun için imkansızdı.
Niggertown, en azından onun için taşınmazdı. Lider olacak Washington değildi
Halkını daha yüce bir uçağa. Aslında Peter,
Hiç lider değildi. Şimdi oğullarla ilk başarısını gördü
ve hayırseverlik kızları sadece onun havası tarafından etkilenmişti
Üniversite eğitimi. İlk yanlış adımdan sonra asla rehabilite etmedi
kendisi. Belki de içinde bir sanatsal çizgisi vardı ve
Kalıp fikirleri genellikle kendini sübjektif olarak karıştırır.
insanlar. Gerçekte, insanları bile anlamadı
kalıp olduğu varsayıldı. Verilen koşullar altında bir şüphe geldi
Onların yolları kendisinden daha rasyoneldi.

Cissie Dildine'e gelince, kız tarafından görevi, queer koruyucu
Onun için tutku-şimdi kesinlikle geçmişti. Her şeyden geçtikten sonra
Durumuna başka bir düşünce harcaması için hiçbir neden yoktu.
Kuzeye Chicago'ya giderdi.

Twilight'ın sonuncusu hızlı, görünür derecelerde soluyordu.
ışık. Sedirler, kabinler ve tepe nabız atışlarında solmuş
karanlık. Büyük tepenin üstünde, günün son çörek
Yeşil mavi sonsuzluk. Burada ve orada bir yıldız kubbeyi bir
kış parlaklığı.

Sonra, bir şekilde, Cissie'nin o soğuk gökyüzüne bakma düşüncesi
Demir çubuklardan Peter'ın boğazını sıktı. Kendini keskin bir şekilde yakaladı
duyguları için. Beyaz adamın yasalarını belirsiz bir savunmaya başladı.
Kış akşamı kadar soğuk ve kişisel olmayan gerekçeler. Yasalar, gümrükler ve
Sözleşmeler, erkeklerin güçlendirilmesi, seçimi tohumlamak,
Zayıf olanı winnow. Beyaz bir adam tarafından olduğu gibi sıkıca uygulanan beyaz mantıktı.
Ama bir şekilde yıldızlar çoğaldı ve Peter'dan önce Cissie'nin imajını tuttu-
Soğuk, korkmuş kız, yaklaşan annelikten taciz edildi, onlara bakıyor
Soğuk, uzak ışıklar bir hapishanenin karanlığından.

Mulatto geceyi annesinin kabininde geçirmeye karar verdi. Olurdu
Paketini yapın ve sabahları aşağı nehir teknesine hazır olun. O
Karanlıkta kendi kapısına giden yolu buldum. Onu kaldırdı
girdi ve kapısına yürüdü. Açmaya çalıştığında biraz buldu
biri deklanşör ve jamb içinden delikler sıktı ve kablolamıştı
kapalı.

Peter, ne yapıldığını görmek için bir maç yaptı. Gösterilen alev
Kapıya yapıştırılmış küçük bir sayfa. Bunu araştırmak için iki maç harcadı.
Borç eyleminde memur tarafından gönderilen bir vergi bildirimiydi
Henry Hooker tarafından Caroline Siner mülküne getirildi. Sahip
mülkün ve genel olarak halkın kaldırılmasına karşı uyarıldı
Yasa tarafından çıkarılan ceza altındaki tesislerden herhangi bir şey
bu tür suçları yönetiyor. Sonra Peter teli bıraktı ve girdi. Peter aradı ve küçük pirinç gece lambasını buldu
Annem her zaman kullanmıştı. Daha büyük cam bowled lamba gitti. .
Kabinin iç kısmı soğuktan rutubetti ve uzun süren eksiklikten faul
havalandırma. Köşede annesinin eski dört-profesyonel
Gölgeler, ama bazı kapaklarının alındığını görebiliyordu. O geçti
Bir ateş inşa etme ve bir ısırık yeme fikriyle mutfağa, ama
Yenilebilir her şey soyutlanmıştı. Eski kapaklardan biri bile
Üvey ocak gitmişti. Tavaların ve su ısıtıcılarının çoğu kaybolmuştu, ama
Oldukça eski Hollandalı şeker kasesi çıplak kağıt kaplı bir rafta kaldı.
Negro benzeri, Peter'ın evini arayan kişi veya kişiler ne olursa olsun
Şeker kasesini alamayacak kadar iyi olarak kabul etti. Ya da düşünmüş olabilirler
Peter bu kaseyi bir hatıra için isteyecek ve o queer ile
Bir Zenci'nin en kötü anlarına izin veren şefkat,
geriye kalmak. Ve Peter, kayıpları hakkında bir çığlık atıp çıkarmadığını biliyordu, çoğu
Tesis gizlice restore edilecek veya belki de komşuları
eşyalarını geri getirecek ve onları bulduklarını söylerdi. Yardımcı olurlardı
Ona ellerinden gelenin en iyisi, tıpkı hilalden onlar gibi Cissie'ye yardım edecek
elinden gelenin en iyisi ve onu onlardan biri olarak alacaktı
Ve bebeği sonunda hapisten serbest bırakıldı.

Onlar queer insanlardı. Onlar asla iyi geçmeyecek bir insandı
ve iyi yap. Beyaz adamın çelik benzeri kenardan yoksunlar
başarır. Sertliği sayesinde, beyaz bir adam yasalarını yapar ve
Erdemleri, adamını ezmek ve malçlamak için araçlar; Ama Zenciler
çok az sayıda sempati çizgisiyle yumuşatılmış, kullanımları kaybediyorlar
suçlarının.

Bütün günün depresyonu, derinleşen Peter'a yerleşti
gece. Zavallı ışığını başının üstünde tuttu ve yolunu aldı
kendi oda. Renfrew Manor'un ihtişamından sonra sözleşme yapmıştı
Sararmış kağıtlarla kaplı kirli küçük bir kutuya. Kitapları hala
sağlam, ama Henry Hooker onları Dillihay'da parça ödeme olarak alacaktı
Henry'nin sahip olduğu yer. Küçük masasında hala eski yığınını
Sınav kağıtları, birinin tutarsız soruları listeleri
Hayal edilen bir yerde, insanın buluşma ve cevaplama yeteneği testi oluşturdu.
hayatın gizemli aramaları.

Peter kitaplara aşinaydı; öğrendiği soruların çoğu
Rote tarafından, ama gece ve hilal ve hamile düşüncesi
Bir hapishanenin karanlığında kafesli kız, ruhunu harika bir şekilde doldurdu
Cevap bulamadığı melankolik sorgu.




                              Bölüm XIX


İki ses konuşuyor, birbirlerini boşalma ile kesintiye uğratıyor,
Heyecan altında negroes modası, Peter Siner'ı uykusundan uyandırdı.
Sözleri yakaladı: "Yaptı! Tump yaptı! Hapishane yaptı! 'Fo' Tanrı! Siyah
Adamım, cissie mi yapıyorsun? "

İki seste, korkudan bile şok tonları Peter'ı genişletti
Gözlerini açtığı anda uyanık. Aniden yatağında oturdu,
Mükemmel bir şekilde kaldı, ağzı açıkken dinledi. Sesler,
Ancak geçiyordu. Kelimeler belirsiz hale geldi, sonra nüksetti
Uzaktan insan seslerinin köpüren monotonunu ve şu anda
durdu.

Bununla birlikte, bu parçalı ifadeler, şaşkınlıkla tüylü, doldurulmuş
Peter belirsiz premonitions ile. Bacaklarını yataktan döndü ve başladı
kıyafetlerini çizmek. Ancak o yukarı ve hilal içine girdiğinde,
Kimse görünmüyordu. Soğuk, nemli hava, yanıp sönüyor
gözleri. Soğuk banyosu eksikliği onu soğuk ve uyuşuk hissettirdi. O
omuzlarını sıktı ve sonuçta geri dönmeyi düşündü ve
onun sıçraması. Tam o sırada hilalin etrafına geldiğini gördü.
Peter Roustout'u aradı ve Tump Pack'i sordu.

Persimmon, Peter'a yarı uykusu ile baktı, çıkıntılı göz küreleri.

"Don 'zaten tump paketi biliyorsun, Bay Siner?"

"HAYIR." Peter "Bay Siner. "

"O zaman sen ona 'Somp'n' mi?"

"Neden, hayır, ama bir an önce orada uyuyordum ve biri geldi
Tump ve Cissie hakkında konuşurken. Onlar-evli değiller
Onlar?"

"Ah, hayır o, no-o-o, no-o-o-o." Persimmon mermi kafasını salladı
Yavaş yavaş yan yana. "Tump'un lil sorunlu bir şekilde girdiğini duydum
Jailer Las'ın gecesi. "

"Cidden?"

"Bilmiyorum." Persimmon çıkıntılı sarı gözlerinden birini kapattı.
"Se'ius'u aradığın için owin '; belki de Se'ius dediğimde olmaz
Se'ius sana hiç; 'n' en belki ne dediğin için se'ius olurdu
insefe'ius tump. "
Belirli bir teklifin monoton yeniden düzenlenmesi,
soğuk rüzgar. Bir süre sonra hiçbir şeye gitmedi ve
Persimmon queer bir şekilde sordu: "Bazı kadınları tump verdin mi
Clo'es, Peter? "

O kadar tuhaf bir sorudu ki, Peter ilk başta kayıptı; O zaman o
Nan Berry'nin sevkıyat Cissie'nin iç çamaşırlarını hatırlattı. Açıkladı
Bu persimmon için ve meraklı bir "Neden?"

"Ah, hiçbir şey; hiçbir şey.
zenci. Jim Pink Bize 'Bout Tump Pack You' Roun 'Wid A'yı anlatıyor
silah. Bana hiç kızmana neden olmanı istemiyorum, Bay Siner. Adam bir silah wid
Ona uzun süredir devam et "Ona üf
Clo'es. Bana parmaklarını geçmeni istemiyorum, bay Siner. "

Peter grotesk, kurşun başlı roust yoluna baktı. "Persimmon"
Dedi rahatsız edici, "Dünyada neden bahsediyorsun?"

Persimmon hasta, beyaz dişli bir gülümsemeyi gülümsedi. "Jim Pink sen diyorsun '
AIDJUCATION bir Flivver. 'Jim Pink, Nigger Don' Git 'diyorum
Kolejde YEH'ler çalıştırın WHUT '
UV UZUNU UYUNUNUN BAĞIMLARI OLMADIĞINDA UZAKLAR. Şimdi tump wid
Bir silah, 'sen wid Jes orina'y kadın clo'es! 'Fo' gawd, yardımcı
harika bir şey; Sho harika bir şey. "Huzur Peter'a bir
Endişeli göz kırptı ve devam etti.

Persimmon'dan bilgi çıkarmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Vermek için düşünüldü. Onun konuşması sadece belirsiz olacak ve
Vaguer. Peter gitmesini izledi, sonra döndü ve atmaya çalıştı
Belli bir tempolu kuzey ruh halini üstlenerek tüm mesele zihninden. O
Paketlemeli, aşağı nehir gasolen lansmanına hazır olun. İşleri
Tump Pack ve Cissie Dildine, sonuçta onun için hiçbir şey değildi.

Kapıdaki vergi bildirimi tekrar gözleriyle tanıştığında içeri girdi.
Durakladı, bir kez daha okudu ve üzerinden geçmesi gerektiğine karar verdi
Tepenin ekicinin bankasına ve Henry Hooker'ın kaldırma iznini alın
Yanında almak istediği bazı küçük kişisel eşyalar.

Sadece canlandırılan Peter'a gitme kararı.

Üniversite günlerinde onu her zaman dolduran enerjinin bir kısmı
Boston şimdi sadece Kuzey düşüncesinden ona geliyor gibiydi.
Yakında onun ortasında olacak, hızlı hareket edecek, geniş bir şekilde konuşacaktı
Biraz sıradışı bir İngilizce kelimesinin birleşmeyeceği uyanık erkekler
Tökezleme bloğu konuşmaya. Hilal ve karşısında yola çıktı
Sallanan bir adımda büyük tepe. Kaçmaktan memnundu.

Tepenin diğer tarafındaki beyaz kilisenin ötesinde bir motor duydu
Jonesboro Yolu'na geliyor. Şu anda hareket eden bir arabanın hareket ettiğini gördü
Pike'ın uzun salınımının etrafında, bir toz izi atarak
rüzgâr. Clacking müthiş oldu.

Mulatto sadece bu belirsiz cadde giriyordu
bir köy yolunun bir köy caddesi olduğu yer
Arkasında frenler ve etrafına baktı.

Dawson Bobbs'un arabasıydı. Şişman adam şimdi yavaşlamadı
Mulatto ve onu aradı.

"Evet efendim," dedi Peter.

Dawson, Peter'ın bir sinyali için şişman başını geriye ve yukarı doğru salladı
yaklaşmak. İtaat edilmek için kesin birinin rahatlığını tuttu.

Peter hiçbir suç yapmamış olsa da, hatta bir suçluyu bile barındırmamış
Niyet, Bobbs'un başını salladı. O
Jim Pink'in memurları görmenin kötü şans olduğunu söyledi. O
Ürkütücü motora doğru yürüdü ve yaklaşık üç metre uzakta durdu
koşu tahtası.

Memur, ince dudaklarında tuttuğu bir kürdan şeridinde ısırdı.

"Jonesboro Las'ın gecesi kaza, Peter."

"Neydi Bay Bobbs?"

"Tump Pack öldürüldü."

Peter Bay Bobbs'un geniş kırmızı yüzüne sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Tozlu
Altındaki yol biraz daldırma gibi görünüyordu. Tekrarladı
bilgi boş bir şekilde, kendini bu ani değişime yönlendirmeye çalışmak
tüm zihinsel ufku.

Memur, Peter'a soğuk göz yarıklarıyla sabit bir şekilde bakıyordu.

"Evet; hapishane teslimatı yapmaya çalışmak."

İki adam birbirlerine bakmaya devam etti, biri yoldan,
diğer motordan. Peter'ın düşüncelerinin akışı bölünmüş gibiydi. .
Daha büyük bir parça Tump Pack ile işgal edildi. Peter görebilir
Jonesboro hapishanesinde ölü olan müthiş eski kölesi, küçüküyle
Göğsünde kongre madalyası. Aklının daha hafif bir kısmı
Burada ve orada önemsiz şeyler hakkında. Biraz gözlemledi
Motorun çalışma tahtasında delik paslanmış. Fark etti
Memurun gözleri aynı soğuktu, kış gökyüzü ile mavi yıkandı
başının üstünde. Elektriklemeden önce bir hikayeyi hatırladı.
Tennessee'de Yasa İlçe Şerif'in siniri onu asılı bir şekilde başarısız etti,
Ve Constable Dawson Bobbs düşüşü yaymıştı. Bir şey vardı
Şişman adam hakkında korkunç. Her şeyi yapardı, kesinlikle her şey,
Bu yasal kanalizasyon yolunda ellerine geldi.

Bu düşüncelerin ortasında Peter kendini söylediğini duydu.

"He-Cissie'yi dışarı çıkarmaya çalışıyor muydu?"

"Evet."

"Sarhoştu."

"Ah evet."

Bay Bobbs, Mulatto'yu inceleyerek oturdu. Onu incelerken yavaşça dedi:

"Bazıları bir kadın olarak gizlendiğini söylüyor. Diğerleri biraz olduğunu söylüyor
Kadın kıyafetleri, giymeye hazır. Şimdi ben ve şerif bildik
Tump Pack Purty Pety Peter ve bu Nigger'ın asla içinde
Worl 'a' diye düşünürdü SICH kendisi tarafından bir plan. "

Peter'a bakarak oturdu, öylesine sorgulayıcı bir
gergin, ciddi ses, konsoluna tam olarak neyin olduğunu söylüyor
Giysilerle ilgili oldu.

Bay Bobbs, kürdanını yukarı ve aşağı doğru hareket ettirerek aceleyle dinleyerek oturdu
Bir taraftan diğerine küçük, ince dudaklı ağzı. Sonunda o
başını salladı.

"Şey, sanırım bu onun yolu ile ilgili. Tam olarak anlamadım
Kadın kıyafetleri işi,-lanet olsun 'aptal kılık değiştiriyor,-ama biz
'Edjüklenmiş bir zenci' başına girebilir. Dişlerini emdi,
yansıtıcı. "Peter," dedi sonunda, "bana öyle geliyor ki, ben olsaydım, olur
Bu kasabadan uzaklaşın. Buradaki zenciler güçlü değil
Şimdi sen; Bazıları bir hoodoo olduğunu söylüyor; Bazıları bunu 'biraz' diyor. .
Beyaz insanlar bir aşçının birliğine çıkmaya çalışmanızı tam olarak sevmezler. Onun
Eğer istersen bunu yapma hakkınız, elbette, ama bu güçlü bir
Küçük şehir sendikaları ve şeyleri. Gerçek şu ki, yeterince büyük değil
Bir Yetenek Zencisi için bir yer, Peter. Ben b'lieve, ben olsaydım, olur
Jes başka bazılarına sürüklenir. "

Memur kürdanını yukarı kaldırdı, böylece üst dudağını bir
V şeklinde küçük bir açıklık ve güçlü, sarımsı bir diş ortaya çıkardı. -Den
Makine yavaşça ileriye başladı. Ona görünüşünü verdi
Derin düşünceye dalmışken yanlışlıkla yuvarlanıyor.

                    * * * * * *

Tump Pack'in ölümü Peter'ı garip bir pathos duygusu ile hareket ettirdi. O
Cissie'yi taşımak için her zaman gece boyunca uzaklaşmayı hatırladı
Bazı iç çamaşırları ve mümkünse hapse girmesini sağlamak. -Den
Tump'ın temeli Cissie'ye sadakat ve bağlılık yatıyordu
Bu bir köpeğin yüksekliklerine ulaştı. Ve yine de terk edilmiş olabilir
O, muhtemelen onu dövürdü ve kesinlikle olurdu
Ona birçok kez ihanete uğradı. Açıklanamazdı. Şimdi tump öldü, sadakatinin mantosu bir şekilde görünüyordu
Peter'a düş. Bir nedenden dolayı Peter, Tump'ları varsayması gerektiğini hissetti.
Cissie Dildine'in kocası ve koruyucusu olarak yer. Tump yaşadı, Peter
Mutluluk olmasa da huzur içinde kuzeye gitmiş olabilir. Şimdi böyle bir yolculuk,
Cissie olmadan imkansız hale geldi. Bunun bir hissi vardı
haklı değil.

Cissie Dildine gibi bir kadınla evlenmenin utançına gelince, Peter
Yavaşça bu fikri verdi. "Değeri" ve "rezaletler" örtük
Peter'ın hayatının dört yılını geçirdiği Harvard atmosferi
imbibing, Niggertown'un havasında yavaşça eridi. Neydi
Orada onurlu, orada utanç verici olan, bir şekilde rengini değiştirdi
Burada.

Bu değişiklik sayesinde Peter sezgisel olarak Cissie Dildine olduğunu hissetti
ne tutuklanmasından hoşlanmadı ne de fiziksel durumuyla kirli.
Her nasılsa "güzel" bir kız gibi görünüyordu, tıpkı "iyi" bir kız gibi, her zamanki gibi
O daha önceydi. Dahası, Niggertown'daki diğer her karanlık
aynı içgüdüsel inançlar. Bunun için olmasaydı, Peter olurdu
Kız için yalvaran tutkusu olduğunu düşündüm ve kendini bir
Tutkuların sık sık yaptığı gibi grotesk ahlak. Ama bu doğru değildi
çözüm. Duygu esrarengizdi. Peter bunun için şaşkın ve
Cissie'nin sonucu için Hooker'ın virajında ​​beklerken tekrar zaman
duruşma.

Octoroon'un hapis cezası, Tump'un üçüncü gününde sona erdi.
ölüm. Sam Arkwright'ın ebeveynleri oğullarının yasal olduğunu bilmiyordu
Bildiriler ve Bay Arkwright hemen emri bozdu ve
Talihsiz meseleyi elinden gelenin en iyisini yaptı. Genç Sam
Aniden evden üniversiteye gönderildi, en iyi adım olarak
durumlar. Ve böylece Cedar-Gıdadaki ergenin istekleri
Peter herhangi bir mezarı saklamış olsa bile, geçmeye geldi, olgunlaştı
sahip olabileceği konuyla ilgili tavsiyeler.

Doğal olarak, Hooker's Bend adamları arasında çok fazla neşe vardı ve
Gençlerin tuhaf koşullarında kadınlar arasında virülans
Sam hacını bilgelik ve ahlak arayışında yaptı ve doğru
hayatın davranışları. Ve hayat sorunlu ve olduğu gibi belirsizdir ve
En garip şekilde sarılmaya eğilimli, kimse sertifika ile söyleyemez
Bu genç Sam umut verici bir başlangıç ​​yapmadı.

Elbette, olay üzerinde Yuvarlak Masa Şövalyeleri birçok kişiyi başlattı
bir quip ve jest, ama bu sadece duygularının inceliğini kanıtladı
İnsanlığın single'ını oluşturan belirli bir hassas insan ilişkisine doğru
Yaratıcı ve Kutsal'a korkunç bir yaklaşım.

Tump Pack, Niggertown'da neredeyse efsanevi bir figür haline geldi. Jim Pink Staggs
Asker'in Fransa'daki istismarlarıyla ilgili bir destan oluşturdu, saldırısı
Cissie'yi ve ölümünü kurtarmak için hapishanede.

Şarkılarında-ve Jim Pink çok fazla bestelemişti-Minstrel
İçgüdüsel olarak mizahtan kaçındı. Onları her zaman hıçkırıkla doğaçladı
bir gitar ve ergenlerin şiiri kadar üzücülerdi.
Buna "Tump Pack's Lament" deniyordu. Hooker's Bend'in Zenci Öğrendi
Jim Pink'ten ve onlarla birlikte üç büyük yukarı ve aşağı sürüklendi
Amerikan nehirleri ve şimdi RoustaBouts, Stevedores ve
Garip siyah Amerikan dünyamızın altları.

Tump Pack'in Cesaretini ve Sadakatini Aşkına Anlatan Bu Şarkı
Kongre madalyasının yerini çok iyi alabilir,
Ne yazık ki, askerin öldürüldüğü gece kayboldu. Aralarında
İkincisi, şöhretin övünmesinin
Boyfonun basit melodisi, verilenlerden daha hayati ve kalıcıdır.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin özel eylemi.

Cissie Dildine hapisten döndüğünde, o ve annesi
Dildine-Siner Düğünü benzerdeki beyaz standartlara göre neredeyse
Koşullar gebe kalabilecekleri gibi. Bunun bir olması gerektiğini kabul ettiler
Basit, sessiz ev düğünü. Ancak, Niggertown'daki her ruh gibi
Jonesboro'daki renkli arkadaşların sayısı ve yukarı nehirden bir koşul
katılmak isteyen köyler, hizmeti tutmak gerekli hale geldi.
kilise.

Görevli Bakan, sonuçta Parson Ranson değildi, ama bir rahip
Cleotus Haidus, Afro-Amerikan devresinin başkanlığı
Görevleri onu Hooker's Bend'e çağıran Metodist Kilisesi
O gün. Yani, Cissie'nin basitlik çabalarına rağmen,
Sonuçta düğün bir ilişkiye çözüldü.

Bir zamanlar, basiret anlarından birinde, Cissie Peter'a şunları söyledi:

"Sorumuz, Peter, öğrendiklerimi karıştırmaya çalışıyoruz
Nashville ve Boston'da her ikimizle ne hissettiğimizle öğrendikleriniz
Hooker Bend. Ben-bunu söylemekten neredeyse utanıyorum ama gerçekten hissetmiyorum
Üzgün ​​ve açıklayıcı Peter. Sevinmiş, şanlı bir şekilde memnun hissediyorum. Oh, benim
Sevgili sevgili Peter! "Ve kollarını Peter'ın boynuna fırlattı ve tuttu
olgunlaşan koynuna karşı tüm gücüyle.

Hırsızlığını, hapis cezasını, hamileliğini Cissie'ye daha fazla bir şey değildi
bir yudum su almıştı. Ancak,
Onun ırkı ve cinsiyetinin histrionik yeteneği, dalgın görünüyordu ve
tarafından yapılan ayrıntılı çift halka töreni sırasında bastırıldı
Rahip Cleotus Haidus. Paketlenmiş kilisede kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Elini tutan Peter dışında Muazzam Cissie'nin kalbi atıyordu.

Peter'ın Harvard'da sabırla inşa ettiği etik motor neredeyse
Niggertown'un bu garip ahlakında işlev görmeyi bıraktı. O öyleydi
Doğru ya da yanlış yapıyor, Peter belirleyemedi. Hepsini kaybetti
demirlemeler. Bazen etnolojiklere göre kendini yürürken hissetti
Harvard'ın iradesine göre yürümenin demenin yolu olan hukuk
Tanrı; Fakat diğer zamanlarda bir miktar müstehcenlik için parti hissetti. Bu yüzden
Derinden, zihninin dreglerinin yaşadığını rahatsız etti
Sahip olmasının farkında olmadığı kutsal metinlerin parçaları: "Bir
bir adama doğru görünen yol, ama bunun sonu yolları
Ölüm. "Ve Peter bu şekilde olmadığını merak etti.

[İllüstrasyon: Gelin Çift Kahire'ye başladı]

Gelin çift, bir paket olan _Red cloud_ üzerinde Kahire'ye başladı
Dubuque, Ohio ve Tennessee Nehri ticaretinde. Peter ve Cissie
Ana merdivenden yolcuların kabinine girmesine izin verilmiyor, ancak
Kazan güverte boyunca yollarını seçmeleri gerekiyordu.
Navlun, kereste, canlı stok ve uyku Roustabouts kokusu. Daha sonra
Motor odasının ısısından ve buharını küçük bir
tuvaletten geçen, arka koruma
ana güverte ve sonra ana salonun arkasında küçük bir pisliğe geri dön
Chambermaid'in kabini olarak adlandırıldı.

Chambermaid'in kabini sürekli sıcak sabun kokusu ile doluydu.
Köpekler, kirli çamaşırlar ve daha geniş buhar kokusu ve teknenin
Makine. Küçük yer gece gündüz titredi, vapurun
Motorlar hemen altındaydı ve hemen arkasında gürledi
Paketin büyük kıç tekerlek. Sonunda tek bir kare pencere
Chambermaid'in kabininden direksiyona baktı, ama her zaman,
Rüzgar sadece doğru çeyrekten esiyorsa, bu
Pencere, gerçek bir niagara su ile selamlandı. Sürekli
Kabinin sallanması, dümen ışınının gıcırdaması,
Tekerleğin sulu gök gürültüsü ve motorların ciddi gürültülü
Gezginler alışkın olana kadar konuşma imkansız
sesler. Yine de Cissie hoş buldu. Oturmayı ve dışarı bakmayı severdi
Aydınlatılamayan yaldızlı parşömenleri ile ana salonun içine uzanıyor
Uzun kabin, suave bir bakış açısı. İzlemeyi severdi
Beyaz yolcular yemek yiyin-Beyaz Napany, Buketler, Sonsuz
tüm yemeklerle dolu masalar; bazıları çene
bel bandı, diğerleri daha az korunmuş. Cissie'ye kesin bir
Triumph, sarkık olanlara gülümsemek ve bildiğini düşünmek için
Bundan daha iyi.

Geceleri Beyaz Gezginler için bir Zenci String-Band
Dans ve Cissie parlayan gözlerle oturur, Peter'ın elini sıkar,
müziğe kadar her lifini ve sanki kalbi gibi görünüyordu
delirirdi. Tüm bu engellemeler, tüm bunlar onun önünde yayılıyor
Yasak sevinçler, zevkini korkutmadı. Onları canlandırdı
propinquity.

Chambermaid, güçlü, tam gövdeli bir Bayan Antolia Higgman'dı.
_Cafe-au-lait_ Negress. Çok mantıklı bir kadındı ve sırasında
Teknedeki çalışması, kuzey aksanı ve bir dizi
Chicago ve St. Louis gezicilerinden küçük tavırlar,
Dubuque'den Floransa, Alabama ve Return'a on günlük tur gezileri. Ne zaman
Bayan Higgman kadın yolcular için ayak işleri yapmıyordu, o
Sürekli para aklamasında çalışıyor.

İlk başta Peter, Bayan Higgman'ın nasıl davranacağına dair biraz tedirgindi
Cissie, ama iyi kalpli bir kadın çıktı ve onun her şeyi yaptı
Genç eşi rahat hale getirebilirdi. Kısa süre sonra Bayan
Higgman tüm durumu biliyordu, bir gün Cissie'ye ona dedi.
garip lehçe, Yankeeish "r's" ve "ing" ile gömülü.

"Bu nehir-R kasabaları, Bayan Siner-R, büyük bir köy gibi jest
Ana caddesi için River-R. Devam ettiğini biliyorum
Kabin çocukları aracılığıyla 'aşçılar, bir-bir'-sen cerrtain olarak sevgili
R, Bayan Siner-R, "ve bunun üzerine beklenmedik bir şekilde Cissie'yi öptü.

Bu yüzden ikinci gün hakkında Cissie onu üzdü
ve açıkçası, özgürce ve isyan gibi mutlu oldu. Sonra
Köyün negresslerinin modası, Bayan Higgman'a yardım etmekte ısrar etti.
Çalışmaları ve tesadüfen Bayan Higgman'ın kuzeyini geliştirdi.
aksan. Chambermaid ayak işlerine çıktığında ve Cissie bir
Peter ile yalnız bir an, kulağını değiştirir ya da yanağını çeker ve
onu öpmesine neden oldu. Gerçekten de, hepsi sıcak, ürperti küçüktü
Çamaşır odası eşcinsel ve köpüren cissie içermek için yapabilirdi.

Peter düşündü ve düşündü, şimdi istifa ederek, ama ısrarla bu nasıl
İkisine ait olan garip mutluluk olabilir. O memnuntu
Yine de memnun olmaması gerektiğini hissetti. Olması gerektiğini düşündü
Kendi içinde bir şey temel, ama olmadığını hissetti. İçti
Balayının şarabı hayret ediyor.

_Red Cloud_ Kahire Limanı'na girmeden önceki sabah
Bayan Higgman kabin dışındaydı ve Peter küçük meydanda durdu
pencere, kolu Cissie'nin beliyle ilgili, arkaya bakıyor
vapur. Güçlü bir doğu rüzgarı spreyi camdan uzaklaştırdı ve
Peter, şelale gürleyen bir şelale ile kaplı büyük tekerleği görebiliyordu
onun altında. Tekerleğin arkası uzun bir sıra eşit dalgalar ve
oluklar. Her yedinci veya sekizinci dalga kendi başına bir swash ile yuvarlandı
köpük. Bu yanıp sönen kıç dalgaları nehirden uzaklaştı. Her birinde
Büyük su yolunun tarafı Kentucky'nin düz kıyılarını uzattı ve
Ohio. Burada ve orada geniş kil renkli su üzerinde
Tekneler-Tow-Boats, bir dizi hükümet otomatik kesimleri, bir Snag-Boat,
başka bir paket.

Peter sorusunu bıraktı. Cissie'nin kolundaki formunun eğrileri
Bir tatlılık ve kızlığının hiç söz vermediği bir huzur. O
mutluluğundan o kadar derinden emin hissetti ki, ona garip görünüyordu ki
Duygularını ve zihnini alamazdı.

Peter, Ohio Nehri'ne bakarken dururken,
Belki de, bir şekilde, siyah halk ahlakı ahlak değildi
beyaz halk; Belki bir yarışı bağlayan yasalar yasalar değildi
Bu diğerini bağladı. Beyaz anathemalar siyah olabilir
bereket. Peter bu çizgi boyunca birkaç dakika huzur içinde düşündü.

Ve son olarak, sonuçta ahlak ve sözleşmelerin doğru olduğu sonucuna vardı.
Ve yanlış, sadece bir ırkın uyguladığı kurallar ve
evriminde iyi bulundu. Ahlak,
insanlar uygun. Bir ahlaki rejimin geçerli olması çok iyi olabilir.
Bir yarış ve diğeri diğerine.

Tüm ahlakın tek nesnesi ırksal refah, ırksal bütünlük,
Türleri sürdürmek için güçlü çocukların üremesi. Siyahsa
ırk, diğer bazı ırklardan daha coşkulu bir canlılığa sahiptir, o zaman
Siyah, bazıları kadar hayati bir ekonomi uygulamaya zorlanmayacak
Daha az erkek halk. Irksal ahlak sadece sahip olma meselesidir ve
Güvenlik sınırları dahilinde harcama.

Peter, yıllarca beyaz erkeklerin önyargıya sahip olduğunu biliyordu
Dullar ile evlenmek. Bu, bir neden dışında tamamen gerekçesizdir:
Bir kadından ilk doğan en kehanettir. Hala zayıf Aryanlar arasında
Hindistan'ın dulları kendilerini yakıyor. Bazı Güney Denizi Adalıları arasında
Sadece ilk doğan yaşayabilir ve eş olabilir; Diğer tüm çocuklar katledilir.
Neredeyse her beyaz yarış arasında evlilik çizgileri kesinlikle çizilir ve
eğilim, bir aileye çok az çocuğa sahip olmak, değerli olanı korumaktır
hayati dürtü. O kadar güçlü ki, bu doğum kontrolü duygusu
Neredeyse tüm Amerikalı beyaz kadınlar büyük ailelerden utanıyor. Bu
Utanç bir sözleşmenin başlangıcıdır; Sözleşme bir
kült, bir yasa ya da din.

Ve işte ahlakın şaşırtıcı kısmı. Ahlak her zaman yönlendirilir
belirli bir yarışa doğru, ancak o yarışın bireysel üyeleri
Her zaman ahlak markalarının tüm için uygulanması ve uygulanması gerektiğini hissedin
Dünya halkları; Demek ki, ulusların gösterdiği bir gösteri var
Misyonerler ve savaş gemileri, özellerini öğretmek ve uygulamak için
halk yolları. Başka bir tuhaf şey, ahlakın sonu ise
Sadece yarışın iyileştirilmesi için tasarlanmıştır ve tamamen
Kişi ne olursa olsun, kişinin vicdanına ahlak
her zaman onu kişisel olarak bağlayan bir şey olarak tercüme edildi, bu
onu utançlayın ya da sadece bunun kısa süresi için değil, onurlandırıyor
dünyevi yaşam, ama gelecek bir sonsuzluk yoluyla. Ona, onun özel
Kod, gelenek, hukuk ve dinin tüm yaptırımları ile çevrili,
yeryüzü taşıyan, cehennem derinliği ve cennet pisti ve herhangi bir insan
Başka herhangi bir kodu takip eden yaratık ölümcül bir şekilde kötü görünüyor
Utanmaz ve kesin olarak kayboldu.

Ve yine de mutlak ahlak diye bir şey yok. Ahlak gibi
bir karatavuk kanadında parlaklık olarak geçici; sürekli değişiyorlar
yarışın gereksinimleriyle. Bolca canlılığı olan herhangi bir insan
doğal olarak daha az hayati bir insanların kaçması gereken gelenekleri uygulayacaktır.

Ahlak, akışını kontrol eden motorlardan başka bir şey değildir
bir yarışı yolunda iten enerji. Tüm motorlar birbirine benzemiyor,
tüm yarışlar aynı limana bağlıdır.

Burada Peter Siner, harcamasına rağmen inanılmaz bir keşif yaptı.
Dört yıl Harvard'da, tıpkı içeri girdiği gibi bir zenci çıkmıştı.

Ona büyük bir sevinç geldi. Cissie'yi yürekten kollarına aldı
ve tekrar tekrar dudaklarının derin kırmızı olanı öptü. Beyni ve
Kalbi sonunda birlikteydi. Pencereye bakarken dururken
Cissie'yi ona bastırarak Chicago'ya ulaştığında, eğer
Farquhar'ı anlamasını sağlayabilirdi.





T.S. Çarpıcı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRTHRIGHT ***

***** This file should be named 10621.txt or 10621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/2/10621/

Produced by Robert Shimmin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


