*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andrew Golding (Andrew Altın)
Yazar: Annie E. Keeling
Yayın Tarihi: January 8, 2004 [EBook #10628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andrew Golding, by Annie E. Keeling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andrew Golding
       A Tale of the Great Plague

Author: Annie E. Keeling

Release Date: January 8, 2004 [EBook #10628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW GOLDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Gürültülü bir insan kalabalığı koşarak geldi]

ANDREW GOLDING: Büyük Veba Hikayesi.

Yazar

ANNIE E. KEELING

İÇERİK.

BÖLÜM

GİRİŞ.--BEN, LUCIA DACRE, BU TARİHİ NASIL YAZMAYA BAŞLADIM

I. BABAMIZ ÖLDÜĞÜNDE İKİ AKRABAMIZIN BİZİ NASIL ZİYARET ETTİĞİ;
VE BİZE NASIL DAVRANIŞLARDI

II. YORKSHIRE'A NASIL YOLCULUĞA ÇIKTIK; VE ORADA NASIL KARŞILANDIK

III. BAY TRUELOCKE'UN WEST FAZEBY'DE SON VAAZINI NASIL VERDİĞİ

IV. HARRY TRUELOCKE BİZİ NASIL TERK ETTİ DENİZE

V. ANDREW NASIL BİR DÜŞMAN EDİNDİ VE BAŞKA BİR DÜŞMAN EDİNMEK İSTEDİ

VI. BAY TRUELOCKE VE BAYAN GOLDING'İN BİZİ NASIL TERK ETTİ

VII. ANDREW GECE GRANGE'A NASIL GELDİ

VIII. TUHAF BİR HABERCİ BİZE ANDREW HABERLERİNİ NASIL GETİRDİ

IX. LONDRA'YA NASIL GİTTİK VE ORADA HİÇBİR DOST BULAMADIK

X. KENDİ EVİMİZ OLMAYAN BİR EVDE NASIL OTURDUK

XI. EVE NASIL YENİ MİSAFİRLER GELDİ

XII. 'MARIE-ROYALE' İLE FRANSA'YA NASIL YELKEN AÇTIK

SONUÇ.--LUCIA İNGİLTERE'DE VE ALTHEA BAŞKA YERLERDE NASIL YAŞIYOR

GİRİŞ.

BEN, LUCIA DACRE, BU TARİHİ, BEN VE KARDEŞİM LONDRA'DA TERK EDİLMİŞ BİR EVDE KALDIĞIM ZAMAN, BÜYÜK VEBA'NIN TEMMUZ VE AĞUSTOS AYLARINDA, BİN ALTI YÜZ ALTMIŞ BEŞ'TE ZİRVEDEYDİĞİ ZAMAN YAZMAYA NASIL BAŞLADIM.

Şimdi kız kardeşim ve ben böylesine tuhaf bir melankolik durumdayız ve
her gün saatlerce boş oturmak zorundayım, zamanın çok ağır olduğunu görüyorum; çünkü Althea gibi, bizi buraya getiren umutları artık besleyemiyorum. Bunları takip etmek için her gün büyük çaba sarf etmeye devam ediyor, ancak yardımımı sık sık kabul etmiyor; ve, sadece umutsuzluğa düşebileceğimden korktuğum için, mevcut sıkıntılarımızın ve bunlara yol açan başlangıçların biçimini yazarak günlük birkaç saati nasıl eğlendirebileceğimi düşündüm. Onların mutlu sonlarını yazacak kadar yaşamayı diliyorum! ancak
korkularım çok büyük ve neredeyse böyle dua etmemi engelliyor.

Zor zamanı nasıl kandıracağıma karar verdikten sonra, kağıt, kalem ve mürekkep aramaya başladım; ve bir tür depolama odasında çok sayıda kaba kağıt parçası bulup onları birbirine diktim; sonra çok titreyerek evin zavallı merhum sahibinin çalışma odasına göz attım ve orada bir deste tüy kalem ve biraz mürekkep buldum; ve aldığım şeylerin tam değeri kadar parayı masasına bırakarak,
yazma araçlarımı büyük ön salona taşıdım ve kendimi işe verdim.

Şimdi ben nasıl başlayacağımı düşünürken, Althea yavaşça arkamdan geldi,
ve omzumun üzerinden bakarak, ne yapmak istediğimi sordu; ve ona, 'Ne, çocuk,' dedi, 'tarihçi mi olacaksın?
Senin
ruhun benimkinden daha sakin,
eğer sen böyle bir işe, her gün gözlerinin önünde bu tür manzaralar varken, sessizce oturabiliyorsan,' diye eliyle pencereyi işaret etti. Şimdi masayı sokaktan
görünmeyecek bir köşeye çekmiştim, fark edilmek istemiyordum; çünkü
henüz sadece bir kişi bu evde saklandığımızı biliyordu ve biz bunu
hâlâ bir sır olarak saklamak istiyorduk. Ama ayağa kalkıp gözlerimle işaret eden elini takip ettiğimde, oldukça sıradan ama her seferinde yeni bir endişe duymadan bakılamayacak kadar kasvetli bir manzarayla karşılaştım: çimenlerle kaplı sokağın ortasında, bir at ve araba duruyordu, yakınında sürücü yoktu ve çok iyi bildiğimiz araba, Veba'dan ölenleri götürmek için her gün dolaşan arabaydı, ama o an durduğunda içinde ölü biri olup olmadığını ayırt edemiyorduk.

'Yan taraftaki komşumuzu bekliyor,' diyor Althea. 'Üst kattaki açık bir pencerenin yanında dururken, ailenin efendinin ölümü yüzünden ağladığını açıkça duydum; ayrıca sabahın erken saatlerinde fark edilmeden kaçıp kırsalda güvenli bir yere kaçmayı planladıklarını da duydum. Ne diyorsun, Lucy? Senin de onların eşliğinde gitmen iyi olmaz mıydı?'

'Sen burada kaldığın sürece asla,' diye cevapladım. 'Sık sık pişman oluyorum,' dedi, 'buraya gelme planımı sana keşfettiğim için. Keşke tekrar evde güvende olsaydın.'

'Benim evim yok, ama sen neredeysen oradayım,' dedim.

'Zavallı sadık küçük kalp!' dedi iç çekerek. 'Hadi, tarih yazmaya devam et; hemen gitmeliyim, her şey tekrar sakinleştiğinde;
ve döndüğümde bana ne yazdığını göstereceksin. Hikayeyi düzgünce anlat, Lucy; en baştan "Bir varmış bir yokmuş, iki kız kardeş varmış; büyüğü aptalmış ama küçüğü onu seviyormuş" diye başla'--ve ben bir kelime bile söyleyemeden o kayıp gitmişti.

Bir süre oturdum, yazamayacak kadar huzursuzdum, iradem dışında, yan odadaki ölü adamın nasıl taşınıp arabaya konulduğunu anlatan ağır sesleri dinliyordum; ama sonunda o şey hantalca uzaklaştı,
çatlak zili hüzünle şıngırdadı; ve işime koyulmak için cesaret buldum.

Ama en baştan başlamak o kadar kolay değil, özellikle de benim gibi kalemini
beceremeyen biri için. Ve başımıza gelen şeylerin başlangıcının ne olduğunu kim söyleyebilir? Belki de onlar çok uzakta, küçük hayatımız
başlamadan çok önce yatıyorlardır.

BÖLÜM I.

BABAMIZ ÖLDÜĞÜNDE İKİ AKRABAMIZ TARAFINDAN NASIL ZİYARET EDİLDİĞİ; VE BİZE KARŞI NASIL DAVRANIŞLARDI.

Ancak, babamız öldüğünde ölmeseydi, başımıza gelen sıkıntıların bizim olmayacağını düşünün; bu da annemizin kız kardeşi Bayan Margaret Golding'in evine alınmamızın sebebiydi; o zamanlar bizi kabul etmesinin mutlu bir şey olduğunu düşünmüştük,
çünkü çok zor durumdaydık;--bu yüzden tarihime o üzücü dönemden başlayacağım.

Babamız William Dacre gerçekten de bir beyefendiydi, yetenekli bir ailede doğmuştu ve dürüst bir soydan ve bir servetle evlenmişti, ancak ölmeden önce tüm güzel umutları mahvolmuştu ve annemizin parası neredeyse boşa gitmişti. Büyük bir kayıp olarak, son İsyan boyunca, her zaman dediği gibi, Parlamento'ya karşı kralın yanında kararlı bir şekilde durdu; ve annemizin halkı diğer tarafta çok katıydı ve o biz küçük çocuklarken öldüğü için, babamız hayattayken onlardan ayrıldık. Bize elinden geldiğince baktı, bizi nazik kadınlar gibi yetiştirmeye çalıştı; bazen onunla Londra'daki evlerinde yaşadık, bazen de Milthorpe'daki malikanesinde kaldık; ama hayatının son iki yılı hem kendisi hem de bizim için çok rahatsız ediciydi.

Çünkü genç kral İkinci Charles beş yıl önce tekrar getirildiğinde, babamız ismini vermeyeceğim
birileri tarafından saraya getirildi, sadakatinin karşılığını almak için terfiler ve ödüllerle onu baştan çıkardılar. Bu sahte dostların kötü tavsiyeleri yüzünden servetini çok harcadı, ama vaatlerinin meyvesini alamadı ve sonunda aniden öldü; kalbi kırık olsun ya da olmasın, Tanrı'nın yargısına ve onu kendi çıkarları için bu boş beklentilere
sahte eden adamların vicdanlarına bırakıyorum. O zamanlar Althea henüz on dokuz yaşındaydı ve ben on altımı biraz geçmiştim; ne bir erkek kardeşimiz ne de başka bir kız kardeşimiz vardı.

O zamanlar Milthorpe'daydık; ve babamız gömülmek üzere oraya getirildi. Bu bizim için karanlık bir zamandı. Son zamanlarda babamızdan ayrı tutulmuş olsak da, onu çok seviyorduk ve başka bir dost ve koruyucu bilmiyorduk. Ve cenaze töreni bittiğinde hangi yöne döneceğimizi bilemedik; çünkü babamızın arazisinin bir sonraki erkek varis olan uzak kuzenimiz Bay John Dacre'e geçmesi gerektiğini öğrendik. O, nasıl olduğunu bilmiyorum, babamızın çürüdüğü yerde gelişmeyi başarmış ve yeni Saray'da iyi bir pay almıştı. Hafızam bana geçmişteki şeyleri sanki ayrı resimlermiş gibi sunuyor, başımıza gelen bu ve o kaza, arada yatan aynı derecede önemli şeylerden çok daha net ve parlak görünüyor. Babamızın ölümü ve cenaze töreninin tüm hüzünlü zamanını, kendimin hissettiğim kederi, etrafımızdaki tüm telaş ve hareketliliği, o günleri bana bulanıklaştıran şeyleri ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ancak cenaze töreninden sonraki belirli bir günü daha net hatırlıyorum, Althea ve ben dikiş dikmeye alıştığımız küçük bir salonda birlikte oturuyorduk, ben boynunda ağlıyordum ve o da ikimizin nasıl yaşayacağımızı planlamakla ilgili düşüncelerimi kederimden uzaklaştırmaya çalışıyordu, kapı açıldığında, içeri biri hızla girip bizi isimlerimizle çağırdı. 'Ne, Althea! Ne, Lucy! Hepsi perişan ve annenin kız kardeşine söyleyecek tek bir kelimen yok mu?' ve büyük bir şaşkınlıkla, annemiz öldüğünden beri sadece bir kez gördüğümüz teyzemize baktık, o zamanlar çok küçüktük. Bize şefkatle bakıyordu; Gözleri canlı, siyah ve ışıltılıydı, ama o anda içlerinde çok şefkatli bir şeyler vardı. Giysilerinin ne kadar sade olduğunu, sıradan bir köy yapımı binicilik kıyafeti giydiğini, tamamen siyah olduğunu ve şeklinin kısa boyuna göre biraz fazla tombul olduğunu, güzel yüzünün ise güneşte bronzlaştığını doğrudan fark ettim; ama bana karşı gösterdiği nazik bakışın, çirkin görünümü nedeniyle daha da tatlı olduğunu düşündüm. Bu yüzden ayağa kalktım ve iki elimi uzatarak ona doğru koştum; ama beni kollarına aldı ve sevgiyle öptü, şöyle dedi:

'Zavallı kuzu! Zavallı öksüz, annesiz kuzu! Ben yaşadığım sürece
bir annenin eksikliğini hissetmeyeceksin.'

Sonra, beni bir koluyla tutarak, diğer elini daha yavaş gelen Althea'ya uzattı ve şöyle dedi:

'Sen de, güzel yeğenim; Kalbimde ikiniz için yer var, eğer içeri girerseniz;' Althea'nın gözlerinde su duruyordu,
ve teyzemizin elini tutup öptü, dedi ki,--

'Tanrı sizi ödüllendirsin, hanımefendi, bizim gibi kimsesiz yetimlere yaptığınız iyilik için! Bunu
çok
minnetle kabul ediyorum.'

'İyi,' dedi teyzemiz içtenlikle. Ve bize, babamızın ölüm haberini aldığında, Milthorpe'a
aceleyle nasıl geldiğini anlatmaya devam etti. 'Gömülmeye yetişebileceğimi ummuyordum,' dedi, 'ama evin bizim tarafındaki bir dostun
yanınızda duracağını düşündüm. Bay Dacre burada mı?'

'Cenazeye geldi,' dedi Althea, 've bizimle bazı küçük ticari meseleler hakkında konuştu; ama sürekli evden
dışarıdaydı, arazide dolaşıyordu ve bu yüzden onu pek göremedik.'

Bunu söylerken kapı tekrar açıldı ve kuzenimiz, Milthorpe'un yeni efendisi içeri girdi. Althea'nın dediği gibi, bizimle iş hakkında konuştuğunda, bize elinde kalan servetimizin zavallı enkazı olan biraz para için hesap verdiğinde, bakışlarını pek fark etmemiştim; ama şimdi zengin yas
takımı içinde ne kadar görkemli bir beyefendiye benzediğini düşündüm; ve gerçekten de çok zarif bir görünümü vardı ve bize çok nazik bir şekilde gülümsedi. Tüylü şapkasını elinde tuttu ve teyzemize eğilerek, 'Bayan Golding'in, ben dava açmadan önce zavallı evimi varlığıyla onurlandırmasından çok onur duyuyorum,' dedi. Hanımlar, yemek salonuna girip benimle birlikte oturmanız
için orada yaymamı emrettiğim
sıcak bir düşünceye dalmanız
sizi memnun eder mi? Bugün şehre dönmeliyim; bu yüzden Bayan Golding bana gerekli bazı konuları konuşmak için yarım saatini ayırırsa, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.'

Bayan Golding başını ona doğru eğip, 'Sizin isteğinize göre efendim;' dedi; ve
yemek odasına doğru ilerledik, orada
bol bir akşam yemeği diyebileceğim bir şey bulduk, ancak Bay Dacre bize sunduğu her
tabakta bunun bayağılığını mazur göstermeye devam etti. Bu Althea için çok can sıkıcıydı, hem Milthorpe'daki yollarımız hem de zavallı eski sadık hizmetkarlarımız hakkında bir düşünce gibi görünüyordu; ve Bayan Golding bundan daha fazla hoşlanmadı. Onun çok
kıpkırmızı olduğunu gördüm; ve sonunda açıkça şöyle dedi,--

'Akşam yemeği çok iyi ve bence Margery aşçının bu kadar çok
mazerete ihtiyacı yok; bu yüzden lütfen et ve içeceklerden bahsetmeyi bırakıp
bunun yerine bahsettiğiniz
gerekli konulara geçer misiniz?'

'Bunlar hakkında,' diyor Bay Dacre, 'önce sizinle özel olarak konuşmayı seçebilirdim; ama belki de güzel kuzenlerimin söyleyeceklerimi hemen duymaları daha iyi olur. Bildiğiniz gibi ben evli bir adamım, Bayan Golding; ve karım şehri seviyor ve kırsal bir yaşam
duymaya dayanamıyor. Onun burada Malikanede yaşayacağına dair hiçbir umudum yok. Ama buna izin vermeyeceğim; ve sık sık geleceğim
için burayı iyi durumda tutmak istiyorum. Bu yüzden kuzenim, Bayan Althea,
burada hizmetçi olarak kalmayı seviyorsa, çok hoş karşılanacaktır.'

'Ve ona hizmetleri için ödeme yapmayı ne düşünüyorsun?' dedi teyzemiz.

Bay Dacre kaşlarını kaldırdı ve ona çok şaşırmış gibi baktı.
'Et ve konaklama bedava olacak,' dedi, 've emrini yerine getirecek hizmetçiler. Ayrıca, bir süt ürünleri veya kümes hayvanları besleyerek veya bahçelerden meyve satarak veya kırsal kesimdeki hanımların bu tür
işlerinden bir şey kazanabilirse, kazançlarının hesabını sormayacağım; ve eğer yönetimi hoşuma giderse, zaman zaman ona geniş bir parça bulacağımdan şüphem yok; böylece çok iyi iş çıkarabilir.'

'Ve kız kardeşi, Bayan Lucia da sizin evinizde kalıp sizin ganimetinizi mi alacak?' dedi Bayan Golding.

'Bu benim planlarımın bir parçası değildi,' dedi gülümseyerek ve eğilerek. 'Burada iki hizmetçiye ihtiyacım olmayacak.'

'O zaman tek hizmetçini başka bir yerde araman gerekebilir,' dedi Bayan Golding. 'Ne diyorsun, Althea? Kız kardeşinden ayrılıp, böyle cömert bir akraba ve efendi için ev işleri yapma onuruna mı sahip olacaksın? Yoksa Lucy ve benimle Batı Fazeby'deki çiftliğime mi gideceksin? Çünkü ben çocuksuz bir dul kadınım ve sizin gençlerinizi memnuniyetle besleyeceğim. Seçim senin önünde, Althea.'

Althea artık her gül kadar kırmızıydı; ve gözlerindeki yaşlar, kıvılcımlara dönüşmüş gibiydi. Masadan kalktı ve Bay Dacre'a derin bir reverans yaptı.

'Beni tercih ettiğin için fazlasıyla minnettarım,' dedi; 'ama
ben sadece genç bir hizmetçi olduğumu ve bir evin yönetiminde deneyimsiz olduğumu gördüğümden, prenslik teklifinizi reddetmek için yalvarmalıyım' -sonsuz bir küçümsemeyle konuştu- 've bunun yerine Bayan Golding'in bana vereceği eve gitmeliyim, orada kendimi geliştirebilir ve hem yaş hem de beceri olarak zamanla daha formda olabilirim, sizin şu anda bana tercih edeceğiniz bir görev için.' Durdu ve soluk soluğa kaldı, oldukça nefes nefeseydi.

Bay Dacre sadece kaşlarını tekrar kaldırdı ve 'Nasıl isterseniz, hanımefendi,' dedi ve sonra oturup yemeğini bitirmesi için yalvardı; ama o ayakta kaldı ve Bayan Golding'e acınası bir şekilde baktı; bunun üzerine teyzemiz de ayağa kalktı ve ben de aynısını yaptım,--

'Sanırım bugün şehre gideceksin, öyle mi dedin?' diye sordu Bayan Golding; 'bu yüzden şimdi sizden ayrılıyoruz, sizi daha fazla rahatsız etmek için değil. Yeğenlerim ve ben yarın buradan gitmeye çalışacağız, bu yüzden lütfen
o zamana kadar babalarının evinde bulunmalarına katlanın; çünkü
giysilerini ve diğer eşyalarını çıkarmaları için birkaç saat gerekeceğini düşünmelisiniz.'

'Elbette, hanımefendi; tamamen özgürler,' dedi Bay Dacre, ayağa kalkıp eğilerek ve şaşırtıcı bir şekilde biraz utanmış görünerek.

'Ve bence hiç vakit kaybetmemiş olmamız iyi oldu,' diye devam etti teyzemiz.

Bu yüzden ondan yeterince memnuniyetle ayrıldık ve sanırım o da bizim gitmemize
çok sevindi; ve küçük salona geri döndük.

'John Dacre'in size ne tür bir nezaket göstereceğini tahmin ettim,' dedi teyzemiz, bize gülümseyerek bakarak. 'Sizin tatlı kızlarım, gerçekten de çok büyük bir kayıp verdiğiniz babanız, akrabasından çok daha asil bir yapıya sahipti; ve şüphesiz ki bu nedenle biri diğerinin gelişemediği kötü havada gelişti, ama yok oldu;' ve sonra canlı siyah gözlerine yaşlar doldu ve oturup bir süre ağlamak istedi, biz de ona eşlik ettik.

Sonra Althea gözlerini sildi ve titrek bir sesle şöyle dedi:--

'Ancak, kuzenimizin bana neden bu kadar garip bir teklifte bulunduğunu anlayamıyorum - iyi eğitimli bir kızın kabul etmesi için bu kadar uygunsuz bir teklif.'

'Bunu, reddedebilmen için yaptı, çocuğum,' dedi teyzemiz. 'Şimdi gerçekten senin için bir şeyler yapmaya istekli olduğunu ve senin hiçbirini istemediğini, ama onun iyi niyetini küçümsediğini söyleyebilir. Küçük iyilikler için
çok fazla itibar kazanmak her zaman onun yolu olmuştur. Peki Lucy, çocuğum, ne düşünüyorsun?'

'Düşünüyordum,' diye kekeleyerek sordum, sorusuna şaşırarak, -- 'Gün henüz bitmedi ama Milthorpe'dan gece olmadan
kaçabiliriz diye düşünüyordum. Bay Dacre'nin çatısı altında
bir daha uyumak istemiyorum.'

'Bu başarılabilir,' dedi Bayan Golding; 'Atlarımı ve adamlarımı
sizin köyünüzdeki küçük handa bıraktım, orada kendim uyumayı
düşündüm. Ve yine de orası sadece küçük bir han; Andrew'u senin hoşuna gitsin diye bile
evinden kovmam, güzel Lucy. Hayır, çocuğum; elini bir işe koy ve gururunu cebine koy ve hatta
bir geceyi kaba bir akrabanın evinde geçirmeye razı ol. O orada olmayacak, biliyorsun; kapıdan nereden çıkacağına bak.'

Böylece baktım ve Bay Dacre'in, uzun siyah atının üzerinde çok görkemli bir beyefendi olarak, onu takip eden adamlarıyla birlikte uzaklaştığını gördüm.

'Akşam olmadan şehre varacak,' dedi Bayan Golding.

Yeni sahibi onu terk ettiği için eski evimizde bir gece daha kalmak o kadar da dayanılmaz görünmüyordu; ama ben ve Althea da gitmek için acele ediyorduk; bu yüzden büyük bir şevkle işe koyulduk,
tüm eşyalarımızı toplayıp taşınmak üzere paketledik; bu arada Bayan Golding de elleriyle ve öğütleriyle bize yardım etti; ve o kadar iyi çalıştık ki, sabahın erken saatlerinde hepimiz yola çıkmak için hazır hale gelmeden önce güneş batmamıştı; çünkü yazın en yoğun dönemiydi ve
günler uzundu. Sonra Bayan Golding bizi bahçeye götürmemizi ve bize annemizin en sevdiği yürüyüş yollarını ve girintileri göstermemizi isterdi; Bunlardan birinden evin iyi bir görünümü vardı ve
bir süre dikilip baktı.

'Bu görkemli bir yer,' dedi,--'gerçekten çok asil bir ev ve ayrıca güzel bir bahçe. Anneniz bir zamanlar bununla gurur duyuyordu, biliyorum; ve bir zamanlar çocuklarının
burayı nasıl terk edeceğini düşünmek onu çok üzerdi. Ama bu şimdi onun için ne ifade ediyor?--bu zavallı dünyanın geçici zenginliklerini ve sevinçlerini hor görebilecek mutlu, yüceltilmiş bir ruh,
ki bunlar Işıkların Babası'ndan bize parlayan bir ışıkla çok daha değerlidir.
Onun sağında sonsuza dek sürecek zevkler vardır.'

Althea ve ben birbirimize şaşkınlıkla baktık, çünkü o zamanlar bu tür konuşmalardan pek duymamıştık; ve teyzemiz bunu fark edince,--

'Ah, çocuklar,' dedi, 'sizi gördüğümden beri yeni bir dil öğrendim,
ve sizin bunu bilmediğinizi görüyorum; ama annen benden önce konuşabilirdi. Bence sen ona en çok benzeyensin, Lucy; Althea'da zavallı babandan daha çok şey var.'

Althea'ya baktım ve Bayan Golding'in pek de yanılmadığını düşündüm; çünkü
kız kardeşimin tarifini yazsaydım, babamın bir portresi olarak geçmesi için
sadece bir veya iki kelimeyi değiştirmem gerekirdi. Onun gibi,
o da uzun boylu, ince ve biçimliydi; teni soluk ve berraktı,
saçları neredeyse siyahtı, çok kalındı, en iyi ipekten daha yumuşaktı ve
uçları gevşek halkalar halinde kıvrılıyordu; kaşları ve kirpikleri de siyahtı,
ama gözleri mavi-griydi, çok hareket ettiğinde veya derin düşüncelere daldığında siyah görünüyordu; ve tüm duruşunda bir tür asalet göstererek, hayranlık uyandıran bir zarafetle hareket ediyordu. Ben kısa boyluyum ve
bu kadar incecik birine hiç benzemiyorum; aslında biri bana
siyah kalpli bir kiraz kadar esmer ve yuvarlak olduğumu söyledi; bu yüzden Bayan Golding'in yıllarında
ona çok benzeyeceğimi düşünebilirdim, belki daha az çekici olsam da.

Bayan Golding hala bizi birbirimizle karşılaştırıyor ve ebeveynlerimizden bahsediyordu, o sırada bahçe kapısına yaklaşan uzun boylu bir adamın farkına vardım;
ve teyzem, mandalın sesini duyunca dönerek bağırdı,--

'Ah, işte Andrew! Bu gece için emirlerimi almaya gelmiş olacak;
Sanırım onu ​​içeri alabiliriz, yeğenler.' Bu yüzden ona doğru yürüdü ve
elinden tutarak onu bize doğru götürdü. 'Bu,' dedi, 'kocamın yeğeni ve benim yeğenim, ama o daha fazlası -o benim vekilharcım
ve mirasçım. Onu oğlum olarak tutuyorum; onsuz sadece kayıp bir kadındım. Milthorpe'a sadece hizmetçilerimle gelmemi duymak istemiyordu, ama rehberim kendisi olmalıydı; aksi takdirde çalılıklarda kaybolacağımdan emin olduğum kadar değerli bir mücevherdi;' ve içtenlikle güldü. 'Ve Andrew, bunlar iki zavallı öksüz kız, Althea ve Lucia Dacre isimleriyle; öksüz diyorum, ama anasız değil, çünkü ben bugünden itibaren onların annesiyim ve onlar da sizin kızkardeşleriniz; onlara nazik davranın.'

Andrew saçlarına kadar kızardı ve bize doğru eğildi, böyle nazik hanımlara kardeş olmanın onuru hakkında bazı karışık sözcükler söyledi; sonra ona döndü ve yarınki yolculuğumuzdan ve postalarımızın nasıl taşınacağından bahsettiler; ve Bayan Golding, ona malikanede uyuyacağını söyleyerek, bizim için atlarla erkenden kapıda olmasını söyledi; 'çünkü gidecek çok yolumuz var,' dedi bize; 've ne kadar hızlı gidersek gidelim, bir iki gün yolda olacağız.'

Ve Althea, Bay Golding'e çok güzel bir şekilde konuştu, bizimle akşam yemeği yemesini rica etti; ama o, hâlâ şaşkın ve rahatsız bir şekilde kendini mazur gösterdi ve
gitti.

O ayakta dururken ve konuşurken, görünüşünü fark edebildim ve Bay Dacre'den sonra gerçekten çok çirkin bir genç gibi göründüğünü düşündüm, gerçi daha uzun boylu ve daha iyi bir vücuda sahipti ve sanırım daha iyi bir yüzü de vardı;
güneşten yanmış ve bir taşralı gibi kızarmış olmasına rağmen, iyi kesilmiş yüz hatları ve tam, yumuşak gözleri ve hoş bir gülümsemesi vardı. Ama
giysisi o kadar sıradandı ki, koyu renk bir kumaştandı ve çok sade bir şekilde kesilmişti ve şapkasında tüy yoktu, Bay Dacre'i sevmek için pek bir nedenim olmasa da, yeni arkadaşımızın ona daha çok benzemesini istedim ve o zaman onun yanında ata binmekten daha gurur duyacağımı düşündüm. Ve Bayan Golding onu bize överken ve ne kadar iyi olduğunu ve yaşından daha bilge olduğunu söylerken, onun ve onun gibi iyi insanların daha da yakışıklı olmamasına üzüldüm; iyiliğin ne olduğunu o kadar az biliyordum ki.

BÖLÜM II.

YORKSHIRE'A NASIL YOLCULUĞUMUZ; VE ORADA NASIL KARŞILANDIĞIMIZ.

Milthorpe Malikanesi'ndeki son günümüzde neler olduğunu çok net hatırlasam da, Yorkshire'a kadar olan yolculuğumuz hakkında pek net değilim, ki bu yeterince sıkıcıydı. Kralın otoyolunda ilerledik ve yine de bazen hırsızlardan çok korkuyorduk, ama neyse ki hiçbirine rastlamadık;
başımıza gelen tek önemli şey, adını hatırlayamadığım küçük bir pazar kasabasından ayrılmamızdı, orada yemek yemek için durmuştuk. Kasabadan biraz uzaklaşmıştık ki arkamızda büyük bir bağırış ve bağırış sesi duyduk, bu bizi kadınları korkuttu; ve hemen gürültülü bir insan kalabalığı koşarak geldi. Çoğunlukla daha aşağılık tiplerdi, hem erkekler hem de kadınlar, bazıları çok perişandı ve bazıları kırmızı yüzlü ve yarı sarhoştu; aralarında dantelli paltolar giymiş bir veya iki beyefendi vardı. İlk başta bize karşı biraz kin beslediklerini düşündüm, ama öyle olmadığı ortaya çıktı. Geçmelerine izin vermek için yol kenarına çekildik ve çok düzensiz bir şekilde, bağırıp küfür ederek, kadınlar erkeklerden daha az olmamak üzere, aralarında sürüklenen zavallı bir yaratığı iterek ve çekerek geçtiler. Kim olduğunu görmek için ciddi bir şekilde baktım ve hemen o kişiyi seçtim - uzun boylu, zayıf bir adam, üzerine bol bir giysi sarılmıştı,
ve sanırım kenevirden yapılmıştı, bir tür çuvaldızdı. Bu adam çok solgundu, uzun koyu saçları yüzüne doğru sarkıyordu,
dediğim gibi, gerçekten solgundu ama dehşete kapılmamıştı; sanırım biri kafasına vurduğunda gülümsedi,
ve diğeri onu iterek, bir küfürle daha hızlı gitmesini söyledi. Onu aceleyle geçirirken, kafasına inen darbeden dolayı kanın biraz sızdığını gördüm.

Bütün bunları benim kadar iyi gören Andrew dehşet içinde görünüyordu.

Ayaktakımının en geri kalanlarından birini kolundan yakaladı ve ona sertçe sordu, 'Bu adam ne yaptı ve onu nereye götürüyorsunuz?' Bunun üzerine adam, kırmızı, neşeli yüzünü bize doğru çevirerek şöyle cevap verdi:--

'Bu öğle vakti pazar yerimizde durmaya karar veren çılgın bir Quaker, pazar günü ve herkes çok meşguldü ve hepimize yüzümüze karşı bir grup hilebaz olduğumuzu, yaptıklarımızı gördüğünü ve ne kadar kötü olduklarını gördüğünü ve Tanrı'dan bize tövbe etmemizi ve kendimizi düzeltmemizi emretmesi için bir görev aldığını, aksi takdirde aniden korkunç bir yargının üzerimize geleceğini söyledi. Böyle bir aptaldan hiç bahsedildiğini duydunuz mu?'

'Ve daha ne yaptı ki,' dedi Andrew, 'sizi bu kadar sert davranmaya zorladı?' bunun üzerine adam baktı ve şöyle dedi:--

'Hayır, daha ne gerekiyordu? Bu dünyanın modasına göre aldatmaktan ve aldatılmaktan hoşlanan özgür İngilizler, onları kontrol etmeye başlayan ikiyüzlü bir düzenbaz olmadan komşuluk ve nezaketle bunu yapamazlarsa işler oldukça zorlaşır. Ona deli bir eşek olduğu için sessiz kalmasını söyledik, ama yapmadı. Bu yüzden çılgınlığının biraz fazla olduğunu ve soğuk bir banyonun onu iyileştirmek için iyi olacağını düşündük; ve Squire, at sırtında gelip içinde bulunduğumuz telaşı görünce, papazımızı çıldırtmak için kendi ördek havuzunu bize teklif etti. Beni daha fazla tutmayın! En iyi eğlencemi kaybedeceğim;' ve Andrew onu tutmaya devam etmesi için tekrar yakaladı, ondan
kurtuldu ve artık bizden biraz uzaklaşmış olan kalabalığın ardından olabildiğince hızlı koştu.

'Bunu duyuyor ve görüyor musunuz, Bayan Golding?' dedi Andrew, ona dönerek, yumuşak yüzü öfkeyle kararmıştı. 'Daha bir cinayet işlenmiş olabilir,
ben de peşinden gidip onu engellemek için ne yapabileceğime bakayım;' ve atına mahmuz takıp
ayaktakımının peşinden dörtnala gitti. Onun aralarına
sıkıştırdığını, baş atlıya yakın at sürdüğünü, onunla içtenlikle konuştuğunu gördük; sonra onlardan başkasını göremedik, yolun dönemecinden dönüyorlardı;
ve Bayan Golding, yarı kaşlarını çatarak, yarı gülümseyerek şöyle dedi,--

'Andrew'da durum böyle! Ayakta bir kötülük göremiyor ama
onu durdurmak için can atıyor. Çocukta hoşuma gidiyor ama keşke o zavallı fanatik
burada şanssızca karşımıza çıkmak yerine evde kalıp kendi işine bakmakla yetinseydi.' Endişeli bir şekilde baktı.

Sonra Andrew bize geri döndü, oldukça hızlı bir şekilde at sürdü ve Bayan Golding ona seslendi,--

'Şimdi, oğlum, bu sefer de aptalca bir işe kalkışmadın mı?' ama o
gülerek dedi,--

'Sen öyle anlıyorsun, iyi kalpli anne. O Squire'da biraz insanlık ve biraz da zekâ var; çünkü o zavallı adamın öldürülmesinin ne kadar günah olduğunu hararetle söylemeye başladığımda, gülümsedi ve bana ördek havuzunu teklif etmesinin, adamı kötü niyetli kişilerin elinden kurtarmaktan başka bir şey olmadığını, çünkü Quaker'ı kapılarının içine çekip sonra da sanki yanlışlıkla kalabalığın üzerine kapattırmak istediğini söyledi, çünkü kalabalık yolun uzunluğundan yorulmuştu ve ikişer üçer düşüyordu.'

'Öyleyse emeklerinin karşılığını aldın mı?' dedi Bayan Golding, memnun bir şekilde gülümseyerek.

'Tamamen değil,' dedi Andrew, 'çünkü Squire buradan
yoldan sapmamızı ve bir süre ana yoldan uzak durmamızı istiyor, yoksa tüm öfke ve hayal kırıklıklarıyla geri dönen
aşağılık serserilerle karşılaşabiliriz.'

'İyi bir tavsiye,' dedi Bayan Golding; 'biz kabul edeceğiz.' Ve böylece bir mil kadar o yol üzerinde devam ettik; ve oldukça yeşil bir şerit olmasına rağmen engebeli ve rahatsız edici bir sürüştü. Althea bana yarı yan bir şekilde, 'Babamızla her zamanki gibi, iyi bir arabada, nazik kadınlar gibi, kırsal kesimde at sırtında değil de, binseydik bu rahatsızlıkların hiçbirini yaşamazdık,' dedi; söylediği ilk hoşnutsuz söz ve Bayan Golding bunu duyduğunda, 'Çocuğum,' dedi, 'Bu arabalardan vazgeçemem, bunlar gururlu, tembel icatlar ve bizim eski kırsal kesim seyahat tarzımız kadar sağlıklı bir şey değiller;' bunun üzerine Althea kızardı ve başka bir şey söylemedi, 
ve Bayan Golding, Althea'yı bu hoşnutsuzluklara sürükleyen Andrew'u bizim güvenliğimizi tehlikeye attığı için hoş bir şekilde azarlamaya başladı; 
ve Andrew başını öne eğdi, gülümsedi ve kendi kendine söyleyecek tek bir sözü yoktu. Daha sonra olanlar olmasaydı, bu kazayı veya Andrew'un oradaki davranışını neredeyse hiç hatırlamayacaktım. 

West Fazeby'e vardığımızda yolculuktan çok yorulmuştum; yol uzundu, seyahat etme şekli benim için yeniydi, daha önce bir handa bile kalmamıştım, eski evimiz kasabadan çok uzakta değildi; ve benim arkadaşlığım yolu kısaltmaya yönelik değildi, çünkü Teyze Golding grubumuzdaki tek açık sözlü ve neşeli konuşan kişiydi, Althea, ona anlattığım gibi, bir peri masalındaki büyülü bir prenses gibi, çok melankolik, gururlu ve sessiz davranıyordu ve Andrew da onun görkemli tavırlarından o kadar etkilenmişti ki zavallı genç kız da ondan daha az dilsiz değildi. Bu yüzden York'tan güzel bir sabah at sırtında ayrıldığımızda ve Bayan Golding bize gün bitmeden evine ulaşmamız gerektiğini söylediğinde gerçekten sevindim; orada sadece gerçeği söyledi. Her zaman fakir bir çiftlik evi olarak bahsettiğinden, sonunda gördüğümüzde şaşkınlığımız az değildi. Köyden biraz uzakta duruyor; büyük bir ev değil, ama benim düşünceme göre oldukça güzel bir ev,
kırmızı tuğladan yapılmış, çok miktarda ahşap, güzelce oyulmuş,
alınlıklar ve veranda; teyzemizin sık sık
hakaret ettiği sarmaşıklarla kaplı, ama sanırım buna rağmen onu seviyordu, çünkü
kışın bile evi
yeşil ve hoş hale getiriyor. Ve arkada, bahçelere ve meyve bahçelerine bakan, çok büyük,
güllerin yanı sıra sarmaşıklarla da kaplı, Althea ve benim yaz aylarında orada oturup, iğne işi veya lavtalarımızla
birçok mutlu saat geçirdiğimiz hoş bir veranda vardı. Onu hayalimde canlandırabiliyorum ve bu sıcak ve kasvetli sokaklar yerine,
zambak yataklarımıza, yeşil yürüyüş yollarımıza ve çardaklarımıza bakarak içinde olmayı çok isterdim. Ama West Fazeby'yi veya dünyadaki
başka bir hoş yeri bir daha asla göremeyeceğim çok olası.

İyi ve yakışıklı bir adam ve kadın, hizmetçi gibi giyinmiş, Bayan Golding'i karşılamak için geldi ve Andrew'a yaptığı gibi bizi onlara da tavsiye etti, bize şöyle dedi, 'Bunlar Matthew Standfast ve karısı Grace; iyi, nazik ruhlar, ben yapamadığımda evime iyi bakıyorlar. Peki ya küçük Patience ne yapıyor?' diye sordu Dame Standfast'a; 'ben yokken Bay Truelocke'u gördün mü?' ve böyle sohbet ederek bizi salona götürdü, orada hazır bir masa bulduk, ve küçük Patience Standfast bize eşlik etmeye hazırdı, sarışın ve mavi gözlü, çok nazik ve mütevazı bir çocuk. Çok geçmeden onun ve ailesinin, bir veya iki hizmetçiyle birlikte, teyzemin tüm ev işlerini yaptığını ve çok fazla işi kendi elleriyle yaptığını ve bizden de aynısını beklediğini gördük; Althea'yı biraz rahatsız eden bir şeydi, ama bundan hiç bahsetmedi, sadece bana, kendi odamıza vardığımızda.

'Ve garip bir şey,' diye devam etti, ben cevap vermediğimde, 'Bayan Golding'in açık salonda oturup yemeklerini yemesi,
oysa onun işi için daha uygun bir veya iki güzel salon var. '

'Ama salon hoş bir yer,' dedim; ve gerçekten de bana öyle geldi,
Nedenini pek bilmiyorum, çok sade bir daireydi, mavi ve beyaz taşlardan oluşan kareli bir kaldırımı vardı ve sadece parlak meşe masalar ve koltuklar ve bir veya iki büyük sandalyeyle döşenmişti; ayrıca büyük şömine
yaz olduğu için yeşil dallar ve çiçeklerle süslenmişti.
O akşam teyzemizle sohbet ederken her tarafına baktım,
ve her zaman hoşuma gideceğini düşünüyordum, sade olmasına rağmen,
verandaya giren iki kişiyi fark ettim, biri yaşlı bir adam gibi zayıfça yürüyordu, diğeri ise kararlı ve güçlü adımlarla yürüyordu; ve Bayan Golding,
sıçrayarak onları karşılamak için öne koştu ve şöyle dedi,--

'Hoş geldiniz! Hoş geldiniz, iyi yürekli Bay Truelocke! Bu umduğumdan daha büyük bir nezaket;' Böylece mumlarımızın ışığına siyah bir cübbe giymiş saygıdeğer yaşlı bir beyefendiyi çekti; yüzüne beyaz saçları sarkıyordu ve elinde yürürken yaslandığı kalın bir baston vardı. Yanına denizci kıyafetleri giymiş, genç, güçlü yapılı bir adam geldi; sanırım ona benziyordu, aynı güçlü yüz hatlarına sahipti, ancak berrak, neşeli mavi gözleri ve kahverengi kıvırcık saçları vardı; yaşlı beyefendiye karşı çok dikkatliydi, yaşlı beyefendi zayıf hareket ediyor gibiydi. Teyzemiz onu nazikçe 'Usta Harry' adıyla karşıladı ve 'Babanı beni karşılamak için bu kadar erken getirmen çok iyi,' dedi, bunun üzerine genç adam gülümsedi ve şöyle dedi, 'Hayır, beni getiren oydu; dönüşünüzü duyduğunda onu tutmak mümkün değildi. Gecenin onun için nemlenmesinden korkarak onu memnuniyetle içeride tutardım;' ve teyzemiz de güldü ve bize dedi ki,--

'Gel, Althea, gel, Lucy ve en iyi arkadaşımla konuş, o da annenin iyi bir arkadaşıydı; bu cemaatin papazı Bay Truelocke ve oğlu Harry, denizden yeni döndü;' böylece
geldik ve yaşlı beyefendiyi saygıyla, oğlunu da olabildiğince nazik bir şekilde selamladık; ve Bayan Golding, Bay Truelocke'u büyük bir koltuğa
oturdu ve ona büyük bir memnuniyetle baktı. Ona baktı ve harika bir şekilde tatlı bir şekilde gülümsedi.

'Bu genç hizmetçileri bir veya iki ay sonra eve getirmiş olsaydınız, Bayan Golding,' dedi, 'onlara bu cemaatin veya başka herhangi birinin papazı olduğumu gerçekten söyleyemezdiniz. Ama bunu geçelim;' ve bize dönerek
bize şefkatle ve babacan bir şekilde konuşmaya başladı, sıkıntılarımıza acıyarak,
ve bize yardım etmesi için böyle iyi bir dost yetiştiren Tanrı'ya övgüler ve şükranlar sundu. Sözlerini duyduğuma sevindim, gözlerimi yaşartsa da;
ama teyzemiz sabırsızlıkla oturdu ve hemen
söylemesine başladı, dedi ki,

'Bir iki ay içinde bu cemaatin papazı olmayacağınızı söyleyerek ne demek istiyorsunuz, beyefendi? Yeni bir şey var mı?'

'Hiçbir şey, sadece iki yıl önce çiçek açmaya başlayan olgun bir meyvenin düşmesi,' dedi yaşlı beyefendi neşeyle; 'uzun zamandır olgunlaşmaya başladı, düşmesi gerekiyordu.'

'Bana benzetmelerinden hiçbirini verme, iyi dostum; açık sözlü olmanı istiyorum,' diye haykırdı teyzemiz; ve Usta Harry açıkça şöyle dedi,--

'Hanımefendi, bu, geçen Mayıs ayında basılan ve yürürlüğe konulan yeni Tekdüzelik Yasası'yla ilgili. O zamanlar, bu genç hanımların merak edip o
zararlı Yasa'yı okuması için endişeleriniz çok yoğundu; ama babamı yakından ilgilendirdiği için, büyük çabalarla anlamını kavradı ve günlerdir başka pek bir şey düşünmedi;
ve tüm bunların sonucu, bir sonraki Bartholomew gelgitinde, eskiden İbrahim gibi, nereye gittiğini bilmediği bir şekilde dolaşmaya çıkacak;' bu sözlere Bayan Golding derin bir iç çekti ve şaşkın bir şekilde oturdu.

'Öyle, nazik dostum,' dedi Bay Truelocke gülümseyerek.

'Pekala, bu konuda ne düşündüğünüzü bilemem,' diye devam etti Usta Harry; 'ama vicdanımda, babamın vicdanının
fazla hassas olduğunu düşünüyorum.'

'Bu dünyadan bir adam gibi konuşuyorsun, Harry,' diyor içeri giren ve
çatlak kaşlarla ve öfkeli gözlerle genç adama bakan Andrew.

'Başka türlü nasıl konuşmamı isterdin?' diyor Harry. 'Ben sadece sıradan bir denizciyim ve ekmeğimi kazanmak zorunda olduğum bu günlük iş dünyasından başka bir dünya bilmediğimi iddia ediyorum. Ay'daki veya ötesindeki yeni dünyaları şairlere ve delilere bırakıyorum; eğer beni dinlerseniz, size bu konudaki düşüncelerimi anlatacağım.

Durdu ve Bayan Golding, 'Aklınızdan geçenleri söyleyin, Efendim Harry, bu her zaman dürüst bir zihin ve iyi niyetle doludur.' dedi.

'O zaman cesaret edeceğim,' dedi, 've bana katlan, Andrew ve babam da. Bu ülkenin Kilisesi'nin, sahiplerinin istediği yere yelken açmak zorunda olan iyi bir gemi olduğunu düşünüyorum. Bir süredir hepsi onu doğrudan Presbiteryen limanına
yönlendirmekten yanaydı; şimdi bu yolculuk onlara göre değil ve onu Piskoposluk'a doğru yönlendirmek istiyorlar. İyi geminin bu kadar tutarsız zihinlere sahip sahiplerinin olması üzücü; ama neden mürettebat emirlere uymasın ve gemiyi kendilerine söylendiği gibi yelken açmasın?'

'Yanlış, tamamen yanlış, tamamen yanlış, Harry, oğlum,' dedi yaşlı adam inleyerek; 'bu konularda hiçbir manevi anlayışa sahip değilsin. Mesih'in adamları nasıl olur da emirlerini bu veya başka bir ülkenin bedensel yöneticilerinden alırlar? İngiltere hükümetinin ay gibi değiştiğini görmedim mi,
ah, ve daha da garip bir şekilde? ve sadakatsiz denizin yaptığı gibi değişen ayı takip edeyim, hakikate olan şevkimle gelgit gibi?
Hayır, kesinlikle! Oliver'ın günlerinde Tanrı'nın gerçeği olan şey hala Tanrı'nın gerçeğidir; ve ben ona bağlı kalacağım.'

Yaşlı adamın solgun, kırışık ve korkunç yüzüne bakarken, Musa peygamberin de Yasa'nın levhalarını kırdığında böyle görünebileceğini düşündüm. Bay Truelocke'un derin koyu gözleri, büyük bir tutkuyla konuşurken, uzun beyaz kaşlarının altında ateş saçıyordu ve kaşları da hareket ediyor, inip kalkıyor ve asasını yere vuruyordu.

Althea şaşkın bir şekilde birinden diğerine bakıyordu; hemen gümüş sesi üzerimize çöken sessizliği bozdu; şöyle dedi, 'Söylediğiniz her şey
benim için o kadar karanlık ki, kavrayış eksikliğim yüzünden kendimi aptal gibi hissediyorum; hanımefendi, beni ve Bay Truelocke'u rahatsız eden şeyin ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatır mısınız?'

'Yeni efendilerimiz, sevgili kalbim, yeni yasalar çıkaranlar,' dedi Bayan Golding; ve Andrew hemen ekledi,--

'Rahiplerimiz, hanımefendi, Antlaşma'dan vazgeçmeyi kabul etmeli ve Kral İkinci Charles ve Parlamentosu'nun yetkisiyle yeni ortaya konan Ortak Dua Kitabını kullanmalıdır; ya da İngiltere'de denilen kiliselerde vaaz ve dua etmek için ayrılmalılar ve geçim kaynaklarından da vazgeçmeliler;
ve bu, Papistlerin ve bu tür sığırların St. Bartholomew Günü dediği gelecek Ağustos'un yirmi dördüne kadar. Bu, iyi annemizi ve saygıdeğer dostumuzu etkileyen şeylerin kısa hikayesidir.'

'Bu, meselenin kuru ve kısa bir özeti, dostum Andrew,' dedi yaşlı adam.

'Ama bu doğru mu?' diye sordu Althea.

'Evet,' dedi, 'çok doğru, bu yeni yasa; ama ben, sanırım,
dindar Bay Baxter'ın ayak izlerini takip edeceğim; o zaten vaaz vermeyi bıraktı, böylece benim gibi daha zayıf kardeşleri, onun ne düşündüğünden
hiç şüphe duymasınlar. Fikrimi iki kez değiştirmeyeceğim, bir kez
erken dönem piskoposluk görüşlerimin büyük hatasını gördükten sonra, - iyi teyzenizin de bildiği gibi, bunu gördüğümü biliyorum.'

'Pekala,' dedi Bayan Golding, derin bir iç çekerek, 'yukarıdan aydınlanmanız için dua edeceğiz. Mesih'teki babamızdan
yoksun, nasıl yapacağımızı bilemem. Ama hiç kimseyi vicdanına karşı kışkırtmaya cesaret edemem.
Ve şimdi kapılarımın içinde bu kadar uzun süre kalmanıza rağmen
henüz önünüze hiçbir şey koymamış olmamdan utanıyorum. Lucy, Althea, gelin bana yardım edin;' ve o
telaşla etrafta dolandı ve hemen bizim yardımımızla misafirlerimizin önüne bir tabak çilek ve krema, fındık, kek ve şarap koydu.
Bay Truelocke çok az yedi, bu teyzemi üzdü; ve sadece kaynak suyu içerdi. Ama Harry iki kişi için yeterince neşeliydi. İki kıza da hizmet edene kadar hiçbir şeye dokunmasını sağlayabildik, o da bizim ondan daha yabancı olduğumuzu söyledi. Ve ben fındık yemeyi seçtiğim için, o da aynısını yapardı ve benimkileri benim için kırardı. Bunu sadece elleriyle yapmanın akıllıca bir yolunu bulmuştu, elleri küçüktü ama demir gibiydi; tatlı çekirdekleri içine dökebilsin diye ellerimden bir fincan yaptım ve bunu yaparken bazılarını yere serptik ve ikimiz de onları almak için dizlerimizin üzerine çöktük, ondan daha çevik olduğum için, o birine dokunmadan önce hepsini kaptım; sonra ikimiz de içtenlikle güldük. Kendimi gülerken duyunca irkildim ve Althea'ya baktım; ve o bana sanki beni tamamen hor görüyormuş gibi küçümseyerek bakıyordu, bu yüzden kahkahamı kontrol ettim ve oldukça üzgün bir şekilde oturdum.

Sonra Harry yanıma oturdu ve yarı fısıldayarak, 'Şimdi, tatlı hanımefendi, eğer kalpten gelen bir kahkahanın benim kulaklarım için ne kadar müzik olduğunu bilseydiniz, sizinkini yarıda kesmezdiniz. Babamın veya teyzenin dindarlığıyla bir sorunum yok, ama bunda çok az gülünçlük var.'

'Şu anda beni engelleyen dindarlık değil,' dedim; 'bana sahip olduğumdan daha fazla değer verme; ama benim gibi yeni doğmuş bir yetim, çok neşeli olmayı kalpsizce bir şey olarak görebilir.'

'Bu kadar, öyle mi?' dedi, komik bir şekilde benden Althea'ya ve sonra tekrar bana bakarak. 'Şimdi söyle bana, tatlı hanım, eğer
neşenin acımasız bir kayıp yaşayanlara yasaklanması gerektiğine dair iyi bir neden biliyorsan?
Bir kış yolculuğunun ortasında, fırtınalı rüzgarlar estiğinde, biz denizciler tek bir güzel güneşli gün geçirsek, onu
önceki ve sonraki kara günleri hayıflanarak geçirmeyiz.'

'Ve bunun benimle ve kederlerimle ne ilgisi var?' diye sordum.

'Sadece şunu,' dedi, 'bir denizciden daha az akıllı olmaman için; kalbin seni çağırdığında, önünde veya arkasında ne kadar üzüntü varsa, sevinmekten utanma. Ve seni, güzel, kederli kız kardeşinin gözleriyle neşeni
azarladığını gördüğümde, yanında tutacağım; ama sen de benim babam ve teyzene aynısını yapmalısın. Bu bir
pazarlık mı? Ellerini çırp!'

Elini uzattı ve ben de elimi içine koydum - engel olamadım;
Althea'ya gizlice bir bakış attım ama onun dikkati, yarı çekingen bir şekilde Bayan Golding'in
lezzetlerinden biraz daha yemesini isteyen
Andrew tarafından çekildi; ancak o bunu istemedi; ve hemen ardından Bayan Golding ile ayrı ayrı konuşan Bay Truelocke ayağa kalktı ve gitmek üzereydi;
bu yüzden o ve Harry çekildiklerinde, hepimiz kısa bir süre sonra yataklarımıza gittik,
çok yorgunduk; ve benim açımdan, yarı yarıya anlayamadığım yeni bir dünyada olduğumu hissettim; ama içinde hoş şeyler varmış gibi görünüyordu.

Günler geçtikçe daha da çok sevdim. West Fazeby'deki kırsal yaşam
Milthorpe'da olduğundan daha fazla aklımdaydı. Orada, nazik yaşlı hizmetçiler tarafından görev bilinciyle karşılanıyorduk ve
parmaklarımızı herhangi bir kaba iş ile kirletmiyorduk. Burada mandıraya ve damıtma odasına götürülüyordum ve
onların gizemleri ve birçok başka yararlı ev işi konusunda eğitiliyordum;
ahırdaki güvercinleri ve diğer güzel tüylü insanları besleyebilirdim ve Grace Standfast'tan bir ineği nasıl sağacağımı öğrendiğimde ve genç taylar ve buzağılarla tanıştığımda kaba zevklerim için hiçbir azar işitmedim. Daha güzel işler de vardı; gül toplamak
ve konserve yapmak, ve
çilek tarhlarının ve kiraz bahçesinin
hoş hasadına katılmak veya
çayırlarda saman
atmak. Tüm bunların
o yıl benim için her zamankinden daha hoş olduğunu inkar etmeyeceğim; kısmen bunlara çok yeni olduğum için, kısmen de Harry Truelocke'un sık sık bunlara katılması
için. Neşeli ve nazik oyun arkadaşım, acaba bu kadar basit zevklere karşı hala yüreğin var mı? Ya da, sefalet ve tehlikelerin ortasında,
hala şakalaşıp gülebiliyor musun?

Althea benimle geldi ve saman yapma ve süt sağma dışında bu işlere katıldı; ama bunu ciddi ve ciddi bir tavırla yaptı,
sanki öğrenmesi gereken bir görevmiş gibi tüm zihnini işe vermiş gibi görünüyordu, oysa ben bunu karlı olmasına rağmen sevdiğim keyifli bir eğlence olarak görüyordum.

Bayan Golding, Althea'nın hüzünlü ve kararlı tavırlarına hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu; ama Andrew bunları fark etti, görebiliyordum, her gün dışarıdaki meselelerle ve teyzemizin mülkünün endişeleriyle meşgul olduğundan, bizimle pek ilgilenmiyordu. Bizimle birlikteyken, Althea'yı dikkatli, uyanık bir nezaketle çevreledi, ona kutsal bir şeymiş gibi saygıyla davrandı ve aslında o konuşmadan önce ona pek bir şey söylemeye cesaret etmedi; o da bunların hiçbirini fark etmemiş gibi görünüyordu.

Şimdi, bu oldukça huzurlu zamanda en fırtınalı günün ve gelecekteki en bereketli felaketin, bizim gelişimizinden sadece bir veya iki hafta sonra, belirli bir Rab'bin Günü olması garip bir şey. 'Rab'bin Günü' demeyi
Bay Truelocke'dan öğrendim, Pazar, dedi, putperest, putperest bir kelime olduğu için, dinlenme gününü 'Sebt' olarak adlandırma modasına da izin vermezdi. 'Biz kutsal tutmuyoruz,' dedi, 'İsrail halkının yedinci gün Sebt'ini değil, Rabbimizin dirilişiyle bizim için kutsal kılınan ilk günü;' ve ben ona boş boş,
babamın sevdiği şair Shakespeare'den, dedim ki--

'İsimde ne var? Gül dediğimiz şey
Başka bir isimle de aynı güzel kokardı,'--

bana sertçe, neredeyse öfkeyle baktı ve dedi ki, 'Madam,
sahne oyunlarının sonu ve aşık bir kızın sevgilisinin ismi ve çiçeklerin isimleri hakkında boş konuşmaları,--diyorum ki, bu kibirlerin
Hristiyanların Dinlenme Günü gibi görkemli bir ilahi şeyle ne alakası var? Ve
inan bana, isimlerde çok şey var, isimlerde çok fazla şey var.
Kral ismiyle büyü yapmak ne kadar da büyülü! Ve Rahip ismi zavallı İngiltere'mizde
daha çılgınca işler yapabilir.'

Beni böyle azarladığında dilsizdim; ve sonradan bunu düşündüğümde, bu iyi adamın doğru doktrine uygun görmediği bir Dua Kitabı kullanmak yerine neden her şeyini bırakmaya karar verdiğini biraz olsun anlamaya başladım, çünkü o bir kutsal gün için doğru isim konusunda bu kadar ciddiydi.
Bunun onun için güçlü bir nokta olduğunu fark ettim, cemaatinden bazıları ona bu konuda mırıldanıyordu ve kutsal günümüze Sebt denmeyecekse
Dördüncü Emir'e nasıl başvurabiliriz? diyorlardı.
Ama onların sözlerini umursamıyordu; hayır, ne kral, ne de Parlamento, doğru gördüğü şeyle kıyaslandığında.

Karısı ve bakması gereken çocukları olsaydı kalbinin bu kadar sağlam olup olmayacağını merak ederdim; ama uzun yıllar dul kalmıştı ve tek çocuğu olan Harry, artık kendi yelken açtığı geminin ortak sahibi olarak dünyada kendi yolunu çizmişti.

Ama insanlar ona ne ad verirse versin, Batı Fazeby'deki Rab'bin Günü o zamanlar tatlı, dindar, kutsal bir gündü ve ben onu çok severdim. Ah, kötü insanların
yaptığı değişiklikleri düşününce!

BÖLÜM III.

BAY TRUELOCKE BATI FAZEBY'DEKİ SON VAAZINI NASIL VERDİ.

Bahsettiğim Rab'bin Günü'nde, Bay Truelocke'un hala hizmet verdiği kiliseye ibadete gittiğimizde hava güzel ve parlaktı. Haftalar geçtikçe onu dinlemeye daha fazla insan geliyordu, çünkü zaman daralıyordu ve o çok seviliyordu; bu yüzden o gün kilise kalabalıktı ve kendi yerlerimize gitmek için biraz uğraştık. Dediğim gibi, yola çıktığımızda hava yeterince güzeldi, gerçekten biraz fazla sıcaktı; ama dualarımızı etmeye başlayalı çok olmamıştı ki bir kasvet ve karanlık geldi, kiliseyi gölgelerle doldurdu; ve pencerelerden gökyüzünü gördüm
tuhaf yeşilimsi ve bakırımsı bir renkte. Vaazdan önce ilahiyi söylüyorduk, o sırada kürsünün hemen altında duran beyazımsı bir giysili uzun boylu bir adamın farkına vardım, bir taş kadar hareketsizdi; onu daha önce bir kez görmüş gibi hissettim. İlahi
söylendiğinde ve hepimiz vaazı dinlemeye hazır olduğumuzda, bu adam aniden
kadronun üzerine çıktı, böylece loş ışıkta bile herkes uzun boylu beyaz figürünü
görebiliyordu ve kürsüdeki Bay Truelocke'a bakarak, şöyle dedi:

'Bu insanlara birkaç kelime konuşma özgürlüğüm var mı?'

'Özgürlüğünüz var,' dedi Bay Truelocke; sonra kollarını masanın üzerinde kavuşturarak öne eğildi ve yüzünü insanlara dönmüş olan adama çok dikkatli bir şekilde baktı. Hepsi yerlerinde hışırdıyor ve kıpırdıyorlardı, kesintiden dolayı çok huzursuzlardı. Kollarını bir haç şeklinde uzattı ve
çok müzikal, garip değişimlerle dolu, gür ve zengin bir sesle konuşmaya başladı; ve konuşurken arkasındaki büyük pencerede gökyüzü her zaman daha da karardı.

'Arkadaşlar,' dedi, 'şarkılarınızı can kulağıyla dinledim; ve şimdi sizinle konuşmak ve söylediğiniz sözlerin durumunuza
çok uygunsuz olduğunu söylemek zorundayım. Çünkü sözler, Tanrı'ya susamış kutsal, alçakgönüllü ruhların sözleriydi; ve aranızdan kaç kişi
gerçekten Evet, eğer biri size buraya doğruluk için açlık ve susuzluk çektiğiniz için mi geldiğinizi sorarsa,
Evet, diye cevap verebilir? En iyilerinizin
sadece şu kürsüde duran adamın vaazından zevk aldığı doğru değil mi, çünkü sizin için bu, hoş bir enstrüman çalabilen birinin
çok hoş bir şarkısı gibi? ama siz onun sözlerini duyuyorsunuz ve yapmıyorsunuz. Ve bazılarınız sadece neşeli kıyafetlerinizi sergilemek için buraya gelir, içinizin ne kadar çirkin olduğunu umursamaz, ama dışınız güzelse; ve bazılarınız haftada bir buraya gelirsiniz, çünkü burada olmak düzgün ve yakışık alır bir şeydir ve Tanrı'yı ​​memnun etmekle ilgilenmeseniz de insanların övgüsünü istersiniz. Dini ibadetleriniz ve yollarınız boştur, çünkü bunlar sadece başkalarının sözlerini söylemekten ve söylemekten oluşur, ki bunlar sizin değildir ve bunları gerçekten kastetmiyorsunuz. Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle sessizce oturmanız, her insanı aydınlatan Ruhu'nun gizlice ruhunuza konuşmasını beklemeniz daha iyi olurdu.

'Ve sana bir sözüm var, Emanuel Truelocke,' diye devam etti, aniden dönerek, uzun sağ kolunu kaldırarak ve uzun parmağını Bay Truelocke'a doğru işaret ederek, uzun beyaz saçlarıyla çerçevelenmiş soluk yüzü hala sessizce ona bakarken görülebilirdi. 'Sana sevgiyle konuşmak istiyorum ve bu dünyevi insanlara hizmetlerindeki
kötü başarısının sırrını göstermek istiyorum, ki bu insanlarda benim kendinde memnuniyetle kabul ettiğim
mükemmel ruh yoktur. Bu hizmetlerinde
altın lekesi var, çünkü sen her yıl onlar için ücret alıyorsun; ve
bu yüzden bu insanların çoğu ilahi şeylerde soğuk ve hasta. Ama Rab sana merhamet etti ve
aldığın mammonu senden alacak; ve senin hatırın için
gelen çöküşüne seviniyorum'--

Burada yerde büyük bir gürültü başladı. Adamlar sıralara çıktılar,
değneklerini salladılar ve konuşmacıya yumruklarını sıktılar; kadınlar
'Yazıklar olsun ona! Onu aşağı çek! Onu götür!' diye bağırdılar. ve birçoğu
üzerine atıldı, ona vurdu, onu yere sürükledi ve yakında onu
ayakları altında çiğneyeceklerdi, ancak Bay Truelocke bir trompet gibi çınlayan bir sesle konuştu ve şöyle dedi:

'Adama zarar vermeyin; utanın kardeşlerim! Ona konuşma özgürlüğü olduğunu söylemedim mi? Şiddetinizle beni yalancı yapmayın!' ve sonra
birkaç adamın, Andrew ve Harry'nin en önde, yabancıyı kaldırdığını gördüm,
çünkü dizlerinin üzerine düşmüştü, ona vuranları itiyor ve kiliseden dışarı götürüyorlardı. Sonra binadan güçlü bir şimşek çaktı ve ardından büyük bir gök gürültüsü
kükredi ve yankılandı ve bir sel gibi aşağı akan yağmur
sürüp camlara çarptı. Kapıya ulaşmış olan yabancı, şimdi arkasını dönüp bağırarak, 'Ey insanlar, Tanrı'nın deliliğinize karşı tanıklık eden sesine kulak verin!' diyerek ortadan kayboldu, dost eller onu iradesi dışında görüş alanından
çekti.

Fırtına
kızgınlaşıp gürlerken, halkın üzerine hemen büyük bir sessizlik çöktü; ve bunun ortasında Bay Truelocke konuşmasına
başladı.

'Kardeşlerim,' dedi, 'bugün sizin tarafınızdan bu kadar acımasızca
utandırıldığımı düşünmemiştim. Uzun zamandır sizin O'nun doğruluğunu takip etmenizi sağlamak için çalıştım, O ki, hakaret edildiğinde bir daha hakaret etmedi; uzun zamandır sizin gerçekten de meyveleri sevgi, sevinç, huzur, sabır, nezaket, iyilik olan o Ruh'un ortakları olduğunuza güvendim. Ah!
Bugün ne kadar sabır, ne kadar huzur, ne kadar nezaket gösterdiniz? Tanrı'nın evinde ve papazınızın
gözleri önünde neredeyse bir adamı ölüme sürüklediniz. Burada azarlanıyorum, öğretisinin
yararsız ve sonuçsuz olduğu kanıtlanmış bir öğretmen. Bugünden itibaren
size artık vaaz vermeyeceğim, ama yasa benden almadan önce,
bu kadar kötü bir şekilde yerine getirdiğim görevi bırakacağım. Şimdi beni bir kez daha dinleyin; ve son vaazımın daha önce size vaaz ettiklerim kadar boş olmasına izin vermeyin.'

Herkesi hayrete düşüren bu girişle,
olağanüstü bir şevkle vaaz vermeye başladı, tıpkı insanların günahlarından dönmesi ve henüz zamanı varken Tanrı'nın merhametinin teklifleriyle
kapatması için yanıp tutuşan biri gibi; ve onun bu samimiyeti ve bakışlarında ve ses tonlarında olağandışı bir tutkulu şefkat, ifade ettiği kararlılığı unutmamıza izin vermeyecekti. Metni, 'Böylesine büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtuluruz?' idi ve bahsettiğim gibi keskin bir belagatle bunu genişlettikten ve konuşmasını sonlandırdıktan sonra, kısa bir duraklama yaptı ve sonra şöyle dedi: 'Burada iletmek üzere durduğum mesajla kendi özel meselelerimi karıştırmak istemesem de, son kez karşınıza çıktığımda, yöneticilerimizin bizden talep ettiği şeye neden uyamadığımı açıklayacak bir şeyler söylemeye karar verdim. Garip bir nedenin beni kanunun gerektirdiğinden birkaç gün önce görevimi bırakmaya itmesi nedeniyle bu karardan vazgeçmeyeceğim.' Bir an durakladı, sıkıntılı görünüyordu; sonra devam etti: 'Ne kendi mizahım, ne de boş bir tutarlılığın gururu beni uymaktan alıkoyuyor. Dua ederek, çalışarak ve kardeşlerimle sohbet ederek bu konuda ışık aradım; fakat aklımda hala tatmin olmamış bir şey var ki
uzun zamandır benimsediğim sabit fikrimde ısrar etmemi istiyor; başka bir şey yapamam. Bu nedenle, kilisemi ve cemaatimi sabırla terk etmeye razı olarak,
bu kararda yaptığım herhangi bir hata için affınızı diliyorum; Tanrı'nın affından eminim.'

Bunu söyledikten sonra, babacan başını eğdi, içten dua etti ve tüm cemaat
ağladı ve onunla dua etti, ancak birçoğu
sonradan onun şiddetlerini azarlama biçiminden
çok hoşnutsuz olduklarını gösterdiler; ayrıca, vaaz etme kararından vazgeçmesi için onu
bir daha asla vazgeçirmek için büyük çabalar sarf edildi, Ağustos ayındaki belirlenen günden bir veya iki haftadan fazlasına ihtiyacı vardı;
ama kamuya açık dua etmekten daha fazlasını yapmaya razı olmadı; ve kürsü
başka insanlar tarafından bir mevsim için sağlandı.

Ancak, o günden ve onun yaptıklarından uzaklaşıyorum, ki bunların hesabını
henüz bitirmedim. Bay Truelocke vaaz verirken, fırtına dindi ve uzak mırıldanmalarla dindi, böylece son sözlerini söylediğinde çok büyük bir sessizlik oldu. Ancak, kiliseden çıktığımızda yağmur hala yağıyordu, ancak şiddetli değildi; bu yüzden bulutlar dağılana kadar verandada bir süre bekledik, ıslanmayı sevmeyen birçok kişi de bizim gibi aynı şeyi yaptı ve çok fazla konuşma oldu.

Grubumuzdan hiç kimse bir şey söylemedi, ta ki Bayan Bonithorne, cemaatteki en zengin çiftçi eşlerinden biri, Teyze Golding'e dönerek,
şöyle dedi:

'Komşu, kavgacı Quaker'ın kötü niyetli sözlerine yaklaşan o korkunç
gök gürültüsü kadar garip bir şey duydun mu hiç?
Cennetin deliliğini azarlayan
sesini duyunca titreyip titremeliydi.'

'Ama yapmadı, hanımım,' dedim, korkarım ki fazla küstahça bir şeydi;
'Çünkü insanlara Tanrı'nın onlara karşı tanıklık eden
sesini dinlemelerini emretti.'

'Öyle mi yaptı?' diye bağırdı; 'kendi lehine
göksel işareti koparma küstahlığı daha da arttı. Peki Bay Truelocke vaaz vermeye başladığında fırtınanın
geçtiğini ve bitirdiğinde her şeyin üzerine çöken tatlı
sükûneti ne düşünüyorsunuz? Quaker deliliğinin lehine bir tanıklık mıydı?'

'Hayır, bundan bir şey çıkarmıyorum,' dedim; ve Teyze Golding ekledi,--

'Bunu, Bay Truelocke'un bize bir daha asla vaaz vermeme konusundaki aceleci kararından dolayı ona onay verildiğinin bir işareti olarak yorumlamaz mısınız? Benim açımdan, umarım başka türlü ikna olur.'

'Gerçekten öyle umuyorum,' dedi Dame Bonithorne, al rengi daha da koyulaşarak; 'çünkü bize zavallı insanlara yaptığı çok acımasız bir hakaret;' ve Harry Truelocke olmasaydı, ne kadar daha fazlasını söyleyebileceğini bilmiyorum, o şimdi verandaya geldi ve Teyze Golding'i dışarı çağırarak, Andrew'un Quaker'ı Grange'e nasıl götürdüğünü ve şimdi onun varlığını nasıl istediğini fısıldadı; bunun üzerine hepimiz birlikte yola koyulduk, yağmur dinmişti; ve yolda Harry bize, Teyze Golding'in ne kadar rahatsız olduğunu, adamın
sadece Andrew'un hesabına West Fazeby'e geldiğini anlatır.

'Görünüşe göre,' dedi, 'buraya giderken yolda karşılaşmışsınız, onu parçalamak isteyen bazı aşağılık adamların elindeyken -böyle bir olayı hatırlıyor musunuz?' ve Teyze Golding bunu
çok iyi hatırladığını söyleyerek Harry, adamın Andrew'un ona hizmet etmeye istekli olduğunu fark ettikten sonra, o zamandan beri 'iyi gençlik için endişelendiğini' -bu onun ifadesiydi- ve köyümüze ve kiliseye götürüldüğünü, Andrew'u orada göreceğinden emin olduğunu söyledi. 'Bu garip, çılgın bir hikaye,' dedi Harry.

Althea bu hikayeye içtenlikle kulak vermişti ve şimdi sordu, 'Peki, Usta Andrew böyle çılgınca konuşmalara ne diyor? Sanırım o zavallı
aldatılmış zavallıyı nazikçe ve nazikçe kullanacak, bu onun doğası; ama kesinlikle
onun saçmalıklarını küçümseyecek?'

'Andrew'un kalbinde ne düşündüğünü bilemem,' diyor Harry asık suratla; 'ama o adamı sanki onu bir aziz ya da şehit ya da her ikisi olarak görüyormuş gibi kullanıyor.
Bugünkü işlerden zarar gelmesini istemiyorum;' ve kasvetli bir
sessizliğe gömüldü.

Daha önce hiç bu kadar öfkeli göründüğünü görmemiştim. Artık Papaz Evi'ne gelmiştik ve Harry bize veda etmek için ayağa kalkarken teyzemiz ona şöyle dedi:

'Babanı Grange'de bizimle akşam yemeğine getirerek bana büyük bir iyilik yapmanı isteyeceğim. Onun zavallı perişan adamla barışçıl bir şekilde akıl yürütmesini ve onu aptallığına ikna etmesini istiyorum; böylece gerçekten böyle sanrılara eğilimi varsa, benim Andrew'uma da bir iyilik yapmış olur.'

'Pekala, hanımefendi, sizin için bunu yapacağım,' dedi Harry; 'ama babamı bu adamınki gibi garip bir topluluğa
getireceğim dünyada memnun edecek tek bir kişi daha var;' ve içeri girdi, yarı yarıya memnun görünüyordu; ve Grange'e doğru yol alırken Harry'nin memnun etmek istediği o diğer kişinin kim olabileceğini düşünüyordum.

Salona girdiğimizde Andrew'un orada oturduğunu ve artık diğer erkekler gibi giyinmiş olan yabancıyla konuştuğunu gördük. Yüzü morarmıştı ve saçları insanların şiddetiyle yırtılmıştı; ama tüm bu çirkinliklere rağmen, ona içtenlikle baktığımda, yolculuğumuzda Andrew'u bu kadar etkileyen kötü muamelenin tam da onun olduğunu görebiliyordum; aynı sakin bakış ve gözlerinde aynı garip içsel ışık vardı. Teyze Golding'in içeri girdiğini görünce ayağa kalktı ve ona, 'Selam sana!' diyerek selam verdi. Teyzesi, ciddi bir şekilde gülümseyerek, 'İbadet yerimize barış getirmediniz efendim; ama 
bugün dinlenmeniz ve tazelenmeniz için evimde kimsenin huzurunuzu bozacağına güvenmiyorum.'

'Hiçbir erkek huzurumu bozamaz,' dedi, 'ruhum Kutsal Şehir'de, Yeni Kudüs'te her zaman huzur içindedir.'

'Gerçekten de iyi bir dinlenme yeri,' dedi teyzemiz. 'Burada kaldığınız
sürece size hangi isimle hitap edeceğimi bana söyler misiniz? Sanırım köyümüzdeki hiç kimse sizin kim olduğunuzu bilmiyor.'

'Herkes adımı bilemez, ancak Işık'a sahip olanlar bilir,' dedi adam; 've dünya bunu asla bilemez.'

'Ama tabii ki dostum, dünyanın seni tanıdığı kendine ait bir ismin var,' dedi teyzemiz biraz sabırsızca.

'İnkar etmek istemiyorum,' diye cevapladı; 'bu yüzden endişelenme, iyi dostum, - benim dünyevi adım James Westrop. Ve sana sormadığın şeyi söyleyeceğim, buraya gelmem bu genç adama, Andrew Golding'e. Şimdi ona mesajımı ilettim, bu yüzden gitmekte özgürüm; ve eğer konuşmalarımı veya davranışlarımı beğenmiyorsan, bu saatte evinden ve korumandan ayrılmayı reddediyorum.'

'Ama seni dinlenmiş ve dinlenmiş olana kadar gitmene izin vermeyeceğim,' dedi. Ve zamanı gelince, bizimle akşam yemeği yemesini ve seninle tartışmasını istediğim Papaz geliyor. Onun arkadaşlığını reddetmeyeceksin? O senin arkadaşlığını hor görmüyor.'

'Reddetmeyeceğim,' dedi Westrop ciddi bir şekilde; ve Bay Truelocke o anda Harry ile içeri girdiğinde, hepimiz hemen masaya geçtik.

Yemek sırasında Bay Truelocke'un nezaketine çok hayran kaldım, Quaker'a o kadar nazik
bir şekilde konuştu ki; ve insanların çılgınca davranışlarını ona mazur göstermeye çalıştı, bunu şimdi onları terk etmek üzere olan eski papazlarına olan saygılarına bağladı. 'Sana yalvarıyorum,' dedi, 'onları benim hatırım için affet.'

'Dostum,' dedi James Westrop, 'Onları suç işlemeden önce affetmiştim.

Ama onları harekete geçiren şeyin sana olan sevgi olduğunu düşünüyorsan yanılıyorsun. Kendi ruhları kirli olduğu için benim sözüme tahammül edemediler. Benim sözüm onlar için karanlık, kirli bir yere bir mumun tutulması gibiydi ve onların çirkinliğini görmek onları bana karşı çileden çıkardı. Ama sende niyetin saflığını görüyorum; ve bu iyi kadının arzusuna göre, Ruh'un şeyleri hakkında seninle memnuniyetle akıl yürüteceğim.'

Böylece akşam yemeğinden sonra Teyze Golding, Quaker'ı ve Bay Truelocke'u bir salona götürdü ve Andrew ile birlikte akıl yürütmelerini dinlemek için içeri girdi; ama
Althea bana fısıldadı ve dedi ki, 'Hadi bahçede yürüyelim;
Adamın küstahça konuşmalarını dinlemek için kalamam.' Böylece dışarı çıktık ve
ay yeni doğmuşken, patikalardan birinde aşağı yukarı yürümeye başladık ve
akşam çok tatlı ve sakindi--o öğleden sonraki işin sıcağından ve fırtınalarından sonra hoş bir değişiklikti. Harry hemen yanımıza geldi
ve hemen dedi ki, 'Peki, tatlı hanımlar, yani Quaker'a dönüşmeyi düşünmüyor musunuz?'

'Bu gül ne zaman ısırgan olacak,' dedi Althea, bir çalıdan beyaz bir gül koparıp ona verirken. 'Saklayın, rica ederim; ve ona
dokunduğunuzda canınızın yandığını gördüğünüzde, o zaman Althea Dacre'in
Quaker'a
döndüğü sonucuna varın.'

'Gülünü de bana ver, Bayan Lucia,' dedi Harry.

Ben de bir tane aldım ve eline koydum; ama şunu söylemek zorunda hissettim,--

'Kız kardeşim kadar güvenle konuşamam; bu insanlar ve öğretileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Yaptıklarını görüyorsun,' dedi Althea öfkeyle; 'bu yeterli olmalı.'
Bay Truelocke, Lucia ve ben gerçek Kilise kadınları olarak yetiştirildik ve bu yüzden
ölüm gününe kadar devam edeceğim. Kilise'nin harap yerlerinde yabani ot gibi
biten tüm bu mezhepleri sevmiyorum;
duvarlarını yeniden inşa eden ve onları daha da güçlendirenlerden yanayım.'

'Ve bu senin de aklından mı geçiyor, Bayan Lucia?' dedi Harry. 'Korkarım ki, eğer öyleyse, siz de iyi babamı onaylamayacaksınız;' Althea bunun üzerine kızardı ve soldu, çünkü sözlerinin Bay'ı nasıl etkileyeceğini düşünmemişti. Truelocke; ama konuşmadığı için, dedim ki,--

'Bu konularda bu kadar cahil olduğum için, fazla bir şey söylemek istemiyorum, ancak
bu yeni sert yasalardan nefret ediyorum,--baltalar, sanırım, Kilisemizin gerçek, sadık üyelerini hastalıklı uzuvlarmış gibi kesiyorlar. Korkarım ki geriye kalan zavallı gövde onlarsız başsız, elsiz bir ceset gibi olacak.'

'Eh, Tanrı her şeyi düzeltsin!' dedi Harry, derin bir nefes alarak. 'Benim açımdan,
tek bildiğim, şu anda bizi yöneten bu büyük insanların, babamın günlerini huzur içinde sonlandırmasına izin vermeleri, onu
sürpliceler,
dua kitapları ve haç işareti hakkında rahatsız etmemeleri, bunların hepsini papalık rütbesi olarak kullandığını düşünüyorum; ve onun yalan söylemesini isteyemem, hatta bu şeyler bana
göründüğü gibi aptalca önemsiz şeyler hakkında bile. Ama istemenin ne faydası var?'

'Çok az,' dedi Althea, hafifçe iç çekerek. 'Ben de, boşuna, şimdi bile böylesine gereksiz bir sıcaklıkla konuşmamış olmayı dileyebilirdim;' ve 
babasına karşı hiçbir saygısızlık yapmadığına inanması için yalvarmaya başladı; ama o, bunu zaten bildiğini söyleyerek sözünü kesti.

'Babam senin aklında değil,' dedi; 'ama nadiren benimkilerden
çıkıyor. Denize açılmadan önce onu huzurlu bir barınağa yerleşmiş olarak görmeyi çok özlüyorum;' ve onu daha önce hiç görmediğim kadar üzgün görünüyordu.

Artık meyve bahçesine girmiştik, ağaçların arasında dolaşıp duruyorduk,
ve Althea kendi kendine düşüncelere daldı; ama Harry'nin yanında oyalanmaktan kendimi alamadım, özellikle teyzem Bay Truelocke'u herkesin ne kadar sevdiğini anlatan rahatlatıcı birkaç söz söylemek için ve onun aklında yaşlı beyefendinin Grange'de onunla birlikte yaşaması olduğunu biliyordum, eğer isterse.

'Evet,' dedi Harry; 'bu senin düşündüğünden daha büyük bir 'eğer', tatlı Lucy. Ama
sizin ve Bayan Golding'in yaşlı adamın bu çatı altında yaşaması hoşunuza gider miydi?' ve aceleyle cevap verdim,--

'Hiçbir şey, bizimle birlikte yaşayan bu kadar nazik ve babacan bir adamdan daha çok hoşuma gidemezdi, kutsallığı ve dindarlığı onu barındıran herhangi bir eve Cennet'in bereketini
getireceği anlamına gelmez; ve söz veriyorum
size,' diye devam ettim, 'ben de kendi adıma, ona bir kızın sevgisini ve görevini göstereceğim,'--'Althea da öyle yapacak,'--Harry konuşmamı kısa kesmeseydi eklemek isterdim,--

'Babamdan bahsettiğinizde dudaklarınızdan çıkan bu söz çok hoş - kız kelimesi. Umarım bunun benim için ne anlama gelebileceğini düşünürsünüz.'

'Elbette,' dedim, 'eğer amacınız buysa, sizi kardeşim olarak kabul etmeye çok hazırım.'

'Hayır, hayır, Lucy,' dedi; 'kardeşiniz olmak istemiyorum.

Babam olarak beni düşünmenize
tamamen izin vermeyi reddediyorum; ama
Madam Althea'nın bir kız kardeş olarak olmasına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sözlerime iyi bakın, olur mu?'
ve elimi tutup dudaklarına götürdü. Ve aslında, bana böyle bir nezaketin gösterilmesi ilk kez değildi; ama iyi bir beyefendiyle bu çok olağan bir şey gibi görünüyor. Açık sözlü ve kaba denizci için durum böyle değildi, o da bir tür Püriten yetiştirilmişti; bu yüzden sanırım beni bu kadar garip bir şekilde titreten sebep buydu ya da belki de yüzündeki ifadeydi. Bu yüzden Althea'nın tekrar yanımıza geldiğini görmek beni üzmedi.

'Eve daha yakın dursak iyi olur; konferansları bitmiş olabilir ve Bayan Golding bizi nerede bulacağını bilemeyecektir,' dedi; bu yüzden geri döndük ve üçümüz bir süre pencerelerin altındaki terasta aşağı yukarı yürüdük, sonra salona geçtik ve orada oturup tartışmanın bitmesini bekledik.

Sonunda Bay Truelocke, Bayan Golding, James Westrop ve Andrew'u gördük, hepsi birlikte dışarı çıktılar ve bir tanesi hariç hepsi çok rahatsız görünüyordu. Bay Truelocke sert ve üzgün görünüyordu ve Bayan Golding ağlıyordu;
Andrew, Quaker'a büyük bir endişeyle baktı, ama sanki onda Tanrı'nın bir meleği görüyormuş gibi bir saygıyla. James Westrop'a gelince, onda hiçbir değişiklik yoktu, sadece her zamanki sakinliği biraz yücelmiş gibiydi, eğer
böyle ifade edebilirsem. Andrew'un yanından ayrılmadan doğrudan koridor kapısına yürüdü. Orada bir duruş sergiledi ve ellerini sanki kutsar gibi kaldırarak,--

'Bu eve huzur olsun!' dedi; 'Bu evde iyi ağırlandım,
ama beni onaylamıyor. Dostum Andrew, sen ve ben tekrar buluşacağız;
ama şimdi beni takip etme. Güneş doğmadan önce gidecek çok
millerim olduğu için bu çatı altında uyuyamam;' ve bunun üzerine döndü ve
kapıdan çıktı, kapıyı arkasından kapattı; ve sözünde duran Andrew yavaşça bize doğru geldi. Althea şimdi yerinden kalktı ve
ona doğru yürüdü; gözleri çok parlaktı ve yanaklarında alışılmadık bir renk vardı; gerçekten de kendinden geçmiş gibiydi,
ama yine de kraliçe gibi bakışını ve yürüyüşünü korudu.

'Bay Golding,' dedi ellerini onun koluna koyarak, 'o adam sana veda ederken ne demek istiyor?
Onun aldatıcı sözleriyle kandırılıp, onun söylediği gibi bir deliliğe inanmaya sürüklenmediğinizden emin misiniz?'

Andrew, bir rüyadan uyanan bir adam gibi, dokunuşuyla irkildi. Sonra ona ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi,--

'Hanımefendi, şu iyi adamın öğretisine ne kadar inandığımı henüz söyleyemem;
ama daha fazlasını öğrenene kadar rahatlamayacağım. Eğer bunu bugün bana göründüğü kadar
cennetten doğru bulursam, dünyanın tüm sevinçleri ve ihtişamları beni onu kucaklamaktan alıkoyamaz; o anda
Althea, ellerini onun kolundan çekerek, sanki taşa dönmüş gibi durdu, gözleri ona kederle dikildi. Sanırım o bakışa
dayanamadı; çünkü sertçe döndü ve salondan çıktı.

'Bundan korkuyordum,' dedi Bay Truelocke. Oldukça yorgun ve bitkin görünüyordu.
'Bu adamların garip bir belagati var; ve Andrew gibi gençlerin sözlerinin gerçekten de üstün bir Güç tarafından tetiklendiğini düşünmelerine şaşıramam, hele ki hiç kimse vaaz ettiklerini inkar edemezken. Keşke tüm dinleyicilerime aynı
yakıcı samimiyeti aşılayabilseydim.'

Onların o uzun konferansı hakkında duyduğum neredeyse tek şey buydu; çünkü Harry'nin fısıldadığı gibi, bekledikleri gibi, kötü sonuçları hakkında daha fazla ağıt yaktıktan sonra, Bay Truelocke oğluyla birlikte ayrıldı ve
Teyze Golding o kadar endişeliydi ki, ona olan biten hakkında soru sormak istemedim. Ama adamın öğretisinin ne olduğunu merak ediyordum; ve bulduğum ilk güzel fırsatta, Andrew'dan bana bunu anlatmasını istemeye başladım. Zavallı genç! Soruşturmamla çok memnun oldu, şüphesiz, bunun kendisininki gibi gerçek bir hakikat susuzluğundan kaynaklandığını düşündü; ve elinden gelenin en iyisini yaparak isteğimi yerine getirdi. Birkaç ay öncesine kadar bu yeni öğretiden tamamen habersiz olmadığını gördüm.

'Biz İngiliz Hıristiyanlar,' dedi, 'Tanrı'nın büyük armağanı olan Kutsal Ruh'a olan inancımızın eksikliğinden dolayı birçok zararlı tuzağa düştük, dirilmiş Kurtarıcı'nın takipçilerine vaat ettiği ve gerçekten de
O'nun sözüne göre gelen kudretli lütuf. Sık sık,' dedi, 'hepimizin, İnanç Bildirgesi'ni tekrarladığımızda, 'Kutsal Ruh'a inanıyorum,' dememize rağmen, sanki O'na inanmıyormuşuz gibi davranıp düşündüğümüzü merak ediyorum.' Ve bu noktadan sonra bana, ilk olarak George Fox'un ve ondan sonra gelen diğer birçok kişinin, insanları uzun süredir küçümsedikleri yüksek ayrıcalığa
uydurmak için ülke çapında nasıl dolaştıklarını, bunun da kendilerine büyük zarar verdiğini anlattı; 'ayrıca,' dedi, 'bu adamlar, kendilerine talimat veren içsel Sese itaat ederek, insanları resmi insan yapımı dinlerinden, ayinler ve törenlerden, dua biçimlerini tekrarlamaktan, ilahiler söylemekten ve çanlar çalmaktan oluşan, ancak kutsal ve zararsız bir yaşamdan oluşan Mesih'in dininin ilkel saflığına getirmeye çalışıyorlar;' ve Dağdaki Vaaz'dan birçok şey alıntıladı, 'ki,' dedi, 'sıradan Hıristiyanlar bunlara uymayı asla hayal etmezler; ancak zavallı Dostlar bunları en katı şekilde uygularlar.'

Bütün bunlar Andrew için çok cezbediciydi, çünkü, sık sık fark ettiğim gibi, o, hiçbir şeyden
yalancı itiraflardan ve hiçbir şeyin olmadığı yerde iyilik gösterisinden
daha fazla nefret ederdi. Ona, Dostların neden halka açık yerlerde ve kiliselerde bu kadar garip davrandıklarını merakla sordum; bana, günahı azarlayan kadim peygamberlerin cesur konuşmalarına atıfta bulunarak cevap verdiğinde ve bana günümüzde bir adamın, kendisini bedensel olarak tehlikeye atabileceği için Tanrı'nın mesajını günahkarlara taşımayı reddedebileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. 'Dinlenmiş ruh tarafından duyulan o küçük, İlahi Ses'e itaatsizlik etmek, insanların ellerinden küçük bir acıya veya hatta bedenin ölümüne katlanmaktan çok daha kötüdür,' dedi. Eh, onun bu tür öğretilerle büyülenmesine şaşıramazdım, çünkü onu dinlerken kendi kalbim garip bir şekilde hareket etti; ama bu her zaman teyzemin ve Bay Truelocke'un fikirlerine bağlı kalmaya karar vermemle sona erdi; ikisinin de yanılmış olmak için fazla iyi olduklarını düşündüm. Fakat Andrew artık
sık sık evden uzakta olmaya başladı ve Westrop ve diğer Dostlarla buluşmaya gittiğini ve onlardan sık sık mektuplar aldığını
gizlemedi. Rab'bin Günü'nde West Fazeby'de hiç bulunmadı; ve Teyze Golding
ve Althea da bundan çok etkilendiler.

BÖLÜM IV.

HARRY TRUELOCKE'UN DENİZE NASIL GİDİŞİYLE BİZİ TERK ETTİĞİ.

Ve şimdi o kara gün, 24 Ağustos 1662'de, çok sayıda sadık papazın vicdanlarına aykırı davranmadıkları için görevlerinden ve geçim kaynaklarından mahrum bırakıldığı gün geldi;
ve bizim Bay Truelocke da onların arasındaydı. Sanırım James Westrop ile o konuşmayı yaptığından beri, uyumun yasadışı olduğu fikrinde her zamankinden daha katıydı; en azından Teyze Golding öyle düşünüyordu. Ama diğer noktalarda yumuşak başlı ve ikna edilebilir olduğunu gösterdi, öyle ki Harry ve hepimizin onu en azından bir süre Grange'de kalmaya ikna etmek için aradığımız zorlukla kıyaslanamazdı; ve o ölümcül gün gelmeden önce değişikliği yapmayı kabul etti.

Bu yüzden geçen hafta hepimiz çok yoğun bir zaman geçirdik, birçok kitabını ve basit ev eşyalarını Papaz Evi'nden çıkardık ve bunları Grange'e uygun bir şekilde verdik, Teyze Golding onun için özel olarak iki güzel oda hazırlamıştı. Ve bu işi yapmak için fırsat ne kadar kötü olursa olsun, bazılarımız bundan zevk aldı.

Ben kendim de her gün yapabileceğimizden daha fazla yapılacak şey varmış gibi görünen yoğun, telaşlı zamanları her zaman sevdim;
buğday hasadı başladığı için şimdi bizim durumumuz da buydu. Ve ben bu kargaşa ve telaştan her zamankinden daha fazla memnundum, çünkü Harry'nin ne kadar yakında gideceği düşüncesi aklıma geldiğinde kalbimdeki acıyı uyuşturup dindirmeye yardımcı oluyordu. Doğu Hindistan'a uzun bir yolculuğa çıkacaktı ve babasına olan sevgi dolu ilgisi olmasa çoktan yelken açmış olurdu, bu da onu yaşlı beyefendiyi istediği şekilde görene kadar kalmaya kararlı kıldı.

Benim sapkın bir kaprisim, meyve bahçesinde ay ışığında onunla yaptığım o konuşmadan sonra Harry'nin yanında asla yalnız kalmamaya dikkat etmemi sağlamıştı.
O günün tüm sözlerini ve yaptıklarını bu kadar mükemmel bir şekilde hatırlamam şaşırtıcı değil, çünkü küçük grubumuzdan bazıları için gerçekten kader günüydü. Ama hafızamda en çok yer eden, daha önemli konuları dışarıda bırakan şeyler, Harry'nin bakışları ve Bay Truelocke'un kızı olacağımı söylememdeki sözleriydi. Bana onlar hakkında iyi şeyler düşünmemi söylemeye pek gerek yoktu; istesem de istemesem de onları düşündüm,
kendime bu kadar havadar önemsiz şeyler üzerinde kafa yorduğum için zavallı bir aptal olduğumu,
altı ay önce Harry hakkında hiçbir şey bilmediğimi, onun da benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini ve onun ciddi bir şey kastettiğini
düşündüğüm için kırbaçlanmayı hak ettiğimi söylüyordum. Ve böylece, bir tür korku ve epeyce gurur arasında, dediğim gibi, onunla herhangi bir özel konuşmadan kaçınmaya çalıştım; ve
oldukça başarılı oldum. Ama Harry'nin açık sözlü, dobra konuşması
sonuçta beni alt etti.

Bay Truelocke Grange'e gelmişti -onu oraya yerleştirdikten sonra söyleyemem, çünkü çok huzursuzdu-
çalışma odası olarak hazırladığımız odada dinlenemedi ve bu yüzden
holümüzde oturmaya geldi, büyük sandalyesinde otururken işlerimizi izlemekten keyif alıyormuş gibi görünüyordu. Andrew
masasında biraz yazı yazıyordu; Althea biraz dikiş dikiyordu; ve ben
Teyze Golding'den küçük keten çarkının doğru kullanımı konusunda ders alıyordum; çünkü
eğirme konusunda olağanüstü bir hevesim vardı ve teyzem beni bu konuda teşvik etti ve yetenekli bir öğrenci olduğumu söyleyerek bana öğretmek için çaba sarf etti. Böylece
Harry içeri girip aramıza oturduğunda meşguldük.

'Hepiniz huzurlu ve mutlu görünüyorsunuz, bence,' dedi. 'Keşke yetenekli bir ressam olsaydım, o zaman bu güzel sahnenin resmini çizip
uzak denizlerde kalbimi neşelendirebilirdim. Ama bunu yapamadığım için, yanımda götürebileceğim başka bir teselli bulmalıyım.'

Burada durdu ve Teyze Golding nazikçe şöyle dedi, 'Sizin için yapabileceğim
ne varsa, Efendi Harry, babanızın yapabildiği kadar özgürce yapacağım.'

'Teşekkürler, hanımefendi,' dedi Harry; 'siz ve babam benim için
çok şey yapabilirsiniz; daha fazlasını yapabilecek tek bir kişi daha tanıyorum. Baba, seni şimdi bile çalışma odanda aradım; ama seni burada bulduğum için üzülmedim,
burada seninle olan işim konusunda ilgisi olmayan neredeyse hiç kimse yok.
Senin ve Bayan Golding'in rızasını istiyorum, eşim olarak burada aradığım Hanım Lucy'ye.'

Sözcükleri açıkça duydum ve sanırım anlamları bana ulaştı; ama
kafama o kadar çok balta darbesi indirilmiş olsaydı, beni daha aptal bırakamazlardı. Böylece çaresizce oturdum, Teyze Golding'in bağırdığını duydum,--

'Burada aceleci bir iş var, gerçekten! Ciddi mi konuşuyorsunuz, Efendi Harry?'

'Hiçbir zaman bundan daha ciddi olamazdım,' dedi; 'eğer bunlar söyleyeceğim son sözler olsaydı, bunları bundan daha içten ve samimi bir şekilde kastetmezdim. Ve umarım
bana iyi bir cevabınız vardır.'

'Hayır demiyorum,' diye cevapladı; 'ama benden başka danışılması gereken
başkaları da var.'

Bunun üzerine Harry, Bay Truelocke'a bakarak, 'Baba, düşüncelerini
kaba Ana Kilise'nden uzaklaştır ve bazılarını görev bilinci olan
oğluna bağışla. Eğer bu hanımı benim olacağını söylemeye ikna edebilirsem, bana onayını ve onayını verir misin?'

'Seni asla reddedemem, Harry ve bunu sen de biliyorsun,' dedi yaşlı adam. 'Ama hanımefendiyi de düşünmem ve ona yaptıklarını düşünmesini söylemem uygun olur.'

Bana döndü, bu beni çok rahatsız etti ve bana hüzünle ve şefkatle bakarak şöyle dedi:

'Eğer bu oğlumu alırsanız, hanımefendi,' dedi, 'size ve ona sadece bir babanın kutsamasını, ayrıca bakımını ve bakımını üstlenmesi gereken ağır rahatsızlığını, ölüm onu ​​ortadan kaldırana kadar verebilecek zavallı, hor görülen, yaşlı bir adamın oğlunu almış olursunuz;' bu sözler dilimin hemen çözülmesine neden oldu ve böyle bir görevi gurur ve onur olarak görmem gerektiğini söyledi.

'Hepsi bu değil,' dedi Bay Truelocke. 'Harry tehlikeli, gezgin bir yaşam tarzını benimsemeyi seçti, ne çok görkemli ne de çok karlı. Ve gelini, kocası denizlerde savrulurken ve kendisi evde titreyerek otururken, onun korumasından mahrum ve kaderinden şüphe duyarak, çok hüzünlü ve yalnız saatler geçirmek zorunda kalacak.'

'Bu, davamı tavsiye etmenin çok tuhaf bir yolu, baba,' dedi Harry, biraz tedirgin bir şekilde.

'Hayır, tavsiyemi yapmadım,' diye cevapladı Bay Truelocke; 'her şeyi
söylememe izin verin. Ayrıca, Bayan Lucy, oğlumun o kadar hafif ruhlu ve konuşma konusunda dikkatsiz olduğunu, bazıları onun mizacında istikrar olmadığını söyleyecektir. Onu bu kadar kötülemeyeceğim, çünkü onu daha iyi tanıyorum; ama şunu söylemeliyim ki, çünkü gerçek şu ki, kendi kızımın kocasında, eğer olsaydı, arzu edeceğim o kesin ve yerleşik dindarlığa henüz sahip değil. Şimdi, size bu eşleşmenin tüm dezavantajlarını
söyledim, eğer isterseniz, bunu söylemek size kalmış. '

Acaba daha önce hiç bir aşk kıyafeti bu kadar ısrarla istenmiş miydi? Zavallı Harry'nin yüzüne karşı bu kadar aşağılandığını duymak ve onu bu kadar üzgün otururken görmek, alnına kadar öfkeli bir renk bulutu yükseldiğini görmek beni içtenlikle kızdırdı. Sanırım ona duyduğum acıma tüm utangaçlığımı öldürdü, çünkü ayağa kalktım ve tutkuyla, cesur, maceracı bir yapıya sahip olan ve denizciliği seven bir adamdan daha kötü bir şey düşünmediğimi söyledim; bu asil bir işti, dedim ve denizcilerimiz İngiltere'nin tam çiçeğiydi; ve hafif ruh ve neşeli konuşmaya gelince, bunlar sadece bir kayayı örten çiçeklerdi, çünkü o neşeli gösterinin altındaki kalp bir kaya kadar kararlıydı.

'Ve eğer dindarlıktan bahsediyorsan,' diye bitirdim, 'Harry'nin de en az benim kadar dindar olduğundan eminim; biraz inancı, biraz sevgisi var ve umarım ben de öyleyim; ama daha iyi şeylere ulaşmak için birbirimize yardım edeceğiz; ve eğer kabul ederse
elim
üzerinde.' Bunun üzerine elimi ona uzattım ve
ayağa fırladı ve iki eliyle kavradı, babasına coşkuyla baktı; yüzünün bir anda nasıl değiştiğini görmek bir zevkti. Bay Truelocke gülümsedi, ama o da başını iki yana sallayarak şöyle dedi,--

'Eh, çocuklar, sizi suçlamıyorum. Tanrı size kesinlikle öğretecek ve sizi yönlendirecektir, belki de istemediğiniz şekillerde; çünkü aklımda evlilik gününüz
şafağından önce
ikinizin de öğreneceği çok şey ve çok acı çekeceği var.'

Ve şimdi Harry'yi seven ve onun
çizilmesine asla dayanamayan Teyze Golding, düpedüz gülmeye başladı.

'İtiraf edeceğim,' dedi, 'iyi oğlunuza karşı çok acımasız olduğunuzu düşündüm, Bay Truelocke, onu böylesine utanç verici bir şekilde aşağılamaya devam ederken; ama
şimdi onun davasını ilerletmek için doğru yolu seçtiğinizi görüyorum. Harika
bir çelişki baharatı bir kadına ne kadar da iyi gelir! Lucy,
böyle bir kışkırtma olmadan asla bu cesur, açık itirafı yapmazdın'--bu sözler beni çok utandırdı, çünkü doğruydular.

Ve şimdi, orada bulunan hiç kimse buna karşı söyleyecek başka bir söz bulamayınca, Harry ve
ben yüzükleri taktık; ve Bay Truelocke birkaç acıklı sözle
anlaşmamız için Tanrı'nın kutsamasını diledi. Harry'nin gitmeden önce
beni karım olarak çağırabilseydi pişman olmayacağına inanıyorum; ama,
bu hayalini uzaktan ima ettiğinde herkes kaşlarını çattı,
o bunu teşvik etmedi; ve gerçekten de zaman çok kısaydı.

Althea'dan biraz korkuyordum, kendimi her şekilde
aşağıladığımı düşünmesinden korkuyordum; ama o böyle düşündüğünü hiç itiraf etmedi.

'Bunlar kaderle olur, küçük Lucy,' dedi bir keresinde. 'Ben
kaderi kontrol edecek kadar güçlü değilim ve sen kesinlikle değilsin; Öyleyse neden seni suçlayayım? Doğduğumuzda tüm çılgınlıklarımız yıldızlara yazılmamış mıydı? O zamanlar onun alaycı sözlerine ne diyeceğimi bilemezdim, insanların astroloji dediği şeyden
ne kadar nefret ettiğini biliyordum.

Andrew'a gelince, o zamanlar hiçbir şeyden neşeyle bahsedemezdi; ve Harry ve benim için bulabildiği en umut verici söz, bu kötü günlerde onun gibiler için aşk düşünceleri veya evlilik düşünceleri
olmasa da, bunların başkalarına yasak olduğunu söylemeyeceğiydi; ve bize
elde edebileceğimiz tüm mutluluğu diledi; zavallı soğuk sözler; ama Harry, Andrew'un dünyevi herhangi bir konuda
böyle bir şey söyleyebilmesinin harika olduğunu söyledi.

Nişanlanmamızın şekli buydu; ve Harry'nin yüzüğü hala parmağımda parlıyor olmasaydı ve ayrıca tüm bu şeyin tuhaf, alışılmadık şekli olmasaydı, ki bunu asla hayal edemezdim, bunu gerçek olamayacak kadar hoş bir rüya olarak düşünmeye
meliyim.

Çünkü bir iki gün içinde Harry bizi terk edip Hull'a gitti, oradan yelken açtı. O zamandan beri onu hiç görmedim; ayrıca, ondan bize hiçbir mektup ulaşalı tam on iki ay oldu. Yine de
öldüğüne inanamıyorum; ve eğer yaşıyorsa, gerçek olduğunu biliyorum; ve yaşıyor ya da ölmüş olsun,
bir zamanlar annemin olan küçük yakut yüzüğümün hala parmağında olduğuna dair güçlü bir inancım var.

Ama Bay Truelocke'un sözlerini çok düşündüm, evlilik günümüzden önce ikimizin de öğrenecek çok şeyi ve çok acı çekecek çok şeyi olması gerektiğini. Bence bu sözler doğru.

BÖLÜM V. ANDREW NASIL BİR DÜŞMAN YARATTI VE BAŞKA BİR DÜŞMAN DA YARATMAK İSTEDİ.

Ve şimdi mutlu zamanım sona ermişti; hikayesi şimdiye kadar anlatıldı; ve
sonraki daha karanlık günleri yazmalıyım.

Bay Truelocke'un görüşüne göre sağlamlığı nedeniyle boş bırakılan West Fazeby'nin yaşamı, bir göreve geleni uzun süre beklemedi, ancak
hızla Bay Lambert'e bahşedildi; garip endişelerle
uğraşmayan bir adamdı, çünkü Commonwealth altında güçlü bir Presbiteryendi ve
şimdi güçlü bir Kilise mensubu olmuştu; ancak dünyanın şu an olduğu kadar dürüst bir adamdı ve katı yürekli değildi. İkamet ettiği yerde daha iyi bir yaşamı vardı; bu yüzden cemaatimize, sığ kapasiteye sahip ve çok az bilgisi olan genç bir adam olan papazı Bay Poole hizmet ediyordu. Bay Truelocke,
ancak, onu vaaz ederken dinlemeye gitti;--bu kadar saygıdeğer, aziz ve yetenekli bir rahibin, o zayıf kafalı çocuk kürsüden konuşurken, alçakgönüllülükle bir dinleyici olarak oturduğunu görmek garip bir görüntüydü;--ve gencin
gerçek doktrini vaaz ettiğini söyledi; bu yüzden onu dinlemeye devam etti ve
ev halkımızı da aynısını yapmaya teşvik etti, Andrew hariç hepsi bunu yaptı. Bay Truelocke'un kendisinin yeni resmi dualara katılmaması fark edilmedi, vaaz zamanındaki varlığı Bay Poole'a büyük bir memnuniyet veriyordu, Bay Poole sık sık bir Rab'bin Günü akşamı Grange'e gidip Bay Truelocke'un bir metni ele alışı hakkındaki fikrini sorardı ve hatta aynı metni yorumlamasını duymak için yalvarırdı; o zamanlar
birkaç komşumuz da içeri girip eski papazlarının sözlerini minnettarlıkla dinlerdi; ne biz ne de onlar, bu tür uygulamaların yasadışı sayılabileceğini hayal ediyorduk, çünkü kısa süre sonra, toplantılar olarak damgalandılar ve ağır şekilde cezalandırıldılar. Ancak bu, Bay Poole'un zamanında olmadı. Yeni düzen altında bizim için çok daha az hoş olan başka şeyler de vardı. Yakında adını vereceğim, cemaatte çok güçlü bir beyefendinin emriyle köy meydanına devasa bir Mayıs Direği dikildi ve bize eski putperest Mayıs oyunlarının doğru mevsimde kutlanacağı söylendi, ki zamanı geldiğinde gerçekten de kutlanıyordu; bu arada West Fazeby'deki bir veya iki meyhane Pazar günleri açılmaya başladı ve eskiden olduğundan çok daha fazla ziyaret ediliyordu, eskiden onlardan uzak durmaya çok dikkat eden adamlar artık açık havada cesaretle onlara gidiyorlardı; bu da eskiden gösterişsiz bir şekilde yaptıkları şeyin boş bir gösteri olduğunu açıkça ortaya koydu. Althea ve ben bir gün tesadüfen Royal Oak'tan geçiyorduk,
çünkü köyün baş hanı yeni vaftiz edilmişti, tam o sırada
herkesin çok umutlu dindar bir genç olarak gördüğü genç bir beyefendi oradan
çıktı, özellikle Bay Truelocke onun hakkında çok iyi bir fikre sahipti, ama ben onun çekingen bakışlarından ve katı giyim tarzından hiç hoşlanmadım. Adı Ralph Lacy'di ve Lacy Malikanesi'nden yaşlı Bay Lacy'nin oğlu ve varisiydi, biraz
sert olsa da değerli yaşlı bir beyefendiydi, yakın zamanda ölmüştü; sanırım bu, oğlundaki büyük değişikliği kısmen açıklıyordu, şimdi ipek ve kadife, kırmızı ve altın giymişti; ve dediğim gibi, o anda çok dik yürüyemiyordu.

Hareketsiz durdu, aptalca bize bakıyordu, tam yolumuzdaydı; ona bakmaya
dayanamıyordum ve bir kenara kayabilirdim; ama Althea
ona sertçe baktı ve acı bir şekilde şöyle dedi,--

'Yazıklar olsun sana, Ralph Lacy! Baban için çok aşağılık bir şekilde yas tutuyorsun; bir domuz bundan daha kötüsünü yapamazdı.'

'Ah, tatlı Hanım Dacre,' dedi, 'o zaman o asık suratlı, ekşi yüzlü azizlerin hâlâ hüküm sürdüğünü mü düşünüyorsun? Hayır, onların günü bitti! Artık
bir kral için gerçekten iyi bir adamımız var ve burası
yeniden Neşeli İngiltere olacak, sana söyleyebilirim.' (Her kelimede daha da aşina oluyordu.)
'Sana yakında Whitehall'daki yolların ne olduğunu göstereceğim;' ve o anda yanımıza gelen Andrew onu öyle iyi niyetle yolumuzdan fırlattığında, hoş olandan çok daha fazla yaklaşıyordu ki, Efendi Lacy onun uzunluğunu yerde ölçtü; ve orada yatarken bıraktık. Althea, Andrew'a sıcak ve içten bir şekilde teşekkür etti; ancak ilk başta haklı bir öfkeyle
parlayan Andrew, onun övgüsü karşısında kendi içine çekilmiş gibi göründü.

'Bu bir ayartmaydı,' dedi, 've ben düştüm. Ona parmağımı bile sürmeden seni o aptalın yolundan çıkarabilirdim.'

'Canavarın eline dokunmak gerçekten de bir utanç - meşe bir baston senin elinden daha uygun olurdu,' diye cevapladı. 'Mutlu İngiltere,' dedi! 'Sanırım sarhoş İngiltere demek istedi.'

'Artık dışarıda çok fazla pis isyan ruhu var,' diye cevapladı Andrew; 'ama onu ancak sert ellerle kovabiliriz. Rabbimizin 'Kötülüğe karşı koyma' sözünü günahkârca unuttum;' ve Althea eve kadar elinden gelenin en iyisini yapsa da hiçbir şey onu neşelendiremedi.

Andrew'un öfkeli hareketinden onun kadar ben de pişmanlık duyduğum bir gün geldi,
ama aynı sebepten değil. Ralph Lacy, onu toza kimin fırlattığını fark edemeyecek kadar sarhoş değildi; bunu asla affetmedi; ve
elini daha sonra başımıza gelen belalarda açıkça gördü.
Başka bir adam da onlara bir şeyler kattı, ama daha masumca.

Bay Poole artık çok fazla yanımıza geliyordu ve sık sık ait olduğu iyi aileden ve hızlı terfi umutlarından bahsediyordu; ve
onun bir diğer favori konusu da laik günlerinde giydiği şık takım elbiselerdi; bu giysilerin kesimi ve süslemeleri üzerinde çok sevgiyle dururdu. Sanırım mesleğinde onu tek rahatsız eden şey, bir din adamından beklenen giyim ciddiyetiydi; ve sık sık babasının terzi olup olmadığını sormak istiyordum.
Sade kıyafetlerinden en iyi şekilde yararlanıyordu ve bir parmağında ince bir elmas olan beyaz, pürüzsüz, tombul elini göstermeyi seviyordu; ama önemsiz bir kişide ve aptal bir yüzde mutsuzdu, ikisi de zarif olandan daha şişmandı.

Bütün övünmelerinin ve gösterişlerinin Althea'nın gözüne girmesini sağlamak için olduğunu ilk tahmin etmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama o, ben öyle söylediğimde bana inanmayı reddetti.

'Zavallı zararsız herif!' dedi; 'o sadece benimle pratik yapıyor;
benim eksik olan ağır kesesi olan güzel bir hanıma,
ciddi bir şekilde kuşatmadan önce,
gelişen bir âşıkın havalarında ve zarafetinde kendini mükemmelleştirmek istiyor.'

'Bu gerçekten de çok uçuk bir hayal,' dedim. 'Neden seni
bu tür pratikler için tek başına seçsin ki?'

'Pekala,' dedi Althea tembel tembel, 'beni prova yapmak için en uygun kişi olarak görebilir, çünkü en azından bir beyefendinin terbiyesine sahibim ve
başka hiç kimseyle sözleşmem yok. Eğer onun yolları ve sözleri
beni memnun ederse, benim gibi daha zengin kadınlarla da karşılık verebileceklerini düşünecektir.'

'Ama kesinlikle seni memnun etmiyorlar!' diye haykırdım; 've sen de onun
bunu düşünmesine izin vermemelisin; bu adil bir davranış değil.'

'Hayır, beni çok fazla oyalıyor,' dedi; 've benim oyalanmaya ihtiyacım var, çünkü
yüreğim kurşun kadar ağır, Lucy;'--gözlerinde birdenbire yaşlar belirdi;--'eğer bir mankenin önümde eğilip yüzünü buruşturmasını izlerken acılarımı unutabiliyorsam, bana bu zavallı eğlenceyi mazur gösterme. Sana temin ederim ki,
çocuk, bundan daha fazlası yok;' ve bunu söyledikten sonra aceleyle yanımdan ayrıldı.

Althea'nın kendimden çok daha bilge olduğunu düşünürdüm, ama bu konuşmayı yaptığımız günün akşamı, bu konuda onun yargısının benimkinden daha hatalı olduğunu kanıtladı. Çünkü gün batımına doğru Bay Poole Grange'e geldi, ki bu onun için nadir bir şeydi, çünkü karanlıkta dışarıda olmayı sevmezdi. Bir şey hakkında çok fazla
böbürlenmiş gibiydi; ve kendi fikirlerini uzun süre saklayabilenlerden
olmadığından, kısa süre sonra Althea'ya ve salon ateşinin yanında
oturan bana terfisinin artık çok yakın olduğunu anlattı. Uzun zamandır geri dönmeyi umduğu bir yaşam vardı; ve mevcut görevli garip bir ateşten hastaydı, iyileşme ihtimali çok azdı.

'Ve zavallı adamın acıklı durumu yüzünden endişelisin,' dedi Althea çekingen bir şekilde. 'Seni rahatsız eden bir şey olduğunu tahmin ettim. Gerçekten de hüzünlü bir haber, Bay Poole, çünkü insan buna bakarak
buranın sağlıksız olması gerektiğini tahmin edebilir, bu yüzden orada yaşama sırası sana geldiğinde benzer şekilde hastalanman senin şansın olabilir.'

Althea'nın zavallı adamla bu şekilde dalga geçmesini zalimce buldum, ona hiç hayal etmediği hastaya karşı şefkatli bir ilgi yükledi; ayrıca,
bulaşıcı hastalıklar konusunda korkaktı ve bunu biliyordu. O zaman ona acıdım ama gülmemek elde değildi, görünüşü çok komikti; bu yüzden odadan bir iş için çıktım ve yüz ifademi düzeltmek için yeterince uzun süre uzak kaldıktan sonra salona geri döndüm, orada zavallı Bay Poole'u dizlerinin üstünde Althea'nın önünde buldum, ondan beklenebilecekten çok daha fazla bir tutkuyla onun elini istiyordu. Yetimliğinden ve yoksulluğundan bahsetmesi boşunaydı,
ve ona daha yükseklere bakması gerektiğini söyledi; ve sonunda sert bir şekilde konuşmak zorunda kaldı ve ona ne kadar değer verirse versin,
asla karısı olmayacağını söyledi; 'o yüzden ayaklarımın dibinde o yakışıksız duruşu bırak,' diye ekledi; bunun üzerine gerçekten ayağa kalktı, ama yarı çılgınca şöyle dedi:

'Bana en azından verin, hanımefendi; sizin kalbinizin özgür olduğunu, beni sevdiğinizden başkasını sevmediğinizi söylemenizin verdiği rahatlığı verin;' bunun üzerine
önce gözleri öfkeli bir ateşle parladı, sonra değişti ve yumuşadı,
tüm yüzü ve hatta boynu bile pembeleşti ve neredeyse şefkatle şöyle dedi:

'Size boş umutlar beslemeniz için böyle bir güvence vermeyeceğim, efendim; ama
benimle evliliğin kanıtlayabileceğinden daha mutlu bir kader diliyorum.' Bunun üzerine odadan bir gölge gibi çıktı; ve Bay Poole ve ben aptalca birbirimize bakarak kaldık. Hemen ardından kısık bir sesle şöyle dedi: 

'Kız kardeşiniz kimi seviyor, hanımefendi? Kimin için benden nefret ediyor?
Elbette,' diye devam etti, giderek artan bir hararetle, 'kuzeniniz olamaz--Quaker sapkınlığına bulaşmış olan! O olmadığını söyleyin, hanımefendi.'

Yalan söylemeye ve bizim kuzenimiz olmadığını söylemeye meylettim; çünkü Andrew
bizimle hiçbir akrabalığı yoktu; ama ayartıcıya direndim ve hiçbir şey söyleyemeyeceğimi, sadece yürekten üzgün olduğumu söyledim, 've eminim ki kız kardeşim de öyle,' dedim, 'bu kadar şanssız bir şekilde sevginizi bağlamış olmanızdan.' Sonra ona Andrew'un Althea veya herhangi biriyle evlenmeyi düşünmediğini söyledim; ve ona kendisine kesinlikle iyi bakacak olan birçok zengin ve güzel kadını hatırlattım; bunun üzerine tekrar gülümsedi ve hemen dostça olmayan bir ruh haliyle uzaklaştı. Bu yüzden onu, geveze diliyle bize, zavallı genç adama
daha sonra yaptığı kötülükten dolayı kastettiği şeyden beraat ettiriyorum. Terfisini uzun süre beklemedi,
başarılı olmasını umduğu zavallı adam, onu ele geçiren ateşten gerçekten öldü; böylece
rahip yardımcımızı kaybettik. Fakat öyle görünüyor ki, terfisini paylaşmasını umduğu güzel genç hanım hakkında patronuna gevezelik etti, ay çarpmış bir Quaker gencini
tercih ettiği için onun aptallığından yakındı; ayrıca
Bayan Golding'in bu tür çılgınlıkları engellememesinden yakındı ve hatta Bay Truelocke'un kilise disiplini konusundaki inatçı sapkınlıklarından bile yakındı.

Sanırım o bile, bu hikayeleri ne kadar açgözlü bir kulağa
aktardığını bilseydi, sessizliğini korumuştu. Bu patronu, Sir Edward Fane, başka bir mahallede ikamet etmesine rağmen, bizim cemaatimizde çok fazla araziye ve azımsanmayacak bir güce sahipti; O, tüm Muhaliflerden ve özellikle de Quaker'lardan acımasızca nefret ediyordu; insanlar bunun Fox'la yaşadığı bir karşılaşmadan kaynaklandığını söylüyorlardı, Fox'un keskin dili ve hazırcevaplığıyla beyefendimiz açıkça utandırılmıştı, Quaker coşkusuyla kendini eğlendirmeyi umuyordu. Her ne olursa olsun, Sir Edward'ın Quaker'a saldırmayı, yani buna denildiği gibi, diğer tüm acımasız, insanlık dışı sporlardan, boğa ve ayı dövüşlerinden, çok fazla sayıdaki insanın artık zevk aldığı şeylerden daha çok sevdiği yaygın olarak söyleniyordu; ve çok geçmeden, zararsız dostlarımıza karşı güçlü bir düşmanın ortaya çıktığını gördük.

Herhangi birinin onlara karşı elini kaldırması benim için bir mucizeydi; Bay Truelocke çok saygıdeğer ve barışçıl bir adamdı ve Andrew hayatı boyunca kusursuzdu. Ayrıca, genç arkadaş
Dostlar'la birlikte kaderini paylaştığından beri, iyi işlerde eşsiz bir gayret göstermişti. Sıkıntıda veya ihtiyaç içinde olanları aradı ve zor kaderlerini kolaylaştırmak için çalıştı, onlara sadece sadaka vermekle kalmadı, aynı zamanda onları sevgi dolu bir
kardeşin yapabileceği gibi rahatlattı; ve aptallık veya günah yüzünden yoksulluğa düşenleri tekrar ayağa kaldırmak ve onları dürüst bir yaşam biçimine sokmak için çok çalıştı. Bu sayede birkaç kişi onun din yolunu benimsemeye yönlendirildi, bu doğru; ve ne şaşılacak şey? Şaşkınlığım, bu kadar çok kişinin ona karşı
aşağılık bir şekilde nankör olmasıydı, buna _o_ asla kızmadı. 'Biz,' dedi, 'nankörlere ve kötülere iyilik yapmaya
emredildik,' ki bu ona
yeterli görünüyordu.

Fakat kiliseye gitmek vicdanına aykırı olduğundan, sanırım
diğer tüm lütufları onu daha fazla zarara açık hale getirdi ve bize ve ona karşı
hiç beklemediğimiz
bir kötülük planlandığı konusunda kısa süre sonra uyarıldık.

BÖLÜM VI.

BAY TRUELOCKE VE BAYAN GOLDING BİZİ NASIL TERK ETTİ.

Bay Poole gittikten sonra, onun yerine papaz olarak yaşlıca bir adam geldi,
gri saçlı ve zayıf; Başpiskopos Laud'a ve Kral
Birinci Charles'a, kendi deyimiyle 'Kraliyet Şehidi'ne büyük bir hayranlık duyan; ama tüm
yarı Papalık düşüncelerine rağmen, hayatında kusursuzdu, hatta katıydı; ve Londra'nın neşeli yeni dünyasında o kadar kötü gelişmişti ki,
Papazlık görevinin West Fazeby'de olmasını büyük bir şans olarak görüyordu.

Bu zavallı Bay Stokes'un vicdan azabı çekip Bay Truelocke'u uyum sağlamaya zorlaması konusunda kendini bağlı hissedeceğinden yarı yarıya korkmuştuk; bu yüzden bir gün Grange'e geldiğinde, Teyze Golding'i ve eski Papazı görmek için çok istekliydi ve özel olarak, o kalırken dikenler üzerindeydik; ve kapının arkasından kapandığını duyduğumuzda, teyzemize koştuk ve ne yaptığını sorduk.

Bize doğrudan cevap vermedi, ancak Bay Truelocke'un bahçeden dışarı çıkardığı Bay Stokes'un arkasından bakarak, 'Eh, kızlarım,' dedi, 'eğer ağaç meyvelerinden tanınıyorsa, işte dürüst bir adam ve gerçek bir Hıristiyan;' ve onun sadece kendisini ve ailesini kendilerine karşı tasarlanmış kötülük konusunda uyarmak için geldiğini söylemeye devam etti. 'Korkarım,' dedi gülümseyerek, 'iyi adamın vicdanı onu iki yöne çekti; yine de
yüreği kafasından daha akıllı olduğunu kanıtladı. Andrew'un
uzakta olmasına çok sevindim, daha önce de canım sıkılmıştı; yine de onun hayırsever bir
yolculuk olduğunu biliyordum.'

Sonra bize Dostlara karşı tasarlanmış yeni, daha zalimce planlardan bahsetti,
ve aslında, tüm Uyumsuz insanlara karşı. 'Ve bazıları var,' dedi, 'burada Grange'de bizim hakkımızda çok kötü şeyler söyledi. Size garanti ediyorum ki, çalışanlarımız alıştıkları gibi buna katılırlarsa, aile ibadetine izin verilmesi uzun sürmeyecek; ayrıca
Bay Truelocke bize ve onlara bir Mezmur bile açıklayamaz, ama burada bir toplantı düzenlediğimiz hemen söylenecektir.'

'Elbette,' dedi Althea, çok solgun, 'şu anda ülkeyi yöneten beyefendiler, bu tür konulara karışmak için fazla gururlu, fazla asil; Bizim kendi evlerimizde dualarımızı nasıl ettiğimiz onlara ne ifade ediyor?
Yurt dışında, düzgün bir tekdüzelik yüzüne ihtiyaç duyulabilir ve bazı açık
açık
açık
utanç verici çılgınlıkların güçlü bir şekilde bastırılması gerekebilir'--Durdu,
ve Teyze Golding dedi ki,--

'Ah, çocuk, sen pek az şey biliyorsun. Zavallı Andrew'umuzun
uğraştığı
açık
açık
açık
bir çılgınlık duymadım henüz; ancak bana söylendi ve korkarım ki
doğru, eğer yarın Batı Fazeby'de yüzünü açıkça gösterirse, bir sonraki konaklama yeri York Kalesi olabilir,
orada onun için bulabilecekleri
en pis ininde yatabilir ve
üstelik en kötü arkadaş grubuyla birlikte olabilir. Ayrıca, şimdi yolculuğunu Dale bölgesinde çiftçi olan bazı değerli akrabalarına
yapmaktan bahseden iyi kalpli Bay Truelocke için burada pek güvenli olmayacak, orada huzurlu bir
karanlıkta yaşayabilir; ancak onun başlıca amacı evimize sorun
çıkartmaktan kaçınmak. '

Harry'nin babasının bizi terk ettiğini düşünmek bana acımasızca geldi, ama bu düşünce üzerinde durmaya vaktim yoktu, çünkü Althea şimdi ayaklarımın dibine yığılmıştı,
gerçekten ölmüş biri gibi çaresiz ve hissiz; ve onu baygınlığından çıkarmak için çok uğraştık, ki baygınlığı çok uzun sürdü ve kendine geldiğinde çok zayıftı. Onu odasına götürdük ve
yatıp uyuması için ikna ettik; ve ayrıldığımızda, Teyze Golding
şaşkın bir bakışla bana dönerek şöyle dedi,--

'Bu ne anlama geliyor, Lucy? Kardeşinin her önemsiz şey için baygınlık geçiren o güzel hanımlardan biri olduğunu hiç düşünmemiştim;--nedir bu, sence?'

'Andrew,' dedim, 've onun tehlikesinin görüntüsü; bunun korkunç bir resmini çizmişsin, sevgili hanımefendi, biliyor musun?'

'Ah, bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya ayarla!' diyor Teyze Golding ve bir kez daha güldüğünü duyduğuma sevindim; 'benim aşk hikayelerim bana hizmet etmek için çok eski bir tarihe ait gibi görünüyor, ama seninkiler taze ve yeni, Lucy'm. Peki ya
Andrew? Althea onun için değerli mi?'

'Onun bildiğinden veya tahmin ettiğinden daha değerli,' dedim; bunun üzerine iyi teyzemiz tekrar güldü, ama sonra şöyle dedi,--

'Bir yıl önce olacağı söylenmiş olsaydı, beni çok mutlu edecek bir şeydi, ama şimdi bunda sadece sıkıntı görüyorum. Orada eşit bir boyunduruk olmazdı, Lucy'm. Andrew hangi aşırılıklara
düşmüş olursa olsun, İsa'nın sevgisi yaptığı ve düşündüğü her şeyde akar. Ve kız kardeşin için de aynısını söyleyebilir misin?'

'Henüz değil,' diye mırıldandım, ama Teyze Golding beni duydu ve şöyle dedi,--

'Evet, güzel konuştun, Lucy; Dua ettiğimizde bunu hatırlayacağız.'

Bundan sonra, Teyze Golding, Andrew'u takip etmesi için gönderdiği Matthew Standfast ile uzun bir görüşme yaptı,
ona para
sağlayıp Grange'den bir süre uzak durması için uyarması için. Ve çok
sıkıntıdan sonra, Matthew onu York yolunda bir yerde buldu; genç efendisini kendisine emredilen ihtiyatlı yollara uymaya
yönlendirmek için daha da fazla zahmete girdi.

'Çok konuştu,' dedi Matthew, 'gerçek uğruna acı çekmenin onurundan ve bunu reddedecek kadar
aşağılık bir korkak olmaması gerektiğinden. Ve ben onu bundan asla vazgeçiremedim, ancak onunla birlikte at süren birinin mükemmel tavsiyesi sayesinde; sanırım o da bir Quaker'dı,
çünkü Üstat Andrew ile kendi lehçesinde konuşabiliyordu.'

'Nasıl bir adamdı?' dedi teyzemiz.

'Ne olduğunu pek anlayamadım,' dedi Matthew; 'delici bir gözü vardı, biliyorum, ve
bir çan kadar berrak bir sesi vardı; kıyafeti çok düzgün ve yakışıklıydı, ve
yine de saçlarına bakılırsa, uzun ve kıvırcık
tu.'

'George Fox'un kendisi bana böyle tarif edildi,' dedi
Teyze Golding.

'Hayır, böyle bir adam olduğunu düşünemiyorum,' dedi Matthew, 'çünkü
çok makul konuşuyordu, sade bir anlam ve sade kelimeler, benim gibi basit bir adamın
anlamaktan başka seçeneği
olmazdı; ve biri bana George Fox'un bu sıralarda
Lancashire'da olması gerektiğini söyledi.'

'Peki, zavallı oğlumu ikna etmek için ne söyledi?' diye sordu teyze.

'Neden, ona daha önce elinde olan bazı merhamet işlerini hatırlatmasını söyledi, bunlar aslanın ağzına her açıldığında kafasını sokmak gibi çılgın bir hayali tatmin etmek için ihmal edilmemeliydi. Böylece
Usta Andrew pervasızlığından utandı ve bir süreliğine
kendini uzaklaştırmaya ikna edildi; ve çok sevgiyle ayrıldık. O, ondan haber
almanızın uzun sürmeyeceğini söylüyor hanımefendi.'

Matthew'un zıt görüşüne rağmen, Andrew'un danışmanının teyzemizin adını verdiği ünlü adamdan başkası olmadığına inanıyorum.
Ancak
bunun kanıtı yok, sadece kendi güçlü ikna yeteneğim var.

Bundan birkaç gün sonra, Bay Stokes'un bize yaptığı uyarıda çok
dürüst olduğuna dair kanıt elde ettik. Grange'e gelen polisler, birçok
tuhaf suçla, özellikle de Üstünlük ve Sadakat Yeminlerini
reddetmekle suçlanan Andrew Golding'in cesedini ele geçirmek için bir emir gösterdiler. Zavallı gencin bunları hiç reddettiğine inanmıyorum; ancak bu, Efendimizin şu sözü yüzünden tüm yeminleri reddettikleri bilinen Dostlar için kurulmuş ortak bir tuzaktı: 'Hiçbir şekilde yemin etmeyin' - en kötü ihtimalle zararsız bir çekince, dürüst ve barışçıl tebaalara karşı asla kullanılmaması gerektiğini düşünüyorum.

Andrew'un yokluğunda içtenlikle mutluyduk ve gerçekten nerede olduğunu bilmediğimizi söyleyebiliyorduk; polis memurları da bundan pek
üzülmediler. İçlerinden biri, Teyze Golding'e fısıldama fırsatı buldu, 'Eğer genç adama haber verebilirsen, ona bu havanın şu anda onun için
sağlıksız olduğunu söyle;' ve sonra aceleyle uzaklaştılar.

Ve şimdi casuslar tarafından rahatsız edilmeye başlamıştık, adımlarımız sanki
kendi bahçemizde bile
inatçıydı, ağaçların ve çalıların arkasında hareket eden insanların farkındaydık, sanki konuşmamızı dinliyormuş gibi; ya da
akşam namazındayken pencerelerden içeri bakan yüzler görüyorduk. Ayrıca arkadaşlarımız ve komşularımız da sanki vebalıymışız gibi bizden uzak durmaya başladı ve en çok da Bayan Bonithorne'dan başkası değildi, Bay Truelocke'a büyük bir tapan biriydi, ama şimdi, duyduğumuz gibi, onu, 'Tanrı tarafından emredilen' güçlere karşı gerçek itaatsizliğinden dolayı açıkça suçluyordu, sık sık eklerdi. Bunu bize iyi bir şaka olarak söyleyen kocasıydı; ama bu Bay Truelocke'u incitti ve Grange'den ayrılıp Cumberland'daki akrabalarına gitme planına daha da kararlı hale geldi,
burada ıssız ve ıssız dağların arasında
kimseyi gücendirmeden günlerini geçirebilirdi. Bu plandan bahsettiğini duymadan
gözyaşları döktü, gözyaşlarını durdurmaya çalıştı.

'Bak canım çocuğum,' derdi, 'bütün bu rahatsızlıklar
benim orada ikamet etmemden dolayı bu eve geliyor; zavallı Andrew'a gelince, onun başka bir yerde olduğu biliniyor ve ben ne kadar sakin davranırsam davranayım,
ben de onun gibi gözden kaybolana kadar ya da
sahte bir suçtan dolayı hapse atılana kadar sana huzur verilmeyecek. Sence hangisi daha iyi, Lucy?' ve ben ağlamaktan başka bir cevap alamayınca, o noktadan ayrılırdı
ve Harry'nin gemisinden, _Good Hope_'tan bahsetmeye başlardı, ki bunun hakkında biraz haber almıştık ve o gemi eve döndüğünde yaşayacağımız neşeli buluşmadan umutla bahsederdi.

Ne yazık ki, korkarım ki o bir peygamber değildi! Ama niyetinden
vazgeçemeyecekti; ve hemen ardından, kuzey ülkesinde işi olan ve kimsenin, özellikle de karısının, bu saygıdeğer seyahat arkadaşına sahip olmasının gizemini
öğrenmesine
çok büyük bir memnuniyetle izin veren Bay Bonithorne'un eşliğinde gitmişti.

Ve şimdi Grange gerçekten de hüzünlü, yalnız bir ev gibi görünüyordu; çünkü her gün ve
gün boyu o asil beyaz başı, o nazik varlığı, yetmiş yıllık hizmete rağmen hâlâ o melodik ve yumuşak sesi özledik.
Baba dostumuzun uzaklaşmasına yardımcı olan o gözetlemeler ve gözetlemeler, o gittiğinde biraz kesintiye uğradı; ancak
zavallı fayda ağır bir sıkıntıyla dengelenmişti, çünkü şimdi teyzemiz
Golding düşmeye başladı, doktorların anlayamadığı garip, uzun süreli bir
ateşe yakalanıyor. Sanırım buna sebep olan şey sadece kalp rahatsızlığıydı, çünkü Andrew konusunda çok
tedirgindi. Eve dönmesinin her zamanki kadar
güvensiz olacağını düşünmek için sebepler vardı ve ondan gelen mektuplar çok nadirdi;
güvenebileceği bir haberciyi sık sık bulamıyordu ve bu zorluk,
kendisi için yaşamanın
en iyi yolu olarak kabul edilen
ülkede dolaşmasıyla daha da artıyordu.

Bu yüzden sık sık endişeli düşüncelere kapılan zavallı kadın bitkin düştü ve soldu ve hemen üşüttü, nefes almada
zorluk çekmeye başladı ve uykusu kaçtı. İşte o zaman Grace Standfast'ın değerini öğrendik, o zavallı aptal kızları öğrencileri olarak eline aldı, bize hem evde hem de hasta odasında yapmamız gereken görevler verdi ve neşeli sözleriyle ve bakışlarıyla bizi yürekten korudu. Ama tüm becerisine ve neşesine rağmen, hastamız gözle görülür şekilde
daha da kötüleşti ve yıl kışa doğru ilerlerken, onu
kaybedeceğimizi gördük.

Ve şimdi, tam da olduğu gibi anlatacağım garip bir şey oldu ve sanırım bu konuda şimdiye kadar kafa yormanın hiçbir batıl inancı olamaz.

Teyze Golding'in hastalığı artık o kadar kötüleşmişti ki,
her zaman birimizin onunla birlikte nöbet tutması gerekiyordu; ve bahsettiğim gecede, bunu yapma sırası bendeydi. Nöbetimin ilk bölümünde çok huzursuzdu, ama
gece yarısına doğru derin bir uykuya daldı ve bir saat boyunca böyle devam etti,
sonra hiçbir ses duymayınca, ona bakmaya gittim ve uyuyan yüzünde öylesine cennetten bir huzur gördüm ki, bir resimdeki bir azizin başının etrafındaki ihtişam gibi, ondan bir ışık
parladığını düşünebilirdim. Ne kadar süre ona bakarak durduğumu bilmiyorum, birdenbire uyandı ve bana gülümseyerek, -

'Sen misin Lucy?' dedi; 'iyi. Sana iyi haberlerim var;'
ve bunun üzerine başının döndüğünü düşünmeye başladım, çünkü benim bilmediğim
bir haberi nasıl alabilirdi? Ama hemen devam etti, zor nefes aldığı için
birçok duraklamalar yaşadı.

'Çok üzüldün Lucy, denizcinin bir daha asla sana dönmeyeceğini düşünüyordun; rahat ol, eve dönecek, daha iyi bir adam olacak ve gördüğün tüm sıkıntılara
rağmen seni daha kutsal bir kadın bulacak.'

'Nereden biliyorsun? Nasıl anlayabilirsin?' diye bağırdım.

'Şimdi söyleyemem,' dedi, 'ama biliyorum. Ve gördün, sevgili kalbim, Andrew'um için nasıl üzüldüğümü - kalbimin çocuğu, yaşlılığımın tesellisi - tüm samimiyetine rağmen, onun tamamen doğru yoldan çıktığını düşündüm. Uykumda bana böyle üzülmeme gerek olmadığı gösterildi. Aceleciliği ona sert sınavlar getirebilir, ama
bunlardan bile geçecektir. Onu yönlendiren ışık, gerçek Işıktır. Ve o ve arkadaşları, tıpkı diğerleri gibi, sadece yanılan insanlar olsalar da, önemsiz hataları bile işe yarayacaktır; gelecek günlerde, insanlar bu hor görülen ve zulüm gören inananların ülkeleri ve dünya için asilce davrandıklarını söyleyecekler.'

'O zaman,' dedim, biraz sıkıntı içinde, 'hepimizin yanıldığını mı düşünüyorsun,
ve sadece Andrew ve aynı fikirde olanlar doğru yolda mı?'

'Hayır, sevgili kalbim,' dedi, 'Bence öyle değil. Yollar çoktur--ama Rehber tektir. Sadece O'nun sesini takip edelim--ve O bizi
Babasının evine güvenle getirecektir. Kız kardeşin konusunda da teselli buluyorum,' diye ekledi hemen, 'ama korkarım ki henüz onun değerlendirebileceği bir şey değil.
Unutma, sevgili çocuğum, yarın Bay Stokes'u çağırtmayı;
Rab'bin Sofrası'nın en rahat Sakramentini bir kez daha almak istiyorum--gitmeden önce hepinizle birlikte.' Son sözleri söylerken, sesi
alçaldı ve bir kez daha uyuduğunu gördüm.

Ertesi gün, Bay Stokes'u çağırarak onun emrettiği gibi yaptık, o da geldi ve tüm ev halkına ve zavallı teyzemize Komünyon verdi. Onu o günden daha çok sevmemiştim.

Ama bizim için üzücü bir gün oldu, çünkü hepimiz ikinci
annemizin artık ölmekte olan bir kadın olduğunu açıkça gördük. Sanırım o günden sonra bize yirmi kelime bile söylemedi, sessizce uyudu ve hayatını rüyalarda geçirdi ve
üçüncü gün gitti. Bu geçen kış, 1664 kışıydı;
ve o hüzünlü zaman boyunca insanların ne kadar
çok rahatsız olduğunu hatırlıyorum, görülecek kuyrukluyıldız hakkında, bunun ne gibi kötülüklere işaret
edebileceğini merak ediyorlardı; onu kendim gördüm, ama zihnim kişisel kederlerimle o kadar doluydu ki, Devlet için kötü alametleri pek umursamıyordum. Gerçekten de,
kısa süre sonra gerçekleşen bir şey bizi çok üzdü ve bunun ne olduğunu
kısa süre sonra anlatacağım.

BÖLÜM VII.

ANDREW GECE GRANGE'A NASIL GELDİ.

Bayan Golding'in ölümünden yaklaşık on gün sonraydı ve sanki 
yıkımımız her zaman var olmuş ve her zaman var olacak bir şeymiş gibi hissetmeye başlamıştık, çünkü sanırım yeni bir keder olduğunda genellikle böyle görünür. Ne kadar perişan olsak da, yoksul değildik; giden kişi bununla ilgilenmişti ve her birimize, Andrew'un Grange'in ve ona ait toprakların haklı mirasına zarar vermeden, mütevazı bir çeyiz verilmişti; ayrıca, yeni sahibi eve gelip onu memnun edecek kararlar alana kadar Grange'de yaşamaya devam edecektik. Ancak tüm bunlara rağmen çok şaşkındık; Andrew'dan uzun süredir haber alamıyorduk ve Bayan Golding'in ölümünü ona nasıl ileteceğimizi bilemiyorduk. Bahsettiğim gün, Bayan Bonithorne'un ziyaretiyle alay edilmiştik. Kaybımız ve kendisinin en eski dostu dediği birinin kaybı için büyük üzüntü duyduğunu dile getiren Bayan Bonithorne, kısa süre sonra Andrew'dan ve onun talihsizliklerinin hepsinin iyi teyzemizin James Westrop gibi bir sapkını çatısı altında ağırlamasının aptallığından kaynaklandığından bahsetmeye başladı. 'Onu uyardım,' dedi; 'Ona, 'Daha pişman olacaksın, Margaret; böyle biriyle hiçbir ilişkin olmamalı, hayır, yemek bile yememelisin,' dedim ve şimdi onun sapkınlığının ne hale geldiğini gör!' ve
ziyaretçimiz gittikten sonra Grace Standfast'ın küçümseyerek, 'Şu kadın bize kesinlikle biraz kin borçludur, bizim evimizdi ve onun değil, gezgin bir Quaker gibi nadir bir canavarı ağırlayan; ertesi gün bana onun hakkında yirmi soru sordu, iyi hatırlıyorum; ama gülecek yüreğimiz yoktu, yine de bahsettiği gibi hiçbir uyarıda bulunmadığından yeterince emindik. Althea sadece iç çekti ve ''o adamı ilk gördüğünde onun için kötü bir gündü'' dedi; ve bana anlattığına göre, bize iki kez görünmesi dinlenmeye gittiğinde onu rahatsız etti ve rüyalarıyla karıştı.
Sonunda aniden ve keskin bir şekilde uyandı, dolunun pencerelere çarptığını duyduğunu sanarak, Bay Truelocke kilisemizde son vaazını verdiğinde olduğu gibi; ama şakırdatan dolu değildi, onu uyandırmak için penceresine kum ve çakıl atan biri vardı ve sonra adını
söyleyen bir ses. Ayağa fırladı ve aceleyle biraz giysi giyerek aşağı koştu; çünkü bana söylediğine göre, Andrew'un seslendiğinden, gün ışığından daha fazla şüphesi yoktu ve onu
pencerenin altında dururken görebiliyordu; ve herhangi bir kapıyı açmak için fazla sabırsız olduğundan, en yakın pencerenin kilidini açtı ve dışarı çıktı; ve aynı anda, yine yumuşak bir şekilde, 'Althea' diye seslenen bir ses duydu, sesin geldiği yöne doğru koştu ve yıldız ışığında gerçekten Andrew olduğunu gördüğü bir adamla karşılaştı; adını söyledi, iki elini uzattı ve adam hemen dönüp onları iki eliyle kavradı ve böylece bir süre birbirlerine bakarak durdular. Sonra yarı hıçkırarak şöyle dedi: 'Tuhaf geldin, Andrew--ama kendi evine geldin ve seni
karşılamanın bana düşmesinden memnunum; ne yazık ki bir efendisi yok;'
ve onu kapıya doğru çekmeye çalıştı, eğer kendisi içeri tırmanıp
açmak için birkaç dakika beklerse kapıyı açacağını söyledi.

'Ah!' dedi, çabalarına direnerek; 'buraya benim evim derken ne demek istiyorsun? teyzemiz gerçekten gitti mi? Mesajın bir kısmının bir yanılsama olabileceğini ummuştum.'

'Hangi mesaj? Hiçbirini göndermedim, çünkü nereye göndereceğimi bilmiyordum ve hiçbirimiz de bilmiyorduk,' diye cevapladı; 'ama Bayan Golding'in bu on gündür öldüğü çok doğru; ve senin yokluğunda her şey durma noktasında. Gel; beni burada karanlıkta ve soğukta tutma.'

'Seni uzun süre tutmayacağım,' dedi üzgün bir şekilde; 'korkma, Althea. Ama
benim olduğunu söylediğin bu çatının altına giremem. Pencerendeki loş ışığı gördüm,' diye devam etti, bir rüyada konuşan biri gibi, 've
yanından geçip hiçbir işaret yapmaya dayanamadım, yapmam gerektiği gibi. Çünkü
Seni çok seviyorum, Althea Dacre, bildiğin gibi.'

'Nasıl çok iyi olabilir,' diye cevapladı cesurca, 'eğer beni benden daha çok sevmiyorsan? Ve bu yüzden kendi evine gelmiyorsan, yoksa
sende hiç sevgi olduğuna inanmayacağım. '

'Bu aptalca bir şaka,' dedi yarı öfkeyle. 'Bugün bu evin kapısının önünden geçemem, Althea; yasaklandım; bu yüzden
söylemek için geldiğim şeyi söylediğimi duy. Üzerime ağır bir yük bindi. Yedi gece boyunca
birlikte vizyonda karanlık, korkunç bir melek gördüm, kanatlarını açmış ve elinde yarı çekilmiş, parıldayan bir kılıç tutuyordu; İngiltere topraklarının üzerinde
uçuyordu; ve bana, ülkeyi bir salgınla vurması emredilen bir gazap habercisi olduğu gösterildi. Şimdi
benzer vizyonu görmüş olan benden çok daha kutsal olanlar var; ama bana, bu yıl vebanın çok şiddetli olacağı Londra'ya gitmem gerektiği ve giderken tüm insanları uyarmam gerektiği haberi geldi, böylece bu yargı üzerlerine çökmeden önce tövbe edip düzelebilirler.'

Sesinde ve sözlerinde Althea'yı bir yaprak gibi titreten bir şey vardı; Onu dinlerken onun vizyonlarına inanmazlık etmedi; ama bu izlenime karşı mücadele etti ve sesini
bulabildiğinde bunun gerçekten delilik olduğunu haykırdı.

'Doğal ve yasal görevlerini terk etmeye hakkın yok,' dedi, 've ayrıca ıssız olan zavallı akrabalarını da; kalplerimizi
kıracaksın, kendini mahvedeceksin ve hepsi bir yanılsama yüzünden.'

'Bu bir yanılsama değil,' dedi; 'Althea, kendi sözlerin bana görevimin doğruluğunu
doğruladı. Çünkü bana, "Bu sana bir işaret olacak, babanın kardeşinin dul eşi Margaret'in ölüme kadar hasta yattığına dair; ve bir daha yüzünü
görmeyeceksin, ne de
çatısının altına gireceksin." denildi. Ve öyle değil mi? çünkü yüzü görüş alanımızdan
gömüldü,'-sesi titredi,--'bu yüzden görmüyor musun, Althea,
istediğin gibi içeri giremem? Ayrıca, dünyevi hac yolculuğumun
Londra'da sona ereceğine inanıyorum; emin olamıyorum; ama, sanırım,
artık
canlı olarak geri dönmeyeceğim. Bu yüzden sana son bir kez bakmak için bu kadar açlık duydum, Althea; ayrıca ölmekte olan bir adam olarak senden, Tanrı'nın zavallı halkını
artık hor görmemeni rica etmek istedim. Şimdi gitmeliyim; elveda, sevgili
kalbim, sonsuza dek;' ve bu sözlerle gitmeye çalıştı; ama, daha sonra bana söylediği gibi, ceketine yapıştı, asla gitmemesi gerektiğini hararetle protesto etti; ve ellerini açtığında ve ona
engel olmaması için yalvardığında, yere, ayaklarının dibine çöktü, onu dizlerinin etrafına
sımsıkı sardı ve tüm gücüyle bana seslendi.

'Yardım et, Lucia! Yardım et, kızkardeşim!' beni uyandıran ve beni nefes nefese bir hızla çağrının geldiği yere uçuran kelimelerdi. Açık bulduğum pencereden içeri girdim ve bir mücadelenin olduğunu görebildiğim
noktaya koştum; ama yukarı çıktığımda Andrew kendini
serbest bırakmıştı; ve bana alçak ve kalın bir sesle, 'Kızkardeşine bak, onu hemen içeri al,' dedi ve bir adamın hayatı için kaçabileceği gibi
kaçtı, Althea ise kendini soğuk
zemine attı, ölümcül şekilde yaralanmış bir yaratık gibi inleyip hıçkırarak ağladı. Onu
kollarıma aldım ve kaldırdım, şaşkınlıkla, o gerçekten Andrew muydu? diye sordum, ama o sadece ellerini ovuşturdu ve onu takip edip geri getirmem için yalvardı; ve onu o gece saatinde bizim için
işe yaramaz ve umutsuz olduğuna ikna etmekte çok zorlandım. Sonunda
kalkıp eve dönmeye ikna edildi; ve ikimiz de kolayca çıktığımız yerden içeri girmenin zor bir mesele olduğunu gördük; Bay Truelocke'un hoş bir şekilde ahlaki bir şekilde bir tür kutsal benzetmeye dönüştüreceğinden şüphem yok. Ama bende o yetenek yok ve sanırım Althea'nın göğsündeki umut ve benimkindeki korku bir anlığına güçlerimizi
artırdı ve zor bir şeyi kolaylaştırdı.

[İllüstrasyon: 'Kız kardeşine bak, onu hemen içeri al.']

Biraz toparlanıp odama güvenli bir şekilde ulaştığımızda, Althea
kendini toparladı ve bana geçen her kelimeyi anlattı; ve ikimiz de Andrew'un İlahi bir çağrı olarak gördüğü şeye uyarak kendisini yeni ve garip tehlikelere
sürüklediği konusunda hemfikirdik. Althea'da yeni bir şey olarak, artık onun itaat edilmesi gereken içsel göksel sesine olan inancına alaycı bir şekilde gülemeyeceğini fark ettim; ancak bu konu bizim için çok
korkunçtu; ve bu konuda ne yapabileceğimize dair bir sonuca varamadan, gün doğana kadar konuştuk.

BÖLÜM VIII.

GARİP BİR HABERCİ BİZE ANDREW HABERİNİ NASIL GETİRDİ.

Ve şimdi bitmek bilmeyen bir huzursuzluk dönemimiz vardı. Kısa süre sonra Grange'in varisinin kaybolduğu ve evinin ve topraklarının
sahipsiz bırakıldığı duyuldu; ve hemen sonra önce Andrew'un uzak akrabaları olan Golding'lerden biri ve sonra bir diğeri belirdi; bu kişiler evi incelemek için
eve geldiler ve Standfast'larla çok konuştular; ayrıca kız kardeşim ve benim Andrew'un yaptıkları hakkında ne bildiğimizi öğrenmeye çalıştılar; bazıları
Teyze Golding'in avukatıyla konuşmak için York'a gitti; ve Andrew'un ölümüyle ilgili kesin haberleri almaktan memnun olacaklarını görmek zor değildi.
Bu, onların gelişini bizim için nefret verici hale getirdi; ancak ev bizim olmadığı için,
onları dışarıda bırakamazdık. Andrew'dan haber almak için elimizden geleni yaptık;
ancak toplayabildiğimiz yetersiz istihbaratta pek de teselli yoktu,
çünkü hepsi onun gerçekten Londra'ya gittiğini ve
oraya giderken
keder ve yargı vaaz ettiğini gösteriyordu.

Ve bazen Bay Truelocke'dan Dale bölgesindeki sakin ve sorunsuz hayatından bahseden rahatlatıcı mektuplar almasaydık,
şimdi yeterince mutsuz olurdum; çünkü her türlü Muhalifin kötü muamele gördüğüne dair hikayeler duyuyorduk; hatta genç kızların ve küçük çocukların Quaker ebeveyni ve inancına sahip olma suçundan
taşlandığı, kırbaçlandığı ve zincirlendiği, bu türden ve diğer türden yüzlerce Muhalif'in hapse atıldığı ve orada bırakıldığı. Sanırım
Beşinci Monarşi adamlarının, halkın onlara dediği gibi,
çılgınca yaptıkları, böyle bir zulüm ruhunu harekete geçirdi; en azından köyümüzün insanları böyle söyledi, şimdi tekrar yanımıza gelmeye başladılar, eski nezaketlerini göstererek; ama bize anlatmayı sevdikleri korkunç hikayeler nedeniyle, tam bir Eyüp tesellicisi oldular.

Görmeyi çok sevdiğim, ama yine de bana birçok kez
kalbimi titreten iyi bir ruh vardı; o, yakınımızdaki küçük bir çiftçinin karısı olan Bayan Ashford'du; onun bir oğlu benim Harry'mle yelken açmıştı ve bu yüzden sık sık
ortak umutlarımız ve korkularımız hakkında konuşmaya ve
elimize geçen her türlü deniz haberi kırıntısını benimle paylaşmaya gelirdi. Böylece bir gün, oturup
konuşurken,--
'Belki de,' dedi, 'İngiltere'de,
sevgililerimizin denizde başına gelebilecekler kadar korkunç şeyler görebiliriz;' ve ben ne demek istediğini sorduğumda, bana bazı zavallı denizcilerden Veba'nın kesinlikle bize doğru yolda olduğunu, bir buçuk yıldır giderek yaklaştığını öğrendiğini söyledi.

'Afrika'daki Arjantin'den gelen bir Hollanda gemisi,' dedi, 'ilk önce onu Amsterdam'a getirdi, orada giderek daha da büyüyor; ve kesin olan, başka bir Hollanda gemisinde, büyük bir gemide, Veba'dan tüm insanlar öldü, gemi karaya
çıktı ve oradaki insanların büyük dehşeti ve yıkımına
yol açtı; bu da bizim halkımızı titretiyor, çünkü Hollanda'ya yakınlığımız ve onunla olan trafiğimiz var.'

'Bununla ilgili bir şeyler duydum,' dedim, 'geçen yaz, ama sadece kendi kendine ölen boş bir hikaye gibi geldi.'

'Boş bir hikaye değil,' diye cevapladı; 'görmezden geliyor musun, tatlı hanım, enfeksiyon soğuk kışta bir şekilde
sönüverdi; ama şimdi
bahar çok hızlı geliyor, hastalık ve insanların ona dair korkuları
birlikte canlanıyor. Göreceksin.'

Bu haber Harry adına benim için korkutucuydu. _Good Hope_'un o Hollanda gemisi gibi ziyaret edilmesinden
ürkmeye başladım;
ama Bayan Ashford'a böyle bir korku vermedim. Ve bahar
yaklaştıkça ve Hollandalılarla savaş her ağızda dolaşırken, yeni bir dehşete kapıldık;
çünkü denizcilerimiz sağ salim eve dönerlerse, kralın hizmetine
gösterilmekten zor kurtulabilirlerdi; bu yüzden ne dileyeceğimizi bilmiyorduk. Baharın normalden daha sıcak olması, Veba endişelerini iki katına çıkardı; ve sanırım Nisan ayında bir ara, Veba'nın Londra'da gerçekten patlak verdiğine dair haberler geldi. Vebanın, enfekte olmuş bir şehirden getirilen bir ipek balyasında geldiği söylendi ve korkumuz çok arttı; ve Andrew'un garip vizyonunu hatırladığımızda, komşularımızdan daha az dehşete kapılmadık.

O sıralarda bir sabah ön bahçede meşguldüm, siyah giysili bir beyefendi kapıdan içeri girdi ve hol kapısına doğru gidiyordu, beni görünce durdu, eliyle işaret etti ve benimle konuşmak istiyormuş gibi göründü. Bir pelerine sarınmıştı ve şapkası kaşlarının üzerine çekilmişti, bu yüzden kim olduğunu anlayamadım; yine de onunla buluşmaya gittim,
ve yeterince yaklaştığımda,--

'Sanırım hanımefendi,' dedi garip, boğuk bir sesle, 'bir akrabanız var
birkaç hafta önce şehre kadar geldi? Onunla ilgili haber getirdim;'
bunun üzerine içeri gelip kız kardeşime de anlatması için yalvardım; ama o
dedi ki,--

'Şehirde çok hastalık var; ben yeni geldim; sizinle burada konuşmam daha akıllıca olur;' bunun üzerine koşup Althea'yı
dışarı aldım; ve adam dedi ki, 'Hanımefendi, haberimin
iyi haber olduğunu iddia etmiyorum. Akrabanız gelirken garip bir şekilde kendini küçük düşürdü,
zavallı vatandaşlara karşı öfke ve kederden yakındı, hem Saray hem de Şehir hakkında çok kötü şeyler söyledi; bana biri için en medeni isminin Sodom, diğeri içinse Gomorrah olduğu söylendi.'

Burada Althea alaycı bir şekilde, eğer tüm hikayeler doğruysa, bu isimler yeterince uygundu; ve yabancı, öyle olabilir, ancak medeni bir konuşmanın en iyisi olduğunu söyledi.

'İnsanlar akrabanızın vaazlarını çok kaba karşıladılar,' diye devam etti;
'özellikle de kehanet ettiği Veba kendini göstermeye başladığında; sonra ona büyücü denildi; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir veba delisi
Quaker olarak kabul edildi ve hapse atıldı. Ona
orada baktım; ve hapishanede hala yatıyor ve benim için yalan söyleyebilir.'

Bununla birlikte pelerinini yüzünden çekti ve şapkasını kaldırarak
bize derin, alaycı bir reverans yaptı ve bunun Ralph Lacy olduğunu gördük; ancak
hiçbir adamda böylesine korkunç bir değişiklik görmedim. Yüzü mosmordu, gözleri,
başının derinliklerine gömülmüştü, ateş kömürleri gibi parlıyordu; ve gülmeye başladığında bakışları tamamen şeytaniydi.

'Beni tanımıyordun, güzelim,' dedi Althea'ya, 'değil mi? Golding'i zindanda yatarken gördüğümde, sana sevinçli haberi getirmekten başka yemin etmedim; ve sana söyleyebilirim ki o, bu yıl Lancaster Kalesi'ndeki evinde büyük bir zevkle baktığım büyük peygamberi Fox'un kendisinden bile daha kötü bir yerde kalıyor - çok dumanlı, ıslak ve pis.'

'Zalim!' dedi Althea; 'zararsız, barışçıl insanların acılarına mı seviniyorsun?'

'Zararsız ve barışçıl, öyle mi?' dedi; 'beni bir solucan gibi toza
fırlatan bu barışçıl yaratıklardan biriydi; ama solucan
dönüyor, biliyorsun. Bu nezaketin karşılığını vermek için çok çaba sarf ettim ve şimdi Efendi Andrew'a veda ediyorum.'

'Kötülüğün kendi başına dönecek! Tanrı'ya dua ediyorum!' diye haykırdı Althea, öfkeyle titreyerek.

'Dua etmekten öte, hanımefendi,' dedi pervasız herif, 'çünkü Veba üzerimde. Arkadaşına ve benimkine olan sevgimden dolayı şehirde çok uzun süre kaldım. Yarın ölü bir ceset olacağım; ve neden sen de benim kadar hasta olmayasın?'

Bununla birlikte, sanki onu kucaklayacakmış gibi ona doğru yaklaştı, ikimiz de
yüksek sesle çığlık attık ve kaçmak için döndük; ve Matthew Standfast, elinde bir kürekle aniden aramıza
girerek, zavallı adama mesafeli durmasını söyledi ve ne istediğini sordu. Bunun üzerine Lacy çılgınca şöyle dedi:

'Bir mezar, dostum--sadece bir mezar istiyorum ve herhangi bir hendek bana bunu sağlar,' ve gitti.

Matthew, iyi adam, Lacy'nin sözlerini ona söylediğimizde endişelendi.

'Eğer zavallı adam gerçekten hastaysa,' dedi, 'tüm halkının umurunda olmadan
bir hendekte ölebilir;' ve aynı gece
Lacy Malikanesi'ne gitti, sahibini sordu. Grange'den ayrılırken adamın doğruca eve gittiğini ve
yukarıya yatağa gittiğini, yorgun olduğunu ve bir iki saat rahatsız edilmemesi gerektiğini söylediğini kanıtladı; ve şimdi orada ölü yatıyordu. Hizmetçilerden hiçbiri
ne olduğunu tahmin edememişti ve öyle bir korkuya kapılmışlardı ki
onu gömülmesini görmek için
kalmayacaklardı, kaçıp bu suçlamayı zavallı, iyi
Bay Stokes'a yönelttiler, o da gerçek bir Hıristiyan cesaretiyle suçlamayı reddetti; bundan sonra
Malikane, bir sonraki varisin açgözlülüğü korkularını
yenene kadar, günlerce kapalı kaldı. Bu konu büyük bir dehşete neden oldu; ancak
Veba cemaatimizde daha fazla yayılmadı ve bu yüzden insanlar bir süre sonra
biraz unuttular.

Ama Althea, Lacy'nin Andrew hakkındaki sözlerini unutamadı ve ben de onu bunların saf bir
kinle söylenen yalan hikayeler olduğuna ikna edemedim;
üzerlerinde düşündü, iyi adamların zehirli, enfekte zindanlarda çektikleri acılarla ilgili duyduğumuz tüm hikayeleri hatırladı; ve sonunda bana şöyle dedi,--

'Keşke Lacy Andrew'umuzu hangi hapishanede gördüğünü söyleseydi; ancak,
Londra'daydı, Lucy? Londra demiş, değil mi?'

'Evet,' dedim, 'eğer vebalı bir adamın
saçma sapan konuşmalarına inanabiliyorsan, o da öyle söyledi.'

'Doğruyu söyledi,' dedi; 'Bundan fazlasıyla eminim. Şimdi Londra şehrinde çok fazla hapishane olmayacak, Lucy, ama Andrew'un
nerede yattığını bulabilirim; ve eğer onu dışarı çıkaramazsam, en azından ihtiyaçlarını karşılayabilirim.'

'Althea, Althea, yukarı çıkmayı hayal bile etmiyor musun?' diye bağırdım; 'günahkâr bir delilik! Her şeye göre oradaki hastalık her geçen gün artıyor;
zavallılar sinekler gibi ölüyor.'

'Umurumda değil,' dedi; ve onu bu yolculuğu hızla yapmaya kararlı buldum. Toplayabileceği tüm parayı ve mücevherlerini de topluyordu, gerekirse onları paraya çevirmeyi düşünüyordu; ve çok küçük bir alana birkaç giysi yerleştiriyordu, böylece yolculuğu sırasında
kendisi taşıyabilirdi.

'Böyle bir yolculukta yoldaş bulmam pek olası değil,' dedi, 've bu benim olmam gereken bir yoldaştı; bu da kendim olmalıydım; bu yüzden, kararını sarsmak için birkaç boşuna çabadan sonra, onu benimkiyle tanıştırdım; ve inanılmaz bir zorlukla onu buna ikna ettim, çünkü sonunda yolların benim için de onun için olduğu kadar özgür olduğunu söyledim; eğer benim arkadaşlığımdan söylediği kadar hoşlanmıyorsa, yolun sağ tarafını, ben de sol tarafını tutabilirdim. 'Ama sen
nereye
gidersen,' dedim, 'ben de oraya gideceğim, Althea.'

'Dikkat et,' diye hemen cevapladı, '"Nerede ölürsen ben de orada
öleceğim ve oraya gömüleceğim." olmasın.'

'Öyle olsun,' dedim, 'eğer Cennet isterse; ama sen
yalnız
çıkma;' o da boyun eğdi, benim bu kadar
sağlam olduğumu düşünmediğini söyledi.

Çılgın bir sefer olduğunu düşündüğümü inkar edemem, ama o zamandan beri
sürüldüğümüz darboğazları hayal etmemiştim. Ama tekrar tekrar rehberlik için dua etmiştim ve her seferinde kız kardeşime
sahip olmam gerektiği daha da netleşti. Bu yüzden çılgın yolculuğumuza hazırlanmak için acele ettim; ve
Althea'nın örneğini izleyerek, giydiğim
giysilere bazı paralar ve mücevherler diktim ve keseme yeterli miktarda para koydum. Sonra
Standfasts'a niyetimizi söyleme sırası geldi. İlk başta tüm güçleriyle karşı çıktılar ve bunda şaşılacak bir şey yoktu; sonra, Andrew'un onları biraz olsun yumuşatacağı endişesiyle, Matthew bu konuda tavır aldı ve bir
koruyucuya ihtiyacımız olduğunu söyledi.

'En azından bir erkek hizmetkarınız olsun, yoksa kıpırdamazsınız,' dedi.

'Ama buradan kurtulamazsınız,' diye ısrar ettik; 've böyle bir hizmet için
başka kim sadık ve cesur olabilir?'

'Beni bunun için yalnız bırakın,' dedi.

Ve ayrılmamızdan önceki akşam bize gerçekten garip bir hizmetçi getirdi, ama çok güvenilir olduğu kanıtlandı. Bir zamanlar Lacy Malikanesi'nde hizmet etmiş olan köyün zavallı bir adamıydı; ama genç Squire ondan nefret ediyordu ve onu utanç içinde geri çevirdi, bundan sonra
hiç kimse onu işe almak istemedi ve büyük bir sefalete düştü. Fakat Andrew
karşısına çıktı ve sadece sıkıntısını gidermekle kalmadı, çünkü açlıktan neredeyse
ölüyordu, fakat onu kendi topraklarında yaşama yoluna soktu. Bu yüzden, kısmen Andrew'a olan sevgisinden, kısmen de gerçek inancından dolayı, zavallı Will
Simpson, kendisine böyle deniyordu, Quaker düşünce tarzına yöneldi. Kendisinin kanıtlanmış bir Dost olarak kabul edilip edilmediğini bilmiyorum, kendine ait bazı
tuhaf fikirleri vardı. Fakat barışçıl, çalışkan bir adam olduğunu gösterdi ve Andrew'u, bir köpeğin onu boğulmaktan kurtaran nazik bir efendiyi sevmesi gibi seviyordu. Gerçekten de dürüst Will'de çok köpeksi bir şey vardı. Keskin bir zekası olmasa da, sevdiklerinin hizmetinde garip bir
sağduyusu vardı; ve donuk, ağır yüzü bazen neredeyse asil görünmesini sağlayan büyük bir şefkat sıcaklığı gösteriyordu. Matta ona neden
istendiğini söylediğinde, gitmek için can atıyordu. Kulübesini, işini ve oduncu kıyafetlerini bıraktı, Matthew ona sade bir hizmetçi kıyafeti almıştı, hala biraz kaba görünüyordu; ve böylece hevesle yanımıza geldi ve bizimle birlikte götürülmek için yalvardı. Sonra, yolu iyi bilen ve güçlü ve dayanıklı olan bu zavallı adamdan başka hiçbir refakatçi olmadan, Standfast'ların tavsiye ettiği gibi Batı Fazeby'deki hiç kimseye veda etmeden Londra'ya doğru yola koyulduk. Köyde Bay Truelocke'a gittiğimizin varsayıldığını düşünüyorum.

IX. BÖLÜM.

LONDRA'YA NASIL GİDİYORUZ VE ORADA HİÇBİR ARKADAŞ BULAMADIK.

Althea'nın Andrew'un serbest bırakılması için güvendiği ilk plandan pek umutlu değildim. Güveni Bay Dacre'deydi, çünkü o büyük bir saray mensubuydu ve onun nüfuzunun zavallı bir Quaker'ın serbest bırakılmasında işe yarayabileceğini düşünüyordu.

'Onun yardımını boşuna almayacağım,' dedi; 'bu boş bir umuttu. Ama masraflarının çok büyük olduğunu, gelirine göre orantısız olduğunu biliyorum; bu yüzden onunla aramızda tercüme yapmak için elimde ağır bir kese taşırsam, nazik ve olumlu bir dinleme olacağından eminim.' Bu plan üzerinde dururken neredeyse neşeliydi ve yolculuğumuzun ilk bir iki günündeki konuşmamızın çoğunu bu sağladı.

Çok sıcak bir yaz havasıydı, biraz boğucu; yine de zihinlerimiz rahat olsaydı seyahat etmek yeterince keyifli olurdu, ki olamazlardı. Althea için yeterince hızlı gitmek zordu, Will ona atlarımızı güçlerinin ötesinde acele ettirmenin pek akıllıca olmadığını anlatmak zorundaydı; sonra iç çekerek gitti,--

'Ah, kanatlı bir at! Yoksa insan ancak ateşin hızıyla gidebilirdi! St. Paul'ü görmeden önce bir hafta geçecek, yemin ederim,' ve yemek ve uyku için kendine zaman ayırmak istedi.

Yolda çok dikkat çekici bir şey yoktu, ancak Londra'ya gittiğimizi
öğrenen herkesin ifade ettiği büyük şaşkınlık. Ve yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda, hancıların bize biraz olsun güvenmediklerini, kasabadan kaçtığımızdan şüphelendiklerini ve
sadece oraya doğru yolculuk ettiğimize dair sahte bir bahane uydurduklarını fark etmeye başladık. Ancak, Will
o kadar açık sözlü, basit bir adamdı ki,
bizimki şüpheliyken onun sözüne inanıldı.

Arada sırada savaş haberleri duyuyorduk: önce, Haziran ayının üçüncü günü Hollandalılara karşı kazanılan büyük bir deniz zaferinden söz ediliyordu,
Saray ve Şehir, evlerindeki tehlikeleri yarı yarıya unutarak büyük bir sevinç
yaşıyordu; sonra, bu zaferin aslında bir zafer olmadığı,
daha çok bizim için bir utanç olduğu ve gemilerimizin utanç verici bir şekilde komuta edildiği yönündeki zıt haberler geldi, ki bunun daha doğru bir hikaye olduğuna inanıyorum; böylece düşüncelerim hemen
Harry'ye ve babasına yöneldi. Sayın Bay'a yazmıştım. Truelocke'a yolculuğumuz hakkında soru sordum, ama
cevap verecek zaman olmamıştı; ve ben o ikisinin çılgın maceramız hakkında ne düşüneceklerini düşünmeye başladım ve Harry'nin diğer birçok kişi gibi
kralın hizmetine alınıp alınmadığını merak ettim; ama hepsi boş
varsayımlardı ve onları ve kendimi Tanrı'nın rehberliğine teslim etmek zorundaydım;
en güvenli ve en kutsanmış yol, hızla öğrendiğim gibi; çünkü Teyze Golding'in ölümünden beri üzerimde bir değişiklik olduğunu düşünüyorum; kendi günahlarımdan gerçek bir nefret öğrenmiştim ve beni onlardan kurtarmak ve her şeyde bana rehberlik etmek için yeterliliğine güvenebileceğim Birini bulmuştum. Ancak şimdi buna daha fazla değinmeyeceğim.

Böylece umutlar ve korkularla, umutsuzluk ve güvenle, seyahat günleri
geçip gitti; ve boğucu bir yaz akşamının geç saatlerinde Londra'ya vardık. Geceyi Bell adında birilerinin işlettiği iyi bir handa geçirdik,
babamız bizimle birlikteyken bazen burayı kullanırdı; insanlar onu hatırlıyordu ve bize karşı naziktiler. Zavallı kız kardeşim o gece boyunca neredeyse hiç uyuyamadı; ve kahvaltıda bize hizmet etmek için gelen ev sahibi Althea, ona Bay John Dacre'ı tanıyıp tanımadığını sorma fırsatını buldu. Tanıdığını öğrenince, ondan evi, eve giden yol ve orada bulunabileceği saatler hakkında özel bilgiler aldı;
iyi kadın tüm bunları neşeyle anlattı, ancak şehre gelmemizdeki aceleciliğe acımaktan kendini alamadı.

'Bulaşıcı hastalık korkusuyla ölmek üzereyim,' dedi, 'asla bulaşmazdım;' o zamanlar bu sözcükleri atladık, ancak
sonradan hatırlamak zorunda kaldık.

Bilgilerine göre, Bay Dacre öğleden önce nadiren evden çıkıyordu; bu yüzden onu bulmak için yola koyulduk. Arkamızdan yürüyen Will, yarı boş sokaklara, birçok kapalı dükkâna ve
ıssız evlere hayretle baktı ve sonunda derin bir iç çekerek şöyle dedi:

'Bence hanımlar, bu kasabanın tamamı bir hapishane gibi görünüyor ve halk
mahkûmlar gibi dolaşıyor.'

'Evet,' dedi Althea; 'ama bu hapishanenin içinde daha kötü hapishaneler var, Will.
Burada güneş parlıyor ve rüzgar üzerimize esiyor; efendinizin
yatan yerinde öyle değil;' ve daha önce hızlı olan adımlarını hızlandırdı.

Bay Dacre'nin evi, kasabanın batı ucuna doğru oldukça görkemli ve güzel çıktı; geniş, çok sessiz bir sokakta duruyordu; çok sessiz, diye düşündüm. Althea, Will'e kapıyı cesurca çalmasını söyledi; 'Çok
mütevazı olmayacağız,' dedi; ve o da yeterince yüksek sesle çaldı, bir, iki, üç; ama kimse kapıyı açmaya gelmedi ve kapıyı çalmamız evin içinde garip bir şekilde yankılanıyordu.

'Elbette,' dedi Althea, 'bütün insanlar uyuyor olamaz; saat onu geçti,' ve bir kez daha kapıyı çaldı.

Komşu bir evden çıkan bir beyefendi bize merakla
bakmıştı; şimdi yaklaştı ve biraz uzakta durarak, 'Hanımlar, o kapıyı çalmanın pek bir faydası yok -efendi bir hafta önce öldü ve ev boş duruyor;' diye seslendi; bunun üzerine Althea ona ölümcül solgun yüzünü dönerek, 'Bizimle alay etmeyin -elbette, öyle olamaz.' dedi.

Adam, ona şefkatle bakarak, yanımıza geldi ve 'Hayır, sözlerim çok doğru, hanımefendi. Bu Bay Dacre ile ilgili bir ilginiz var mı?' dedi.

'Ben onun kuzeniyim,' dedi Althea, 've büyük bir fırsatla Kuzey'den geldim, akrabamı görmek ve yardımını talep etmek için.'

'Ah!' dedi beyefendi; 'o kimseye yardım edemez. 'Veba'dan öldüğünden çok şüpheleniliyordu,' dedi fısıldayarak, 'ama sizin büyük zenginleriniz bu meseleleri örtbas edebilir. Kesin olan şu ki, 'gizlice ve aceleyle gömüldü ve tüm ailesi, söylendiği gibi, kapıyı arkalarından kilitlemeden kaçıp gitti;
ama sanırım bunu deneyecek kadar cesur olan kimse olmadı; insanlar hayatlarını 'içeri girmek için' fazla seviyorlar; ben de size bunu yapmanızı tavsiye etmem.'

'Hayır, hayır,' dedi Althea biraz çılgınca; 'Veba'yı alıp ölmeyeceğim - henüz değil; yapmam gereken işler var;' bunun üzerine adam acıyarak gülümsedi ve
ekledi,--

'Bay'ı bulamazsınız. Dacre şimdi burada olsaydı, güvenliği için Salisbury'ye taşınan Mahkeme'yi takip etmeyi planlamıştı; ama bence ona çok pahalıya mal olmuş bazı para meseleleri hakkında oyalandı; ve bize eğilerek aceleyle uzaklaştı.

Şimdi ne yapacağımızı bilmiyorduk ve bu yüzden hanımıza geri döndük, orada günün geri kalanını kiraladığımız odada oturduk, şehirdeki birkaç tanıdığımızla konuştuk, ama bize çok yardımcı olacak irade ve güce sahip birine rastlayamadık. İyi ev sahibimiz akşam yemeğinde bize tekrar servis yaptı ve Bay Dacre'ı aramamızda ne kadar hızlı olduğumuzu sordu; o kadar düşünmeden ona tüm hikayeyi anlattık; bunun üzerine rengi değişti ve odadan tek bir kelime bile söylemeden çıktı. O gece çok fazla sorundan dolayı derin bir uyku çektik; bu yüzden gecede büyük bir hareketlilik olduğunu fark etmedik;
Bayan Bell, zavallı ev sahibi, gece yarısı çok hastalandığından, hizmetçiler çağrıldı ve bir doktor çağrıldı; bir doktor bulmakta biraz zorluk çektiler; ancak geldiğinde onlara, kendisinin ve kendisinin de Veba olduğundan korktukları rahatsızlığının, saf bir dehşetten başka bir şey olmadığını açıkça söyledi; Bay Dacre'nin ölümüyle ilgili dikkatsizce söylediğimiz sözler, onda öyle bir korku yaratmıştı ki, onu bir tür ateşe
sokmuştu.

Will bu haberi bize sabah söyledi ve biz de kendi aptallığımıza üzüldük ve onun aptallığına şaşırdık; ancak babamızın uzak bir akrabasını ziyarete gittiğimizden, yakınmak için pek vaktimiz yoktu, zengin ve iyi şöhretli olduğu için bize yardım edebileceğini düşündük.

Ama burada daha iyi durumda değildik, -- hanım ölmüş değildi; ancak hastalığın ilk alarmında şehirden ayrılmıştı, komşuların bize söylediğine göre evini kilitli ve boş bırakmıştı. Böylece hanımıza geri döndük, daha da moralimiz bozuldu; ama orada uzun süre kalmadık, çünkü daha yeni odamıza ulaşmıştık ki ev sahibi çok öfkeli bir şekilde yanımıza geldi ve dedi ki, enfekte bir evi ziyaret ettiğimizi bilseydi, asla onun evine girmezdik; ve bize eşyalarımızı toplayıp bir saat içinde gitmemizi söyledi, böylece geldiğimiz her yeri temizlemiş olurdu. Atlarımız, dedi,
ahırında durabilirdi; ama biz onları kaldıracağımızı söyledikten sonra daha açık konuştu ve borcumuzu güvence olarak saklaması gerektiğini söyledi.
'Sizden para almayacağım,' dedi; 'Bildiğim kadarıyla Veba çantalarınızda olabilir;' ve hemen gitmezsek zorla dışarı atılacağımızı söyleyerek bizi terk etti.

Bu vahşice davranış beni dehşete düşürdü; ama Althea dedi ki, 'Zavallı herif! Korkudan yarı delirmiş; bu aşağılık insanları zalim yapar; ona aldırmayın;' ve
hazır olduğumuzda, paketlerimizi Will'e verdiğimizde, kararlı bir bakışla dışarı çıkmamızı sağladı, kısa sürede fark ettiğim gibi, garip - hayır, çaresiz bir karara varmıştı. Will ona, 'Şimdi hangi yöne döneceksin, hanım? _Bu_ sokakta bize kesinlikle hiçbir han açılmayacak;' diye sorduğunda, o
cevap verdi,--

'Hiçbir han aramayacağız; kendimizi kuzenimizin boş evine götüreceğiz.'

'Bay Dacre'inkinden mi bahsediyorsun?' diye bağırdım.

'Ama ben ediyorum,' dedi. 'Orada barınma hakkımız var; ve kapı
açık.'

Bunu İlahi Takdirin bir cazibesi olarak haykırdım, onu önce başka bir eğlence evini denemeye
ikna ettim; ve sonunda kabul etti. Şimdi, zihnimizin büyük dikkat dağınıklığı bize bitkin ve hasta bir görünüm mü verdi, yoksa bu sadece tüm insanlarda korkuyla yetiştirilen şüphe ve katı yürek miydi, bilemiyorum; ama kimse bizi içeri almadı, bazıları açıkça tanımadıkları ve sağlam olduklarını bilmedikleri kiracı kabul etmeyeceklerini söylediler. Bu boş girişimlerde gün hızla tükenirken, Althea bana şöyle dedi:

'Görüyorsun ya, sonunda planımı denemeliyiz. Sana, Lucy'm, insanların bizi kapılarından çevirmesine neden olan bu tür aşağılık korkulara boyun eğmekten nefret etmeyi teklif ediyorum.'

'Onlar gibi enfeksiyondan korkmuyorum,' dedim; 'ama kendimize ait olmayan bir evde oturmaktan ve herhangi bir hırsıza açık olmaktan çekiniyorum.'

'Bebek korkuları, Lucy,' dedi gülümseyerek. 'Kuzenlerimize hak ettiklerinden daha iyi davranacağız; kapılarını hırsızlara karşı, ev eşyalarını da güve, küf ve pastan koruyacağız. Enfeksiyon için, o evde olduğu kadar dışarıda da riskimiz az.' Bu yüzden beni iradesiyle daha da zorladı, çünkü o evde veya açık sokakta kalmaktan başka seçeneğimiz yoktu.

Ama Will kararlı bir şekilde, 'Hanımlar, istediğinizi yapabilirsiniz; ben o kötü evde ne yemek yiyeceğim ne de uyurum. Oradan ölüm ve günah kokusu geliyor; kapıda dururken bunu algıladım.'

'Ve bizi terk mi edeceksin, Will?' dedi Althea. 'Bu kadar uzağa mı geldin, şimdi bizi terk etmek için?'

'Terk etmekten kim bahsetti?' diye homurdandı Will. 'Evin dışında, uyumak için bir
bark, bir kunduracı tezgahı bulabilirim, eğer
içeride kalırsanız. Bekçi köpeği evde değil, sanırım? Ama eğer
içeride kalmak zorundaysan, açıkça girme veya içeride olduğunun bilinmesine izin verme;
hırsızlık veya daha kötüsünden şüphelenilebilirsin.'

'Seninki aptalca bir tavsiye değil,' dedi Althea kısaca.

Böylece gece yarısına kadar ekmek, et ve mum gibi bazı gerekli şeyler satın alarak vakit geçirdik; dükkanların açık olduğunu görmeden önce çok yürümemiz gerekti; sonra, gece çökerken, ıssız eve gizlice girdik ve
arkadaki bir odaya doğru yolumuzu el yordamıyla bulduk, orada mumlarımızı yaktık ve
çevremize baktık. Zengin döşenmiş bir dinlenme odasıydı, pencereleri bahçeye
açıktı.

'Orada uyuyacağım,' dedi Will. 'Üzerimde bu çatıdan
çok özgür gökyüzü olmasını tercih ederim; bu yüzden bana yemek için bir parça ekmek verin ve beni bırakın.'

Onu kızdırmanın pek bir anlamı yoktu, bu yüzden ona biraz et ve
ekmek verdik; ama önce tüm kapıları kilitlemesi için yardımını istedik, ki o da bunu
isteyerek yaptı; sonra bize pencereyi nasıl kilitleyeceğimizi gösterdi ve
böylece geceye doğru sıvıştık.

Şimdi birbirimize baktık ve bir an için kendimizi yalnız ve üzgün hissettik. Sonra dedim ki, 'Davamızı Tanrı'ya emanet edelim, kızkardeşim; O bizi
duyacaktır;' ve birlikte diz çöktük ve İlahi korumayı yalvardık;
sonra kendimizi huzurlu hissettik ve böylece getirdiğimiz
yiyecekleri yemek için cesaret bulduk. Sonra kapımızı içeriden kilitledik ve
yatmak için yere uzandık, yorganlarımızı yorgan, bohçalarımızı da yastık yaptık. Hiç bu kadar kaba bir şekilde uyumamıştım, hatta hiç bu kadar tatlı ve derin bir şekilde uyumamıştım.

Sabahın erken saatlerinde pencereye vurulan bir tıkırtı beni uyandırdı;
bu yüzden kalktım ve perdeyi açtım ve Will'in bahçede hareket ettiğini gördüm. Onu kısa bir süre sonra içeri aldık ve biraz yiyecek verdik, bunları
dışarıya taşıdı; sonra geri döndüğünde, önceki geceki kabalığını mazur gösterdi. 'Ama burada ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum,' dedi. 'Diğer tüm konularda senin hizmetkarınım.'

Geceyi bize gösterdiği, sokağa açılan bir yan kapıya yakın boş bir köpek kulübesinde geçirmişti.

'İşte,' dedi, 'içeride yatsam bile sana daha iyi bekçilik hizmeti verebilirim;
ve o kapıdan herhangi bir dedikodudan etkilenmeden gelip gidebilirsin.'

Althea gülümsedi ve onun düşünceliliğini takdir etti. Sonra şöyle dedi,--

'Şimdi bizimle gelecek misin, Will? Bu evi incelememiz gerek;' diye
içeri girdi, titreyerek ve neredeyse dehşetle etrafına bakınarak.

Oda ne kadar zengin olursa olsun, büyük bir düzensizlik içindeydi; ve yukarı
çıktığımızda durum daha iyi değildi - yataklar yarı çıplak,
sandıklar ve
dolaplar açık bırakılmış, zeminler aceleyle çıkarılıp
oraya bırakılmış şeylerle
doluydu. Kendimizi kullanmak için arkadaki bir yatak odasına yerleştik; ve hiçbir odada kötü niyetli birinin
saklanmadığından emin olduktan sonra, hepsini kapattık (anahtarlar kilitlerde bırakıldı) sadece o yatak odası, ilk girdiğimiz salon, mutfak ve ön tarafa bakan büyük bir oda hariç, başka hiçbir daireyi
kullanmamayı kabul ettik; ve bu kurala, daha önce de söylediğim gibi,
bu tarihi yazmanın yollarını aramaya gittiğim zamanlar hariç, uyduk.

Evin incelenmesi işi benim için korkunçtu, özellikle de Bay Dacre'in kendi odasına baktığımızda. Orada ipek ve gümüşten perdelerle, tüm tuvalet mobilyaları da gümüşten
olarak
çok zengin bir yatak bulduk; zengin bir şekilde işlenmiş kanepeler ve yastıklar ve bazı muhteşem
giysiler, sanki sahibi onları yeni çıkarmış gibi
üzerlerine atılmış mücevherli bir kılıçla; ama her şey çılgınca, sanki bir delinin ölmekte olan mücadeleleriyle
darmadağınıktı ve muhteşemlik, bunun dehşetine
ekleniyor gibiydi. Parıldayan aynaya bakarken ve
ne yansıtmış olabileceğini düşünürken titredim; kuzenimizin görüntüsü, onu son gördüğümde olduğu gibi
tüm gururu ve cesaretiyle yükselmiş gibiydi, ama ölümün korkunç yüzüyle; bu yüzden aceleyle dışarı çıktım ve kapıyı arkamıza fırlattım ve Althea
anahtarı kilide soktu. Bundan sonra o yoldan geçmekten kaçındık; çünkü
yer ona benim için olduğundan daha az korkunç değildi; bunu kabul etti
Aldgate'deki büyük mezar çukuru hakkında duyduklarımızı ve
içine atılan onursuz cesetleri, yığın yığın hatırlamasını sağladı.

'Bu muhteşem odadan o mezara gitmiş olabilir - bu
iğrenç bir
alay,' dedi.

BÖLÜM X.

BİZİM EVİMİZ OLMAYAN BİR EVDE NASIL YAŞADIK.

Ve şimdi Althea, Andrew'u aramaya başladı, ona yardım edecek kimse yoktu, zavallı ben ve dürüst Will dışında. En büyük endişemiz dışarı çıkarken veya içeri girerken görülmemekti, o sabah erkenden arka kapıdan gizlice çıkmayı seçti; bazen ben onunla, bazen Will, ama her zaman birimiz evde kalıp onu gözetliyor ve akşam karanlığında diğerlerine
açıyordu. Althea, açık bulabildiği dükkânlara gidip
bazen önemsiz şeyler, bazen yiyecek ve diğer ihtiyaçlar olmak üzere
bir şeyler satın aldı, ama her zaman bunun için çok zaman harcadı ve hem diğer insanların konuşmalarını dinledi hem de dükkân sahiplerini konuşmaya
kendisi çekti; hapishanelere ve içlerindeki zavallı ruhlara ve
bu kötü zamanlarda nasıl olduklarına dair
bir şeyler yapmayı başardığında. Bir veya iki kez bir tekneye bindi ve
nehir yukarısına çıktı ve sonra kayıkçılara karşı harika bir şekilde nazik davrandı,
onları da aynı konularda konuşturdu; ve böylece
kendisiyle konuşmaya
çekebildiği herkesle yaptı, dilencileri bile küçümsemedi,
ve enfekte olduğu ve bu yüzden
kapatıldığı varsayılan evleri koruyan bekçilerden korkmadı. İtiraf ediyorum ki, bu sonuncular, zavallı adamların oturduğu kilitli kapılarda (büyük kırmızı bir haçla işaretlenmiş ve üzerlerinde kocaman 'Tanrım, bize merhamet et' yazılı) benim için çok korkunç bir şey olduğu için, memnuniyetle kaçınacağım kişilerdi. Ancak Althea, korkuya uzun bir veda etmiş gibiydi. Ve sorular sorarak, dinleyerek ve her şeyi yavaş yavaş bir araya getirerek, Andrew'un Londra'daki herhangi bir hapishanede yatıyorsa, Newgate'de olması gerektiğine kendini ikna etti. Andrew'un yapmayı teklif ettiği gibi, Londra'da kendini gösteren, yaklaşan bir yargıyı duyuran ve insanları bundan kaçınmaları konusunda uyaran herhangi bir adam olup olmadığını kurnazca soruşturmalarla bulmaya çalışmıştı; insanlar ona bu tür birkaç kişiden bahsetmişti, ancak onların tarifleri zavallı dostumuza uymuyordu. Bir adam, peygamber Yunus'un tarzında, sokaklarda yukarı aşağı, 'Daha kırk gün var ve Londra yok olacak,' diye bağırmıştı; ve bir diğeri
gündüz ve gece, beline kadar çıplak bir şekilde etrafta koşturmuş ve 'Ah!
büyük ve korkunç Tanrı!' diye bağırmış ve başka hiçbir söz söylememiş; bu onu
görmüş ve duymuş olan herkesin içinde büyük bir dehşet yaratmış; ve yine de Quaker olduğu söylenen üçüncüsü daha garip davranmış; ama onu
kendisinden bahsedenler onu ismiyle tanıyormuş. Ayrıca tüm bu hikayelerde Andrew'a veya onun tasarladığı hareket tarzına benzemeyen çılgınca ve mantıksız bir şeyler vardı.

Sanırım ben de bu garip yaratıklardan birini gördüm. Sıra bendeydi, Althea o gün Will'in satın aldıklarının eve taşınmasına yardım etmesini istiyordu.
Böylesine yalnız bir gün benim için çok kasvetli ve yürek parçalayıcıydı;
ve bu hikayeyi yazma planım olmasaydı, buna
nasıl dayanabilirdim bilmiyorum. Alacakaranlık çöktüğünde arkadaşlarımın gelip gelmediğini görmek için ön pencereden dışarı bakmaya cesaret ettim; ama gördüğüm şey, bir cenazenin işareti olan, sokaktan gelen meşalelerin ışığıydı;
insanların sadece gece gömülmeleri emredildiği için; ve hemen
dört kişinin taşındığı ve çok sayıda insanın takip ettiği bir tabutun yanından geçtim; çünkü
insanların bu saatte cenazelere nasıl da
ağzına üşüşmüş gibi
doluştukları harikaydı. Birdenbire, dehşet içinde, tam penceremin önünde durdular; ama bunun nedeni onları karşılayan başka bir kalabalıktı ve
ortasında çok hızlı hareket eden ve tam önünden geçen uzun boylu bir adam vardı. Beline kadar çıplaktı; ve ilk başta başındaki saçların hepsinin ateş alevinde olduğunu düşündüm, ama bu, başına koyduğu ve karanlığın içinden parlayan
yanan kükürtlü bir
tabaktı. Tabutla karşılaştığında ayağa kalktı ve ona baktı.

[Resim: 'Sanırım bu garip yaratıklardan birini kendim gördüm.']

'Bir tane daha,' dedi, derin ve boğuk bir sesle, 'biri daha günahlarına düştü! ama tövbe etmiyorsunuz. Yazıklar olsun bu sadakatsiz
şehre!' ve doğrudan devam etti, ama 'Yazıklar olsun!' diye bağırmaya devam etti, onu duyabildiğim sürece; peşinden ve etrafında koşan insanlar
onun hızlı temposuna yetişemiyorlardı. Tabutu taşıyan ve
takip edenler dehşete kapılmış gibiydiler; ama şimdi
tekrar düzene girdiler; ve pencerenin yakınında birinin onlara alaycı bir şekilde asla deli bir Quaker'a kulak vermemelerini söylediğini duydum, bir diğeri ise yüksek sesle, 'Bu kadar kötü niyetli bir aptalın serbest bırakılmasına hayret ediyorum, onun gibi çok daha sessiz insanlar
hapishanede çürüyorken;' dedi; daha fazlasını duymak istememe neden olan sözler; ama adamların hepsi uzaklaştı ve meşalelerinin karanlıkta parıldayarak kaybolduğunu zar zor görmüştüm ki, arka kapıda bir işaret duydum ve cenaze töreniyle
uğrayıp geciken arkadaşlarımı içeri almak için neşeyle acele ettim; ama diğer garip manzarayı kaçırmışlardı.

Hatırladığım kadarıyla, bu şehirde geçirdiğimiz ikinci cumartesiydi; ve burada şunu söyleyebilirim ki, bizi kasvetli meskenimizde bulan hemen hemen her Pazar günü,
ikimiz de epeyce uzaktaki bir kiliseye doğru yol alıyorduk ve orada ibadete katılıyorduk.

Hiçbir kiliseyi bu kadar kalabalık, ibadet edenleri bu kadar dindar, din adamlarını bu kadar ateşli görmemiştim. Duyduklarımızdan, Veba'dan ölen birkaç din adamının olduğunu ve diğerlerinin de korkudan kaçtığını anladık; bu yüzden
susturulan din adamlarından bazıları boş kürsüleri doldurmak için çağrıldı; ve Veba devam ederken bunu büyük bir şevk ve cesaretle yaptılar, kimse onlara hayır demedi. Fakat ne bu adamların cesareti, ne de hasta ve ölmekte olanların arasında vaaz verip ziyaret ettikleri hararet, onları Will'e o kadar tavsiye edemezdi ki, onun çan kulesi evleri dediği yere ayak basmasını sağlayabilirdi; bu yüzden Rabbin Günü'nde onun katılımından vazgeçmek zorunda kaldık ve bu beni rahatsız etti; fakat diğer yandan zavallı kız kardeşimin bu sadık adamların hizmetlerinden nasıl keyif aldığını görmek rahatlatıcıydı. Onda büyük bir değişim kendini gösterdi; bana karşı yeni bir şefkatle doluydu ve zavallı Will ve onun garip davranışlarına karşı çok yumuşak ve sabırlıydı; ve ona gelince, onun için ölmeye veya Bay Dacre'in evinde kalmak veya bir kilisede ibadet etmek dışında onun istediği her şeyi yapmaya razı olduğuna inanıyorum.

Althea, Andrew'u Newgate'te ve başka hiçbir hapishanede aramayacağına kendini ikna ettiğinde, oraya kabul edilmeye karar verdi. 'Hiçbir kilit
bu kadar sert değil,' dedi bana, 'altın bir anahtarla gider.'

Bu yüzden çantasına yeterince para koydu. Will'i yanına aldı, sade bir taşra beyefendisine uygun bir takım elbise giymişti, çünkü onun kendisini koruyabilecek güce sahip biri olduğunun düşünülmesini istiyordu; ve Newgate'in bekçisini bulduktan sonra, ondan büyük bir bedel karşılığında, kasvetli ve kötü krallığını ziyaret etme ve vicdanları için orada yatan zavallı yaratıkları rahatlatma izni satın aldı. Şimdi, aradığı gibi olduklarını iddia eden herkesi rahatlatmış olsaydı, her iki Hindistan'ın servetini harcayabilirdi; çünkü kendisine ve Will'e, dinsel meseleler yüzünden hapsedildiklerini iddia eden ne kadar çok sapkın baskı yaptığı şaşırtıcıydı; ama onların, kötülüklerinin derin izlerini taşıyan küstah yüzleri, onlara karşı tanıklık ediyordu. Büyük bir sıkıntıyla sonunda istediği türden birkaçını buldu ve sonra Andrew'u adıyla sormaya başladı; ama kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi; bekçi de böyle bir kişiden habersiz olduğunu iddia etti. Ama onun o duvarların içinde yattığına dair inancı güçlüydü ve aynı görevi tekrar tekrar yaptı.

Şimdi, onunla Newgate'e gitmek için ondan asla izin alamadım. İlk başta, Will'in bir erkek olarak, benim olabileceğimden daha faydalı olduğunu söyledi;
ama sonradan hapishanenin o kadar iğrenç ve iğrenç bir yer olduğunu kabul etti
benim görmeme dayanamazdı.

'Gerek yok,' dedi, 'birimizden fazlasının böylesine korkunç bir kötülüğe
bakmasına. 'Bu bir şeytanlar topluluğu, Lucy, tüm ahlaksızlıklar için bir eğitim okulu ve bekçi buna layık. Bence iyi insanları oraya atmak küfürden başka bir şey değil; onları canlı canlı cehenneme göndermek daha iyi. Tanrı buna baksın ve bunu istesin.'

'Orada kapalı Dostlardan biri var mı?' diye sordum.

'Bana yüzlercesi olduğu söylendi,' dedi; 'şimdi bile çok fazlalar, ama her gün ateşten ve sefaletten ölüyorlar;' ve aniden durdu, 'Onu bulamazsam, aramaktan pişman olmayacağım. Zaten birkaç aç azizi doyurdum.' Böylece ziyaretlerine ve soruşturmalarına devam etti.

Ama onun yokluğunda tek başıma içeride kalmayı neredeyse dayanılmaz bir kefaret olarak görmeye başladım; sakinleşmek için dua ettim ve mücadele ettim ama başaramadım ve sonunda bazen dışarı çıkıp hava almam gerektiğini söyledim. Kendi başıma dışarı çıkarsam beni bekleyen tehlikeler konusunda beni uyardı,
ama giydiğim birkaç zavallı, kaba siyah giysi ve yüzümü gizlemek için bir başlık aldım; ve bazen bunlara boynuma bağladığım,
yaraları olan zavallı yaratıklarda gördüğüm türden bir bez ekledim. Bu bir hileydi,
ama umarım günahkâr bir şey değildi; çünkü bu kılık değiştirmiş haldeyken ve hasta ve bitkin bir insan gibi davranmayı başardığımda, düzensiz insanlara onların bana olduğundan daha korkunçtum ve onlar benden epeyce uzakta duruyorlardı. Bu yüzden sokaklarda çok yürüdüm; ama en büyük tesellim sadece çeşitli kasvetli nesneler görmekti. Oturduğumuz sokak tamamen otla kaplı ve boştu; İçinde ikiden fazla meskun ev olduğunu sanmıyorum, ayrıca yaz gününün tamamı boyunca oradan geçen yarım düzineden fazla insan göremezsiniz. Başka bir yerde karşılaştığım yolcuların üçte ikisinin üzerlerinde yaralar ve sıvalar olan zavallı, hasta nesneler olduğunu düşünüyorum; ve bazen hastalıktan ölenlerin tabutlarına rastlamak benim şansımdı; çünkü artık onları gece gömmek kuralına sıkı sıkıya uyulmuyordu, bu tür cenazelerin sayısı korkunç bir oranda artıyordu.

BÖLÜM XI.

EVİN YENİ MİSAFİRLERİ NASIL GELDİ.

Bu cüretkar şekilde dışarı çıktığım son gün, şimdi bile hatırlaması tatsız olan korkunç bir korku yaşadım. Eve
gitmek için acele ediyordum, kararan ışık Althea'nın dönme vaktinin yaklaştığını bana haber veriyordu ve bir köşeyi
döner dönmez arkama baktığımda, benden birkaç adım ötede, uzun boylu ve sağlam yapılı bir adamın beni takip ettiğini fark ettim, gözleri bana dikilmişti; ve döndüğümde bu onu bir tür ürküttü, çünkü
bakışlarını kaçırdı ve diğer tarafa geçecekmiş gibi yaptı. Bu beni
tedirgin etti ve neredeyse yürüyüşten koşuya doğru adımlarımı hızlandırdım,
bu arada bir daha etrafa bakmamaya karar verdim; yine de
arkamdan gelen ayak seslerini duyduğum hayaline karşı koyamadım; ve omzumun üzerinden baktığımda
çok da uzakta olmayan birinin farkına vardım; ona daha fazla bakmaya
cesaret edemedim; ve artık eve çok yaklaşmışken, arka girişe doğru fırladım; içeri girip kapıyı kilitledikten sonra,
titreyerek oturdum, nefes almak için.

Arka kapıda Althea'nın işaretinin neşeli sesini duyduğumda hâlâ çok huzursuzdum; ona doğru koşmaya başladım, ellerim titriyordu, bu yüzden
sürgüleri zor çekebildim. Ama kapıyı açtığımda, dışarıda duran Althea değildi, kaçmaya çalıştığım o adamdı; sırtını gökyüzüne dönmüş bir şekilde duruyordu, gökyüzü kırmızı ve parlıyordu,
çünkü gün batımından yeni geçmişti; ve onu uzun boylu, güçlü ve kaba giyimli, o kadar güneş yanığıydı ki bir Mağribi olabilirdi; ve kaşından yanağının yarısına kadar uzanan uzun bir yara, bakışına garip bir
sertlik veriyordu. Görebildiğim tek şey buydu, sırtı ışığa dönüktü, öyleydi. Boğuk bir çığlık attım ve kapıyı ona
kapatmak istedim; ama o şöyle dedi,--

'Bu kadar acele etmeyin hanımefendi--bana tekrar bakın, beni geri çevirmeyeceksiniz, sanırım.'

Ama yine de kapıyı elimde tuttum ve aceleyle, 'Hiçbir
yabancıyı kabul edemem--bu evin enfekte olduğunu bilmelisiniz--ne arıyorsunuz?' dedim. Bunun üzerine adamın mavi ve parlak olduğunu gördüğüm gözleri
parıldamaya başladı ve şöyle dedi,--

'Bunu garip bulacaksınız hanımefendi, ama gerçek aşkımı aramaya geldim--adı Lucia
Dacre; 'Onun hakkında hiçbir şey biliyor musun?' diye sordu ve bu sözlerle gülümsedi ve tüm yüzü o gülümsemeyle benim 
Harry'min yüzüne dönüştü. 

Kalbim aniden coşkuyla doldu; sanırım, oyunun dediği gibi, 'koynuna girmek için sıçradı', çünkü kendimi bir sonraki an orada buldum, sımsıkı kollarında ve onu yeterince sıkı tutuyordum, 
gülüp hıçkırarak, 'Gerçekten benim Harry'im misin? 
Diğer tüm kadınlardan daha mı şanslıyım? Bana ölüden diri olarak geri döndün mü?' diye haykırdım. 

'Gerçekten de, tatlım, ölüden diri olduğumu söyleyebilirsin,' dedi 
ciddi bir şekilde; 'çift anlamda ölmüştüm ve tekrar diriyim. Ama benim hikayem 
daha iyi bir zamanı beklemeli. Sevgili aşkım, sana kız kardeşinin geldiğini ve yalnız gelmediğini söylemek için önceden gönderildim.' 

'Onunla kim geliyor? Will'den başka biri mi? Andrew'u bulduğunu mu söylemeye geldin? Gerçekten mi?' diye bağırdım.

'Evet,' dedi Harry, 'bulundu; ama korkarım onu ​​tekrar kaybedebiliriz. Burada, ölmekte olan bir adamın yumuşak ve kolayca yatabileceği bir yerin var mı, Lucy, kalan az
zamanında? Yoksa, hemen bir tane hazırla - ama onun için
merdiven yok, unutma. Sana yardım ederdim, canım,' dedi şefkatle,
'eğer onların gelişini burada gözetlemek zorunda olmasaydım.'

Kollarımı ondan çekerken dudaklarımı eline çevirdim; sonra
emrettiği gibi uçup gittim. Kendi yatağımızın örtülerini çektim ve
aceleyle her zaman oturduğumuz o odaya bir kanepe serdim; masaya ışıklar,
yemekler, likörler koydum; sonra kapıya geri koştum,
Harry'min bir rüya gibi kaybolacağından yarı korkarak; ama oradaydı,
hâlâ gözetliyordu; bu yüzden onun yanına yerleştim ve Andrew'un bulunmasıyla ilgili sorularla onu doldurdum. Bunda büyük bir payı olduğunu öğrendim.

'Beni seven zavallı bir denizci,' dedi, 'bu sabah Woolwich'e
çıktığımda beni karşıladı; ve beni gördüğünde öylesine abartılı bir sevinç duydu ki
onu yarı deli sanmıştım.'

'O zaman benim hakkımda ne düşünebilirsin?' diye sordum; bunun üzerine Harry,--

'Hayır, Lucy, sen bu zavallı adamla karşılaştırıldığında buz gibi kalırsın. O, Andrew'un cömertliğini
tatmış biri ve bunu da çok uzun zaman önce yapmadı; çünkü karısı Veba'dan
hasta oldu ve bizim Andrew kendi parasıyla ona bir doktor ve daha birçok rahatlık sağladı; ve adamın düşündüğüne göre, karısı artık sağlıklı ve iyi.'

'Bu neredeydi?' diye merak ederek sordum.

'Burada, Londra'da,' dedi Harry. 'Şimdi bu kadının iyileşmesine yakın bir zamanda Andrew yakalandı ve zavallı minnettar denizci, hayırseverinin uzun süredir Newgate'de yattığını ve Ralph Lacy'nin bir tedariğiyle oradan atıldığını ancak yakın zamanda keşfetti.'

'Ah!' dedim, 'o alçak! Ama bunun bedelini ödedi, Harry. Ama Althea neden Andrew'u daha önce hiç bulamadı?'

'Lacy'nin Andrew'u ve diğer herkesi aşağı çekmesinin, gerçek adının Golding değil, Dewsbury olduğunu, sanırım William Dewsbury olduğunu ve kovuşturmadan kaçınmak için adını değiştirdiğini, daha önce bir kez hapse atıldığını ve zavallı dostumuzun aksini söylediği şeylerin yalan olarak küçümsenmesi nedeniyle, ona gerçek adı asla verilmedi. Bu yüzden onun hakkında soruşturma
kötüleşti; ve sadece bu yolla değil.'

'Ama bu denizci bu kadar minnettarsa, neden zavallı arkadaşımıza yardıma gelmedi?' dedim öfkeyle; ama Harry iç çekerek dedi ki, 

'Yoksul bir denizci! Neden, kalabalıklar ve karıları sokaklarda açlıktan ölüyor ve donanma subaylarına kendi
sert ücretlerini alamadıkları için
sövüyorlar. Ve zavallı dostumun beni gördüğünde bu kadar çılgınca bir sevinç göstermesinin sebebi de buydu -- Andrew'a olan sevgisindendi; bana haber
verdi ve beni hapishaneye aceleyle götürüp arkadaşımı rahatlatmamı söyledi;
kendisi de benimle birlikte oraya gidecekti, yoksa bu kadar iyi hız yapamazdım.'

Şimdi Harry'nin hapishanede nasıl hız yaptığını sonradan öğrendim; çünkü bu noktada
hikayesi kısa kesilmişti; ama hikayeyi buraya, en uygun
görünen yere koyacağım.

Althea büyük bir şans eseri Harry ve denizci Ned Giles'le hapishanenin tam kapısında karşılaştı ve kısa süre sonra William Dewsbury adlı mahkumu ziyaret etmek için izin aldı. Bu mahkum çok pis bir hücrede kilit altında yatıyordu ve son zamanlarda parası harcandığı için gardiyanının taleplerini karşılayamadığı için ekmek ve su bile veremiyordu. Onu küflü bir saman yığınının üzerinde yatarken buldular; acınacak haldeydi ve herkese cansız görünüyordu; ancak onu hemen Andrew olarak tanıdılar; ve Harry onda hala hayat olduğunu fark etti. Ancak Althea onu ölü gibi yatarken görünce ateşli bir öfkeye kapıldı; gardiyana dönerek korkunç bir sesle şöyle dedi: 'Bak katil! Bu senin işin - bu adamın kanı sonsuza dek ruhunda kalacak - seni yıkıma boğacak!' bunun üzerine o
korktu ve büzüldü ('ve yapabilirdi,' dedi Harry), kekeleyerek
'bu bir dikkatsizlikti, tamamen bir kazaydı; ve kadın onu kanun ve intikamla tehdit etmeye devam etti, aceleyle sordu, hanım zavallı adamı
alıp ona onurlu bir cenaze töreni yapmak istemez miydi? Bunun üzerine Harry ona fısıldadı, 'Teklifini hemen kabul et; intikamdan tek kelime daha etme;'
ve Althea onun ne demek istediğini tahmin ederek tonunu biraz yumuşattı ve
adamın teklifini kabul etti. 'Bana sadece bir araba getir,' dedi, 've ben bu zavallı cansız bedeni kendi evime götüreceğim; ve seni cinayetle
suçlamayacağım.'

Böylece bir araba getirdiler; ancak sürücü, ölü bir adamın
çıkartılıp içine yatırıldığını düşünerek dizginleri fırlattı ve arabayı
sürmeyi reddetti.

'Hasta insanları araba kullanmaya alışkınım,' dedi (aslında bu artık kiralık arabaların başlıca kullanımıydı), 'ama bir cesedi asla arabaya bindirmedim ve asla binmeyeceğim.'

Ancak Althea kendi kendine geldi ve Will'e arabaya binip dizginleri almasını söyledi; sonra Harry'e fısıldayarak beni nerede bulabileceğini söyledi ve beni onun gelişine hazırlaması için yalvardı. 'Bu düzenbazın
iyiliğini yakında öğreneceğim,' dedi; 'sadece onları pazara getiriyor ve ben onları satın almaya hazırım;' ve tahmin ettiğim gibi, o arabayı bir saatliğine kullanmak için ağır bir bedel ödedi, adamının arabayı evine kadar sürmesini ve sonra boş olarak arabacıya geri getirmesini söyledi.

Çünkü Harry ve ben kapıda konuşurken, onun hikayesi tekerleklerin
gürültüsüyle kesildi; ve araba ağır ağır yaklaşırken, sürücünün
Will olduğunu anladık.

'Bu iyi,' dedi Harry; 'Nerede oturduğun bilinmeyecek.' Konuşurken
araba durdu ve Althea sıkı çekilmiş
perdeleri bir kenara koydu. Harry'yi yanına çağırdı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Şimdi onu kaldırmama yardım et, iyi dostum--ama çok nazik ol; yaşıyor, konuşuyor ama ölümcül derecede zayıf;' ve o ve Harry sonsuz bir özenle, kollarında bir bebek kadar hafif görünen zavallı, küçülmüş bir figürü
kaldırdılar; ve ben önden giderek onu içeri getirdim ve hazırladığım
kanepenin üzerine koydum; orada Althea oturdu, Andrew'un başını göğsüne çekti, kollarıyla onu destekledi ve kulağına şefkatli sözler
mırıldandı. Harry, Will gitmeden önce ona bir kelime söylemek için kaldı
ve sonra geri döndüğünde bir an yanımda durdu ve benimle birlikte o ikisine baktı; Althea'nın yüzünü, acısına rağmen hala cennet gibi güzel, Andrew'unkine eğilmiş, soluk renkli, neredeyse etsiz ve gözleri yuvalarına
çok gömülü görmek, insanın gözlerini zincirleyeceği bir manzaraydı; yine de gülümsedi, garip bir ışıltıyla dolu bir gülümseme; ve renksiz dudaklarını oynattı, Althea'nın duymak için başını çok eğdiği bir şey söyledi; sonra çılgınca yukarı bakıp Harry'yi görünce, - 

'Bir doktor getirdin mi?' diye bağırdı; 'kaybedecek zaman yok - yardım eksikliğinden ölüyor.' 

'Olmayacak,' dedi Harry, şimdi Andrew'un yanında diz çökmüş ve dudaklarına bir içki uzatıyordu; 'burada açlıktan başka hastalık yok, sevgili hanım - buna nasıl hizmet edeceğimi keskin deneyimle öğrendim;' ve iki aceleci kelimeyle bana gidip biraz et suyu ısıtmamı söyledi, neyse ki ona bundan bahsetmiştim; bu yüzden hemen gittim. 

Şimdi geri döndüğümde odada daha fazla misafir olduğunu gördüm; çünkü Will içeri girmişti ve yanında bir erkek ve kadın vardı; ama onları pek fark etmedim, çünkü bana Andrew'un gözleri kapalı olduğu için baygınlık geçirdiği gibi geldi. Ama
Harry suyu benden aldı ve Andrew'a yedirmeye başladı; ve
yemeğin sıcak kokusuyla biraz canlandı.
Harry'nin hizmetlerinde gösterdiği nazik beceriyi görmek beni büyüledi.
Durup bakarken, kadın yanıma geldi ve bir tür sade zarafetle
kim olduğunu söyledi; denizci Ned Giles'ın karısı Mary'di ve
yanındaki adam da Giles'ın kendisiydi.

'Bizi affedin, hanımefendi,' dedi, 'sizinle davetsizce birlikte olduğumuz için; bu akrabanız için geldik, Bay Truelocke, bize onun hakkında faydalı olabileceğimiz haberini
gönderdi.'

'Tamam,' dedim, 'böyle bir iyilik için asla af dileme; bu evin
enfekte olduğu söyleniyor, biliyor musun?' ama gülümseyerek dedi ki,--

'Hanımefendi, Veba'dan neredeyse ölmüş olan ben, uzun zaman önce ondan pek korkmuyorum.'

O konuşurken, Harry'nin Andrew'un başında oturan Althea'ya bir şeyler söylediğini gördüm; sonunda, 'İstediğiniz gibi. Sizi reddetmeyebilirim;' diye cevap verdi ve yerini, Harry onu çağırdığında hevesle almaya gelen o iyi kadına bıraktı.

'Şimdi gidin ve sizi çağırana kadar biraz dinlenin - ihtiyacınız var,' dedi Harry bize; ama Althea, sanki onu duymamış gibi, Andrew'a ve dadısına bakıyordu.

'Tanrı kendisine ait olanları unutur mu?' diye mırıldandı; 'Bu, hizmetkarlarının ödülü mü? Zincirler, zulüm, açlık?'

Andrew onun sözlerini duymuş olmalı ki başını yarı kaldırdı ve uyuşuk gözleri parladı.

'Sevgili kalbim,' dedi güçsüzce, 'henüz çok az şey biliyorsun. Hapishanemi gördün, onu benim için bir cennet yapan Göksel Misafir'i görmedin; beni ekmeksiz gördün, beni beslediği meleklerin
yemeği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.'

Bunu söylerken tekrar yere çöktü, ama Mary Giles onu kollarında yakaladı; ve Harry, Althea ve bana buyurgan bir şekilde şöyle dedi:--

'Onu bize bırakın; konuşmaması en iyisi; siz kendi dinlenmenize gidin, gücünüzü yenilemeniz gerekiyor; böylece yeterince uysal bir şekilde gittik, Althea yatak odamızdayken şöyle dedi:--

'Harry komuta etme becerisini çok iyi yakaladı, bu kesin; ve diyebilirim ki, Lucy, sonunda seni ve Will'i yönetmekten yoruldum; burada beni yönetmek isteyen birinin olması hiç de fena değil. '

Sonra hep birlikte diz çöktük ve günün büyük merhameti için şükrettik; ve Andrew'un hayatının bize geri verilmesi için tutkuyla yalvardık. Duamızın sonunda Althea hala diz çökmüş haldeydi; sonra ağlamaya başladı, 'Sanırım, umarım, 'Onun isteği olsun' diyebileceğimi
düşünüyorum, ama ah, bu zor, Lucy!' diye hıçkırdı. Ve tutkusuyla öylesine parçalanmış ve sarsılmıştı ki, o gece hiç dinlenmeyeceğini
düşündüm. Ama başlarımız yastığa değdikten beş dakika sonra ikimiz de
derin bir uykuya daldık: ve sabahın çok erken saatlerinde kapımız çalınana ve Will'in sesi bize aşağı inip biraz yemek yememiz için dua edene kadar uyanmadık.

BÖLÜM XII.

'MARIE-ROYALE' İLE FRANSA'YA NASIL YELKEN GEÇİRDİK.

Arkadaşlarımızı bıraktığımız yerde bulduk; Pencereden içeri
parıldayan gri şafak bize Andrew'un sessizce uyuduğunu gösterdi; ve o, bir önceki geceki kadar ölüme hiç benzemiyordu. Ama diğerleri, bitkin ve yorgun görünüyorlardı, öyle de olmalıydılar; çünkü hiçbiri gece boyunca bir an bile uyumamıştı. Yine de Mary Giles'ın ve kocasının zavallı solgun yüzlerinden neşe okunuyordu. Andrew'un bakımında harikulade bir beceri ve özenle yardımcı olmuşlardı ve şimdi onun
henüz iyileşeceği umuduyla sevinç içindeydiler.

Zaten paylaştıkları bir yemek sofrası vardı; ve şimdi oturup olabildiğince çabuk yemek yememiz isteniyordu. Bu emirleri bize sert ve endişeli bir bakışla veren Harry'di; bu beni biraz korkuttu. Yemek yedikten sonra,--

'Hanımlar, şimdi bizi arkadaşımızla baş başa bırakın,' dedi, 've hepinizi
ayrılmaya hazır bir şekilde toplayın; bu ev bizi bir saat daha
tutamaz;' ve Althea tereddüt ederek, Andrew'un ayrılma ihtimalinin neredeyse olmadığını söyledi, 'O düzenbaz gardiyan,' dedi, 'Andrew'u senden bu kadar uzun süre saklayan, bunu yapmak için güçlü sebepleri vardı; sizce, kaldırdığımız ölü adamda hayat olduğundan şüphelenmesinden korkmuyor mu? Uygulamamızı tespit ettirip tutukluyu tekrar yakalamamızı ister misiniz?'

Althea'nın ayaklarına kanat takmak için daha fazlasına gerek yoktu; bu yüzden acele ettik ve
tüm eşyalarımızı topladık ve saat geçmeden çok önce paketlerimizi
hazırlayıp seyahat giysilerimizi giyerek aşağı indik.

Yine de tüm acelemize rağmen, bizden daha hızlı geldiklerini gördük.
Orada bekleyen bir araba vardı, Andrew'u çoktan içine kaldırmışlardı;
bir önceki gece üzerinden attığım uzun bir pelerine sarınmıştı.
İki Giles onu kendi bakımlarına almıştı ve Will yine sürücü olarak hareket ediyordu (sanırım bir önceki geceki arabaydı); Harry'nin emirlerini, en yakın
merdivenlere çok yavaş bir tempoda sürmesi için alıyordu, 'orada,' dedi Harry, 'sizinle orada buluşacağız; bu hanımlar benimle yürüyecekler.'

Onların uzaklaştığını gördük; sonra dış kapıyı kilitledim ve Harry
anahtarını benden alıp bahçeye doğru duvarın üzerinden fırlattı.

'İsteyen bulsun,' dedi. 'Tanrıya şükür ki bu iğrenç yerden
kurtulduk. Orada gece gündüz nasıl yaşamaya katlandın, aklım almıyor.'

'Neden,' dedim, 'muhteşem zengin bir ev değil mi?'

'Günah, gurur ve ölüm evi,' dedi, 'sana hak veriyorum.'

'Sen Will'in aklındansın,' dedi Althea; 'o asla orada yemek yemez veya uyumazdı.'

'Eğer Will'in aklından bu geçiyorsa,' dedi, 'bilgeliğini onaylıyorum. Ve şimdi, hey
Thames Baba ve onun gümüş akarsuları ve denizin tatlı tuzlu havası için! İşte, kolumu tut, güzel hanım,' dedi Althea'ya giderken;
'İtaatinizden şüphe ediyorum - Lucy'nin özgür irademle benimle geleceğine güvenebilirim.' Bu yüzden onun kolunu tuttu ve hafifçe gülümseyerek şöyle dedi,--

'En azından nereye gittiğimizi söyleyecek kadar bana izin ver?'

'Beni söylediğimi duydun,' diye cevapladı, hızla yürüyerek, 'en yakın merdivenlere; orada hazır bir teknem var ve nehirden aşağı, Woolwich'in yakınında bulunan bir gemiye kayacağız. Bence,' diye devam etti, 'Andrew'un bu kadar zayıf bir durumda olmasıyla koşmak çok büyük bir risk; ama daha iyi bir yol göremiyorum.' Ve aceleyle bize veba salgınına yakalanmış şehirden karadan uzaklaşma şansımızın ne kadar zayıf olduğunu söyledi. 'Londra artık bir fare kapanı,' dedi, 'ya da daha görkemli bir görüntü isterseniz bir aslan ini; içeri girmenin yolu yeterince kolay, ama dışarı çıkmanın yolu
cennete giden dik ve dikenli yoldan daha zor. Geldiğimiz her kasaba ve köy bize bağırıp çağırarak karşı koyardı,
ve bizi şehre geri sürer, orada yok olmaya; insanlar
bulaşıcı hastalık korkusuyla
çok zalimleşiyorlar.'

Althea dinlerken solgun yanağı daha da solgunlaştı; ve dedi ki, 'Ah, Lucy'm! Seni nasıl bir tuzağa düşürdüm! Ve hepsi de gurur ve bencillik yüzünden.'

'Hayır, tatlı kız kardeşim,' dedim, 'seni buraya getiren merhametini ve ruhunun cesaretini yanlış adlandırma.'

'Bunda gurur ve inatçılık da vardı,' dedi; 've bak, Tanrı bana nasıl bir
azarlama veriyor! Andrew'u kurtaran ben değilim; Harry ve zavallı Giles.'

'Tut, tut!' dedi Harry; 'kendini fazla yıpratma. Ralph Lacy'nin kötü aklı olmasa Andrew'u çoktan bulmuştun, o da şu bakıcıyı büyük bir rüşvetle satın almış ve Andrew'un
eğer onu sorarsan, göz önünden uzak tutulmasını emretmişti.'

Bu istihbarat parçası bizi merdivenlere varana kadar susturdu,
aşağı indiğimizde bizi bekleyen geniş bir tekne bulduk, içinde Will hariç, küçük grubumuzun geri kalanı vardı; ve o daha yerlerimize iyice yerleşmeden belirdi, arkamızdan atladı ve
küreği alırken neşeyle şöyle dedi,--

'O arabacı, nehre kimi taşıdığımı benden öğrenmek istemişti; ama bazen sağır olabiliyorum;' bundan, arabayı sahibine geri vermekle
görevlendirilmiş olduğunu anladım.

Güneş, akıntıda kaymaya başladığımızda doğdu ve bir milyon küçük ışıltılı dalga kürek çekerken yansımasını yansıttı; bence sahnenin tek neşeli kısmı buydu; çünkü tüm grubumuz ciddi ve sessizdi ve Andrew, aramızda en sakin olanımız olmasına rağmen, o kadar ölüme benziyordu ki onun huzurlu görünümünden hiçbir zevk alamadım.

Ve daha önce her türlü tekneyle, sürekli yukarı aşağı giden kayıkçılarla, gelip giden büyük deniz gemileriyle ve asil akıntıyı dolduran daha küçük gemilerle dolup taşan nehrin kendisi, şimdi kıyılarında yatan kasaba kadar ıssız görünüyordu; sadece ilerledikçe, ikişer ikişer demirlemiş birçok gemiye rastladık; bazen bu gemilerden iki veya üç sıra nehrin genişliğinde yatıyordu ve aralarından geçerken, erkekler, kadınlar ve çocuklar gelip
yanlardan bize baktılar.

Üzerimize çöken sessizliği bozmaktan memnundum ve bu uzun gemi sıralarının kıyılara yakın bir yerde böyle boş boş demirlemesinin sebebinin ne olduğunu sordum? Andrew'a destek olma görevini tekrar üstlenen iyi Mary Giles, yumuşak bir sesle, bunların Londra'dan kaçan ve bu şekilde bulaşmadan kaçmayı uman yüzlerce ailenin sığınağı olduğunu söyledi. 

'Bilmiyorum,' dedi, 'her zaman umut ettikleri gibi kaçıyorlar. Kendimi bütün ve sağlam tutmak için birçok hile denedim ve bazıları da çok aptalcaydı; ama Tanrı beni yalanların sığınaklarından 
kovmaktan ve bana sadece O'nun öldürebileceğini ve 
canlandırabileceğini göstermekten hoşlandı. Bana göre, korkusuz, inanan bir kalp Veba'ya karşı en iyi tılsımdır.' 

'Evet,' dedi Harry; 'şüphesiz en iyi tılsım budur. Ama İngiltere'de evlerimizi daha temiz ve daha tatlı tutmanın yanlış olmadığını göreceğiz;
inanç, cesaret ve temizlikle, o iğrenç iblis Veba'ya meydan okuyabiliriz.
Hollandalılar arasında bile
bu kadar büyük tahribatlar yaptığını göremezsiniz.' Bunu söyledikten sonra sanki bir sır ondan kaçmış gibi
dudağını ısırdı; ancak benden başka kimse onu fark etmedi; ve diğerleri artık
daha özgürce konuşmaya başladılar; ve Bayan Giles zaman zaman Harry'nin sağlamaya özen gösterdiği Andrew için yiyecek konusunda
kendini telaşlandırdı; açlıktan ölmek üzere olan bir adamın sık sık ama
az miktarda yemek yemesi gerektiğini söyledi. Böylece, akıntı genişledikçe ve iç kesimlere doğru esen tuzlu esintiyi solumaya başladıkça, grubumuz daha da neşelendi.

Harry'ye bizi kabul edecek gemi hakkında soru sormaya cesaret ettik; ve
geminin bir Fransız ticaret gemisi olduğunu ve kaptanın da kendisinin iyi bir Protestan olan,
gemiye getireceği her türlü şirketi almaya istekli, çok yakın bir dostu olduğunu söyledi.

'Umarım,' dedim, 'bu _Good Hope_ olabilirdi.'

'Yazıklar olsun zavallı _Good Hope_'uma!' dedi; 'Afrika'nın katı yürekli kıyılarında, büyük bir fırtınada paramparça oldu; ve boğulmayan cesur arkadaşlarımdan bazıları Cezayir'in barbar halkı tarafından köle olarak ele geçirildi.'

'Ve sen, Harry, senin kaderin neydi?' diye bağırdım.

'Uzun günler boyunca köle olarak kalmak,' dedi kısaca. 'Yakında bizi kabul edecek olan iyi dostum Kaptan Maret sayesinde ülkemi tekrar
görebildim.'

Daha fazlasını memnuniyetle sorardım ama konuşmaya pek istekli olmadığını gördüm; ve 'Bineceğimiz geminin adı _Marie-Royale_,' dedikten sonra tekrar sessizliğe gömüldü; ama geri kalanımız
Woolwich'e varana kadar bir şekilde konuşmaya devam ettik;
ve bu cesaretimizi biraz olsun artırdı, --Althea'nın ve benim cesaretimizi,
özellikle Andrew birkaç kelime söylemeye başladığında, bunu canlandırıcı bir güçle yaptığında.

Şimdiye kadar hiçbir yere deniz yoluyla gitmemiştim ve tüm yelken gezilerim Thames'teki
vapurlarda olmuştu; bu yüzden _Marie-Royale_'in yanına geldiğimizde ve siyah yanlarının yüksek ve dik bir şekilde üzerimizde yükseldiğini gördüğümüzde biraz çocukça bir korkudan kurtulamadım; ama küçük
şirketimizdeki her iki yüz de neşeyle doluydu; ve Harry'nin sesi, yukarıdan gelip bizi selamlayan
Kaptan Maret'e bir cevap bağırırken bir kez daha neşeliydi. Andrew'u güverteye güvenli bir şekilde
yükseltmek biraz zordu; ama bunu onun zayıf
vücut yapısına fazla kaba bir şok vermeden yaptılar. İtiraf ediyorum, binme sırası bana geldiğinde, korkudan gözlerimi kapattım ve Harry'nin kolunu etrafımda ve altımda sağlam bir zemin bulana kadar hiç açmadım; ve sesinin, hayali tehlikelere bayılmaya hazır ve gerçek tehlikelere karşı pervasız olan zavallı küçük bir aptal olarak benimle neşeyle alay ettiğini duydum. Sonra tekrar dışarı baktım ve kendimi tüm topluluğumuzla çevrili gördüm, onlar benim dehşetlerime gülümsüyorlardı, kaptanın karanlık, nazik yüzü bana hoş geldin diyordu, önce güldüm, sonra ağladım; ve sonra
ellerimi kenetleyip Tanrı'ya iyi kurtuluşumuz için şükretmeye ve övgüde bulunmaya başladım, sanki bir vecit içindeymişim gibi; ama şimdi kimse bana gülmüyordu,
ama başları açıktı ve gözleri de şükran dolu dualarla aşağı bakıyordu,
her yerimde; gemiye binmemize yardım eden Fransız denizciler,
bir avuç İngiliz'den daha az saygılı görünmüyorlardı ve
gerçekten de çok etkilenmiş görünüyorlardı. Sonra, Ned ve Mary Giles'ın kollarından destek alan Andrew, bana gülümseyerek baktı ve
zayıf sesiyle şöyle dedi,--

'Beni çok utandırıyorsun, kız kardeşim Lucy; en büyük tehlikede olan ben,
en çok övgüde bulunmalıydım;' ve Harry açıkça şöyle cevap verdi,--

'Bu hanımların atlattığı tehlikeler hakkında bir şeyler öğrenene kadar, onlardan daha fazla
minnettar olmana gerek yok; ama daha fazla teşekkürünü
senin kamaranda sunmalısın, orada ağırlaşmadan önce seni ağırlamayı özlüyorum.'

'Bu yakında olacak,' dedi kaptan. 'Sadece sizin gelmenizi bekledik; ve bakın! Sizi gördüğümüzden beri rüzgar yön değiştirdi ve ayrılışımız için güzel esiyor.'

Konuşurken uzaklaştı ve emirlerini vermeye başladı; Harry bizi kamaralarımıza doğru yönlendirirken neşeyle, 'Ay, neşeli rüzgar şimdi karadan esiyor; kürek çekerken bize karşıydı ve korkularım vardı; ama iyi biten her şey iyidir - bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi.

'Bu nazik rüzgarın bizi nereye götüreceğini söyle bize?' diye sordum ve o, 'Yani benim gittiğim yerde benimle olman yeterli değil mi?' dedi. 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım; bunun üzerine gülerek, 'Yakında seninle bu konuda ve daha birçok konuda konuşacağım, tatlım; ama şimdi Andrew'a bakalım. ' Bu yüzden ben ve merakım bir süre beklemek zorunda kaldık; çünkü Andrew
ve sadık dadıları aşağıda yerleştiğinde, Harry güverteye çıktı; ve ben
Althea'nın yanında oturdum, tüm sevincime rağmen yüreğim buruktu, bu arada, birçok
tuhaf takırtı, gıcırdama ve başımızın üstünden gelen ayak sesleri ile gemimiz
büyük kanatlarını açıp uçmak üzere açtı. Ama sonunda
kabin pencerelerimizden akan su, açık denizde olduğumuzu gösterdi; ve sonra Harry gelip yanımıza oturdu. Andrew
uyumuştu ve Giles ile karısı onu biraz ötede izliyorlardı; bu yüzden
Harry'nin hikayesini kesecek hiçbir şey yoktu.

'Şimdi her şeyden önce, Lucy'm,' dedi, 'nereye gittiğimizi bilmelisin; Calais'e, çünkü Kaptan Maret'in gelmesi gerekiyor ve gecikti,
sadece benim ve senin iyiliğin için
Woolwich'e geldi, bunu kanıtladı. Sonra Calais'de Hull'a giden bir gemi bulacağımıza dair bir istihbarat aldım, oraya gidip oradan da Dales'teki babamızın yanına gidebiliriz.'

'Biliyor musun,' dedim, 'Senin Hollanda'ya gitmek istediğinden şüpheleniyordum?'

'Pekala,' dedi, 'Andrew için böyle bir düşüncem vardı. O ülkede, İngiltere onun için tekrar güvenli olana kadar ona sığınabileceği dostlar var. Ama benim ülkemle savaş halinde olan herhangi bir ülkeyle iş yapmaktan hoşlanmam - savaş bizim tarafımızdan çılgınca ve kötü olsa da.'

'Bütün İngiltere çılgına döndü ve kötüleşti,' dedi Althea; 'Benim payıma, onu bir daha asla göremesem bile pek umursamıyorum.'

'Umarım bu düşünceni değiştirirsin,' dedi. 'Ama şimdi, Lucy'ciğim, senden bir ricam ve bir ricam var. Kaptan Maret bizi
Calais'e, orada tanıdığı bir İngiliz Kilisesi din adamının yanına götürecek; bu iyi adamın ellerimizi birleştirmesine izin verir misin? Sanırım
kalplerimiz birbirine bağlı olalı çok oldu.'

'Ondan ne istiyorsun?' dedi Althea; 'Böyle bir evlilik
İngiliz topraklarında kutlanmamalı mı?'

'Öyle olacak,' dedi; 'çünkü bizi Hull'a götürecek gemide evleneceğiz; ve tahtaları bir İngiliz gemisinin tahtaları olduğu için
İngiliz toprağı sayılıyor. Şimdi, canım ne diyor?' ve ben
kızarıp kekelediğimde, 'Sana garanti ediyorum,' dedi, 'Lucy evlilikten bahsetmemdeki küstahlığım karşısında dilsiz kaldı, çünkü benim iyi gemim batmak üzereydi ve ben de kölelikten yeni kurtulmuştum.'

'Harry!' diye bağırdım, 'Benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünmeye nasıl cüret edersin? Ben ki tüm küçük servetimi ayaklarınıza serme fikrinden zevk alıyorum ve
size onunla yeni bir gemi yüklemeyi teklif ediyorum; ama belki de siz çok
gururlusunuz - reddedeceksiniz?'

'Hayır, ne onu ne de seni reddediyorum, Lucy'im,' dedi, 'daha az çünkü
sevgilimin küçük kesesini daha ağır bir şeyle dengeleyebilirim.'
Ve bize esaret altındayken, kendi hayatını riske atarak adamın hayatını kurtarma şansına sahip olarak
Mağribi efendisinin gözünde nasıl çok yükseldiğini kısaca anlattı.

'Efendimi öldürmeye iki serseri vardı, taktığı bazı değerli
mücevherler için,' dedi; 've ikisini de alt edecek kadar şanslıydım, ama bu küçük hatırayı ilk önce en vahşi olanından aldım,' derken yanağındaki yara izine dokundu. 'Ve o
darbeyle,' diye devam etti, 'özgürlüğümü ve daha fazlasını satın aldım; çünkü
Mağribi hırsızların göz koyduğu mücevherleri bana cömertçe bahşetti;
onlar küçük bir servet değerinde. Bundan sonra tek derdim beni eve götürecek bir gemi bulmaktı; neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ki iyi kalpli
Maret beni kurtarmaya geldi ve bunu büyük bir beceri ve
cesaretle gerçekleştirdi. Londra'dan seni nasıl çıkarabileceğimi de bilmiyorum,
bana bir kez daha yardım etmeye hazır olmasaydı.'

Bu, Harry'nin çok kuru ve kısa yazdığı hikayesiydi; çünkü
kendi yaptıklarına veya acılarına dalmaktan nefret eder. O zamandan beri ondan hikayenin birçok ayrıntısını aldım ve bence bu zavallı ev içi sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz hikayesinden daha çok kalem ve mürekkeple yazılmaya değerdi,
ama o öyle düşünmüyor; ve onun emriyle bu son bölümü yazdım,
bizi Londra'dan nasıl güvenle çıkardığını anlattım.

SONUÇ. LUCIA İNGİLTERE'DE VE ALTHEA BAŞKA YERLERDE NASIL YAŞIYOR.

Şimdi yazılacak pek bir şey yok. Düğünümüz konusunda Harry'nin isteğini çiğnemek istemedim, hem iyi kalpli Mary Giles hem de Althea'nın kendisi beni buna razı etmeye
çabaladılar; sadece babam Truelocke'un ellerimizi birleştirmesini hep ummuştum; ve bunu Harry'ye fısıldadığımda, "Eğer onsuz yetinemiyorsan, tatlım, Dent-dale'e vardığımızda babam bizi tekrar evlendirecek. Ama seni karım olarak adlandırana kadar İngiltere'ye geri dönmeyeceğim." dedi.

Böylece son savunmam da düştü; ve evlendik, Harry'nin istihbaratına göre Calais'de yatarken bulduğumuz iyi bir İngiliz gemisi olan _Diamond_'a bindik. Onun bu sözünü unutmadım ve zamanı gelince ona söz verdim; ama kendi hikayemi bitirmeden önce kız kardeşimin hikayesini anlatacağım; çünkü uzun zamandır aynı kanalda ilerleyen hayatlarımız, Althea bizimle İngiltere'ye yelken açmadığından beri,
bölündü; ve nedenini hemen göstereceğim.

Harry'nin bir zamanlar Andrew'un Hollanda'ya geçişi ve orada bir sürgün olarak güvende olmasıyla ilgili hayalinin, İngilizler ve Hollandalılar arasındaki savaşa rağmen, imkansız
bir düzenek olmadığı ortaya çıktı. Çünkü
biz hala Calais'de _Marie-Royale_'de yatarken (biz zavallı kaçakları gemiye alma konusundaki kaptanının cesaretine her zaman hayran olmalıyım, Harry sağlamlığımız için kefalet olsa bile), Hollandalı milletten Derricks adlı bazı Dostlardan mektuplar geldi. Andrew'un hapishaneden garip kaçışını duymuşlardı, ancak hangi yolla olduğunu bilmiyorum; çünkü Dostların
birbirleri hakkında haber edinmenin kendilerine özgü yolları vardır. Bu iyi insanlar
onun Amsterdam'daki çatıları altında bir yuva kurmasını istediler; ve o, ruhunda aşırı derecede yorgun olduğu için, yarı yarıya emek ve kederle dolu olduğu için, o sığınağı aramaya çok isteksizdi; onu sadece iki şey geri tutuyordu. Biri, sevgili ve zalim ülkemiz İngiltere'ye olan sevgisiydi, ki bu da onu onunla düşmanlık içinde olan bir ülkede yaşamaktan çekindiriyordu; diğeri ise kız kardeşimdi. Şimdi Harry ilk endişeyi böylece aştı.

'Yabancı bir ülkede yaşaman gerekiyor,' dedi, 'çünkü İngiltere senin için
tamamen güvenli değil. Yüzbaşı Maret'in istediği gibi Fransa'yı seçersen, esas olarak Papist ve şimdi baskıyla dolu bir ülkeyi seçmiş olursun; ve orada hayatımı geçirirsen, bu kış Fransa ile İngiltere arasında savaş olacak,' çok doğru olduğu ortaya çıkan bir söz. 'Bu yüzden terazi, Protestan bir ülke olan Hollanda'nın lehine dönmeli, orada adil yasalar altında ve senin gibi
inançlı sadık dostların arasında yaşayacaksın. Bunu tartmaya değmez mi, kardeşim?' ve Andrew, 'Öyle' dedi, ama
yine de tereddüt etti; ve onun Althea'ya olan sorgulayıcı bakışını veya onun düşen göz kapaklarını ve beyazlaşan yanaklarını görmem, onun tereddütünün nedenini tahmin etmem için yeterli değildi.

Bu konuşmayı yaptıktan sonraki sabah, Harry, Althea ve ben güvertede tembel tembel oturuyorduk, güneşin tadını çıkarıyor ve tatlı havayı içiyorduk,
bu arada denizcileri iş başında izliyorduk; Andrew'un bize doğru zayıfça geldiğini gördüğümüzde, buna şaşırdık, çünkü daha önce çok zayıf olduğu için bu kadar erken kalkmamıştı. Althea, onun kalktığımız minderlerde dinlenmesini isterdi, ama 'Bir süre ayakta durmayı tercih ederim' diyerek destek almak için Harry'nin omzuna yaslandı; ve gerçekten de beyaz ve bitkin yüzü Harry'nin yüzünün yanında, güneş ve rüzgarla bronzlaşmış ve sağlık ve yaşamla parlayan
göründüğünde ölümcül görünüyordu.

'Althea Dacre,' dedi, ona dikkatle bakarak, 'şimdi gitmem gereken yolda bir ışık bulmak için bütün gece boyunca aradım; ve kulağımda sürekli bir söz var, "Sevdiğin kıza konuş, onun sözü seni yönlendirecek!"
Senden ayrılmaya isteksiz olduğumu biliyorsun, beni arayan ve benim için kendini harcayan sen--ve ruhen ayrıldığımızı düşünmeye daha da isteksiz. Yine de
eğer senin kalbin Tanrı'ya karşı benim kalbim gibi değilse, şimdi ve sonsuza dek ayrılmalıyız. Sana yalvarıyorum, bana mükemmel gerçeği söyle ve onu renklendirme veya değiştirme. '

'Ve gerçeği söyleyeceğim,' dedi gururla, 'sanki Tanrı'nın bir meleğinin önünde duruyormuşum gibi; ve bu seni üzmeyecek. Andrew Golding, senin halkın
benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak. Hayalini kurduğum Kilise,
ölebileceğim Kilise, masum kanla lekelenmiş bir Kilise değildi. Şimdi ve sonsuza dek, asla bir başkasına zulmetmemiş tek Hıristiyan halkıyla birlikte olacağım - gerçekten inanıyorum ki, Efendi'nin götürdüğü yere giden tek kişi.'

Bunun üzerine Andrew'un solgun yüzü, içinden parlak bir alev
geçiyormuş gibi parladı; ellerini Althea'ya uzattı ve Althea da ona iki elini verdi,
demeye devam ederek,--

'Peki benim memleketim benim için ne? Şiddet ve delilikle dolu; Tanrı tarafından lanetlendiğinden korkuyorum; 'Ben vatanımı
siz nerede bir yuva bulursanız orada bulmaya razıyım.'

Bize meydan okuyan bir bakışla döndü; Harry gülmeye
başladı ve şöyle dedi, 'Bir gece Bayan Althea Dacre'den aldığım gül ne olacak? Hâlâ bir gül - gerçekten kuru ve solgun; ama
bir ısırgan
otuna dönüşmedi.'

'Cömert ol,' dedi kızararak; 'bana bunu hatırlatma; ben
de bundan
demiştim deliliğim
günlerinde. O zamandan beri kendi
kalbimin vebası bana birçok
kesin dersle öğretildi.'

'Eh,' dedi Harry, 'ben de kendim için aynı şeyi söyleyebilirim. Tanrı,' dedi saygıyla, 'beni acı çekerek Kendisine getirmekten hoşnut oldu. Kendi
kalbime fazlaca güvendim; ve ben her şeyden soyulup bir dilenci ve köle olana kadar kendi alçaklığımı ve zayıflığımı ve Mesih'in her şeye kadir olduğunu öğrenmedim. Öğrettiği için O'na teşekkür ediyorum. Ve sanırım Lucy'im de aynı okuldan geçti; öyle değil mi, tatlım?' ve
bir onay mırıldandım.

'Hiçbiriniz,' dedi Andrew, 'o öğrenimde benim kadar kötü bir öğrenci olmamıştır; ama sanırım birçok çizgim onu ​​sonunda katı kalbime
işlemiştir ve görevimi bir kez ve sonsuza dek başarmışımdır.'

'O zaman,' dedi Harry, 'şimdiye kadar hepimiz aynı zemindeyiz ve bunun için
Cennete
şükredebiliriz. Ama diğer Kiliseleri ve özellikle İngiltere Kilisesi'ni kınamanızda sizinle aynı fikirde olamam. O Tanrı tarafından reddedilmedi,
Ondan tamamen sapmadı; İçinde, sanırım, bir yaşam ve kutsallık tohumu var.'

'Baban yine de ondan ayrıldı,' diyor Althea; 've
aklıma iyi bir şey yaptı, o zamanlar onu kınayacak kadar aptal olsam da.'

'İzin verirseniz,' diyor Harry, 'bence o, yöneticilerimizin acımasızca dayattığı ve kendisinin dürüstçe onaylayamadığı o güzel ve ince doktrin noktaları yüzünden kovulmuştu. Ama onun, 'bu kötü yönetilen İngiliz Kilisesi'nden, ülkeye ve dünyaya
büyük iyilikler ve harikulade bereketler
doğacağına dair kesin inancının olduğunu' söylediğini duydum. Ve bu umutla, tüm kusurlarıyla ona bağlı kalacağım; ve karımın da öyle yapacağına inanıyorum;' ki buna söyleyecek tek şeyim
kızarmaktı. Ancak Andrew, endişeliydi.

'Korkarım tehlikeli bir hata içindesin, nazik ve iyi Harry,' dedi. 'Ama
herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun.'

'Ben oyum,' dedi Althea hemen, bunun üzerine tekrar gülümsedi; ve ikisi kendi endişeleri hakkında konuşmaya başlayınca, onları hayırsever bir şekilde bıraktık; çünkü artık aramızda en erken fırsatta
evlenecekleri iyi anlaşılmıştı.

Birbirlerine karşı uyguladıkları yeni alçakgönüllülüğü görmek hoş bir görüntüydü. Andrew, artık kız kardeşimin onun adına yaptığı çabaları
tamamen bildiğinden, ona bir koruyucu melek gibi bakıyordu; ama o, onu bir aziz ve bir şehit olarak gördüğünden, ona
yeterince saygı göstermeyi
bilmiyordu. Ayrıca, yüksek cesareti bazen onu yarı yolda bırakıyordu ve iyi Mary Giles'a, ürkek bir çocuğun annesine sarıldığı gibi sarılıyordu;
Mary de ona, kocasının Andrew'a gösterdiği şefkati gösteriyordu. Bu iyi insanlar, Will ile birlikte, Amsterdam'a doğru yola çıktıklarında onlara eşlik ettiler; bu da Harry ve benim için
harika bir teselli oldu; ve kısa süre sonra aşıkların Quaker usulüne göre
evlendikleri ve o şehre yerleşmekten mutluluk duydukları haberini aldık. Onlar hala orada yaşıyorlar. İyi dürüst Standfast'lar, Andrew'dan onun topraklarını yönetme yetkisine sahipler ve bunu sadakatle yapıyorlar; ve ona ait olan paralar gizlice kendisine iletildiğinde, onu ve karısını rahat ettiriyor, sadece onları değil, emeklileri olan birçok fakir ve dindar ruhu da.

Ve şimdi, arkadaşlarımız gitmişken, özellikle _Diamond_ limandan
çıkıp bizi de beraberinde götürdüğünde, onların eksikliğini büyük ölçüde hissedeceğim düşünülebilirdi. Ama sevinçten ve minnettarlıktan başka hiçbir şey hissedemiyordum, özellikle de arkamda kalan ağır ve korkunç
yazı düşündüğümde; ve babam Truelocke'u bir kez daha görmek için büyük bir özlem duyuyordum. Harry, ona güvenliği ve yaklaşan yolculuğumuz hakkında haber ulaştırmıştı; ve eminim ki düşünceleri, biz yaklaştıkça yolda bizim düşüncelerimizle buluştu. Ama
birlikte buluşmamızın şefkatini ifade edecek kelimeler istiyorum,
sonunda Harry'm ve ben o saygıdeğer yüzü tekrar gördüğümüzde. Anlatılamayacak bazı
sevinçler var.

Onunla Dent-dale'de yuvamızı kurduk; çünkü Harry orada
küçük bir çiftlik satın aldı, buna ait oldukça tuhaf bir çiftlik evi de var; ve babamız bizimle yaşıyor, gayet mutlu ve büyük bir huzur içinde. Çünkü
dinsel meseleler hakkındaki hiçbir çekişme
tatlı dağ yalnızlığımızın sessizliğini asla bozamaz. Dale'de küçük, yalnız bir kilise var,
orada iyi kalpli, saf bir papaz hizmet ediyor; ve orada
evcil ve içten bir şekilde ibadet edebiliriz; papaz da Bay Truelocke'un dualardan uzak durmasını, onun titizliklerine saygı duymasını ve
karakterine hürmet etmesini kötü karşılamıyor. Bunun kanıtı olarak,
Harry'ye, birliğimizin babamızın
ona bereket vermesi gerektiği yönündeki dikkatsiz vaadini ısrarla söylemeyi bırakmadım; ve iyi papaz benim hevesime uyup, Bay Truelocke'u, bahsettiğim küçük kilisede, kendisi de yardım ederek, bizi çok gizli bir şekilde yeniden evlendirmeye ikna etti. Aptalca bir hayaldi, biliyordum ama
tatmin olana kadar kolay değildi. Ve şimdi, Harry'nin bir daha asla denize açılmayacağı, çorak
acımasız dalgaları sürmek yerine, şefkatli toprağı sürmek ve meyvelerini toplamakla yetineceği sürekli umudum var; garip maceralardan bıktığına eminim. Yine de bazen, küçük bir iş kıpırdadığında ondan korkuyorum; o zaman o kadar huzursuz oluyor ki
rüyalarında bile denizcilikten bahsediyor; ancak, sanırım
babamız yaşadığı sürece artık dolaşmayacak.

Althea ve kocasından, gerçekten de nadiren mektuplar alıyoruz;
ama sonra uzun ve bol oluyorlar. Ve Althea'nın, eskiden nefret ettiği ve küçümsediği Quaker doktrininin tüm noktaları için şimdi ne kadar katı bir şekilde durduğu bir mucize.

Bana uzun bir mektup ulaşmasından bu yana çok fazla gün geçmedi, mektupta bana gerçekten çok fazla haber verdi ve ayrıca harika bir kardeşçe sevgi gösterdi; ancak bunun yükü, benim dini hatalarım
nedeniyle duyduğu huzursuzluktu. Giyim, konuşma ve davranışta dünyaya uymanın günahı ve tehlikesi konusunda bana karşı çok ciddiydi.

Bu mektupta beni gerçekten rahatsız eden şeyler vardı, bu yüzden onu Bay Truelocke'a götürdüm; mektubu okuduktan sonra fikrini sordum,
Hristiyan halkın Althea'nın şimdi savunduğu ve uyguladığı gibi bir katılığa uymak zorunda olup olmadığını? Bunun üzerine, yumuşak bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

'"Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır." Sanırım sen, kendi hayatında o saf dini örneklendirmekten çok da uzak değilsin kızım; kız kardeşinin de öyle yaptığını düşünüyorum; ama onun senden daha fazla dünya lekelerinden arınmış olduğunu düşünmüyorum,
çünkü o belki gri giyinir ve sen kırmızı;' çünkü üzerimde yeni bir kırmızı pelerin ve başlık vardı. 'Bu,' dedi, pelerine hafifçe dokunarak, 'kırmızı günahın lekesi değil, dürüst boya maddesi, Lucy.'

'Neşeyle dolaşmak beni kibirli ve gururlu yapabilir, değil mi?' dedim.

'Böyle bir etki yarattığında, çocuğum, onu bir tuzak olarak reddetmelisin,' diye cevapladı. 'Sanırım henüz genç bir eş için, gerçek bir aşkla
kocasını memnun etmek için fazla neşeli değilsin.'

'Ama bunların dışında,' dedim, 'daha ciddi şeyler de var. Bak,
kız kardeşim tüm yerleşik ibadet biçimlerine, hatta ilahiler söylemeye
karşı nasıl haykırıyor; ve iki büyük sakramentin
dışarıdan görünen biçimlerinin bile günahkârca tapındığımız bir putun doğasına sahip olduğunu nasıl hesaplıyor. Ona ve diğer Dostlara göre, her şey ruhsal ve içsel olmalı; ve ben kendim bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum.'

''Onların savunduğu büyük bir gerçek,' dedi düşünceli bir şekilde, 'ama bunun tüm gerçeği içerdiğini göremiyorum. Kendi payıma, hala fikirlerime sıkı sıkıya bağlıyım; onlar her zamanki gibi güçlü bir şekilde aklımı destekliyorlar. Yalan söyleseydim, onları inkar ederdim. Ve yine de, ruhun harften daha değerli olduğu konusunda Dostlarla kalbimden hemfikirim. Ve umarım ki, kızım,' diye devam etti, dudaklarında bir gülümseme titrerken, 'bir gün gelecek ki, tüm Hıristiyan erkekler inançlarının derin ve hayati gerçeklerine dokunacak kadar yürekten hemfikir olacaklar, inançlarının giyebileceği görünür törensel giysi konusunda farklılaşmaktan memnun olacaklar.
Ama bu benim zamanımda olmayacak, Lucy, ne de korkarım ki senin zamanında. Onun gelmesini umut edelim ve dua edelim; ve bu arada sevinelim ve dillerin çekişmesinden buradaki güvenliğimiz için, dünyanın bu köşesinde paylaşmamıza izin verilen barış ve dinlenme için şükredelim; birçoklarından çok daha fazla mutluyuz.'
Ve onun sözüne itaat etmekten ve Tanrı'nın günlük lütfuyla beslenen, yarını umursamayan bir kuş gibi uçmaktan çok mutluyum. Ayrıca, bu güzel doktrin noktası ve bunun hakkında kendimi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Tanrı'nın bana asla vermediği bir yükü kendime yükleyeceğim. Bana kendi huzurunu vermedi mi; ve bununla birlikte kalbimin umduğundan daha fazla dünyevi mutluluk vermedi mi? Ve kaderimden daha da az mutlu olsaydım, Veba Şehri'nde yaşarken, üzerimizdeki iyiliği için O'nu hayatım boyunca övmeliydim. Bu soğuk kış havası geldiğinden beri, hastalığın büyük ölçüde azaldığını ve insanların bunun geçmesini umduğunu sonsuz bir memnuniyetle duydum. Ama, diyorlar ki, bir ölümcül yılda en az yüz bin canı alıp götürdü; ve biz ne olduk ki, kaçabildik? Hepsi Rab'bin iyiliği ve bizim aceleciliğimize olan merhameti.

Andrew Golding'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Annie E. Keeling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW GOLDING ***

***** This file should be named 10628.txt or 10628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/2/10628/

Produced by Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


