*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753) (Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Yaşamları (1753))
Yazar: Theophilus Cibber
Yayın Tarihi: January 7, 2004 [EBook #10622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lives of the Poets of Great Britain and
Ireland (1753), by Theophilus Cibber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753)
       Vol. III

Author: Theophilus Cibber

Release Date: January 7, 2004 [EBook #10622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE POETS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Jayam Subramanian ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





  .

  Hayat

  Ki

  Şairler

  İLE İLGİLİ

  Büyük Britanya ve İrlanda.

Çeşitli kitaplara dağılmış geniş malzemelerden derlenmiştir ve
özellikle MS'den. Geç ustaca Bay Coxeter ve
Bu tasarım için toplanan diğerleri,

Bay Cibber ve diğer eller tarafından.


Vol. III.

Mdccliii.


Cilt III.

İçeren

Hayat

İLE İLGİLİ

Denham
Killegrew
Howard
Behn, Aphra
Etek
Mountford
Gölgeli
Killegrew, William,
Howard
Flecknoe
Kurutmak
Sedley
Taç
Sackville, E. Dorset
Farquhar
Ravenscroft
Philips, John
Walsh
Betterton
Bankalar
Chudley, bayan
Keçi
Maynwaring
Keşiş, Hon. Bayan.
Browne Tom.
Pomfret
Kral
Sprat, piskopos
Montague, E. Hallifax
Wycherley
Çırpmak
Kehanet
Rowe
Sheffield, D. Buck.
Pamuk
İlave
Winshelsea, Anne
Haddelemek
D'urfey
Yerleşmek


  .

  Hayat

  Ki

  Şairler.

       * * * * * *


Sir John Denham.

17. yüzyılın seçkin bir şairi, Sir John'un tek oğluydu
Denham, Şövalye, Essex'teki Küçük Horsley ve Bazen Baron
İrlanda'da Exchequer ve o krallığın Lords adaletlerinden biri.
1615 yılında Dublin'de doğdu [1]; ama getirildi
Bu nedenle çok genç, babasının baronlarından biri haline getiriliyor
İngiltere'de Exchequer 1617.

Eğitimini Londra'da dilbilgisi öğrenmesinde aldı; ve
Michaelmas Terim 1631 Trinity'de bir beyefendi sıraya girildi
Kolej, Oxford, o zaman 16 yaşında; Wood'un ifade ettiği gibi nerede
'Yavaş rüya gören genç bir adam olarak görülüyor ve daha bağımlı
Çalışmaya çalışmaktan ziyade, asla zenginleştirebileceğini asla hayal edemezlerdi.
Daha sonra yaptığı gibi beyninin meselesiyle dünya. '

Üniversitede üç yıl kaldı ve muayene edildi
Devlet okullarında, lisans derecesi için girdi
kendisi Lincoln's Inn'de, genel olarak düşünüldü
Kendini ortak yasa çalışmasına oldukça yakından uygulayın. Ancak
Çalışma başvurusuna ve tüm çabalarına rağmen
Yapabilme yeteneğiydi, onun kazanma eğilimi böyleydi,
genellikle tüm parasının striptası; Ve babası onu ciddi şekilde boğuyor ve
Reform yapmazsa onu terk etmekle tehdit etmek, küçük bir deneme yazdı
o mengene karşı ve onu ikna etmek için babasına sundu
Ona karşı kararı [2]. Ama babası ölmedi
Baba otoritesi tarafından sınırsız olarak, uygulamayı yeniden değerlendirdi ve
Yakında binlerce kilo verdi.

1641 yılının sonunda,
Sophy, çok beğenilen ve Bay Waller'e söylemesi için fırsat verdi
Yazarımızın, 'İrlanda isyanı gibi patlak verdi, Threescore
Binlerce güçlü, hiçbir beden farkında olmadığında, ne de IEast'de bekledi. '
Bundan kısa bir süre sonra Surry ilçesi için yüksek şerif için dikildi,
ve Kral için Farnham-Castle valisi yaptı; Ama iyi olmamak
Askeri işlerde yetenekli, kısa süre sonra bu görevi bıraktı ve emekli oldu.
Oxford'daki Majesteleri, burada mükemmel bir şiir yayınladı
Cooper-hill, genellikle daha önce ve restorasyondan bu yana yeniden basılmış,
önemli değişiklikler; Evrensel olarak tüm iyilikler tarafından hayran kaldı
hakimler ve Latin ayetine çevrildi, Bay Moses Pengry tarafından
Oxford.

Bay Dryden, rakibine olan bağlılığında bu parçadan bahsediyor
Bayanlar, Stile Majesteleri için bir şiir olduğunu söylüyor.
iyi yazmanın tam standardı olacak ve asil yazarı
İnsan hayatı üzerine bir makale, ona en cömert encomium'u verir [3]. Ancak
onun lehine olan tüm kanıtlardan hiçbiri daha büyük otorite değildir veya
Windsor ormanında Bay Papa'nın aşağıdakilerinden daha güzel.

  Sen kutsal dokuz, tüm ruhumun sahip olduğu,
  Raptures beni ateşledi ve vizyonları kutsar;
  Beni ayı, o beni ayı, sahneleri sıralamak için,
  Yay labirentleri ve çevredeki yeşillikler;
  Kokulu esintileri dolduran Thames bankasına,
  Ya da Muses'un Cooper'ın-Hill'de spor yapması. (Cooper'ın tepesinde ebedi çelenkler büyüyecek,
  Dağ sürerken ya da Thames akarken.)
  Rove için kutsanmış yürüyüşler gibi görünüyorum
  Grove boyunca yumuşak müziğin öldüğünü duyuyorum
  Bulunan liderlik, gölgeden gölgeye dolaşıyorum,
  Tanrı benzeri şairler tarafından saygıdeğer yapıldı:
  Burada son zamanında görkemli Denham Sung,
  Orada son sayılar Cowley'in dilinden aktı.

1647 yılında kraliçe tarafından bir mesajla emanet edildi.
Kral, sonra ordunun elinde ve diğer işlerde istihdam edildi,
İle ilgili, Majesteleri. Şiirlerini II. Charles'a olan bağlılığında.
Kraliyet babasının kişinin tesliminden sonra
Ordunun eline, kraliçe-anneyi üstlendi
Hugh Peters aracılığıyla yaptığı Majesty'ye erişim; ve
Bu vesileyle, kral on ile rezerve etmeden söylemişti.
işlerinin durumu. Hampton-Court'tan ayrıldığında, diyor ki,
'Kral bana Londra'da özel olarak kalmamı, ona göndermemi ve
Ondan tüm mektuplarından ve tüm muhabirlerinden alın
ev ve yurtdışında ve ben sırayla dokuz cypher ile döşenmiştim
ona. Ki,
Kime yazıştığımız; ancak keşfedildikten yaklaşık dokuz ay sonra
Bay Cowley'in eli hakkındaki bilgileri, ikisini de mutlu bir şekilde kendim için kaçtım
Ve benimle yazışanlar. '

Nisan 1648'de York'tan James Duke'u, sonra da
St. James'ten Northumberland'dan Algernon Earl'ün öğrenimi ve
onu Fransa'ya, Galler Prensi ve Kraliçe'ye taşıdı.
Bu durum Wood ile ilişkilidir, ancak daha yüksek olan Clarendon
Otorite, dükün sadece Albay Bamfield ile gittiğini söylüyor,
Kaçış araçlarını da ortaya koydu. Çok geçmeden gönderildi
Lord Crofts ile birlikte Polonya Kralı Büyükelçisi,
yolculuklarında yazılmış bir şiire hitap ettiği; o zamandan beri
Majesteleri için on bin lira getirdi,
İskoç konuları orada.

1652 yılı hakkında İngiltere'ye döndü ve tarafından iyi karşılandı.
Wilton'daki Pembroke Kontu ve bu asilgemle devam etti.
yıl; İç Savaş sırasında bulunduğu açıklamadan kendi serveti için,
Ve onun fethedilemez oyun kaşınması oldukça tükenmişti. O yıldan
Restorasyona göre, yazarımızın hesabı yoktur; Ama en kısa sürede
Majesteleri geri döndükçe,
Majesty's Binaları, Inigo Jones odasında ölen; Ve
Kral II. Charles'ın taç giyme töreni. banyo şövalyesi yaratıldı. Üzerine
İkinci evliliğinden kaynaklanan bazı hoşnutsuzluklar duyularını kaybetti,
Ama yakında bu bozukluktan kurtularak,
şiirsel yazıları için mahkeme. Şiirlerinin Kral'a bağlılığında
II. Charles. Bize Kral I. Charles tarafından cesaretini kırdığını söylüyor.
Yazan ayetlerden.

Causham'da kralı beklerken bir sabah (diyor)
Bana gülümseyerek, bana kendimle ilgili bazı haberler söyleyebileceğini söyledi, ki
daha önceki akşam bazı ayetlerimi gördüğünü (
Sir Robert Fanshaw) ve bana ne zaman yaptığımı sor, ona iki ya da söyledim
O zamandan beri üç yıl; Onları hiç görmedim demekten memnun oldu
Daha önce, İngiltere'ye döndüğümden beri onları yazdığımdan korkuyordu;
Ve onları iyi sevmesine rağmen, artık yazmamı tavsiye ederdi:
Damgar, erkekler gençken ve yapacak çok az şey olduğunda,
fantezilerinin aşırı akışlarını bu şekilde havalandırabilirler, ama
Hala devam ettiyse, daha ciddi istihdamlara uygun düşündüm
Bu kurs, sanki daha iyi bir yol düşünmemiş gibi görünecekti;
bunun üzerine beklemekten onur duyduğum sürece düzeltildim
o.' Bu, Kral'a olan görevinin güçlü bir örneğidir; Ama harika değil
Majestelerinin zevkine iltifat: Halk da çok zorunlu değildi
Bu uyarı için yazarımız. Ama Kral II. Charles, babasından daha görkemli bir mizahtır,
şiirin profilli bir cesareti ve zamanında bir fikir ırkıydı
başka herhangi bir saltanat tarafından eşsiz bir şekilde yayıldı.

Bu hükümdar özellikle yazarımızın şiirinden memnundu,
Özellikle onu beklemek için mutluluğa sahip olduğunda, Hollanda'da ve
Flanders; Ve bazen ona yazması için argümanlar vermekten memnun oldu
ve sürgünlerinin kötü saatlerini yönlendirin, şimdi ve o zaman,
Efendim John bize, Majesteleri'nden çok daha kısa bir süre önce beraat ettirdi.
beklenti.

1688 yılında Sir John Denham, Whitehall'daki ofisinde öldü ve
Westminster-Abbey'de, Spenser, Chaucer mezarlarının yakınında interred edildi.
ve Cowley.

Yazarımızın eserleri

1. Cooper'ın-Hill, zaten biraz dikkat çekti.

2. Troy'un yok edilmesi, Virgil'in ikinci kitabında bir deneme
Aeneis, yazılı 1636.

3. Strafford'un yargılanması ve ölümünde.

4. Lord Crofts'un Polonya'ya yolculuğu.

5. Bay Thomas Killegrew'un Venedik'ten dönüşü üzerine; ve Bay William
Murrey İskoçya'dan.

6. Sir John Mennis'e, Calais'ten Bologne'a davet edilmek için bir
domuz.

7. Natura Naturata.

8. Sarpedon'un Glaucus'a yaptığı konuşmada, Homer'ın on ikinci kitabında.

9. Bir dövüş epigramından.

10. Dostluk ve tek yaşam, sevgiye ve evliliğe karşı.

11. Bay Abraham Cowley'in ölümü ve gömülmesi hakkında.

12. Yakın komitede barışa karşı bir konuşma.

13. Onurlu Avam Kamarası'nın beş üyesine: Mütevazi
Şairlerin dilekçesi.

14. Batı harikası.

15. İkinci bir Batı harikası.

16. Colchester'dan haberler; veya belirli bir karnavalın uygun yeni bir şarkısı
Essex'teki Horsley'de bir Quaker ve bir colt arasında pasajlar.

17. Bir şarkı.

18. Bay John Fletcher'ın eserleri hakkında.

19 Sir Richard Fanshaw'a, Papaz Fido'nun çevirisi üzerine.

20. Sir John Pooley ve Bay Thomas Killegrew arasında bir diyalog.

21. Modern bir yazarın, satrançtaki bir oyun üzerine ara sıra taklidi.

22. Aeneas için Dido'nun tutkusu.

23. İhtiyat, adalet.

24. Öğrenmenin ilerlemesi.

25. Yaşlılığın Cato Binbaşı, Bir Şiir: Tully Latince'den alınır,
Orijinalden çok değiştirilmiş olsa da, sadece değişimden değil
Stile, ancak ek ve çıkarma ile. Yazarımız bize şunu söylüyor
Bu parçayı nesir haline getirmek niyetinde (çeviri olması gerektiğinde
katı olun) konuyu ayet için çok uygun bulmak, özgürlüğü aldı
sadece gerekli olanı, o yaşa ve yere bırakmak ve almak
veya bu önceden belirlenmiş yaş ve vesileyle uygun olanı ekleyin,
Sahne daha net ve daha az kelimeyle, stile ve kulağına göre
kez.

26. Sophy, bir trajedi; Yukarıdaki parçalar birkaç kez oldu
Birlikte, 12mo'da bir ciltte yazdırılır. Şiirlerin başlığı altında ve
Çeviriler; Sophy ile Sir John Denham tarafından yazılan bir trajedi.

Bunların yanı sıra Wood, Ekselansları General Monk'unda bir Pegegyric'den bahsediyor
1659, bir sayfada Quarto. Denham'ın adı olmasa da,
Genellikle ona atfedilir. İlk oyunda Majesteleri için bir prolog
Beyaz salondaki horoz çukurunda temsil edildi, bu asilin bir parçası
Majestelerinin aldığı eğlence, 19 Kasım 1660,
Onun lütfu Albemarle Dükü. Mezmurların yeni bir versiyonu
David. Kılık değiştirmeden gerçek Presbiteryen; veya bir karakteri
Presbiteryen yolları ve eylemleri, Londra 1680, foliodaki yarım bir sayfada.
1666 yılında Stealth tarafından basıldı, Octavo'da kesin
Şiirler, bir ressamın dört kopyasında veya her biri
IID Kral Charles'a adanmıştır. Çok satirik olarak yazılmışlardı
1661'de Hollanda Savaşı ile uğraşan birkaç kişiye karşı. Sonunda
Bunlar Clarendon'ın eve taşınmasının başlıklı bir parçasıydı; Ve bundan sonra onun
Epitaph, her ikisi de o kulaka karşı acı refleksler içeriyor. Efendim John
Denham'ın adı bu parçalar içindir, ancak genellikle
Andrew Marvel, Esq tarafından yazılmalıdır; Charles the IID'lerde neşeli bir droll
Parlamentolar, ama çok dürüst, bir bakan bir zamanlar aradığında
Lojmanları, oyu hakkında ona müdahale etmek için onu ortalama olarak buldu
Daireler iki çift merdiven ve göndermek zorunda olsa da
O sabah bir gine ödünç almak için, ancak
Bakan, ama oyunu reddetti. Bu şiirlerin yazıcısı
Keşfedildi, aynı şey için Binli'de durmaya mahkum edildi.

Ahlaki hakkında herhangi bir açıklama yapmamış yazar olmadan tanıştık
Sir John Denham'ın karakteri ve hiçbirinin bahsetmediği gibi erdemleri
Oyun yapmaktan başka bir mengene buluyoruz; göründüğü gibi
Dürüst bağımlısıydı. Onun eserlerinden yargılanabilirsek,
İyi bir adam, kolay bir arkadaş ve tehlike gününde ve
Kargaşa, egemenliğinin ilgisini çekmeyen sadakat.
Şair olarak karakteri iyi biliniyor, en adil tanıklara sahip
onun lehine, dünyanın sesi ve eleştirmenlerin yaptırımı;
Dryden ve Papa onu övüyor ve bunlardan bahsedildiğinde
Yetkililer gereksizdir.

Sir John Denham'ın şiirinin bir örneği olarak seçeceğiz,
Çok sevilen ve hayran arkadaşı Bay Abraham Cowley.

  Yaşlı anne zekâ ve doğa verdi
  Shakespear ve Fletcher sahip oldukları her şey;
  Spencer ve Johnson Art'ta,
  Daha yavaş doğa, başlangıç ​​oldu.
  Ama her ikisi de çok eşit,
  Hiçbiri hangisinin en mutlu payı taşıdığını bilmiyor.
  Ona hiçbir yazar bilinmiyordu,
  Yine de yazdığı şey tamamen kendisiydi:
  Eski altını eritmedi,
  Ben de Ben Johnson ile cesur yaptı.
  Tüm Roma mağazalarını yağmalamak için
  Şairler ve hatipler.
  Horace'ın zekası ve Virgil'in devleti,
  Çalmadı, taklit etti;
  Ve onların görünmesini istiyor,
  Onların kıyafetleri, ama onların cloath'ları giydi.
  O sadece Roma'dan değil, Yunanistan,
  Johnson gibi, Altın Polar'ı getirdi.
  Ve sert bir gale, (flaccus'un söylediği gibi)
  Theban Swan kanatlarını uzatır,
  'Th' aethereal bulutları uçurduğunda,
  Aynı adımda swan doth yükselişimiz:
  Eski Pindar'ın yeni ulaştığı uçuşlar,
  Bu gale üzerindeyken, kanatları gerildi.


[Dipnot 1: Ath. Oxon. Vol. ii.]

[Dipnot 2: Ahşap.]

[Dipnot 3: 2D baskıya önsözde, 1736, 4to.]

       * * * * * *


Thomas Killegrew,

Kral I. Charles ve tımar için onur sayfası olan bir beyefendi
Kral II. kiminle yirmi yıl sürgüne katlandı.
Denizin ötesindeki meskenleri sırasında Fransa, İtalya ve İspanya'yı gördü.
ve Majesteleri tarafından onurlandırıldı, ikamet edenlerin istihdamı
1651 Ağustos'ta gönderilen Venedik Eyaleti. Sürgün sırasında.
Yurtdışında, boş zamanlarını şiir araştırmasına uyguladı ve
Sir John Denham'ın birkaç oyunun kompozisyonu. şık
Way, yazarımızın geri dönüşünde ayetlerin kopyasında dikkat çekiyor.
Venedik Büyükelçiliği.

BEN.

  Bizim sakini Tom,
  Venedik'ten geldi
  Ve devlet adamını arkasından bıraktı.
  Aynı sahada konuşuyor,
  Akıllıca, zengin,
  Ve tam onu ​​terk ettiğin yer, onu buluyorsun.

İi.

  Ama kim olduğunu kim söylüyor,
  Çok arsa olan bir adam,
  Bu yanlış suçlamayı tövbe edebilir;
  Planladım ve Penn'd
  Katılmak için altı oyun,
  Müzakeresinin saçmalık.

Killegrew çok büyük bir mizah adamıydı ve sık sık yönlendirildi
Kral II. Charles, canlı neşe ve drollery ruhuyla. O öyleydi
sık sık mahkemede ve kabul edildiğinde genellikle Kral Charles'a erişebiliyordu
alemdeki ilk akranlara reddedildi. Diğer birçok neşeli
Hikayeler, aşağıdakiler Killegrew ile ilgilidir. Nefret eden II. Charles
Zevk sevdiği kadar iş, genellikle hayal kırıklığına uğratır
Kraliyet varlığını yerine getirirken kefil olmak için konsey,
İşleri mutlaka gecikti ve konseyin birçoğu
Üzerine atılan saygısızlıktan rahatsız oldu: Bir gün oldu
Konsey karşılandı ve Majesteleri beklentisiyle biraz zaman oturmuştu,
Öfkeli olmayan bir adam olan Lauderdale Dükü
bir tutkuyla oda ve yanlışlıkla Killegrew ile bir araya geldi
Kraldan geri saygısız bir şekilde kendini ifade etti: Killegrew onun lütfunu teklif et
sakin, çünkü yüz kiloluk bir bahis koyacaktı,
Majesteleri yarım saatten daha kısa bir sürede konseye gelir. Lauderdale varlık
Biraz ısıtılmış ve Surpon'un etkisi altında, onu
Word;-Killegrew krala gitti ve törensiz ona ne olduğunu söyledi
olmuştu ve ekledi, "Majestelerin Lauderdale'den nefret ettiğini biliyorum,
İşlerinizin gerekliliği sizi O'na karşı sivil davranmaya zorlar;
Şimdi nefret ettiğiniz bir adamdan kurtulursan, konseye gelin
Lauderdale, ödemek yerine sınırsız bir şekilde tedirgin bir adam
Bu bahisde yüz pound kaybedildi, kendini asmayacak ve asla
Seni daha fazla rahatsız et. "Kral bunun kemerliğinden memnun kaldı
gözlem ve cevap verdi, 'Sonra Killegrew olumlu gideceğim'
yaptı.-Aynı şekilde, kralın acı çekmesi üzerine onun
Metresler, fedakarlık edecek kadar büyük bir yükseliş kazanmak için
devletin çıkarları ve en önemli işleri ihmal etmek,
Başka bir Sardanapalus gibi, saatlerini dairelerde boşa harcadı
Bu büyücülerden: Killegrew bir gün dairesine gitti
Bir hacı isterdi, uzun bir yolculuğa eğildi. Kral varlık
Bu olağanüstü froliğe şaşırdım, ona anlamını sordu,
Ve hangi uzak ülkeye gittiği, Killegrew'un açık bir şekilde
Cevaplandı, aradığım ülke, Majesteleri memnun olsun, cehennemdir; Ve
Orada ne yapmalı? Kralı cevaplar mı? Oliver Cromwel'i getirmek için
Böylece, İngiliz işleriyle ilgilenmek için WAG'ı geri döndürdü,
Halefi hiçbirini almaz.-Özellikle gerçeği tespit edemeyiz
bu ilişkilerin, ancak bunların olmadığını iddia edebiliriz.
Kral Charles'ın ne kadar memnun olduğu düşünüldüğünde imkansız
IID. bir şaka ile, ancak şiddetli ve mahkemede bir
Onları geçmesi muhtemel bir insan, uzun sürgününden Killegrew'dan daha fazla
Kral ile ve kişisi hakkında olmak bir tür sözleşme yapmıştı
Prens'in etrafına atılan parlaklığın üzerine
Restorasyon kontrol etmek için yeterli değildi.

Sir John Denham'dan bahsediyor ama altı, yazarımız dokuz oyun yazdı
Seyahatleri ve ikisi Londra'da, aralarında Don Thomaso, iki
Parçalar ve onun papazının düğünü, her zaman iyi hakimler tarafından değerlenecek,
Ve performanslarının en iyisi. Aşağıda onun bir listesi var.
oyunlar.

1. Bellamira'nın hayali veya gölgeler sevgisi, bir tragi-komedi; ilk bölüm
Folio 1663'te basılmış, Venedik'te yazılmış ve Lady Mary'ye adanmış
Villiers, Richmond Düşesi ve Lennox.

2. Bellamira'nın rüyası, ikinci bölüm, Venedik'te yazılmış; basılmış
Folio, Londra 1663 ve Lady Anne Villiers'a adanmış, Kontes
Essex.

3. Cicilia ve Clorinda ya da bir tragi-komedi olan Arms in Silah; ilk bölüm
Folio, Londra, 1663, Turin'de yazılmıştır.

4. Cicilia ve Clorinda, ikinci bölüm, Florence 1651'de yazılmış ve
Sunderland Kontes'i Lady Dorothy Sidney'e adanmış.

5. Folio'da basılmış bir tragi-komedi olan Claracilla, Londra 1663; yazılı
Roma ve kız kardeşi kayınvalidesi Lady Shannon'a adanmış; Bu oyunda ve
Mahkumlar olarak adlandırılan yazardan bir diğeri, Bay Cartwright yazdı
Ayetlerin ustaca bir kopyası.

6. Papaz Düğünü, Folio'da basılmış bir komedi, Londra 1663;
İsviçre'de Basil'de yazılmıştır. Bu oyun eskisinde yeniden canlandı
Tiyatro, Little Lincoln'ün Inn-saha'da ve hepsi kadınlar tarafından harekete geçti; Yeni bir
Prolog ve Epilog, Bayan Mareşal tarafından Man's Cloaths'da konuşulur,
Bay Langbain'in söylediği Covent-Garden Drollery'de basılmıştır.
Bu, bazılarını taşıyan o zamanların çeşitli üretimiydi
dergilerimize benzerlik; Ama hangisi olası olarak şimdi
yazdırın.

7. Folio'da basılmış bir trajedi olan hacı, Londra 1663; yazılı
Paris 1651 yılında ve Carnarvon Kontes'e adanmış.

8. Prenses veya ilk görüşte aşk, bir tragi-komedi, basılmış
Folio, Londra 1663; Napoli'de yazılmış ve yeğenine adanmış olan
Leydi Anne Wentworth, Lord Lovelace'in karısı.

9. Folio'da basılmış bir tragi-komedi olan mahkumlar; Londra 1663; yazılı
Londra'da ve Lady Crompton'a adanmış.

10. Don Thomaso veya iki bölümden oluşan bir komedi olan The Wanderer
Folio, Londra 1663; ve Prens'in fuar ve nazik arkadaşlarına adanmış
Palatine Polexander. Bu oyunun ilk bölümünde yazar
Fletcher'ın The Captain adlı oyunundan birkaç süslemeyi ödünç aldı. O
Ben Johnson ile büyük bir özgürlük kullandı, çünkü sadece karakterler değil
Lopus, ama kelimeler bile Johnson's Fox'tan tekrarlandı,
Volpone Mantua Scoto'yu kabul eder. Yazarımızın inanmıyorum
O kadar çok olduğu için yardımını gizlemek için tasarlandı
Bay Thomas'tan ödünç aldığı kıskançlığa karşı bir şarkıyı kabul edin
Carew, IST Kral Charles'a fincan taşıyıcı ve bir maskede söylendi
Whitehall, Anno 1633. Bu koro, '
Burada, çünkü ilk tasarımda isteğim üzerine yazıldı,
Bayan Cicilia Crofer ve ben arasında,
Sunmak; O zaman onur hizmetçisi. Bu, her bir
İnsan beni çok ünlü bir şiir çalacak kadar aptalca hayal etmeli
bir yazar. ' Bu nedenle yoksunluk yapmakta çok titiz olsaydı
Carew üzerine, şöhreti böyle olan Ben Johnson'dan çok daha fazlası olurdu
Carew'lerden üstün. Tüm bu oyunlar bir ciltte birlikte basıldı
Folio, Londra 1664.

       * * * * * *


Edward Howard, _esq_;

Berkshire Kontu'nun asil ailesinden indi ve
doğumuyla dehasından daha ünlü; Kendini bağımlı etti
Dramatik şiir çalışması ve dört oyun üretti, ancak hayır kazanmadı
herhangi birinin itibarı.

1. Bir komedi olan yeni piyasadaki adam, tiyatro-royal'de hareket etti; Ve
Quarto, Londra 1678'de basılmıştır.

2. altı günlük macera veya bir komedi olan yeni ütopya, kraliyetinde hareket etti
Majestesi, Quarto 1671'de basılmış York Dükü Tiyatrosu. Bu oyun
önsözünde kendisi kabul ettiği için eylemde düşük yaptı;
ve Rochester Kontu, her zamanki virülansı ile bir davetiye yazın
buna karşı; Ancak Bayan Behn, Bay Ravenscroft ve diğer bazı şairler,
ona şefkat almak, yazar tavsiye ayetlerini gönderdi,
bu oyundan önce basıldı ve karşılığında Bayan'a bir pindarique yazıyor
Şiir 1685 koleksiyonunda bastığı Behn.

3. Bir trajedi olan gaspçı, tiyatroda hareket etti ve 1668 basıldı,
Damocles karakterinin için çizildiği söyleniyor
Oliver Cromwel ve oyunun o zamanlara paralel olduğunu.

4. Bir tragi-komedi olan kadınların fethi, Duke's Tiyatrosu 1677'de hareket etti.

Bu oyunların yanı sıra Bay Howard, Octavo'da destansı bir şiir yayınladı,
Rochester Kontu'nun da aynı şekilde ele aldığı İngiliz prensleri olarak adlandırıldı
oldukça şiddetli. Aynı şekilde ona başka bir kitabı da atfedildi
Cicero'nun laelius'unda bir açıklama veya
Arkadaşlık, 8vo basılmış. Çağrılan Dorset Kontu
Cotemporary yazarları, en iyi iyi adam, en kötü Nature Muse,
Bu olağanüstü destanın lanetlenmesine birkaç satır ayırdı
Bay Howard'ın üretimi.

Seyirci, bu destansı parçanın uyumsuzlukla dolu olduğunu gözlemliyor,
Ya da başka bir deyişle, saçmalıklarla doludur. İkisinden alıntı yapıyor
çizgiler,

  Bir kat posta Prens Vortiger vardı,
  Çıplak bir resimden büyüklüğü kazandı.

Çıplak bir adamdan bir ceket kazanmanın saçmalıklarını kim görmez?

Dorset Kontu ona hitap eder;

Bay Edward Howard'a, eşsiz, anlaşılmaz şiiri üzerine
İngiliz Prensleri.

  Hadi, eleştirmenler, cesaret eden bir hata bul,
  Çünkü, bir cadının duası gibi geriye doğru oku,
  'Twill de yapmak; Jestlerini atmayın
  Tüm testlere uyan sağlam saçmalık üzerine.
  Zekâ, Tierce-Claret gibi, ne zaman solmaya başlamıyor,
  İhmal edilen yalanlar ve hiç faydası yok,
  Ancak, tam çürüme mükemmelliğinde,
  Sirke döner ve tekrar oyunda gelir.
  Gerçekten olduğu gibi bir beyin var;
  Süslü yemin solucanı başka ne kalıpta?
  Yine de bir filbert'te sık sık tanıdığım
  Tüm çekirdekler gittiğinde kurtçuklar hayatta kalır.
  Bu benzetme savunmanızda duracak,
  `` Şu anki gibi donuk rogues kazanın ve sonra mantık yazın.
  Stilin aynı, temin ne olursa olsun,
  Biraz sindirim tüm eti balgam haline getirirken.
  O lyes, sevgili Ned, beynini kısır, kısır,
  Vermin gibi derin kibirlerin Carrion'da üremesi.
  Tökezleyen kurucunuz yeşim o kadar yüksek olabilir
  Diğer herhangi bir pegasus uçabilir.
  Böylece donuk yılan balığı nimbler'i çamurda hareket ettirir,
  Tufanın tüm hızlı yarışçılarından daha.
  Alt düşüşe kadar becerikli dalgıçlar olarak,
  Hiç yüzemeyenlerden daha erken,
  Yani yazma yolunda, düşünmeden,
  Batıkta garip bir alacrity var.
  Kendi nat'ral bölümlerinin altında yazıyorsun
  Ve edinilen dulness ve yeni sanatlarla
  Çalışılan saçmalık, nazik okuyucular kalpler.
  Bu nedenle sevgili Ned, benim tavsiyemde,
  Bu kadar yüksek şikayetlerin tercih etmesi gereken eleştirmenler,
  Sanat bir Libeller'e döndüğünüzden beri:
  Sizin yazdıklarına adını veriyorsun;
  Hiç iffet etti ama bu kadar keskin bir şekilde ısırdı mı?

       * * * * * *


Bayan Aphra Behn,

Son çağın ünlü bir şiiri, doğumla nazik bir kadındı,
hayat yazarının dediği gibi, şehrin iyi bir ailesinden
Canterbury. Charles ist's saltanatında doğdu [1], ama hangi yılda
bilinmiyor. Babasının adı, Rab ile ilişkisi olan Johnson'du
Willoughby onu teğmen generalin avantajlı göreviyle meşgul etti
Surinam ve altı ve otuz ada, bir yolculuk yapmak için
Bütün aile, batı-indies'e, o sırada şiirimiz çok
genç. Bay Johnson denizde, pasajında ​​öldü; Ama ailesi
Çok nefis bir yer olan ve bolca bir yer olan Surinam'a geldi
Bayan Behn'in
Açıklama, doğa onu mükemmel bir şekilde işlemek için sanatla birleşmiş gibi görünüyor
Zarif: St.John's Hill adlı o ülkedeki yerleşimi,
İtalya'daki tüm bahçelere, dünyanın tüm dünyasına meydan okudu
Çok keyifli bir girinti. Orada şiirimiz tanıştı
Amerikan Prensi Oroonoko'nun hikayesi ve kişisi ile
Maceralarda çok hissettiren ve zarif bir şekilde tarif ettiği
Bay Southern'in üzerine inşa ettiği bu ismin ünlü romanı
Oroonoko'nun trajedisi, bir kısmı çok eğlenceli ve hareketli,
Doğa için neredeyse çok fazla. Bayan Behn bize kendisinin
o büyük adamı sık sık gördü ve konuşmuştu ve tanık olmuştu
Birçoğu güçlü eylemleri ve bir zamanlar o ve Imoinda onun
Karısı, lojmanlarından bir gün içinde bir saat kıttı; yediklerini
onunla ve yapabileceği her şeyde onları mecbur bıraktığını
onları Romalıların ve büyük adamların hayatlarıyla eğlendirmek
onu şirketi ile büyüledi; Karısını öğretmekle meşgulken
Rahibelerin hikayelerini ilişkilendiren tüm güzel eserleri, metresi,
ve onu gerçek Tanrı'nın bilgisine getirmek için çabalamak. Bu
Oroonoko ve Bayan arasındaki samimiyet Behn, bazı reflekslere neden oldu
Hayatının yazarının zaten alıntılandığı davranışları,
onu aşağıdaki şekilde haklı çıkardı; Burada, diyor ki, ekleyebilirim
Zaten dünyaya verdiği şey için hiçbir şey yok, ama
Bulduğum bazı haksız gerginliklerden bu kasaba hakkında ima edilmiş,
o prens ile ilgili olarak. Onu yakından tanıyordum ve inanıyorum
Benden herhangi bir aşk ilişkisini gizlemezdi, onlardan biri
kendi cinsiyeti, arkadaşlığı ve gizliliği yaşadığı,
Dünyaya, o prens ve
Astraea. Nadiren erdemleri için genel bir değeri vardı ve ne zaman
Sıkıntılarının hikayesini ilişkilendirdi, desdemona ile olabilir.
Shakespear, ağla, zavallı, harika zavallı, asla
bir amour halinde yorumlanabilir; Ayrıca, kalbi çok şiddetli bir şekilde ayarlandı
Imoinda'nın sonsuz cazibesinde, daha fazlası ile sallanmak
Beyaz bir güzelliğin zayıflığı (gözünde); ve Astrea'nın oradaki ilişkileri
şimdiki, onun kırılganlığına izin vermek için ona çok dikkatli bir şekilde göze çarptı
Gençlik, eğer bu yeterince güçlü olsaydı. ' Bu bayanın döndükten sonra
Londra, orada bir tüccar olan Bay Behn ile evlendi, ancak Hollandaca
ekstraksiyon. Bu evlilik ilgisini güçlendiriyor ve belki de
Karakterini restore etmek, ona görünme fırsatı verdi
Mahkemede avantaj. Kral II. Charles'ı verdi. Çok doğru ve hoş
Surinam kolonisinin bir açıklaması, büyük bir görüş tasarladı
yetenekleri ve ona emanet edilecek uygun bir kişinin
Hollanda Savaşı sırasında bazı önemli işlerin yönetimi; Hangi
Flanders'a girmesi ve Antwerp'te ikamet etmesi durumunda. Burada,
Siyasi entrikaları, Hollandalıların oluşturduğu tasarımı keşfetti,
Thames Nehri'ne yelken açmak ve İngiliz gemilerini yakmak
İngiltere mahkemesine iletişim kurduğu liman; Ama o
İstihbarat, iyi topraklanmış olsa da, etkinlikte ortaya çıktığı gibi, sadece olmak
Güldü ve kaydı, diğer tüm devlet düşüncelerini bir kenara bıraktı
işler ve Antwerp'te kaldığı süre boyunca kendini eğlendirdi
o şehirdeki gallantries. Ama bahsettiğimiz gibi keşfetti
Gemilerimizi yakmak için Hollandalıların tasarımı,
Leydi ve okuyucuya, onun tarzının ayrıntılarını vermemek
bunu yapmak. Bu keşfi bir Hollandalı'nın müdahalesiyle yaptı,
hayat yazarı Vander Albert adıyla çağırır. Bir
büyükelçisi veya cinsiyetinin negosiyatörü olağan araçları alamazdı
istihbarat; Çokluk ile karıştırmak ve kabalalarda hareketli
devlet adamlarının, belki de daha etkili olan başka bir şekilde düştü
gözlerinin yanında çalışmak. Bu Vander Albert daha önce ona aşık olmuştu
Bay Behn ile evliliği ve daha erken gelmediğini duymadı
Antwerp, ona bir ziyaret ödediğinden daha; Ve eski bir tekrardan sonra
yeminleri ve hizmeti için ateşli meslekler, onu alması için bastırdı
Ondan, onun yaşamının ve samimiyetinin bazı yadsınamaz kanıtları
Tutku, ödül istemeyeceği ',' Uzun zamana kadar ve
Sadık hizmetler onu hak ettiğine ikna etti. Bu teklif
ülkesinin hizmetindeki şimdiki amacına o kadar uygun ki
kabul etti ve Albert'i bu şekilde çalıştırdı,
Kral için servis edilebilir. 1666 yılının ikinci sonu,
Sözü, özel bir haberci tarafından, bir gün onunla birlikte olacağını
atandı, o sırada ona Cornelius de Wit'i açıkladı.
O ailenin geri kalanıyla birlikte,
İngiliz Milleti ve Turuncu Evi, De Ruyter ile birlikte
Keşiften bahsedilen eyaletler. Bu teklif,
Hollandalı casusların İngiltere'ye verdiği tavsiye,
Tüm deniz hazırlıklarının ihmali, iyi karşılandı ve çözüldü
ne tehlikeli ne de zor bir şey olarak infaz etmek. Albert, bu öneme sahip bir sırrı iletti ve böyle
gerçeğin işaretleri, bundan şüphe edecek yeri yoktu: en kısa sürede
Röportaj sona erdi, sahip olduğu hakkında bir açıklama yaptı
keşfedildi, İngiltere'ye [2].

Ancak Bayan Behn'in Antwerp'teki gallantrliklerini bitiremeyiz.
Biraz daha özel, diğer sevgililer tarafından saldırıya uğradığını bulduğumuz için ve
Bulduğunu düşündüm, masumiyetini korumak için araçlar, ancak hesabı
Kendisinin işlerini orada verdiği, hem mizahi hem de
eğlenceli.

Bir arkadaşa mektupta, 'diğer sevgilim hakkında
iki kez Albert'in yaşı, nay ve toplu, tho 'Albert "
Gördüğünüz Barbary şekli, Van Bruin adıyla onu tanımalısınız,
Ve bana akrabası Albert tarafından tanıştırıldı ve zorunlu tutuldu
Beni yokluğunda, ne para ve diğer şeylerle vermesi için
lütfen komuta etmelisiniz veya fırsatınız olmalıdır. Bu yaşlı adam yoktu
Ben sık sık beni ziyaret etti, ben de benim etkisinden duyulmaya başlamadan
Bu eski Touchwood parçasına gözler; Ama güven yoktu
Bana beni sevdiğini söylemek için ve bildiğin tevazu ortak bir hata değil
vatandaşları. Sık sık bir servet adamı tanıdığını ve
madde, gerçekten yıllar içinde striken olsa da ve bu hesapta değil
Genç bir adam kadar hoş bir şekilde, tutkuyla bana aşıktı ve
kalbimin şimdiye kadar meşgul olup olmadığını bilmek istedi, arkadaşı
eğlendirmemeli, umutlar. Duyduğum için şaşırmış olduğumu söyledim
Albert'in bir arkadaşı bana bir başkası için ilgi duyuyor ve
Aşk bir tutkuydu, duyarlıydım, asla olamazdı
yaşlı adam ve bu amaca çok. Ama tüm bunlar yapmazdı,
Bir veya iki gün bu güzel mektubu ondan aldım. "İşte Bayan Behn
Fransızca yazılan Van Bruin'in mektubunun bir çevirisini ekler,
Ve en saçma bir stilde, ona söyle, sık sık çabaladı
Ona kalbinin fırtınalarını ve kendi ağız ölçeğiyle ortaya çıkar
sevgilerinin duvarları; ama onun gücünden dehşete kapılmış
Tahkimatlar, daha düzenli yaklaşımlar yapması, saldırmak için
onu daha uzak bir mesafede ve önce ne bir mektup bombardımanını deneyin
yapardı; Bu aşk karkasları onun apliklerine atıldı
Gözler, göğsünün ortasına girer, muhafızları yener
isteksizliğinden ve zulmünün dergisini havaya uçurabilir,
bir teslimiyete getirilmeli ve makul şartlar üzerine verilebilir. O zaman
Onu Hint Adaları için yelken altında iyi bir gemi olarak görüyor; Saçları
Flamalar, ön kafalı, gözleri silahları, burnu
dümen. Bir zamanlar omurgasını suyun üstünde görebilmesini ve arzularını diliyor
onun pilotu olmak, iyi bir ibrenin indieslerine yönlendirmek için
Aşk.

Ustaca şiirimiz ona buna gerçekten uygun bir cevap gönderdi
Saçma ve Hollandalı Epistle gibi. O yola çıktığı için onu toplar
Aşk gibi kârsız bir yolculuk ve masrafları mizahi bir şekilde hesaplıyor
Yolculuk; Flamaları için kurdeleler ve davlumbazlar, elmas yüzükler,
Silahları ve savunma silahları, ipekleri için kepçeler ve inci çınağı
Holland, Çim, Cambric, & c. onun arma için.

Bayan Behn bize Albert's'teki Van Bruin ile kendini yönlendirdiğini söylüyor
yokluk, onun tarafından ona zahmetli bir şekilde zahmet etmeye başlayana kadar
adresler, böylece kendisinden kurtulmak için,
Ölümü tehdit edecek kadar öfkeli olan Albert'e tüm ilişki
rakibinin, ama metresi tarafından sakinleşti ve içeriği
Diğerini ihanet için ve evi yasakladı, ama bu
Bayan Behn, 'Nestorian'ım için çok saçma bir sahne üretti
Sevgili Albert'e zemin vermezdi, ama onun kadar yüksekti, meydan okudu
Benim için kokulu ve komik olarak bin şey; Kısacası
Olumlu komutumdan başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi ve
Beni rahatsız edecek daha fazla söz vermedi. Elbette benden düşündüğü gibi, o
gök gürültüsü çarptı, beni sadece evi yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda
tüm adreslerini rakip Albert'e alay; Bir yüzü dolu
umutsuzluktan sadece lojmanlarımdan değil, ertesi gün de gitti
Antwerp'ten, bu kadar korkunç a ile tanıştığı bir yerde kalamıyor
yenmek.'

Hayatının yazarı bize işlerinin daha uzak bir açıklamasını verdi
Onurunu korumaya başladığı Vander Albert ile,
minnettarlığını yaralamadan. Antwerp'te bir kadın vardı
Astraea'nın Albert'in kararsızlığı ve tutarsızlığı konusunda uyarı verildiğinde,
zevkten sonra hiç sevmediğinden emin olmak ve bazen değişti
Bu iddiaya sahip olmadan önce; kendisi bir örnekti;
Albert onunla evlendi ve düğün gecesinde onu terk etti. Bizim
Şiir, bu bayanla tanışma fırsatını yakaladı.
sevgilisi üzerinde dürüst bir numara ve aynı zamanda bir
yaralı kadın. Buna göre Albert ile randevu aldı ve
Adı Catalina olan bayanın onunla buluşması gerektiğine karar verdi
onun yerine. Arsa başarılı oldu ve Catalina
macera, ertesi gece atandı ve aşağıdakiler, sonunda
Hileyi keşfetti ve hem sevgisini hem de tatmin etmeye karar verdi.
Dirent, onun iradesine karşı bile astaea'nın tadını çıkararak. Bu amaçla o
Bayan Behn'in sadaka dışında tuttuğu yaşlı bir nazik kadın rüşvet verdi
Astraea olduğu zaman onun yerindeki gece kutularında trampet
Akşamı kasabadaki bir tüccarın evinde geçiyor. Tüccar
Oğlu ve iki kızı Astraea evinde bekledi; Ve sonuçlandırmak için
Akşam bir Frolick ile neşe, genç beyefendi yapmayı önerdi
yaşlı kadına yatak ve hepsinin mumlarla gelmesi ve
Onları birlikte şaşırtın. Kabul edildiği gibi, yaptılar, ama daha erken değildi
Genç kıvılcım yatağa koydu, ama kendini Ardor ile suçladı,
Ve bir adamın sesi, 'Şimdi seni yakaladım mı, kötü niyetli
Çekme! Şimdi bana herkes için adalet yapana kadar gitmesine izin vermeyeceğim
Yanlış olan sevgimi teklif ettin. ' Şirketin geri kalanı
Astraea'nın yatağında Albert'i bulmak için son derece şaşırmıştı.
Yaşlı kadın ve Albert bunun yerine genç kıvılcımı bulmak için daha az şaşırmadı
Astraea. Sonuç olarak, yaşlı kadın atıldı ve Albert's
Fury, Bayan Behn'in bir sözü tarafından verilen hayal kırıklığıyla
İngiltere'ye gelişinde onunla evlenmek; Ama Albert Hollanda'ya dönüyor
İngiltere'ye yolculuğu için hazırlık yapmak için ateşten öldü
Amsterdam'da [3]. Bu maceradan açıkça ortaya çıkıyor,
Bir Hollandalı'nın sevgiye yeteneğine sahip olmamasının gözlemlenmesi yanlıştır; her ikisi için
Albert ve Nestorian wooer,
adresler.

Antwerp'te bu şekilde biraz zaman geçtikten sonra,
İngiltere için Dunkirk; ve pasajında, kaybolmaya yakındı, çünkü
Kıyıda sürülen gemi, kara gözünde kuruldu, ancak
Kıyıdan teknelerin yardımı, hepsi kurtarıldı; ve Bayan
Londra'ya gelen Behn, hayatının geri kalanını zevke adadı ve
şiir. Üç cilt yanlış şiir yayınlamanın yanı sıra,
On yedi oyun ve bazı tarihler ve romanlar yazdı. O tercüme etti
Fontenelle'nin Oracles tarihi ve dünyaların çoğulluğu
Son olarak çeviri üzerine bir makale ilhak etti ve nesir tercüme etti. .
Oenone's, Epistle -Paris, İngilizce çevirisinde yorum
Ovid'in mektupları Bayan Behn'in; Ünlü aşk mektupları gibi
bir asilzade ve kız kardeşi arasında. Onun zekası ona Bay'ın saygısını kazandı
Dryden, Bay Southern, & c. ve aynı zamanda sevgisi ve adresleri
Birkaç beyefendi, özellikle de
Lycida'nın adı, tutkusunu eşit olarak geri döndürmedi
sıcaklık ve ciddiyet ve rapture ile güzelliğini hayal etti
komuta hakkı vardı.

Bayan. Behn, 16 Nisan 1689'da uzun bir rahatsızlığın ardından öldü ve
Westminster Manastırı manastırına gömüldü. Bırakacağız
Karakterini sergileyin, bazı cotemporaries tarafından çizildiğini bulduğumuz gibi,
ve kendimizin bir sözünü ekleyin. 'Bay Langbain 'hafızasının olacağını düşünüyor
Dramatik şiirin tüm sevgilileri arasında uzun taze olun, olduğu gibi
Yeterince seçkin, sadece tiyatro performansları için değil; Ancak
Hem düzyazı hem de ayette, ona saygı kazanan birkaç parça
Zekâlar arasında neredeyse eşsiz Orinda'nınkine eşit, Bayan
Katherine Phillips. '

Bayan Behn'de sevgilisinin saatine ön ek olan birkaç encomium var;
Geri kalanlar arasında, Virgil Travesty'nin yazarı Bay Charles Cotton, atıyor
Akarının övgüsünde; Çizgiler ama kötü yazar. Ama hepsinden
Bizimle yakından tanışan hayranları Bay Charles Gildon
Şiir, en yüksek encomiumlarla konuşur.

Tarihlerine ve romanlarına adanmış mektuplarında,
kendisi. 'Şiir, zihnin en büyük zevki, begot ve doğdu
zevkle, ama ezildi ve acıyla öldürüldü. Bu refleksyon
dehası bu güçten olan Bayan Behn'e olan hayranlığımızı artırın
hayal kırıklığının ortasında, bir kadının
Onun duygusu ve değeri asla karşılaşmamış olmalı. Ama harika bir
zihin gücü ve düşüncenin emrini,
şirketin ortası ve yine de konuşmanın payına sahip:
Oroonoko ve eserlerinin diğer kısımlarını yazılı olarak gördü
bir kısmı kolay bir stile ve tuhaf bir mutluluk bulacaksınız
düşünmek. Tutkular, özellikle aşktan, metresiydi,
Ve bize o kadar güzel ve hassas dokunuşlar verdi ki, onun adı olmadan
yazarı keşfedebiliriz. ' Bayan Behn'in bu karakterine
çok düzgün eklendi, hayatının yazarı tarafından verilen ve
Anılar, bu kelimelerle.

`` Cömert bir insancıl bir eğilim, tutkulu bir şeydi, çok
onun elinden gelen her şeyde arkadaşlarına hizmet verebilir ve
Bir sakatlıktan daha erken affeder. Zekası, mizahı, iyi doğası vardı
ve yargı. Tüm hoş konuşma sanatlarının metresiydi:
Duygusal bir kadındı ve sonuç olarak bir zevk sevgilisiydi. Benim
kısım onu ​​yakından biliyordum ve hiç görmediğini görmedim
seksimizin tevazu; daha eşcinsel ve özgür olmasına rağmen,
kesin izin verecek. '

Biyografi Brittanica'nın yazarları şiirinin hiçbiri olmadığını söylüyor
en iyisi; ve onun komedileri, mizahsız değil, dolu
en uygunsuz sahneler ve ifadeler. Birincisi ile birlikte
Bu yazarların otoritesine boyun eğme, suçlama kötü kurulmuş,
Dryden'ın kendisinin yaptığı örnekten görünecek
ona bir iltifat; İkincisine gelince, korkarım o kadar iyi olamaz
savundu; Ama onu suçlamaya hazır olanların, onun olduğunu düşünmesine izin verin
Yazmanın veya açlıktan ötürü üzücü bir alternatifti; Zamanın Tadı
yozlaşmış; Ve memnun etmek için yaşayanlar, gerçek bir gözlem,
Yaşamak için lütfen olmalı.

Bayan Behn belki de, herhangi biri kadar, gevşek sahneleri kınadı ve
sıcak açıklamalar; Ancak insan kırılganlığına bir şeyin izin verilmelidir. O
Kendisi aşk tenli, tutkuları yakından hissetti
tanımladığı ve zorunluluk için eklenen bu durum olabilir
Oyunları o oyuncular.

  Astrea'nın nasıl gevşek bir şekilde ilerlediği sahne
  Oldukça kim koyar, tüm karakterler yatar.

Bay Pope'un çizgileridir:

Ve başka bir modern konuşma, sahnenin olduğu zaferler
maruz kaldı, aşağıdakiler var,

  Belki de beceri uzak zamanlar keşfedebilirse,
  Yeni Behn's, yeni Durfey'ler, ancak mağazada kalıyor,
  Belki de, şansın etkilerini kim tahmin edebilir,
  Burada Hunt [4] Mayıs Box ve Mahomet [5] dans edebilir.

Bu yazar, Bayan Behn'in eserleriyle iyi tanışamaz,
onlar ve Durfey yapımları arasında bir karşılaştırma. İşaretler var
Bayan Behn'in en bitmemiş parçasında iyi bir anlayış ve
Bu bayanın bestelerinin en kötüsü Durfey'in
zil. Adil cinsiyetten herhangi birinin değerine sahip olmak memnuniyetsiz
azaltılmış. Bayan Behn, süper prudların elinde yeterince acı çekti,
Yeşlemesini ahlaksızlığa dönüştürmek için barbarlığa sahipti;
Ve zekası ve güzelliği olduğu için, aynı şekilde suçlanmalı
Fuhuş ve dinsizliği.

Dramatik eserleri

1, 2. Rover: Veya, sürgün cavalier. İki bölümde, her iki komedi;
Dük Tiyatrosu'nda hareket etti ve 4to'da basıldı. 1677 ve 1681. Bunlar
Oyunlar Killegrew'ın Don Thomaso'dan büyük ölçüde alınır veya
avare.

3. Bir komedi olan Hollandalı sevgili, Dük Tiyatrosu'nda hareket etti ve basılı
4to, 1673'te. Bu oyunun planı bir İspanyol komedisi üzerine kuruldu
Don Francisco de Las Coveras tarafından yazılan Don Fenise başlıklı.

4. Abdelazer; ya da moor'un intikamı, bir trajedi, dükün
tiyatro ve 4to'da basılmıştır. 1671. Eski bir oyundan alınır
Marlow's, Intitled, Lust's Dominion; ya da şehvetli kraliçe, bir trajedi.

5. Genç Kral; ya da bir tragi-komedi hata, dükün
tiyatro ve 4to'da basılmıştır. 1683'te. Bu oyunun tasarımı çekildi
Alcamenes ve Menalippa'nın hikayesinden, Calprene's Kleopatra'daki.

6. Yuvarlak avlar; Ya da eski bir sebep, bir komedi; hareket etti
Duke's Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1682. Henry'ye adanmıştır
Fitzroy-Grafton Duke.

7. Şehir varisi; veya bir komedi olan Sir Timothy Treatwell; hareket etti
Duke's Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1682'de Henry Earl'e adanmış
Arundel ve Lord Mowbray. Bu oyundaki karakterlerin çoğu
Langbaine'ye göre Massinger's Guardian'dan ödünç alındı ​​ve
Middleton'un Mad World My Ustalarım.

8. Kasaba Fop veya bir komedi olan Sir Timothy Tawdry, Dük'ün
tiyatro ve 4to'da basılmıştır. 1677. Bu oyun bir komedi üzerine kuruldu
Bir George Wilkins tarafından yazılmış, Inforced'in Sefaletleri başlıklı
Evlilik.

9. Yanlış sayı veya eski bir oyun oynamanın yeni bir yolu, bir komedi; harekete geçti
Dük Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1682 Isabella'nın aldatılması
Baca süpürgesi Mollier'in Prectieuse alaylarından ödünç alınır.

10. Şanslı şans; ya da bir alderman pazarlığı, bir komedi,
King's Company ve 4to'da basılmıştır. 1687'de. Hyde'a adanmıştır
Rochester Kontu. Bu oyun eleştirmenler tarafından büyük ölçüde kınandı; bazı
İçindeki olaylar Shirley'in Zevk Leydi'nden ödünç alınıyor.

11. Zorla evlilik; Ya da kıskanç damat, tragi-komedi,
Dük Tiyatrosu'nda oynadı ve 4to, 1671'de basıldı.

12. Sir hasta fantezi; Bir komedi, Dük Tiyatrosu'nda hareket etti ve
4to'da basılmıştır. 1678. Bu oyunun planı ve bazı karakterler,
Özellikle efendim hasta, Moliere'nin Malades'ten ödünç alındı
Hayaller.

13. Dul Ranter; veya Virginia'da pastırma tarihi, bir
Tragi-Komedi, Kralın Şirketi tarafından harekete geçirildi ve 1690 basılı.
Pastırma tarihine sahip olduğundan emin değil; Ama felaket görünüyor
özgür adamının eliyle ölen Cassius'un hikayesi üzerine kuruldu.
Bu oyun, Bayan Behn'in ölümünden sonra arkadaşı bir G.I. tarafından yayınlandı.

14. sahte Courtezan; Ya da bir gece entrikası, bir komedi,
Duke's Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1679. Ünlülere adanmıştır
Ellen Gwyn, Kral Charles IID'nin metresi ve Bayan'dan biri sayılır
Behn'in en iyi oyunları.

15. Ayın İmparatoru, bir saçmalık, Kraliçe Tiyatrosu'nda hareket etti ve
4to basılmış. 1687. Worcester Marquis'e adanmıştır. Arsa
başlık altında Fransızcaya çevrilmiş bir İtalyan parçasından alınır
Harlequin Empereur, Dans Le Monde de la Lune ve Paris'te hareket etti
Seksen gecenin üstünde.

16. Amorous Prens; ya da meraklı kocası, bir komedi,
York Dükü Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1671. Arsa ödünç alındı
Don Quixote'daki meraklı belirsiz romandan.

17. Küçük kardeş; ya da aşk jilt; Bir komedi, sonra yayınlandı
Bay Gildon tarafından ölümü. Albay Henry'nin gerçek bir hikayesinden alındı
Martin ve belli bir bayan.

Bayan Behn'in oyunları, sonuncusu hariç hepsi birlikte yayınlandı
Ciltler 8vo. Ancak 1724'ün baskısı dört cilt 12mo. içermek
küçük kardeş.

Aşağıda romanlarının ve tarihlerinin bir hesabı,

İki cilt 12mo'da mevcuttur. Lond. 1735, 8. baskı, yayınlandı
Bay Charles Gildon tarafından ve Simon Scroop, ESQ'ya adanmış; ki
Yazarımızın yaşam tarihini ve anılarını ön ekledi, yazılı
adil seks tarafından.

1. Oroonoko veya Kraliyet Köle Tarihi: Bu bir
gerçek hikaye, olayları onun ikametgahı sırasında
Surinam. Bay Southern'in bu ismin ünlü oyununu doğurdu;
kimin özveri olarak, Bayan Behn'e olan yükümlülüğünden bahsetmişken
Konu, diyor ki,

`` Sahneye büyük bir komuta vardı ve sık sık merak ettim
En sevdiği kahramanı yeniden canlandırabileceği bir romana gömerdi
O sahnede. Her ikisi de, hiçbir aktörün onu temsil edemeyeceğini düşündü,
Ya da onu temsil edemedi; Ve sonuna inanıyorum, ne zaman
Her zaman söylediğini bir arkadaşından duyduğumu hatırla
Bir hikaye yazdığı bir hikaye. '

2. Fuar jilt; ya da Prens Tarquin ve Miranda'nın amurları. Bu
Aynı şekilde gerçek bir hikayeden türetildiği, büyük bir kısmı
Göz tanığı olduğunu söyler; Ve görmediği şeyi öğrendi
İlgili bazı aktörlerden, Antwerp'in Fransisansları,
Sahnenin atıldığı yer.

3. Rahibe ya da yalancı güzellik, gerçek bir roman.

4. Agnes de Castro'nun tarihi.

5. Sevgilinin saati; ya da sevişme sanatı. M'den alınmıştır.
Bonnecourte'den Le Montre veya saat. Düzgün bir roman değil. A
Leydi, Iris adı altında, sevgilisi Damon'da bulunmayan
Bütününün kadran tabağına bir saat göndermesi gerekiyordu
Bir sevgilinin işi, yirmi dört saat boyunca işaretlendi ve
Ortadaki bir Cupid'in dartına işaret edildi.-

"Böylece saat sekiz, reverie için kabul edilebilir; saat dokuz, tasarım
Bedeni memnun etmek için; Saat on, mektupların okunması & c. "

Damon'dan Iris'e eklenir, davanın bir açıklaması
saat.

6. Kendilerini giymek için bayanın cam görünümlü. Damon varsayılıyor
Iris'e tüm takılarını temsil eden bir cam göndermek için,
yani. şekli, tenli, saç ve c. Bu aynı şekilde değil
Düzgün bir roman, Fransızlardan alınır.

7. Şanslı hata, yeni bir roman.

8. Bantam Kralı Mahkemesi.

9. Siyah hanımın maceraları. Okuyucu,
Çevirilerden Orijinaller, 2D ve 3D tomes'e danışarak
Recueil des parçaları Gallantet, en düzyazı ve ayet. Paris 1684.

Ovid'in Epistles'in İngilizce çevirisinde,
Oenone'un Paris'e olan mektuplarının yorumlanması onun. Önsözde
Bu çalışma Bay Dryden ona bu yakışıklı iltifatı ödüyor.

"Adil seks olan yazarın, yazarın,
Latince değil anlaşıldı; Ama eğer yapmazsa, korkarım bize verdi
Kim utanmak için. "

Transkripsiyonlu bu mektupun bir kısmı, bir örnek alacak
doğrulama.

  Güzel genç deyin, neden sen, böylece ihanet edersin
  Benim kolay inancım ve kalbimi uzaklaştır.
  Biraz mütevazi çobanın seçimi olabilirim,
  O dili duymamış olsaydım, o gözler görülmedi;
  Ve bazı çirkin karyolada, düşük dururken,
  Kırık yeminler ve yeminlerle can attı;
  Tüm gün gölgeli yaylar tarafından sürülerim tuttu,
  Ve bazı dürüst kollarda, geceleri uyudu.
  O zaman, yanlışlarımla desteklenmedi, sen
  Fuar Grecian Kraliçesi'nin sevinçlerinde güvenli.
  Hangi yıldızlar harika yönetiyor? sen değilsin
  Prens oldu, ama sen de yalancıydı. Kronlar ve yalanlar o zaman tutarlı şeyler mi?
  Ve hepsi inançsız olmalı Krallar kim?
  Tanrılar mütevazi doğduğum için prais'dir,
  Ev'n tho 'Paris'imi küçümsüyor.
  Ve daha çok bu şekilde sefil vardı,
  Kraliçe olmaktan, aşkımda dürüst olmayan.


[Dipnot 1: Anılar romanlarına, bir bayan tarafından ön eklendi.]

[Dipnot 2: Memoires Ubi Supra.]

[Dipnot 3: Memoirs Ubi Supra.]

[Dipnot 4: not edilmiş bir boksör.]

[Dipnot 5: Bir Türk, bir tel üzerinde performanslarıyla ünlü,
halat dansı tarzı.]

       * * * * * *


Sir George Etherege,

Charles ve II. James döneminde ünlü bir zekâ. O söyleniyor
eski bir Oxfordshire ailesine inmiş ve
1636 yılı; Eğitiminin bir parçası olduğu düşünülüyor
Cambridge Üniversitesi, ancak genç yaşlarında
Fransa ve sonuç olarak üniversitede uzun süre kalmadı. Üzerine
Dönüş, bir süredir hanlardan birinde belediye yasasını inceledi
Mahkemenin, görünüşe göre, çok az ilerleme kaydetti ve
Şüphesiz Genius'un diğer adamları, onu zevk için terk etti ve eşcinsel
başarılar.

1664 yılında kasaba, ilk performansı için zorlandı.
Komik intikam veya bir küvette aşk başlıklı sahne, yazı
Bizi bildiği gibi, Earl ile tanıştı
yazar tarafından adanmış olan Dorset'in. Bu oyunun şöhreti,
kolay, korunmamış konuşması ve mutlu adresiyle birlikte,
onu dükü gibi önde gelen fikirlerle favori hale getirdi
Buckingham, Sir Charles Sedley, Rochester Kontu, Sir Car Scroop.
Bu cesaretle canlandırılan, 1668'de başka bir komedi getirdi
Sahnede, eğer yapabilseydi; hangisi onu hayır kazandı
daha az alkış ve onun devamı ile
çalışmalar, tiyatro tadı cilalayacak ve canlandıracak ve
Bu tür eğlencelerde, en dikkatli olandan daha az sabit
Cotemporaries, ama zevk ve olmaya çok fazla bağımlıydı
Hiçbir zorunluluktan etkilenmedi, sahneyi ihmal etti ve asla yazmadı
Arkadaşlarının ithalatı tarafından zorlandı. 1676'da onun
The Man of Mode veya Sir Fopling Flutter adlı son komedi geldi.
aşama, en abartılı başarıyla; O zaman bir hizmetçiydi
Dryden'ın bu çok tekil olan güzel Düşesi
'Düşünmediği, genel dirilişte,
Şimdiye kadar daha çekici görünmek için yapılabilir. ' Sir George adanmış
Bu oyun kraliyet metresine,
iltifat. Bu oyunda çizdiği veya modern kullandığı söyleniyor
Cant, çıkarılamaz, bazı cotemporary coxcombs; ve Bay Dryden, içinde
Bir epilog, kişisel şüphesini ortadan kaldırmaya çalıştı
hiciv ve flutter karakterinin alay etmeyi amaçladığını söylüyor
Özellikle hiçbiri, ama bitmiş fopların tüm kardeşliği,
Yeni modaların putperestleri.

Onun sözleri,

  Gerçek Fops Nature'ın çalışmalarına yardım eder ve okula git,
  Yüce Tanrı'nın aptalını dosyalamak ve bitirmek için:
  Yine de hiçbiri efendim fopling, onu ya da onu arayamaz,
  O şövalye, shire ve hepinizi temsil ediyor.

Ancak bu endüstri, kişisel hicivin imptasyonundan kaçınmak için, ama
onu yükseltmeye hizmet etti; Ve kasaba kısa süre sonra orijinalleri buldu
karakterler. Sir Fopling'in bir Hewit için çizildiği söylendi,
O zamanlar, kim görünen, şair alay konusu gibi bir yaratıktı,
Ama belki de, belki de, diğer birçok coxcomb gibi, asla olmazdı
hatırlandı, ama hafızasını ileten bu durum için
gelecek kuşak.

Dorimant karakterinin Earl'ü temsil etmesi gerekiyordu
Rochester, tutarsız, inançsız ve onun içinde belirsiz
Amours; ve aynı şekilde, karışık karakterinde,
Şair, kendisinin bir taslağını ve Bay'ın otoritesinden çıkardı. Sir Fopling'i veya bu komedide başka bir bölüm oynayan Bowman
Yasa'daki kunduracının da gerçek bir
daha önce doğası gereği kursları tarafından, yapamayan kişi
ticaretinden herhangi bir kâr elde etmek için, daha sonra halka büyüdü
Onun sergisi, o kadar çalışkan ve dikkate değer, bir kalabalık çizdi
Ona en iyi müşteriler ve çok gelişen bir esnaf oldu. İkisinden biri
Şair bu karakterleri göstermeyi amaçlıyor, şimdi belirleyemeyiz, ancak
Kesinlikle, kasabanın onları bazı kişilere atfetmesi
ona çok yüksek bir iltifat ödemek; Ve eğer artık kanıtlamazsa, en azından
gösterilen, doğanın yakın taklidi, oluşturan bir güzellik
Bir çizgi roman şairinin en büyük mükemmelliği.

Görünüşe göre yazarımız, bazı eşcinsel savurganlıklara bağımlıydı, örneğin
Oyun ve kadınlarda ve şarapta lisanssız bir hoşgörü getiren
Üzerine bazı hicivli refleksler. Gildon dramatik hayatında
Şairler, bir servetle evlendikten sonra şövalye olduğunu söylüyor; .
Koşulları bunlar: Oyun ve savurganlığı ile vardı,
İşlerini o kadar utandırdı ki, zengin bir dul kadın
onları geri almak; Ama hırslı bir kadın olmak,
onunla evlen, onu bir bayan yapamadıkça,
bir şövalyelik satın alarak yapın; Ve bu bir teselli içinde görünür
Buckingham Dükü'nden Kaptan Julian'a Mektup,
Maç yansıtılır. Bununla ilgili herhangi bir konuyu açıklamamız yok
Bayan, ama Bay Bowman'ın bilgilerinden söyleyebiliriz ki
Bir süre birlikte, ünlü Bayan Barry ile birlikte yaşıyor,
ve onun tarafından bir kızı vardı; 5 veya 6000 l yerleşti. Ona, ama
Genç öldüğünü.

Aynı zekadan da, Sir George'un onun içinde olduğu anlaşılıyor.
kişi, bir adil [1], ince, genteel adamı, ama onun yüzünü şımarttı
İçme ve diğer ingemperance alışkanlıkları ile. Sınır dışı edilmesinde
çok nazik ve saygılı, cömert bir eğilim
Özgür, canlı ve doğal yazma damarı, ona generali edindi
Nazik George ve Easy Etherege'nin karakteri,
Nitelikler, onu Sir Charles Sedley'e kıyasla sık sık buluyoruz. Onun
ve kolay davranış onu York Düşesi'ne tavsiye etti,
II. Kral James'in katılımında. Kraliçe oldu, onu gönderdi
Yurtdışındaki büyükelçi, Gildon, Hamburgh'a; Ama oldukça belirgin,
en azından Ratisbon'da bir bakan o saltanatta olduğunu
1686 yılı, Majesteleri daha sonra olmasa da bu krallığı terk ettiği zamana kadar, ama
Görünüşe göre oradaydı, kendi mektupları tarafından yazdı.
Middleton Kontu.

Bu son komediden sonra, şimdiye kadar yazdığı artık buluşuyoruz.
sahne; Ancak, nesir içinde bazı harfleri korunur,
Tanıdık mektuplardan oluşan bir koleksiyon arasında yayınlandı, John Earl'ün
Rochester; ikisi, Buckingham Dükü'ne gönderilen, özellikle
liyakat, hem dönüşlerin kemeri hem de
gözlemler. Lordship'e bazı mizahi bir açıklama verir
Almanlar, aşırı sarhoşlukları; Ploding aptallıkları ve
ostenif dilsizlik; O bölümde arkadaşı olmadığından şikayet ediyor
Dünyanın, Sir Charles Sedleys, ne Buckinghams ve hala
daha da kötüsü, bir metresin mutluluğundan bile yoksun bırakıldı, çünkü kadınlar
Orada, çok nazik ve ilişkileri tarafından çok dar bir şekilde izleniyor diyor,
bir entrika gerçekleştirme olasılığı yoktur. O bahsediyor,
Ancak, bir Fransız bayanla evlenen bir Mösyö Hoffman,
çok harikaydı ve Bay Hoffman'ın varlığının calamitous kazasından sonra
boğuldu, dul kadının kederini ve yöntemleri hoş bir şekilde tanımlıyor
Başarılı olduğu bir girişimde üzüntüsünü kaldırmayı aldı.
Bu iki harf, Etherege'nin gerçek karakterini ve
gönderildikleri asil kişinin
Libertinler, pratikte olduğu gibi spekülasyonlarda. Yazarımızın diğer kompozisyonlarına gelince, esas olarak
Küçük havadar sonnetler, akıllı lambalar ve pürüzsüz panyrics. Hepimiz
burada belirtilenden daha fazlası ile tanıştım, yazısında düzyazı,
Kısa bir parça, diyette sevinçli bir açıklama başlıklı
Ratisbon, Şövalye, Sir George Etherege tarafından gerçekleştirildi, orada ikamet ediyor
Prensin Doğuşu Vesilesiyle Büyük Britanya Majesteleri
Galler; Kendinden bir mektupta, Savoy 1688'de basılmıştır. Ne zaman bizim
Yazar öldü, hayatının yazarları çok eksikti; Haddelemek
Devrimden sonra efendisini Fransa'ya kadar takip ettiğini söylüyor ve
Orada öldü, ya da İngiltere'ye gelmesinden çok kısa bir süre sonra. Ancak
Bir rapor vardı (diyelim biyografinin yazarları. Brit.
ustaca bir beyefendiden alındı) 'Sir George'un
Ratisbon'da şanssız bir kaza ile zamansız ölüm, çünkü
Bazı şirketlere oradaki evinde liberal bir eğlence ile davrandı,
bardağını çok özgürce aldığında ve büyük bir
Konuklarını ayrıldıklarında beklerken çok ileri şikayet, şikayet,
Olduğu gibi kızardı, merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve boynunu kırdı ve böylece
Şehit düştü. '

Yazarımızın daha az şiirlerinden biri,
Şiirlerini okuduktan sonra ve
Çok zarif bir panegyric sayılır, sonucunu vereceğiz
bir örnek olarak.

  Biz, övgünüz, prova yapmaya çalışırken,
  Mütevazi ayetimizde bu büyük görevi ödeyin;
  Şimdi öfkenizi haklı olarak hareket ettirebilir,
  Cennet gibi onları affet ve onları da kabul et.
  Ama yapamayacağımız, cesur kahramanın ödüyor,
  Yükseltmeye çalıştığımız anıtları inşa eder;
  Çağlardan sonra bilinir,
  Ölümsüz şöhretinizi kendi başına kaydederken:
  Yani bir sanatçı nadir güzellik çektiğinde,
  Hem orada merak ediyoruz, hem de alkışlarımız.
  Onun yeteneği, zamandan itibaren görkemli Dame'i güvence altına alıyor
  Ve kendini şöhretinde ölümsüz yapar.

Şarkılarının yanı sıra, küçük panjyrik şiirler ve sonnetler, iki yazdı
Kralın metreslerinden biri olan Nell Gwyn'e karşı hicivler
Aralarında bir kavganın nasıl gerçekleştiğine dair bir açıklama yok; One Madam denir
Nelly'nin şikayeti, başlangıç,

  Eğer Sylla'nın hayaleti kanlı kediyi başlatırsa.

Diğerine zevk bayan denir; Kafadaki argümanı
ilk satırın olduğu gibi,

  Nelly'nin hayatı gerçekten Shewn.

Sir George, en azından en azından bir rahatlık, zevk ve zenginlik hayatı geçirdi
Asla uzun, ne de çok şey yoktu. Sahip görünüyor gibi görünüyor
Komedi için mükemmel bir dönüşe sahip olmak ve çok
Cezayete bir diyalogda mutlu. Onun bilgin olduğunun kanıtı yok,
ve bir şair yapmaktan ziyade doğdu. Kınamadan kaçmadı
eleştirmenler; Çünkü eserleri çok gevşek ve ruhsatlı,
Onları genç, korumasız zihinler için tehlikeli hale getirin: Ve bu hesapta bizim
Esprili yazar, gerçekten de,
Erdemli ve insanlığın ayık bir parçası.


[Dipnot 1: Biogr. Brit. P. 1844.]

       * * * * * *


Hayatı

William Mountford.

Oyuncu olarak çok seçkin olan bu beyefendi doğdu
1659 yılı, ama hangi ailemizden daha uzakta, bundan daha uzakta
Onlar Staffordshire idi; Bay'ın olağanüstü koşulları
Mountford'un ölümü, yapabileceğinden daha fazla dikkat çekti
aksi takdirde vardı; Ve bir şair olarak çok önemli olmasa da,
Yine de bir aktör olarak büyük bir seçkindi. Bay Cibber, özür dilemesinde
kendi hayatı, en büyük saygıyla bahsetti ve onu
Güçlü hayranlık ile karakter. Belirtildikten sonra
Kynaston, Sandford ve c. Böylece konuşuyor
Mountford. 'O uzun boylu, iyi yapılmış, adil ve hoş bir
Boyu, sesi açık, dolu ve melodik; Trajedide o
hafızamdaki en etkileyici sevgililer; Adreslerinin dirençsiz
Sözlerinin çok tonundan tavsiye,
Dryden'ın dediği gibi, böyle bir yumuşaklık,

  -'Tüylü kar pulları gibi,
  `` Düşürken eridiler.

Bütün bunlar özellikle Alexander'ın o sahnesinde doğruladı.
Kahraman, geçmişinin affı için kendisini statira'nın ayaklarına atar
Sadakatsizlikler. Orada büyük, ihaleyi, tövbeyi gördük,
umutsuzluk, taşınan ve sevimli, en yüksek mükemmellikte.
Komedide, güzel beyefendi dediğimiz şeye en gerçek hayatı verdi;
Ruhu, ahlakla cilalandığı için daha parlak parladı. Sahnede
varlıktan kaynaklanan saygıyı asla kırmadı
Eşit veya üstün karakterlere sahip, daha düşük aktörler onları oynadı; O
Sahneyi doldurdu, başkalarından önce baştan çıkararak ve geçerek değil veya
eylemlerini rahatsız etmek, ama onları doğru ve ustaca aşarak
doğanın dokunuşları; nokta olmadığı sürece asla kendi jestine gülmedi
Raillery'nin bir başkasına ihtiyaç duyması; Belirli bir yeteneği vardı
Bons Mots ve Repartees'e hayat verirken; Şairin zekası görünüyordu
her zaman ondan gelmek ve ondan daha fazla zekâ
onu teslim etmenin parlak bir tarzı; Kendinden iyi bir payı vardı,
Ya da ona eşit olan, çok canlı bir mizah hoşnesi, ne zaman
Bunların her ikisi de sahnede ellerine düştü, o
Onları denetçilerinin en yüksek zevkine. Kabul edilebilir olan
onun için doğal, gezginin bu çözünür karakterinde bile, o
Suçluluğu Vice'ten yıkamış gibi görünüyordu ve takılar ve liyakat verdi;
çünkü bu tür karakterleri çizmek şaire bir sitem olabilir, değil
Sadece cezasız, ancak ödüllendirilmiş, aktörün yine de olması için izin verilebilir.
mükemmel performansında övgü; Ve bu bir ayrımdı.
Bu komedi Whitehall, Kral William'ın Kraliçe Mary'de harekete geçtiğinde
Mountford lehine yapmaktan memnuniyet duyuyordu.
oyunun onaylanmaması; düşünce ile yükseltildi
bir bayan tarafından yazılmış, yani. Bayan Behn, daha fazlası
Alçakgönüllülük beklenmiş olabilir.

`` Tüm bunların yanı sıra, dehasında çok az sermaye vardı
Aktörler, belki de herhangi bir eklemeyi düşündüler.
ulaşmayı liyakat edin; Tamamen kendini değiştirebilirdi, bir kerede
Temel, boşuna, kaba, canlı coxcomb için duyu adamını atın,
sahte, gösterişli taklitçi ve kendi yeterliliğinin dupe;
Bundan, Sparkish karakterinde keyifli bir örnek verdi.
Wycherley'nin Ülke Karısı: Sir Courtly Nice, Crown tarafından, onun
Mükemmellik hala daha büyüktü; Orada tüm adamı, sesi, mien ve
Jest, artık Mountford değil, başka bir kişi idi; Orada,
tatsız, yumuşak medeniyet, zarif ve resmi Mien, Dowling
sesin incelikleri, adresinin görkemli düzlüğü ve boş
Tutumlarının saygınlığı, o kadar güzel bir şekilde gözlemlendi ki, o olmasaydı
Bir doğa meselesi, kararını tutmasaydı, çünkü
kendi üzerine centinel, kullandığı şeyin en az benzerliğini kabul etmemek
Olmak, performansının herhangi bir bölümüne girmek için,
çok tamamladım. '

Bay Cibber ayrıca, eğer ölümünden birkaç yıl sonra
Mountford, bu bölümlerde kendisi başarılı oldu, kabul ediyor
adil fikirden aldığı avantajlar ve güçlü
Mountford'un onları harekete geçirdiği izlenimler. ' Hatırlanmış mıydı (diyor ki
O) onları ilk denediğimde, kusurlarım daha kolay olurdu
keşfedildi ve sonuç olarak onlardaki elverişli resepsiyonum
Çok fazla ve adil bir şekilde azaldı. Hatırlanabilirse, ne kadar
Ses ve insanda benden avantajı vardı, burada olamazdım
etkilenen bir alçakgönüllülükten veya mükemmelliğini aşırı değerlendirmekten şüphelenilen; O için
açık, karşı bir tenor söylendi ve melodik, çileden bir boğaz vardı,
Bu yapamadı ama Sir Courtly'nin son sahnesini nadiren yola koydu
Mutluluk, ne yazık ki! sadece zayıflıkla mücadele edebilir
mazeretler ve iyi bir şarkıcının gerçek güvenini, kusurları altında
En azından sadece seni gösterebilecek bir sahte ve çığlık atan tiz.
Yaptığım şey, doğa benim için daha elverişli olsaydı. '

Bu, Bay Cibber'in eskiden yaptığı sevimli temsil
favori ve tiyatro mükemmelliklerindeki kararı her zaman
tartışmasız. Ancak bu bitmiş sanatçı,
üzerine yaptığı büyük figürden ortaya çıkacak avantajlar
Sahne.

Yaşının 33. yılında, bir suikastçının eliyle düştü,
Korkak onu öldürdü ve adaletten kaydı. Tahmin ettiğimiz gibi olmayacak
en çok materyali tanımak için okuyucuyu memnun etmek
Bu olayla ilgili koşullar, buraya postalayız.
Bu cinayet için dizilmiş olan Lord Mohun'un yargılanmasında ortaya çıkıyor,
ve akranları tarafından beraat etti. Lord Mohun, iyi biliniyor, bir adamdı
Gevşek ahlak, ahlaksız bir ruh ve kısacası,
Başlıkları. Temper ve eğilimi gerçek bir gözlemdir.
Bir adam, tuttuğu şirket tarafından herhangi birinden daha doğru bir şekilde bilinebilir
İnsan Kalbini Okumanın Diğer Araçları: Lord Mohun,
Bir Kaptan Hill, skandal ahlak adamı ile büyük yakınlık ve
aşağılık yaşam ve bu adama çok düşkündü, görünüşe göre doğa
harika bir boğaz olmak için harika bir şekilde oluşmuştu,
ve en çok ceza zevklerini teşvik etmek için bir parti oldu.

Bu katil uzun zamandır Bayan Bracegirdle için bir tutku yaratmıştı, bu yüzden
İyi bilinen, mükemmel bir oyuncu olarak ve yıllar önce ölen,
onu belirli bir açıklamanın gereksiz olacağını; onun
Tutku, düşünmeyen Bayan Bracegirdle tarafından küçümseme ile reddedildi
sahip olduğu gibi bir kalp. Onunla hor görme
Kullanılmış Kaptan Hill kızgınlığını ateşledi; Kendini bir olduğu için değer verdi
beyefendi ve ordudaki bir subay ve bir hakkı olduğunu düşündü
Bir aktrisin kalbine zafer kazanan ilk başlangıç; Ama bunda o
Kendini sefil bir şekilde yanlış buldu: hor göremeyen Hill
Bayan Bracegirdle tarafından onu çekti, isteksizliğinin devam etmesi gerektiğini düşündü
daha önce kalbini meşgul etmekten daha tercih edilen bir sevgiliye;
Ve Bay Mountford evli bir adam olmasına rağmen, onu kıskandı,
Muhtemelen, başka hiçbir nedenden, gözlemlediğinden daha fazla
Bay Mountford ona davranır ve sık sık birlikte oynarlar.
aynı sahne. Bu şüphede onaylandı, yeniden canlandırılmaya karar verdi
Mountford ve Bayan Bracegirdle'a nazik yollarla sahip olamadığı için,
Şiddete başvurmaya karar verdi ve bazı ruffiansları işe aldı
Onu götürmesine yardım et. Bu şemadaki baş suç ortağı
Lord Mohun, niyetini ilettiği ve kiminiz kabul ettiği
onunla birlikte. Bu amaçla bir akşam atadılar, bir
Asker sayısı ve bir koç ve oyun evine gitti
Bayan Bracegirdle'ı bul, ama o gecenin oyununda hiçbir rolü yok,
eve gelmedi. Sonra gittiğini zeka aldılar
Annesi, Drury-Lane'deki bir Bayan Page'da sup atacak; o onlar
Bayan Bracegirdle'ın gelmesi beklentisiyle gitti ve görevlerini düzeltti
Dışarıda, planlarını ona karşı yürütmeyi amaçladıklarında. O
Sonunda ortaya çıktı, annesi ve Bay Page ile birlikte: İkisi
Maceracılar, ellerini koyan işe alınan Bravo'larına bir işaret yaptılar.
Bayan Bracegirdle: Ama kollarını beline atan annesi,
Hemen onu antrenöre sokmalarını engelliyor ve Bay Sayfa yardım çağırmak için zaman kazanma, girişimleri hayal kırıklığına uğradı ve
Bayan Bracegirdle, annesi ve Bay Page güvenli bir şekilde ona aktarıldı
Strand'daki Howard-Street'te kendi evi. Lord Mohnn ve Hill, öfkeli
Bu hayal kırıklığıyla, çözüldü, çünkü birinde başarısız oldukları için
Tasarımlarının bir kısmı, henüz bir başkasını deneyeceklerdi; Ve o gece
Bay Mountford'a karşı intikam sözü verdi.

Bay Mountford'un yaşadığı sokağa gittiler ve orada bekle
Onun için: yaşlı Bayan Bracegirdle ve onları duymuş olan başka bir nazik kadın
Karısını arzu etmek için evine gönderilen Bay Mountford'a karşı yemin intikamı
Tehlikesini bildirmek ve o gece eve gelmemesi konusunda uyarmak için,
Ama şanssız bir şekilde haberci Bayan Mountford'un gönderdiği hiçbir haberci onu bulamadı:
Kaptan Hill ve Lord Mohun kılıçlarıyla sokaklarda geçit töreni yaptı
çizilmiş; Ve saat bunun nedeniyle ilgili soruşturma yaptığında,
Mohun, alemin bir akran olduğunu ve dokunmaya cesaret ettiğini söyledi.
onun tehlikesinde; Bu tehditten korkuyor, gece ofisi,
Onları müstakil bıraktı ve turlarına gitti. Gece yarısına doğru Bay Bay
Mountford, kendi evine eve gitmek çok dostça bir şekilde selamlandı
Lord Mohun tarafından; Ve efendisi hiçbir iz taşımıyor gibi göründüğü için
davranışına kızgınlık, ona nasıl geldiğini sorma özgürlüğünü kullandı
O gecenin o saatinde mi? Lordship'in cevap verdiğini sorarak
Kadının ilişkisini duymamış mıydı? Mountford hangi kadına sordu? ile
Bayan Bracegirdle'a cevap verdi; Umarım, diyor ki, efendim, sen değilsin
Bay Hill'i Bayan Bracegirdle'a yönelik girişiminde teşvik edin; Ancak
benim için bir endişe kaynağı değil; Bu kelimeleri söylediğinde, Hill, arkasında
Sırtı, ona kafasına ve Bay'dan önce biraz umutsuz darbeler verdi.
Mountford'un çizmek ve savunmasına dayanmak için zamanı vardı, temelde onu çalıştırdı
bedenden ve kaçışını yaptı; cinayet alarmı veriliyor,
Konsol, o tepeyi duyduktan sonra Lord Mohun'u ele geçirdi
büyük memnuniyeti dile getirdi ve asıldığını umursamadığını söyledi
Onun için: Hicks'in salonunda kanıtlar incelendiğinde, bir Bay
Bay Mountford'a katılan Bencroft, Bay Mountford'un ilan ettiğine yemin etti
O'na ölmekte olan bir adam olarak, Lord Mohun ile konuşurken, tepe
Sol eliyle ve sağ eliyle onu vurdu.
Vücut, kılıcını çizmek için zamanım olmadan önce.

Böylece talihsiz Mountford'a bir suikastçının eliyle düştü
ona herhangi bir provokasyon verdikten sonra; Kendi kıskançlığının sahip olduğu olanı kurtar
yükseltilmiş ve Mountford'a makul bir şekilde empoze edilemez
suç.

Lord Mohun, daha önce gözlemlediğimiz gibi, yargılandı ve tarafından beraat etti
akranları; Görünmediği gibi, Hill'e hemen yardım etti,
cinayeti sürdürerek ya da daha önce uyumlu olduklarını; tho için
Mountford'a karşı intikam yemin ettikleri duyuldu, Murter kelimesi
hiç bahsetmedim. Ancak, Lord Mohun'un çok açık görünüyor,
Aktif değilse, henüz Muther'e aksesuardı; Ve suçu olsaydı
yüksek ihanet, ona karşı ortaya çıkan kanıtların yarısı olabilir,
Başına mal olmak için yeterliydi. Bu asilzade kendisi öldürüldü
Sonunda Hamilton Dükü ile bir düelloda. [1]

Bay Mountford, aktör olarak olağanüstü yeteneklerinin yanı sıra yazar
aşağıdaki dramatik parçalardan.

1. yaralı sevgililer veya hırslı baba, bir trajedi,
Tiyatro-Royal 1688, Arran'ın James Earl'ına adanmış, oğlu dükünün
Hamilton.

2. Bir tragi-komedi olan başarılı yabancılar, tiyatroda hareket etti
1690; Lord Wharton'a adanmış. Arsa rakipten alınmıştır
Kardeşler, Scarron'un romanlarında.

3. Bir komedi olan Greenwich-Park, Theatre-Royal 1691'de hareket etti; özel
Essex'in Algernon Earl'ü.

Bunların yanı sıra, Dr. Faustus'un hayatını ve ölümünü bir saçmalık haline getirdi,
Harlequin ve Scaramouch'un mizahları ile harekete geçti.
Kraliçe Tiyatrosu Dorset Garden ve tiyatroda canlandı
Lincoln's-inn-saha 1697.

Bay Mountford, dağılmış birçok prolog ve epilog yazdı
Dryden's Miscellanies; Ve aynı şekilde birkaç şarkı. O var gibi görünüyor
bir şık bir dahi ve hoş bir mizah şıkına sahipti.-
1692 yılında öldürüldü; ve St. Clement Danes'e gömüldü.


[Dipnot 1: Lord Mohun ve
Duke (ancak parti önerileri ile geliştirilebilir) bir hukuk davasıydı
Bu asiller arasında, Macclesfield Earl'ün bir kısmı nedeniyle
Bay Savage'ın varisi olacağı emlak, annesi değildi.
O Earl'den tasarlanmış boşanmasını kolaylaştırın (hoş bir manzara ile
büyük servetinin ona restore edilmesi ve daha az hoş değil
rahatsız edici bir kocadan kurtulma olasılığı) mutsuz ilan etti
Savage gayri meşru olmak ve o zaman Earl Rivers'ın doğal oğlu. İle ilgili
Bu daha uzak bildirim Savage'ın hayatında alınacak.]

       * * * * * *


Thomas Shadwell.

Bu ünlü şair Laureat,
Staffordshire; en büyük şubesi orada bir mülkten hoşlanıyor
YEND başına beş yüz pound. 1640 yılında doğdu
Norfolk'taki Stanton-Hall, babasının bir koltuğu ve Caius'ta eğitim gördü
Babasının benzer şekilde yetiştirildiği Cambridge [1] 'de kolej; Ve
daha sonra yasayı incelemek için Orta Tapınağa yerleştirilir; nerede
Biraz zaman geçirdi, yurtdışına seyahat etti. Eve döndükten sonra oldu
en ünlü zekâ insanlarıyla tanıştı ve seçkin
kalite, o yaşta; şiir ve kibar'a çok bağımlıydı
edebiyat, onun için kolay olmadığını, hiç şüphesiz yerli
aynı başarılar için zevk, bunlardan kaçınmak için
Moda çalışmalar ve o zamanların eğlence. Kendini uyguladı
esas olarak önemli olduğu dramatik bir yazı türüne
başarı. Devrimde, çok sıcak bir şekilde benimseyen Bay Dryden
karşıt ilgi, şair Laureat'in yerinden yoksun bırakıldı ve
Bay Shadwell onu başardı, hangi istihdamla
ölüm. Bay Shadwell,
onu ve Dryden ile onu tutan kavga
en büyük aşağılama. Bay'ın nedeni ne olduğunu keşfedemeyiz
Dryden'in Shadwell'e karşı isteksizliği veya bu kavganın nasıl başladığı sürece
Bay Shadwell'e körüklenen boş defne tarafından vesilesiyle: ama
kesin olan, birincisi kızgınlığını ciddi şekilde kovuşturdu ve
Mac flecknoe, antagonistini hiçbire şöyle aktardı.
avantajlı ışık. Isırması hicivin doğasıdır, ama
her zaman doğru değil: Bay
Dryden, Shadwell'i biraz acımasızca tedavi etti ve
hicivi daha keskin hale getirmek için gerçeği ihlal etti. Parçada diyor
yukarıda belirtilen,

  Diğerleri bir aziz anlamına gelir,
  Fakat Shadwell asla anlamsız.

Bu kesinlikle doğru değil. Birçoğunun lehine yüksek yetkililer var
komedilerinin ve çağın en iyi zekâları
Onlar: İçlerinde güzel mizah vuruşları var, karakterler genellikle
orijinal, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve iyi sürdürülmüş; buna ek, sahip olduğu
Akla gelebilecek ve bazen üretilen en büyük keşif gezisi
Bir aydan daha kısa bir sürede bir oyun. Shadwell, Rochester'ın göründüğü gibi
Şairlerin oturumu, Otway ile büyük bir favoriydi ve onlar
birlikte yaşadı, belki de
Dryden, Otway için çok fazla hor görüyor; hangi soğutucu
Yargı onu asla yapmaya yönlendiremezdi.

Bay Shadwell, 19 Aralık 1692'de elli ikinci yılda öldü
anıtı üzerine yazıt tarafından bilgilendirildiğimiz gibi
Westminster Abbey; O tarihte bazı hatalar olabilir; onun için
Dr. Nicholas tarafından vaaz edilen cenaze vaazının başlık sayfasında söylendi
Brady, 24 Kasım'da Chelsea'ye müdahale ettiğini,
yıl. Bu vaaz 1693'te Quarto'da yayınlandı ve içinde Dr. Brady
Bize, 'Yazarımızın' büyük dürüstlük ve dürüstlükte bir adam olduğunu söyler.
Sözünde dokunulmaz bir sadakat ve sıkılık, değiştirilemez
Nerede olursa olsun arkadaşlık ve ne kadar dünya belki de
Onun içinde yanılıyor, birçok kişiden çok daha derin bir din duygusu vardı.
daha fazlasını taklit etti. Doğal ve edinilmiş yetenekleri,
Dr. onu bilen ve onunla sohbet eden herkes için çok sevimli hale getirdi,
Süs olan ve bir
tam beyefendi; Onun düşmanları, eğer şimdi kalırsa,
Ona bu karakteri ver, en azından onu benim kadar iyi tanıyorlarsa
yaptı.-Ölümü onu aniden ele geçirdi, ama hazırlıksız olamazdı
Belli bilgime göre asla bir doz afyon almadı, ama o
Ciddiyetle kendisini dua ederek Tanrı'ya tavsiye etti. '

Bazı kişiler o zaman Lord Chamberlain'e çağırdığında,
defne için daha iyi iddiaları olan yazarlar; efendisi cevapladı,
Bir şair Shadwell'in ne kadar büyük olabileceğini söylemedi, ama
Elbette dürüst bir adamdı. '

Dramatik eserlerinin yanı sıra birkaç şiir daha yazdı; .
Şefi Orange Prensi'ndeki tebrik şiiri
İngiltere'ye geliyor; Kraliçe Mary'de bir diğeri; 10'uncu çevirisi
Juvenal hiciv, & c. Shadwell komedilerindeki Ben Johnson'ı taklit etti,
ve onu mükemmellik modeli olarak önerdi, ne derece başarı ile
Belirlemek için bizi ele almayacağız, ancak bir hesap vermeye devam edeceğiz
oyunlarının.

1. Somurtkan sevenler ya da bir komedi; Dükün
Tiyatro, Newcastle William Düküne adanmış: Özveri tarihli
1 Eylül 1668.

2. Mizahçı, bir komedi; Kraliyet en yüksek hizmetçileri tarafından harekete geçti,
Newcastle Margaret Düşesi'ne adanmıştır.

3. Kraliyet Çoban, Tragi-Komedi; York Dükü tarafından harekete geçti
Londra 1669'da Quarto'da basılan hizmetçiler. Bu oyun başlangıçta
Devonshire'dan Bay Fountain tarafından yazıldı, ancak Bay tarafından değiştirildi
Shadwell.

4. Bir komedi olan Virtuoso; Dük Tiyatrosu'nda oynadı,
Londra 1676, Quarto'da, Newcastle Dükü'ne adanmış.

Bay Langbaine, hiçbir bedenin bu oyunu inkar etmeyeceğini gözlemliyor.
alkış; En azından biliyorum ki, Oxford Üniversitesi,
Yetkili komedi hakimlerine, özellikle de karakterlere izin verilebilir.
Sir Nicholas Gimcrack ve Sir resmi önemsiz, alkışladı. Ve hayır gibi
İnsan, bu tür taklitçilerin zayıflıklarını buna hiç taahhüt etti
Bay Shadwell'den önce bir tür bilgi, yani Johnson'ın zamanından beri hiçbiri,
Hiç çok farklı mizah karakteri ve böyle bir başarıyla çizdi.

5. Pysche, bir trajedi; Londra'da basılmış Dük Tiyatrosu'nda oynadı
1675 4to'da ve Monmouth Dükü'ne adanmıştır. Önsözde
Bize, bu oyunun beş hafta içinde yazıldığını söyleyin.

6. Libertine, bir trajedi; Kraliyet Ekselansları'nın hizmetkarları tarafından harekete geçti,
Londra 1676'da, Quarto'da basılmış ve Dük'e adanmış
Newcastle. Önsözde Bay Shadwell, hikayenin
Bu oyunun ipucunu aldı, İspanya'nın her yerinde ünlü, İtalya,
ve Fransa. İlk olarak bir İspanyol oyunda kullanıldı, İspanyollar
Bu oyunda temsil edildiği gibi böyle kısır bir İspanyol geleneği;
Onlardan İtalyan komedyenler aldı; Fransızlar ödünç aldı
Onları ve hikaye üzerinde dört birkaç oyun yapıldı.

7. Bir komedi Epsom Wells; Dük Tiyatrosu'nda rol aldı; Londra'da basılmış
1676, 4to'da ve Newcastle Dükü'ne adanmış. Bay Langbaine
diyor ki, bu çok yönlü ve o kadar doğru bir komedi, hatta
Milletimizin zekasına genel olarak sahip olmayan yabancılar,
son derece övgüde bulundu.

8. Manhater Atina Timon tarihi; Dükün
Tiyatro, Londra 1678'de 4to'da basılmıştır. George'a olan bağlılığında
Buckingham Dükü, bu oyunun başlangıçta olduğunu gözlemliyor
Hiç yapmayan Shakespear'lar,
Bu; Yine de gerçekten söyleyebilirim, bunu bir oyuna dönüştürdüm.

9. Bir komedi olan cimri; tiyatro kraliyetinde hareket etti, adanmış
Dorset Kontu. Yazarımızın gözlemlediği önsözde,
Moliere'nin L'Avare'sinden temeli.

10. Gerçek bir dul, bir komedi; Dük Tiyatrosu'nda oynadı, basılmış
1679, 4to'da, Sir Charles Sidley'e adanmıştır. Prolog yazıldı
Bay Dryden tarafından; Şu anda arkadaşlık içinde yaşadılar.

11. Lancashire cadıları ve Teague O Divelly, İrlandalı rahip,
komedi; Londra 1682'de basılan Duke's Tiyatrosu'nda oynadı.
parçasını doğruladığı bu oyunun uzun bir önsözü var
Kilise ve kutsal düzene yansıtma suçlaması. O
büyülü kısım için özür diler ve umutları olmadığını gözlemler
en çok cadılarını yaratan fantezi içinde shakespear eşitlemek
hayal gücünün bir parçası; hangi fakültede hiç kimse mükemmelleşmedi LED
O ve bu nedenle, benimkini otoriteden almaya karar veriyorum.

12. Bir komedi olan kadın kaptanı; Kraliyet Ekselansları'nın hizmetkarları tarafından hareket etti.

13. Bir komedi olan Alsatia Squire; Majestelerinin hizmetkarları tarafından harekete geçti,
Londra 1688'de 4to'da basılmıştır. ve Dorset Kontu'na adanmış ve
Middlesex.

14. Bury-Fair, bir komedi; Majestelerinin hizmetkarları tarafından harekete geçirildi, basılı
Londra 1689'da 4to'da. ve Dorset Kontu'na adanmış. İçinde
Adanmışlık Gözlemliyor, 'Bu oyunun sekiz ay boyunca yazıldığını
ağrılı hastalık, burada yapabildiği birkaç gün
Bir sahnenin herhangi bir bölümünü bir aya kadar yazın, birkaçı dışında,
vazgeçilmez işlerde istihdam edildi. '

15. Amoles Bigot, Teague O Divelly'nin ikinci kısmı olan bir komedi,
Majesties hizmetçileri tarafından harekete geçirildi, 1690'da 4to'da basıldı. adanmış
Shrewsbury'den Charles Earl.

16. Majesteleri hizmetçileri tarafından harekete geçirilen bir komedi olan skowerers ve
4to'da basılmıştır. 1690.

17. Gönüllüler veya stok jobbers, bir komedi,
Bayan Anne Shadwell tarafından Kraliçe'ye adanmış Majesties hizmetçileri, bizim
yazarın dul eşi.

Epilogda, o zamanlar ölü olan Bay Shadwell'in karakteri
Aşağıdaki satırlarda verilmiştir.

  Shadwell, Büyük Destek O'Th'comic Stage,
  Çağın Folies'i ortaya çıkarmak için doğdu,
  Hakimiyetleri kırbaçlamak ve birleştirmek,
  Talimat ile neşe, zevkle kâr;
  Büyük fikirler ve akan bir kalem için,
  İlk zamanlarımız ve ikincimiz ama Ben'e;
  Kimin güçlü dehası ve ayırt edici zihin,
  İnsanlığın çeşitli mizahlarını trac ';
  Onları giymek, böyle başarılı bir bakımla
  Bu ev'ry Fop orada kendi resmini buldu.
  Ve utanç için kızardı, şaşırtıcı beceri,
  Bu onun sevgisini çok hasta gösterdi.
  Doğadan tüm çizgileri çekti Shadwell,
  Onu kopyaladı ve onu hala görüşte tuttu;
  Asla düzyazıya batmayan, ayette yükselen,
  Bomba kadar yüksek ya da saçmalık kadar düşük;
  Başlık veya Emlakla Kim Rüşvet Olmadı
  Zengin veya büyük olanla pahalı veya düz olmak;
  Yaldızlı bir mengene veya çılgınlığın geçmesine izin vermek için,
  Ama her zaman kötü adam ve kıçını kirletti.


[Dipnot 1: Genel Sözlük. Shadwell makalesine bakın.]

       * * * * * *


Sir William Killegrew.

Sir Robert Killegrew, Knt. Kraliçeye Chamberlain,
Hampton-Court yakınlarındaki Hanworth malikanesinde doğdu.
Mayıs 1605.
Yaz Ortası 1622; Yaklaşık üç yıl sürdüğü yerde seyahat etti
denizlerin ötesinde ve dönüşünden sonra Pentennis valisi oldu
Kale ve Cornwall'daki Falmouth Haven, milislerin komutası ile
o ilçenin batı kesiminde. Bundan sonra Kral'a katılmaya çağrıldı
Charles I. Beyler'den biri olarak özel odasının icarları; hangi
İstihdam Büyük isyandan çıkana kadar devam etti;
ve kendisine iki büyük at askerinden birine verildi
savaşın tüm seyri boyunca kralın kişisini koruyan
Majesteleri ve Parlamentosu arasında. Yazarımız katılıyordu
Mahkeme Oxford'da ikamet ettiğinde kralın üzerine ve doktor yaratıldı
1642 medeni yasalardan; [1] ve kralın işlerinin harabesi üzerine,
ona bağlılığı için acı çekti ve Cumhuriyetçilerle birleştirildi
onun mülkü için.

Kral II. Charles'ın restorasyonu üzerine. O ilkiydi
babasının hizmetkarları herhangi bir farkına vardığını ve onu
Gürlü Odasının Beyefendi
ölen kral. Charles Iid'in Donna Catherina ile evliliği üzerine
Portekiz, Majestelerinin İlk Yardımcısı Chamberlain'i yarattı.
Onurlu İstasyon Yirmi iki yıl devam etti.

Dramatik eserleri

1. Orinasdes veya sevgi ve dostluk, bir tragi-komedi.

2. Pandora ya da dönüşüm, bir komedi.

3. Urbin kuşatması, bir tragi-komedi.

4. Selindra, bir tragi-komedi.

Tüm bu oyunlar Folio, Oxon 1666'da birlikte basıldı. Var
İmparatorluk trajedisi olarak adlandırılan yazarımıza atfedilen başka bir oyun,
1699'da basılmıştır; Baş kısım bir Latin oyunundan çıkarıldı ve
kendi saptırması için onun tarafından değiştirildi; ithalatı üzerine
Arkadaşlar, yayınlamak için galip geldi, ama adı olmadan.
Arsa, 12. imparatoru Zeno'nun tarihi üzerine kurulmuştur.
Konstantin'den sonra Konstantinopolis. Sir William Killegrew'un oyunları var
şiirde çok seçkin erkekler tarafından alkışlandı, özellikle Bay Waller,
bir ayetin bir kopyasını değiştiren pandora
Bir komediye trajedi, çünkü sahnede onaylanmadı.

Sir William'ın da Bay tarafından müziğe ayarlanan küçük bir şiir var
Henry Lawes, mesleğinin herhangi birinin en yüksek üne sahip bir adam
onun zamanı. Bay Wood, yazarımızın mahkemeden emekli olduktan sonra
Azalan yaşı, yazdı

Mahkemede bir beyefendinin sanatsız gece yarısı düşünceleri; Birçoğu için kim
Çapraz servetin her patlamasının tahrif ettiği kum üzerine inşa edilen yıllar;
Ama şimdi kurtuluşunun kayasına yeni vakıflar koydu,
&C. Londra 1684. Kral II. Charles'a adanmıştır. Ve 233'ün yanı sıra
Düşünceler, bazı küçük şiir parçaları var.

Ayet ve Düzyazda Gece Yarısı ve Günlük Düşünceler, Lond. 1694,
H. Briket tarafından Önceki Tahsisci Ayetler. 1693'te öldü ve
Westminster Manastırı'na gömüldü.


[Dipnot 1: Ahşap, Atina. Oxon. Vol. 2.]

       * * * * * *


Sir Robert Howard.

Bu beyefendi, Berkshire'dan Thomas Earl'ün küçük bir oğluydu.
Elizabeth karısı, William Lord'un kızlarından ve coheirlerinden biri
Burghley ve eğitimini Magdalen-College, Oxford'da aldı.
Dr. E. Drope'un öğrenimi. İç Savaşlar sırasında,
talihsiz krala sadakatlerini koruyan ailesinin geri kalanı
I. Charles restorasyon üzerine yazarımız bir şövalye oldu ve
Hampshire'daki Stockbridge için Burgesses'ten birini seçti
8 Mayıs 1661'de Westminster'da başlayan Parlamentoda; O öyleydi
Exchequer'ın denetçisinin yerine hızla tercih edilir, sonra değer
yılda bin pound ve Kral Charles'ın
ilerlediği yaratıklar, sadık hizmetleri nedeniyle
Parlamentoyu para için cajoling.

1679 yılında Norfolk'ta Kale Rising için Burgess seçildi,
17.
Ekim 1680. Devrim gerçekleştiğinde ve Kral William
tahttan çıktı, kale büyütme için tekrar Burgess seçildi.
22 Ocak 1688'de başlayan Parlamentoya Uygun
Özel Konsey'in 16 Şubat'ta olağan yeminleri aldı,
ve o andan itibaren yargılanmayanların şiddetli bir zulmünü başlattı,
ve herhangi biriyle her türlü konuşma ve ilişkiyi reddetti
o karakter. Son derece olumlu bir adam olduğu söyleniyor ve
gerçekten sahip olduğundan daha genel bir anlayışa sahip. Onun
İnatçılık ve gurur ona dükün
Buckingham ilk oldu; Kim Sir Robert'ı maruz bırakmayı amaçladı
provada Bilboa'nın adı; Ama daha sonra hüküm süren veba
tiyatroların kapatılması durumunda ve moda halkı bırakacak
kasaba. Bu aralıkta kararını değiştirdi ve onu dengeledi
Bayes'in altında çok daha büyük bir isimle alay.

Şair Thomas Shadwell, aynı prensiplere sahip bir adam efendim
Robert, devrim ve devlet meseleleriyle ilgili olarak henüz çok kızgındı
Şövalye ile mükemmel otoriter davranma tarzı için,
onu hiç Sir pozitif adına işaret ettiğini,
Komedideki karakterler Sullen Lovers veya The Cmortinents adlı karakterler;
ve aynı kişiler arasında bir Courtezan, bayan boşuna,
Wits daha sonra Sir Robert Howard'ın metresi olduğunu anladı.
Daha sonra evlenmek için uygun düşünüldü.

Şubat 1692'de, o zaman hayatın düşüşünde olmak, bir Bayan ile evlendi
Dalışlar, kraliçeye onur hizmetçisi. Bu yazarın değeri
düşük oranda, çünkü onunla ilgili çok az korunuyor,
Ve eserlerinin hiçbiri şimdi okunmadı; Ne de bahsetmedi, ama ne zaman
Buckingham Dükü'nün bu durumu ona alay etme niyetinde,
konuşuldu.

Sir Robert herhangi bir parçadan adam olsaydı, yeterli avantajları vardı
doğumundan ve servetinden bir figür yapmış, ama en yüksek
Mektup Cumhuriyeti'nde iddia edebileceği, onun
Dryden'a kayınbirader.

Eserleri,

Kral üzerinde bir panegyric ve şarkılar ve sonnets, Lond.
1660 ve General Monk üzerinde bir Pegegyric.

Oyunları altı sayı, yani.

1. Kör bayan, bir komedi.

2. Komite veya sadık İrlandalı, bir komedi, basılı folio,
Londra 1665. Bu komedi genellikle harekete geçer ve başarısı esas olarak
Teague'in iyi performans göstermesine bağlıdır.

3. Büyük favori veya bir tragi-komedi olan Lerma Dükü
Theatre-Royal 1668. Bu oyun Bay Dryden tarafından eleştirildi.

4. Hint kraliçesi, bir trajedi.

5. Tragi-komedi olan Surpizal, Kraliyet 1665 Tiyatrosu'nda hareket etti.

6. Vestal Bakire; veya Roma bayanlar, bir trajedi, 1665.
Bu oyunun prologu, Sir Robert'ın aşağıdaki beyiti var,
Dryden'in Lerma Dükü'ndeki animadersasyonlarına cevap.

  Bu, zekâ zekâsının sefil bir eksikliği,
  Birbirleri avına nazik bir şey olduğunda.

Aynı şekilde yazdı,

Edward ve Richard II. yansımalarla ve
Şef bakanları ve favorilerindeki karakterler. Aynı zamanda bir karşılaştırma olarak
Bu prensler arasında Edward ve Richard II. Edward I. ve Edward ile
III. Londra basılı 1690.

Bay Samuel Johnson'a, acımasız bir broşür tarafından ortaya çıkan bir mektup,
Bay Johnson'ın Jovian'a cevabına ilişkin animasyon başlıkları, üçte
Bir ülke arkadaşına mektuplar, Lond. 1692. Bu mektubun sonunda
Edward'ın hükümdarlarının tarihinden önce önsözü yeniden basıldı ve
Richard II. daha önce bahsedildi.

Din Tarihi, Lond. 1694.

Virgil'in 4. kitabı, aşkları içeren İngilizceye çevrildi
Dido ve Aeneas, 1660.

Aynı şekilde P. Papinius Statius, Aşil, beş kitapta; her birine
ek açıklamalara katıldı.

       * * * * * *


Richard Flecknoe

Bu şair Kral II. Charles döneminde yaşıyordu. ve daha dikkat çekici
Bay Dryden's'in bir hicivine ismini verdiğiniz için,
çalışır. Başlangıçta bir Cizvit olduğu ve sahip olduğu söyleniyor
Sonuç olarak, bu tür ayrımlarda bulunan bağlantılar
Londra, Roma Katolik İkna'da olduğu gibi, Langbaine, onun
Asaletle tanışmak, katırlardan daha fazlaydı ve
Rhiming'e karşı şiirden daha büyük bir eğilim.

Birkaç oyun yazdı, ancak asla lehine olamadı
birden fazlasını harekete geçirin.

Dramatik eserleri:

1. Damoiselles A-La-Mode, bir komedi, basılı 8vo, Lond. 1667 ve
Newcastle Dükü ve Düşesi'ne hitap etti. Bu komedi tasarlandı
yazar tarafından Majestelerinin hizmetkarları tarafından harekete geçti.
Ancak reddetmeyi doğru düşündüm, ne sebepten dolayı bilmiyoruz,-şair
Gerçekten de doğru ya da yanlış önemsiz olsun, bir tane atamıştır; Ama olabilir
Mizahını kullanmaya hizmet et.

Bu komedi oyunculuğu için (diyor) hükümeti olanlar
Sahnenin mizahları var ve müdahale edilecekti; Ve benimki var
ve onları kabul etmeyecek; Ve hepsi aklımın dramatik yazarlarıydı, onlar
eski oyunlarını giymeli, iş parçacığı, yeni olması gerekir,
kendi ilgilerini daha iyi anlayana ve nasıl ayırt edilecek kadar
iyi ve kötü arasında. '

Bay Flecknoe'nin parçayı reddettiği için oyuncuların bu öfkesi,
Oyuncular yemeğe gittiğinde Bayes'e benziyor
onun izni olmadan. 'Nasıl! Oyuncular yemeğe mi gitti? Eğer öyleyse
Onları yapan bir kişiyi yaralamanın ne olduğunu bilmesini sağlayacağım
Onlar için yazma onuru ve bunların hepsi; Gururlu, kibirli bir şirket,
esprili, çapraz tanecikler ve tüm bunlar; Onları en çok yapacağım
aşağılayıcı, aşağılık, dikkatsiz kişiler ve tüm bunlar; &C. &C.
&C.

2. Ermina veya iffetli bayan; Octavo, Londra 1665'te basılmıştır.

3. Aşk Dominyonu; Yazarın söylediği dramatik bir parça
mükemmel ahlak; ve reform aşamasının bir modeli olarak yazılmıştır,
Octavo, Londra 1654'te basılmış ve Lady Elizabeth'e adanmış
Kilpole. Bu mektupta yazar, oyunların kullanımını ima eder ve
Onları harekete geçirmek için lisans almak için arabuluculuğuna yalvarır.

4. Aşk Krallığı, bir tragi-komedi; tiyatroda hareket ettiği gibi değil
Lincoln's Inn'de; Ama yazıldığı ve düzeltildiği için basılı
Octavo, Londra 1664'te ve Ekselansları William Lord'a adanmış
Newcastle Marquis. Bu eski oyundan biraz daha fazlası değil
Yeni bir başlık ile değiştirildi; Ve kralın dönüşünden sonra, öyle görünüyor ki
Şair harekete geçmesi için izin aldı, ancak talihsizliği vardı
Bay Flecknoe'nin insanları Stiles ve Aradığı seyirciler tarafından lanetlendi
haklı olarak temsil edilmesini istediği için yargılamadan yargılar
onlara; Sahnenin süslemelerinin çoğunu istiyor, ama şu,
Canlı bir hayal gücünün kolayca sağlanabileceğini söylüyor. Aynı
Amaç Damoiseles A LA modundan bahsetti:

Temsil edilen kişilerle birlikte,
Tasarladığı komedyenler onları temsil etmelidir; okuyucunun yapabileceğini
onun hareket ettiğini görmekten yarısı ve canlı bir hayal gücünün
Bütün zevk alabilirsiniz.

5. Oceanus ve Britannia'nın evliliği bir maske.

Yazarımızın diğer eserleri epigramlar ve gizemlerden oluşur. Bir
Diyriyatı veya dergi olarak adlandırılan yazısının kitabı; bölünmüş
Burlesque ayetinde on iki jornadas.

Dryden, mac flecknoe'sinde iki satırda,
yazarın eserleri.

  Düzyazı ve ayet tartışmadan sahipti,
  Saçma mutlak tüm alemleri.

Bay Flecknoe'nun hangi yılda öldüğünden emin olamayız: Dryden's Hiciv
belki onu o kadar aşağılık hale getirmişti ki, hiçbiri kendilerine vermedi
hayatının herhangi bir ayrıntısını kaydetme veya herhangi bir bildirimde bulunma sorunu
onun ölümü. * * * * * *


John Dryden, ESQ;

Bu ünlü şair Erasmus Dryden'in oğluydu, bymerish
Northamptonshire ve Aldwincle'da, Oundle 1631 yakınlarındaki [1], onun
Gramer öğrenmesinde, Westminster okulunda,
ünlü Dr. Busby ve bundan sonra 1650'de seçildi,
Cambridge'de Trinity-College.

Tarafından verilen olağanüstü dahi göstergeleri hakkında hiçbir açıklama yok
Bu büyük şair, önceki günlerinde; Ve o nasıl bir örnek
Bir çocuğun okulda yaptığı figüre çok az saygı gösterilmelidir: Bay
Dryden, herhangi bir oyun oynamadan önce otuz döndü.
Sahne ve ilk, Wild Gallants olarak adlandırılan bir
kayıtsız alım; böylece güç tarafından itilmemiş olsaydı
Dahi ve öneri, bir daha asla sahneyi denememişti:
Dramatik şiir sevenlerinin sahip olması gereken bir durum
pişman, bu durumda yaptıkları gibi
Mesleği süsleyen en büyük süs eşyaları.

Üniversiteden ayrılmadan bir yıl önce ölümü üzerine bir şiir yazdı.
Lord Hastings, bir performans, bazı eleştirmenlerinden çok değersiz
kendisi ve daha sonra keşfettiği şaşırtıcı dahi.

Bay Dryden'ın şu anda ya dinde sabit bir ilkesi yoktu
veya siyaset, Oliver'daki kahramanca stanzalarından çok açıktır.
Cenazesinden sonra yazılmış Cromwel; Ve hemen
Restorasyon Astraea Redux'u yayınladı, mutlu restorasyonda bir şiir
IID Charles'ın; Ve aynı yıl, Kral'a Pegyricricricricricricricili
Taç giyme: Bu parçaların birincisinde, dikkat çekici bir distich
Şairimizi Wits'in alayına maruz bıraktı.

  Bir korkunç durgunluk önce kulağı istila eder,
  Ve bu sessizlikte fırtına duyuyoruz.

Sahip olması gereken düpedüz saçmalık ve bir çelişki
Terimler: Diğerleri arasında Kaptan Radcliff, bu gafı alay etti.
Cehennemden haberlerinin satırlarını takip ediyor.

  Hem öğrenen hem de florid olan Laureat,
  Silence Horrid için çok uzun sürdü:
  Ne de böyle bir dağınıklık yapılmıştı,
  Ama sessizliği istila etti.
  İstila ve böylece olabilir, bu açıktır;
  Ama ne istila etti? Bir kulak!

1662'de Lord Şansölyesi Hyde için bir şiire hitap etti.
Yeni Yıl-Gün; ve aynı yıl Hollandaca üzerinde bir hiciv yayınladı. Onun
Bir sonraki parça, Annus Mirabilis ya da Harikalar Yılı, 1668,
York Dükünün zaferini kutlayan tarihi şiir
Flemenkçe. Aynı yıl Bay Dryden, Sir William Davenant'ı başardı
Şair Laureat ve aynı zamanda Majesteleri için tarih yazarı oldu; Ve bu
yıl, Charles Earl'e hitap eden dramatik şiir üzerine makalesini yayınladı
Dorset ve Middlesex. Bay Dryden patronuna yazının
Bu makale, ülkede kendisine bir eğlence görevi gördü
Veba şiddeti ile kasabadan sürülen,
Londra; ve sevgililer olarak kendini tiyatrolar üzerinde düşünerek yönlendirdi
Yok metreslerinde ruminasyon yaparak yapın:
Ayette oyun yazma yöntemi, ancak
Uygulama, çünkü zahmetli ve yavaş buldu [2]. Önsözde
Bu söylemin sürüklenmesinin,
haksız yere İngiliz yazarlarının onuruna
Fransızları onlara tercih edin. Langbaine, Bay Dryden'i yaralanan bir şekilde tedavi etti,
dramatik performansları nedeniyle ve onu lisanslı olarak suçlar
eser hırsızlığı. Gerçek şu ki, bir dramatist olarak yazarımızdan daha az seçkin
başka bir şiir alanında; Ama tüm hatalarıyla, o
Bu, zamanının en seçkinine saygı duyuyor. Eleştirmenler, trajedi için nadiren dokunduğunu belirtti.
tutkular, ancak daha çok görkemli dil, şiirsel uçuşlar ve
açıklamalar; Ve çok sık karakterlerini daha iyi konuşturuyor
Dramadaki küreleri olduğunda fırsatları var ya da yapmalılar.
Dikkate alındığında: Ve Dryden'a özgüdür (Bay Addison diyor)
Kişiler, bilge, esprili, zarif ve kibar. Yapabileceğini
İhale tutkularını o kadar yakından etkilemiyor, kesin ki, çünkü
Ağlamak için çok görevlendirdiğimiz onun oyunu; Ve biz çok sıkız
güzel açıklamalar ve asil fantezi uçuşları ile inchanted,
Oyunun işini unutuyoruz ve sadece şaire dikkat ediyoruz,
Karakterler uyurken. Bay Gildon şiir yasalarında gözlemliyor,
düşüncelerini bir
Euripides'in çevirisi, Homer yerine,
Trajik sadeliğin büyük bir ustası olan şair için zevk yok.
Bay Gildon, Dryden'in zevkinin bir teyidi olarak daha fazla gözlemliyor
Trajedi gerçek bir tür değildi, sürekli olarak harika ifade etti
Evrensel olarak çok başarılı olmasına izin verilen Otway'e hor görme
İhale tutkusunu etkilemede mutlu bir şekilde: Yine de Bay Dryden, önsözünde
M. du Fresnoy'un çevirisine, Otway'den daha olumlu konuşuyor;
Ve bu örneklerden bahsettikten sonra, Gildon bu tadı atıyor
Dryden, birçok Fransız romantizmini okumasına.-Gerçek şu ki, eğer bir
Şair kalbi etkileyecek, doğayı çok fazla aşmamalı veya
çok yüksek renk; sıkıntılı koşullar, kısa konuşmalar ve acıklı
Gözlemler asla en yüksek rantın ötesine geçemez veya
Trajedide Uzun Beyanlar: Dramanın Sadeliği Otway'in
tuhaf mükemmellik; Yaşayan bir şair, Otway'den kendimize göre
kez,

  Bard'dan Bard'a kadar, soğukkanlık, Creept,
  Ve tutku uyurken kükredi.

Bay Dryden, komedi yazmak için doğmadığı mantıklı görünüyor;
Çünkü o, 'İçinde gerekli olan mizahın şiirini istiyorum;
Sohbetim yavaş ve sıkıcı, mizahım satürn ve ayrılmış. İçinde
Kısa, şirkette jestleri kırmaya çalışanların hiçbiri değilim ve
Repartee yapmak; Böylece komedilerimi terk edenler bana sakatlık yapmazlar,
Kâr amaçlı olması dışında: onların içindeki itibar son şey
ki [3] gibi davranacağım. '

Bu ustaca yetersizlik itirafı, biri
Bay Dryden'a karşı eleştirmenlerin istiridyesini susturmak için yeterli
o özel olarak; Ancak, Dryden'ın yapmadığı doğru olsa da
Komedide herhangi bir dereceye kadar başarılı olun,
Trajedide, tüm hatalarıyla, hala en çok
Zamanının mükemmel. Trajedinin sonu, zihni öğretmektir,
ve tutkuları hareket ettirin; Ve parlayan duyguların olmadığı yerde,
Zihin etkilenebilir, ancak geliştirilmeyebilir; ve ancak yaygın
Keder tutkusu insanın kalbi üzerinde olabilir, onun olabileceği kesindir
En büyük şekilde sıkıntı hissedin ve bunun için çok daha akıllı olmayın.
Otway, Lee ve Güney'in trajedileri karşı konulmaz bir şekilde hareket ediyor, ancak
Böyle büyük duyguları aktarmazlar ve dilleri çok uzak
Dryden'ınki kadar şiirsel olmak; Şimdi, dramatik bir şair yazıyorsa
Talimat daha büyük olduğu için büyümek ve talimat vermek için hareket etmek ve başka bir
ajite olmaktan ziyade, doğal olarak, ikincisinin
en mükemmel yazardır ve en büyük dehaya sahiptir.

Ama belki de şairimiz her iki drama türünde de daha iyi yazmış olurdu,
koşullarının gerekliliği onu uymaya zorlamamıştı
popüler tat. Kendisi, İspanyol Fryar'a olan bağlılığında,
o kadar da ima ediyor. Hatırlıyorum, diyor ki, kendi maximin'imin bazı ayetleri
ve Almanzor, savurganlıkları için üzerime inenlik yapıyor. Tüm
Umarım çok değil, bu pasajlar için söyleyebilirim ki,
Onları yazdığımda kötü olduklarını biliyordum. Ama onlardan tövbe ediyorum
günahlar ve eğer arkadaşlarından herhangi biri şans eseri girerse,
Yazılar, tiyatronun tüm bu dalilahlarına bir peçe çiziyorum ve ben
Çözüldü, aptalların alkışları üzerine kendimi hiçbir üne kavuşturmayacağım.
'Bu tüm hırs için ipotek edildiğim için değil, ama
Bir mülkü yükseltmem gerektiği gibi, yarım zirve hâkimlerinden alın
Kabarcık hile. Trajedideki yüce stile de rahatsız etmiyorum,
doğal olarak görkemli ve muhteşem; Ama hiçbir şey gerçekten değil
Yüce ve uygun olmayan yüce. ' Başka bir yerde, '
İspanyol fryar insanlara verildi ve hiç yazmadığı
Dramatik bir şekilde, kendini memnun etmek için, ama hepsi aşk için. '

1671'de Bay Dryden, sahnede, dükün
Buckingham'ın komedisi, Körfezlerin karakteri altında provayı culled:
Bu karakter, provanın anahtarında bilgilendirildik,
Başlangıçta Bilboa adı altında Sir Robert Howard için tasarlanmıştır;
Ancak temsil, dururken,
Veba, 1665'te, birkaç yıl boyunca atıldı ve sergilenmedi
1671'e kadar sahne, aralıkta, Bay Dryden
Soylu yazar Laurel, şairinin adını değiştirdi, Bilboa'dan
Körfezler ve alay etmek için oyununda büyük değişiklikler yaptı
İlk yazmadan bu yana ortaya çıkan birkaç dramatik performans.
Zarafetinin kirpik altına düşen Bay Dryden'in vahşi
Gallant, zalim aşk, Granada'nın fethi, evlilik la-modu ve
Bir rahibe içinde aşk: abartılı veya çok sıcak bir şekilde ifade edilen veya
Herhangi bir şekilde doğal olmayan, yazar parodi tarafından alay edildi.

Bay Dryden, ona seviyelendirilen hicivi hor görmeye etkiledi.
Prova, juvenal çevirisine olan bağlılığından göründüğü gibi
ve Persius birçok lambadan bahsetmişken ve sahip olan libeller,
Ona karşı yazıldı, 'Provaya cevap vermedim,
Çünkü resmi çizdiğinde yazarın kendine oturduğunu biliyordum ve
kendi saçmasının koylarıdır; Çünkü iyilerimin de olduğunu da biliyordum
O hiciv içinden daha endişeli; Ve son olarak, çünkü Bay Smith
Ve bunun ana sütunları olan Bay Johnson, böyle bir darbeydi
Beyler konuşmalarında, onları hiçbir şeye benzemeyeceğimden başka bir şey değil
Kendi ilişkileri, zekâ ve zevk adamlarının asil karakterleri
kasaba hakkında. '

1679'da, Bay tarafından ortaklaşa yazıldığı söylenen hiciv üzerine bir makale geldi.
Dryden ve Mulgrave Kontu; bu parça,
Portsmouth Düşesi'ndeki refleksler içeren el yazması ve
Rochester Kontu; Wood'un dediği gibi, Bay Dryden
yazar, Wills'in kahve evinde onu sarmak için üç ruffian işe aldı
Geceleri saat sekiz. Bu kısa fıkra, bence söylenemez
öfke olmadan. Rochester'ın kötü niyetli bir korkak olduğunu kanıtladı ve,
Diğer korkaklar gibi, zalim ve küstah; Faulü herhangi birinden acizti
cömertliğe yaklaşan şey ve onun kızgınlığı ne zaman
Isıttı, intikam aldı ve en kalıcı nefreti korudu; O vardı
Dryden'a karşı her zaman bir önyargı eğlendirdi,
Kıskançlık, Dryden'in oyunları başarıyla karşılaştı ve bu ateş etmek için yeterliydi
Doğal olarak kıskanç olan Rochester'ın kızgınlığı. İncitmek için
karakter ve bu asil şairin ilgisini salla,
Mahkeme için bir maske yazmak için belirsiz bir adam olan taç,
Dryden'in eyaleti, şair-laureat olarak. Bu taç başarılı oldu
Ama kısa bir süre sonra, Kudüs'ün Fethi olarak adlandırdığı oyunu
Böyle abartılı alkış, Rochester, yeni favorisini kıskanıyor, değil
Sadece onu terk etti, ama o andan itibaren düşmanı başladı.

Bu hicivin tesviye edildiği diğer kişi üstün değildi
Birincisi ve tüm ulusun erdeminde, iki daha iyi konu
çünkü hiciv Lord Rochester'dan ve
Portsmouth Düşesi. Rochester'a gelince, yeterince dahi değildi
Dryden ile listelere girin, böylece başka bir intikam yöntemine düştü;
ve yani ona saldırmak için bravoes kiraladı.

1680'de Ovid'in İngilizce ayetindeki mektuplarının bir çevirisi,
ikisi de Bay Dryden tarafından tercüme edilen birkaç el,
Önsöz yazdı. Yazarımızı takip eden yılda Absalom yayınladı
ve Achitophel. İlk olarak onun adı olmadan basıldı ve şiddetli
Muhalefetin kontratlarına ve abettorlarına karşı hiciv
Kral II. Absalom ve Achitophel'in aynı yıl
Yayınlanan madalya, bir hiciv, aynı şekilde halka verildi. Bu
Parça, sedition'a karşı hedeflenir ve bir
Madalya, Shaftsbury Kontu'na karşı iddianame nedeniyle
Büyük Jüri, Eski Bailey'de Büyük Jüri tarafından INGORAMUS bulunuyor,
Kasım 1681: Whig Partisi, çalarak büyük bir sevinç verdi
çan, şenlik ateşleri & c. Londra'nın her yerinde. Şiir tanıtıldı
Yazarın söylediği Whigs için çok hicivli bir mektupla,
'Ayrılmada seni arzulayacak bir iyiliğim var, düşündüğünüzde
Bu şiiri cevaplarken, aynı kalemleri ona karşı kullanırsınız,
Absalom ve Achitophel'e karşı çok başarı ile savaştı, o zaman
En az cevap vermeden kendinize açık bir zaferden emin olabilirsiniz.
Bana bolca demiryolu ve zekâ ile yapmak için bir geleneği kırmayın. Bununla
yöntem, tamamen sallamak için önemli bir nokta kazanacaksınız
Argümanlarımın cevabı. Tanrı sizi yeteneğiyle kutsamışsa
Ahır, zayıf stokumdan yararlanın ve hoş geldiniz; Ayetlerin üzerine çıksın
Ayaklarım ve kötü şöhretli blok başlıklarının en yüksek sığınağı için
Duygunun son ekstremitesi, bana karşı kendi çizgilerimi çevir ve mutlak
Kendi hicivimin umutsuzluğu, beni kendimi doyurdur. ' Bütün şiir bir
Shaftsbury Kontu'na karşı şiddetli davet; kimin amca idi
özellikleri yazan Earl. Bay Elkanah Sett
Bu şiire, tersine döndü. Ancak aşağılayıcı yerleşim
bir şair olarak, o zamanlar partilerin yaygınlığı böyleydi,
Bu, birkaç yıl boyunca Dryden'in sahnede rakibi oldu. 1682'de geldi
dini lai ya da bir meslekten olmayan inancının dışarıda; Bu parça bir
açıklanmış dinin savunması ve Ekselansları ve Otoritesi
Kutsal Yazılar, İnanç ve Görgü Kuralı olarak, Deistlere Karşı,
Papistler ve Presbiteryenler. Bizi önsözde tanıır,
ustaca bir genç beyefendi için yazıldı; üzerine
Peder Simons'un Eski Ahit'in Eleştirel Tarihinin Çevirisi,
ve stile epistolar olduğunu.

1684'te M. Maimbourg'un bir çevirisini yayınladı. Tarihi
II. Charles'ın komutası tarafından istihdam edildiği lig. Açık
Fransa'nın sıkıntıları ile bunlar arasındaki açık paralelin hesabı
Büyük Britanya. II. Charles'ın ölümü üzerine. Threnodia'sını yazdı
Augustalis, bir şiir, o prensin mutlu anısı için kutsal. Yakında
II. James'in katılımından sonra. Yazarımız Roma Katolikini çevirdi ve
Bu olağanüstü adımla, kendi bolluğuna çekildi.
karşıt fraksiyonun zekâları; Ve 1689'da bir savunmayı yazdı
Mübarek hafızanın rahmetli kralı tarafından yazılan makaleler,
Güçlü kutu. Bay Dryden, yukarıda belirtilen parçada,
Katolik Kilisesi'nin otoritesini, kararlı konularda onaylayın
Bu ilke üzerine, kilisenin
Kutsal Yazılar, çünkü Kutsal Yazılar kilise tarafından görülüyor ve
İngiltere'deki reformu kötüye kullanın.
Şehvet, kutsallık ve gaspların temeli. Dr. Stillingfleet
Bunun üzerine Bay Dryden'e cevap verdi ve ona biraz şiddetle davrandı.
Başka bir yazar, Bay Dryden'in yolunun çok hafif olduğunu, bazılarında
saçma yerler; ve yeteneğinin tartışmaya doğru yattığını gözlemler
Düzyazda, Hind ve Panther tarafından daha fazla, içinde göründü
ayet. Bu Hind ve Panther şiiri doğrudan bir savunmadır.
Romish Kilisesi, bir arka arasındaki diyalogda, kiliseyi temsil eden
Roma ve kilisenin karakterini destekleyen bir panter
İngiltere. Bu şiirin ilk kısmı en çok genel karakterlerden oluşuyor
ve anlatım, ki 'Yükseltmeye çalıştım ve vermeye çalıştım
Kahraman şiirin görkemli dönüşü. İkincisi anlaşmazlık meselesi,
ve esas olarak kilise otoritesi ile ilgili olarak,
ve muhtemelen yapabildiğim gibi, ancak tamamen ihmal etmiyor
sayılar, ancak ihtişam için sık sık fırsatım olmamasına rağmen
ayet. Yurtiçi konuşmanın daha fazla doğasına sahip olan üçüncüsü,
iki eskiden daha özgür ve tanıdık olması gerekir. Orada
içinde, ana ile iç içe geçmiş iki bölüm veya masal
Tasarım, böylece düzgün bir şekilde bir parçalardır, ancak bunlar da
kendilerinin farklı hikayeleri. Bunların her ikisinde de kullandım
tarafından çağrılan gerçek veya yanlış olsun, hicivin ortak yerleri
bir kilisenin diğerlerine karşı. '

Bay Dryden, aşağıdaki terimlerle kendi dönüşümünden bahsediyor;

  Ama zarif tanrı, ne kadar iyi sağlıyorsun,
  Hatalı yargılar için, bir rehber.
  Tahtın karanlığı, ışık uçurumunda,
  Görüşü yasaklayan bir ihtişamla.
  O Bana inanmayı öğret, böylece gizlendi,
  Ve kendinizden daha fazlasını arayın;
  Ama yönetmenim için yalnız başına
  Kim asla terk etmeyeceksin!
  Düşüncesiz gençliğim boş bir arzu ile kanat oldu;
  Benim erkekliğim, uzun zamandır Wand'ring yangınları tarafından yanıltı,
  Yanlış ışıkları takip ettim; Ve bakışları gittiğinde,
  Gururum kendi yeni parıltılarını vurdu.
  Ben buydum, doğası gereği hala öyleyim
  Zafer ol ve utanç benim ol
  İyi hayat şimdi benim konuşmam, şüphelerim bitti. [4]

Bu şiir Bay Charles Montague tarafından saldırıya uğradı, daha sonra Earl'ün
Hallifax ve Bay Matthew Prior, yazılı olarak katılan ve
Panther, Ülke Fare ve City Fare, Lond. 1678,
4to. Yazarın, 'Bay Dryden'in
Şiir doğal olarak alaycılığa düşer ve bu burlesque'de hiçbir şey
canavar ve doğal olmayan temsil edilir, bu da aynı şekilde değil
orijinal. ' Daha sonra, bu rahatlığa sahip olduklarını söylüyorlar.
Yeteneklerinin eşit derecede azaldığını görmek için Bay Dryden'in hicivinin şiddeti
onlar hakkındaki görüşüyle ​​ve uygun bir şampiyon olamayacağını
kararını bir kenara bırakana kadar Panther'e karşı.

Bay Dryden'ın M. Varillas'ın tercüme edilmesi gerekiyordu
Heresies tarihi, ama bu tasarımı düşürdü. Bundan öğreniriz
Birinci Ciltin Dokuzuncu Kitabındaki Burnet'in Dönüşlerinde Bir Geçit
M. Varillas'ın tarihi, cevabına bir cevap olarak.

Burada Dr.'nin bu asil şairin çizdiği resmi vereceğim,
Bu, doktorun diğer karakterlerinin çoğu gibi,
Gerçek benzerliğe göre kendini memnun etmek için sergilendi.

Doktor, 'İngiltere'den bilgilendirildim, bir beyefendi
hem şiir için ünlü hem de diğer birkaç şey,
Bay Varillas'ın tarihini çevirmede üç ay; Ama en kısa sürede benim
refleksler ortaya çıktı, işçilerini bıraktı ve kredisini buldu
yazarı gitti. Şimdi cevabıyla kurtarıldığını düşünüyorsa,
Belki de çevirisine devam edecek; Ama bu olabilir, çünkü
Biliyorum, onun için iyi bir eğlence, belirlediği konuşma kadar
Hinds ve Panterler arasında yaya ve diğer tüm hayvanlar arasında;
M. Varillas'ın yazar olarak yeterince iyi hizmet edebileceği için; Ve bu
Tarih ve bu şiir, türlerinin o kadar olağanüstü şeyler,
En kötü şiirin yazarının
yaşın ürettiği en kötü tarihin çevirmeni. Onun lütfu
Ve onun zekası o kadar orantılı olarak gelişti, biz neredeyse hiç bulamayacağız ki
Dine sahip olmamasından Chuse'e yaptığı değişimden çok kazandı
En kötülerinden biri. Meseleden biraz batması gerektiği doğrudur
zekâ, ama ahlakına gelince, büyümesi bir
Ondan daha kötü adam. Son zamanlarda kötülüğünü üzerime çekti
üç aylık emeğini bozan; Ama içinde bana hepsini yaptı
Ondan ondan alabileceği bir adam, onun tarafından korkulacak. Eğer ben
Onun için çok kötü bir dilek dilememi isteyecek kadar doğmuştu, bu
Gidip çevirisini bitirecekti. Buna göre
en yetkin yargıç olan İngiliz ulusunun
Bu konu, M. Varillas'ın
iyilik ya da ben. Doğru, Bay Dryden biraz acı çekecek; ama
En azından onu diğer savurganlıklardan korumaya hizmet edecektir; Ve eğer o
Bu işten çok az onur kazanıyor, ancak o kadar fazla kaybedemez,
Son istihdamıyla yaptı. '

Devrim tamamlandığında, Bay Dryden Papist'i çevirdi,
yerini tuttuğu için diskalifiye oldu ve buna göre
ondan yoksun bırakıldı; ve sahip olduğu bir adama verildi
teyit edilen isteksizlik; Sonuç olarak, bir hiciv yazdı
En şiddetli ve en iyilerinden biri olan Mac Flecknoe olarak adlandırdı; yazılı
bizim dilimizde hicivler.

Bay Richard Flecknoe, yeni Laureat, adı yazılı olan,
o zamanların çok kayıtsız bir şairiydi; Ya da Bay Dryden olarak
Bunu ifade ediyor ve Flecknoe'nun hayatında daha önce alıntılandığımız gibi.

  Düzyazı ve ayet tartışmadan sahipti,
  Saçma mutlak tüm alemleri.

Bu şiir, Dunciad'ı yazmak için Bay Pope'a ipucu verdi; Ve o
sahip olunmalı, ikincisi onun infazında daha mutlu olmuştur
Tasarım, performans için daha fazla boş zaman olarak; Ama Dryden's Mac'te
Flecknoe o kadar son derece keskin olan bazı çizgiler var ki ben pek
Papa'nın onları aştığı yer olup olmadığı kesin.

Laurel'den mahrum bırakıldığı yılda hayatı yayınladı
Francis Xavier, Peder Dominic Fransızcasından tercüme edildi
Bouchours. 1693'te Juvenal ve Persius'un bir çevirisi çıktı; içinde
birinci, üçüncü, altıncı, onuncu ve on beşinci hiciv, Juvenal,
ve Persius bütün, uzun bir ön ek olan Bay Dryden tarafından yapıldı ve
Dorset Kontu'na adanmışlık yoluyla ustaca söylem. İçinde
Bu adres yazımızın dönüşlerini düşürmek için biraz zaman alır
Juvenal'de; ve efendisinden önce destansı bir şiir için bir plan yapmak: o
Dehası onu asla sahneye eğmediğini gözlemler; Ve bu
Bunun için eğilimden çok zorunluluktan yazdı. Şikayet ediyor,
onun koşulları, bükmeyi takip etmek için acı çekmeyecek gibi
kendi dehasının ve sonra destansı bir şiirin üzerine bir plan koyar
Yazılabilir: ki, ben, ben daha eğimliyim diyor. Olsun
Önerilen plan hatalı veya hayır, şu anda dikkate almamız gereken; bir
Kesin olan şey, Bay Dryden'in dehasının bir adamı
eylemin hızlılığı, tasarım sanatı ve güzelliği
Şiir, planda kusurlu olan her şey ve bir
ulusun övünmesi olan iş.

Bu vesileyle pişman olmaya yardımcı olamayız, Dryden'in serveti
kolaylık ve boş zamanlarla onu etkinleştirmek için yeterince kolay değil
kendisine bir onur kanıtlamış olabilecek ve bir
bunun üzerine, bu konuda cesaretçileri görünmesi gereken bir kısmı
vesilesiyle.

1695'te Bay Dryden, Du Fresnoy'un sanatçısında bir çeviri yayınladı
resim ve resim arasında paralel içeren bir önsöz ile resim ve
şiir. Bay Pope, ayetlerin bir kopyasını övgüde Bay Jervas'a hitap etti
Dryden'in çevirisi. 1697'de Virgil'in eserlerinin çevirisi geldi
dışarı. Bu çeviri, birçok basımdan geçti ve tüm
Virgil'i İngilizceye dönüştürmek için yapılan girişimler. .
Eleştirmenler, bence Dryden [5] 'in en iyi başarılı olmasına izin verdiler:
Kendisinin söylediği gibi, başladığında, geçti
Büyük Klimakterik! Öyle görünüyor ki, yaş onun üzerinde yaşlandı,
Kararını ve ateşini sonuna kadar tam olarak korudu. Bay Pope
Homer'ın önsözü, Dryden başladığını bitirmek için yaşasaydı diyor
Homer, o, (Bay Pope) onu peşinden denemezdi,
'Daha fazla, diyor ki, versiyonu olan Virgil'den daha
(bazı insan hatalarına rağmen) en asil ve ruhlu
Çeviri Herhangi bir dilde biliyorum. '

Dr. Trap, Bay Dryden'ı yazarının duygusunu büyük ölçüde yanlışlıkla suçlayarak suçluyor
birçok yer; sırası en iyi şekilde servis edildiği gibi ekleme veya geri çekilmesiyle
herhangi biri; ve en az bir çevirmen olarak
şair; oysa Lord Roscommon tarafından belirlenen adil bir kural,
yazarı ile ilgili olarak çevirmen

  "Düşürken düştü ve yükseldikçe yükselir"

Bay Dryden, bize sık sık bunun tersine davranıyor
bazı örnekler ürettiği kural; ve genel olarak açıklamalar,
Aeneis'in ilk altı kitabı, en iyi ve en çok
Orijinalde mükemmel, çeviride en azından böyle. Dr. Trap's
Açıklamalar doğru olabilir; Ama bunda ne kadar kolay bir örnek
diğer erkek işlerindeki hataları keşfetmek ve kaçınılması ne kadar zor
onları kendi başımıza.

Dr. Trap'ın çevirisi yakın ve yazarın anlamını aktarıyor
Kelimenin tam anlamıyla, sonuç olarak bir okul çocuğu için daha zinde olabilir, ancak erkekler
Riper yargısı ve üstün tat, bunu pek onaylamayacak; Dryden's ise
herhangi bir çevirinin en ruhlu olanı, tuzak şimdiye kadarki en donuk
yazıldı; Bu, iyi bir şairin tercüme edilmeye uygun olmadığını kanıtlıyor
İyi bir şairin eserleri.

Şimdiye kadar bahsedilen orijinal parçaların ve çevirilerin yanı sıra, Bay
Dryden, altı cilt Miscellanies'de yayınlanan birçok kişi yazdı ve
diğer koleksiyonlarda. Yunancadan çevirilerden oluşurlar ve
Latin şairleri, birkaç kişiye mektuplar, prologlar ve epiloglar
Birkaç oyun, zarafet, epitaph ve şarkılar. Son işi onun
Eski ve modern, Homer, Ovid'den ayete tercüme edilen masallar,
Boccace ve Chaucer. Bu işe, belki de en çok
kusurlu, önsöz yoluyla ön eklenir, kritik bir hesabı
Masalların tercüme edildiği yazarlar. Orijinal parçalar arasında,
Aziz Cecilia Günü'ne Ode, en yükseltilenlerden biri de haklıdır
herhangi bir dilde. Bir şairin bunu olmadan okuması imkansız
İlham verenlere özgü bu tür bir coşku ile dolu
Kabile ve Dryden onu bestelediğinde büyük ölçüde hissetti. Dönüş
Ayetin asil, geçişler şaşırtıcı, dil ve
Duygular sadece, doğal ve yükseltilmiş. Çok cömert olamayız
Bu Ode'nin övgüsü: Dryden hiç bir şey yazmamıştı, onun adı
ölümsüz olmuştu. Bay Pope'un aşağıdaki güzel çizgileri var.
övgü. [6]

  Timotheus'un nasıl değiştiğini duyun,
  Ve alternatif tutkular düşer ve yükselir!
  Her değişiklikte Lybian Jove'nin oğlu
  Şimdi zaferle yanıyor ve sonra sevgiyle eriyor:
  Şimdi ışıltılı öfke parıltısıyla şiddetli gözleri;
  Şimdi iç çekiyor ve gözyaşları akmaya başlıyor;
  Persler ve Yunanlılar doğanın dönüşleri gibi,
  Ve Sound tarafından bastırılan dünyanın Victor Sel:
  Müziğin gücü tüm kalplerimiz izin veriyor;
  Ve Timotheus'un ne olduğu, şimdi Dryden.

Yazarımızın nesirdeki performanslarına gelince, onun adanmışlıklarının yanı sıra
Ön planlar ve tartışmalı yazılar,
Plutarch ve Lucian, bu yazarların çevirisine ön ek,
birkaç el; Polybius'un hayatı; Bunun çevirisinden önce
Sir Henry Sheers tarafından tarihçi ve diyalogun önsözü
Kadınlarla ilgili, William Walsh, Esquire. Dryden'ın dramatik eserlerini açıklamadan önce,
Congreve'nin hayatından onunla ilgili bir hikaye eklemek için burada uygun
Charles Wilson Esquire, o beyefendinin bayandan aldığı
Bay Dryden, Corinna adıyla kutluyor, öyle görünüyor ki
çok düşkündü; ve Lady Chudleigh ile ilişkisi olan. İle kurutmak
Tüm iddiası, yargı astrolojisine düşkün olacak kadar zayıftı,
ve çocuklarının doğuşunu hesaplamak için kullanılır. Hanımıydı
Oğlu Charles ile emek, geri çekilmesinin iyi olduğu söylendi,
Saatini masaya koydu, sonra bayanlardan birine yalvardı, sonra da
en ciddi bir şekilde, çocuğun çok dakikasını kesin olarak dikkate almak
Doğdu, yaptı ve onu onunla tanıştı. Yaklaşık bir hafta sonra,
Leydi oldukça iyi iyileştiğinde, Bay Dryden fırsat aldı
ona çocuğun doğuşunu hesapladığını söylemek için ve
Jüpiter için kötü bir saatte doğduğunu kederle gözlemledi,
Venüs ve güneş, hepsi yeryüzündeydi ve onun efendisi
Yükselen, Mars ve Satürn'den nefret dolu bir meydandan etkilendi. Eğer o
8. yılına varmak için yaşıyor (diyor) 'Ölmek için yaklaşacak
Doğum gününde şiddetli ölüm, ama kaçması gerekirse, gördüğüm gibi
Ama küçük umutlar, 23. yılda aynı kötülük altında olacak
Yön, ve bundan kaçması gerekiyorsa, 33. veya 34. yıl
Korku '-Burada, hanımının kötü kederi tarafından kesintiye uğradı,
artık felaket kehanetini oğluna gelmek için duyamadı. Zaman
En son geldi ve Ağustos, Young Dryden'ın
yaşının sekizinci yılına girmekti. Mahkeme içinde
İlerleme ve Bay Dryden boş zamanlarda, ülke koltuğuna davet edildi
Uzun tatili sürdürmek için kayınbiraderi Berkshire Kontu'nun
Wilts'teki Charlton'da onunla; Leydi amcasına davet edildi
Mordaunt, yazın geri kalanını geçmek için. Onlar geldiklerinde
Çocukları bölün, Lady Elizabeth onu John alacak ve acı çekecek
Charles'ı almak için; Ama Bay Dryden çok mutlaktı ve ayrıldılar
kızgınlık; Charles'ı yanına aldı ve memnun olmak zorunda kaldı
John ile. Ölümcül gün geldiğinde, bayan ruhlarının kaygısı
böyle bir kan efervesansına neden oldu, onu içine atarken, çok şiddetli
Bay'dan bir mektup gelene kadar hayatının umutsuz olduğu bir ateş,
Dryden, onu kadınsı bir güvenilirliği için yeniden canlandırıyor ve onu güvence altına alıyor,
Çocuğunun iyi olduğunu, ruhlarını kurtardı ve altı hafta içinde
Tüm meselenin bir ekclaircissementini aldıktan sonra. Bay Dryden,
Ya batıl inançlı olma korkusu ya da bunu düşünmek
çalışmasının altında bilim, herhangi birine izin vermek konusunda son derece temkinliydi
Astrolojide bayi olduğunu bilin; Bu yüzden onu mazur göremedi
Yokluk, oğlunun yıldönümünde, genel bir av maçı lordundan
Tüm bitişik beylerin davet edildiği Berkshire yapmıştı.
Dışarı çıktığında, çocuğa çift egzersiz yapmak için özen gösterdi.
Çocuklarına kendisine öğrettiği Latin Dili, katı bir suçlama ile
Geri dönene kadar odadan karışmamak; iyi bilmek
onu daha uzun zaman alacaktı. Charles görevini yerine getiriyordu,
Babasına itaat ederek, ama hasta kaderin sahip olacağı gibi,
eve doğru yapılmış; Ve hizmetkarların endişe verici gürültüsü, acele ettiler
Dışarı, spora bakın. Bunlardan biri genç Dryden'i elinden aldı ve
Onu da görmeye yönlendirdi, aynı zamanda kapıya geldiklerinde, Stag
Köpeklerle uzakta olmak, cesur bir itme yaptı ve mahkemeye sıçradı
Çok düşük ve çok eski olan duvar; Ve takip eden köpekler attı
Duvarın bir kısmı on metre uzunluğunda, Charles Dryden
gömülü yat. Hemen kazıldı ve altı hafta sonra durdu
Tehlikeli bir şekilde iyileşti; Şimdiye kadar Dryden'in tahmini
yerine getirildi: Yaşının yirmi üçüncü yılında Charles
Roma'daki Vatikan'a ait eski bir kulenin üstünde,
Kafasında yüzmek, ele geçirildi, günün sıcağında
aşırı olmak. Yine toparlandı, ama her zamankinden arınmıştı
Hasta devlet. Yaşının otuz üçüncü yılında,
İngiltere, Windsor'da mutsuz bir şekilde boğuldu. Başka biriyle vardı
Beyefendi Thames'e iki kez yüzdü; Ama üçüncü kez geri dönerek
Kramp ile alınmıştı, çünkü yardım için seslendi,
çok geç. Böylece babanın hesaplaması kanıtlandı, ancak çok peygamberdi.

Bay Dryden, Mayıs 1701'in ilkinde öldü ve Westminster'e müdahale edildi
Abby. 19 Nisan'da gut ile çok kötüydü ve
bir bacakta erisipelas; Ama o zaman biraz iyileşti ve tasarlandı
yurtdışına gitmek; Takip eden Cuma günü akşam yemeği için bir keklik yiyor,
ve evinin arkasındaki küçük bahçeye bir dönüş yapacak
Gerard-Street, topunun altında şiddetli bir acı ile ele geçirildi.
sağ ayağının harika başparmağı; Bu, duramıyor, diye bağırdı
yardım için ve hizmetçileri tarafından taşındı,
Cerrahlar, etkilenen yerde küçük bir siyah nokta buldular; O
mevcut başvurularına gönderildi ve gittiğinde
Oğul Charles, bu kelimeleri kullanarak ona. 'Bu siyah noktanın bir
İmtiyaz: Ayrıca, kafamı ele geçireceğini ve
bacağımı kesmeye çalışacak; Ama sana evliliğin tarafından sana emrediyorum
görev, parçalanmam için acı çekmediğin: 'O öngördüğü gibi,
Etkinlik kanıtladı ve oğlu babasının
komutlar.

Takip eden Çarşamba sabahı, sonuncusunu en çok nefes aldı.
yaşının 69. yılında dayanılmaz acılar; Ve arkasında bıraktı
Lady Elizabeth, karısı ve üç oğlu. Lady Elizabeth ondan kurtuldu
Sekiz yıl, dördü deli oldu; ondan yoksun olmak
1704'te bir sinir ateşi ile duyular.

Oğullarından bir diğeri olan John, Roma'da ateşten öldü; ve Charles olduğu gibi
Thames'te boğuldu; Ne zaman hesap yok veya
Harry'nin üçüncü oğlu hangi yerde öldüğü yerde.

Papa Clement II. gençti
çok umut verici bir dahinin beyefendi; ve babasının ilişkisinde
ilişki kurmak üzere olduğum cenaze, kendini bir ruh adamı ve
çözünürlük. [7]

Bay Dryden'in ölümünden bir gün sonra, Westminster dekanı
Bay Dryden'in dul eşi, yerden bir hediyeyi ve hepsini
Cenaze töreni için diğer manastırlar: Lord Halifax da aynı şekilde gönderildi
Lady Elizabeth ve Bay Charles Dryden'e,
Şairin cenaze töreninin ve daha sonra 500 l. bir
Manastırda Anıt: Hangi cömert teklif kabul edildi. Buna göre,
Takip eden Pazar günü, şirket toplandı, ceset
On sekiz yas antrenörünün katıldığı bir kadife cenaze törenine. Onlar
Hareket etmeye hazırdı, Lord Şansölye Jeffreys'in oğlu Lord Jefferys,
Bazı tırmık arkadaşlarının sürdüğü bir isimle adanmış bir isim
Kimin cenaze olduğu soruldu; Ve bunun Bay Dryden's olduğu söyleniyor, o
protesto etti, o özel bir şekilde gömülmemeli,
Lady Elizabeth'in izniyle kendisi,
interment ve manastırdaki bir anıta bin pound verecekti
onun için. Bu, alaylarına bir duruş yaptı; Ve Lord Jefferys,
Koçlarından hizalanan birkaç beyefendi ile gitti
Yatakta hasta olan bayana merdivenler. Efendisi tekrarladı
Aşağıda söylediklerinin söz konusu; Ama Lady Elizabeth onu reddediyor
rıza, dizlerinin üzerine düştü, isteğine kadar asla yükselmemeye söz verdi
verildi. Ani bir sürpriz altında bayan bayıldı ve Lord
Jeffery rızasını almış gibi davranıyor, cesedi
Bay Russel'in Cheapside'da bir Undertaker'a taşınması ve bırakılacağı
Orada daha fazla emir. Bu arada manastır aydınlandı,
Zemin açıldı, koro katılıyor ve piskopos biraz bekliyor
Ceset için hiçbir amaç yok. Ertesi gün Bay Charles Dryden
Rabbim Halifax ve Piskopos'u bekledi; ve onu mazuret etmeye çalıştı
Anne, gerçeği ilişkilendirerek. Undertaker'ın sahip olduktan üç gün sonra
Emir almadı, Lord Jefferys'i bekledi; kim gibi davrandı
Sarhoş Frolic, konuyla ilgili hiçbir şey hatırlamadı ve
Vücuttan memnun olduğu şeyi yapın. Bunun üzerine, Undertaker bekledi
Bir günlük mühlet isteyen Lady Elizabeth, verildi. Bay
Charles Dryden hemen için geri dönen Lord Jefferys'e yazdı
Cevap, meselenin hiçbirini bilmediğini ve rahatsız olacağını
bunun hakkında daha fazla bilgi. Bay Dryden burada tekrar Lord Halifax'a başvurdu,
ve kesinlikle herhangi bir şey yapmayı reddeden Rochester Piskoposu
ilişki.

Bu sıkıntıda, Bay Dryden'in samimi arkadaşı olan Dr. Garth,
ceset için Doktorlar Koleji'ne gönderildi ve
abonelik; Bay Dryden'in yaklaşık üç hafta sonra başarılı olan
ölün, Dr. Garth, vücut üzerinde iyi bir Latin oranı telaffuz etti.
çok sayıda antrenör treninin katıldığı kolejden aktarıldı
Westminster-Abbey'e, ancak çok büyük bir bozuklukta. Sonunda ceset
Hepsi içe kalmamış olan manastıra geldi. Organ oynamadı, hayır
Marşı Sung; Şarkı söyleyen çocuklardan sadece ikisi, söylenen cesetten önce geldi
Horace ode, her biri ellerinde küçük bir mum. Ne zaman
Cenaze bitti, Bay Charles Dryden Lord Jefferys'e bir meydan okuma gönderdi,
cevaplamayı reddeden, birkaç kişiyi gönderdi ve sık sık gitti
kendisi; ama ne bir mektup teslim edemez ne de kabul edemez
onunla konuş; ki onu bu şekilde tuttu, efendisini bulmak reddetti
Onu bir beyefendi gibi cevaplamak için bir fırsat izlemeye karar verdi,
ve tüm onur kurallarına rağmen savaşmak için cesurca; Hangi
Lordship duruşması, kasabayı bıraktı ve Bay Charles'ın
onunla tanışma fırsatı, ölümünü aradı,
Üstün uygulama.

Bay Dryden'in birkaç yıldır kendisine dikilmiş bir anıt yoktu; hangisine
Bay Pope, bu hatta Bay Rowe için tasarlanan kitabını ifade ediyor.

  Kaba ve isimsiz bir taşın altında yatıyor.

Bilgilendirildiğimiz bir notta, Bay Dryden'in mezarının
Bu ipucuna dikildi, Sheffield Buckingham Dükü tarafından
Başlangıçta bu kitabeyi amaçladı.

  Bu Sheffield yükseldi.-Aşağıdaki kutsal toz,
  Bir kez kurudu; Bilmeyen geri kalanlar.

O zamandan beri şimdi düz yazıt haline geldi, yani.

  J. Dryden,
  Natus 9 Ağustos 1631.
  Mortus Maii 1. 1701.
  Johannes Sheffield, Dux Buckinghamienfis Secit.

Bay Dryden'in karakteri çeşitli eller tarafından çizildi; bazılarının var
Bunu elverişli, diğerleri tam tersi bir şekilde yaptı. Piskoposu
Sarum kendi zamanlarının tarihinde, sahnenin bozulduğunu söylüyor
Tüm örneklerin ötesinde. Dryden, dramatik şiirin büyük ustası, varlık
Her türlü zahmet ve safsızlık canavarı. '[8] Geç Rab
Lansdown, Bay Dryden'in karakterini bundan kurtarmak için kendini aldı.
şiddetli impütasyon; ki bu tekrar cevaplandı ve bunun için özür dilerim
Bay Burnet, Piskopos'un oğlu. Ama bu tartışmalar üzerinde durmamak
Karakteri hakkında, Bay Congreve'in söylediklerini duyalım
Dryden'in eserlerinin Newcastle Dükü'ne özverisi: Congreve onu tanıyordu
yakından ve dünyayı aldatmak için hiçbir güdüsü olamadığı için
özel; Ve olmadan bir ahlak adamı olarak, hiçbiri onun
otorite; Ve onun hesabına göre, Dryden'in gerçekten de
Özel hayatta, bir erkek olarak, gözünde ünlü olduğu gibi
Halk, bir şair olarak.

Bay Dryden (Congreve diyor) 'Kişisel Niteliklere Sahip Oldu
ve onunla gerçekten tanışan herkesten saygı. O bir
Doğa insancıl ve şefkatli, kolayca affeden yaralanmaları aşan doğa,
ve sahip olanlarla hızlı ve samimi bir uzlaşma yeteneği
onu kırdı.-Dostluğu, onu iddia ettiği yerde çok ötesine geçti
meslekleri.-Okuması çok geniş olduğu için çok
Bir anıdan mutlu, okuduğu her şeyden inatçı. O daha fazla değildi
bilgiye sahipti, onun iletişim kurmasından daha; ama sonra,
Onun iletişimi hiçbir şekilde bilgiçlik değildi veya
Sohbet, ama sadece böyle ve şimdiye kadar, doğal dönüşler
Nişanlandığı söylem, zorunlu olarak istendi veya
gerekli. Düzeltmede son derece hazır ve nazikti
ona danışmak için uygun ve hazır olarak tam olarak düşünen herhangi bir yazarın hataları
ve hasta ile ilgili olarak başkalarının anlaşılmasını kabul etmek için hasta
kendi gözetimi veya hataları. Çok kolaydı, diyebilirim ki çok
hoş erişim; Ama yavaş bir şey ve onun içinde muhalif olduğu gibi
başkalarına ilerler. Doğasında iğrenç bir şey vardı
Herhangi bir toplumda izinsiz giriş; Ve gerçekten de pişman olmak,
Diğer uçta oldukça suçlanabilir olduğunu. O bütün erkeklerden
Şimdiye kadar bilen, en mütevazı ve en kolay indirim
Yaklaşımlarında, ya amirlerine ya da eşitlerine.-
Yazılar-Genel anlamda, hiç kimsenin yazılmadığını söylemek için girişim
bizim dilimizde çok ve çok çeşitli madde; Ve çok çeşitli
çok iyi. Söyleyebileceğim başka bir şey, ona çok tuhaftı,
yani, parçaları yıllarıyla düşmedi, ama
Sonuna kadar iyileştirici bir yazar, hatta 70 yaşına kadar bile,
Ateşte ve hayal gücünde ve yargılamada bile, Ode'ye tanık
Cecilia Günü ve Masalları, son performansları. O öyleydi
Ayet ve düzyazıda eşit derecede mükemmel: düzyazı tüm netliğe sahipti
şiir diline veya diksiyonuna sapmadan hayal edilebilir ve
Sık sık zevkle sahip olduğunu duydum, eğer herhangi bir yeteneği varsa
nesir yazmak için; Sık sık okuması nedeniyle
Büyük Başpiskopos Tilotson'un yazıları. Şiirlerinde, onun diksiyonu
öznesi gerektiriyorsa, çok yüce ve gerçekten şiirsel,
Özü, saf altın gibi yok edilemez. Al
ayetler ve onları rhimes'larını elden çıkarın, sayılarından ayrılır,
İfadelerini aktarın, size hangi düzenlemeyi veya eğilimi yapın
Lütfen onun sözleriyle; Yine de sonsuza dek şiir ve bir şey olacak
mutlak nesirlere indirgenemeyen bulunacak; Ne
Herhangi bir türde ya da farklı bir yazıda yaptı.
ona çok büyük bir isim edinmiş. Eğer olsaydı
ön planlarından başka bir şey yazmaz ya da şarkılarından başka bir şey veya onun
Prologlar, her biri onu tercih etme hakkına sahiptir ve
türünde mükemmellik ayrımı. '

Bay Dryden'in diğer sayısız performansının yanı sıra, onu yazar olarak buluyoruz
Aşağıdakiler bir hesap olan yirmi yedi dramatik parça.

1. Bir komedi olan Vahşi Gallant, tiyatro-royalde hareket etti ve basılı
4to, Lond. 1699.

2. Hint İmparatoru; veya İspanyollar tarafından Meksika'nın fethi, harekete geçti
Büyük alkışlarla ve ayette yazılmıştır.

3. Bir akşam aşkı; ya da bir komedi olan sahte astrolog,
Tiyatro-Royal ve 4to'da basılmıştır. 1671. Çoğunlukla alınmıştır
Corneille'in Feint Astrolog, Moliere'nin Depit Amoreux ve Precieux'tan
Alaylar.

4. Bir komedi olan evlilik A-La-Mode, Theatre-Royal'da hareket etti ve basılı
4to'da. 1673, Rochester Kontu'na adanmış.

5. Bir trajedi olan Araboyna, Theatre-Royal'da hareket etti ve 4'e basıldı
1673. Chudleigh Lord Clifford'a adanmıştır. Arsa
Bu oyun esas olarak tarihte kuruldu ve
Hollandaca'nın Amboyna'daki vatandaşlarımıza karşı zulmü, A.D. 1618.

6. Bir komedi olan yanlış koca, tiyatro-royalde hareket etti ve
4to'da basılmıştır. 1675. Bay Langbaine bize, Bay Dryden'in
Bu oyunun yazarı, onun tarafından yetim olarak kabul edildi,
üzerine verdiği bir sahnenin hayır kurumunu hak edebilir. Öyle
düşük komedi veya saçmalık doğasında ve model üzerine yazılmış
Plautus'un Menaechmi.

7. Aurenge-Zebe; ya da büyük mogul, bir trajedi, earl'e adanmış
Mulgrave, 1676'da hareket etti. Hikaye, Taverner'ın
Hintlilere Yolculuklar, Cilt. Ben. Bölüm 2. Bu oyun kahramanca yazılmıştır
ayet.

8. Tempest; ya da bir komedi olan Inchanted Island, dükte hareket etti
York Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1676. Bu sadece bir değişiklik
Sir William Davenant ve Dryden tarafından Shakespear'ın Tempest'i. Yeni
İçindeki karakterler esas olarak Sir William'ın icadı ve yazılmasıydı,
Bay Dryden tarafından önsözünde kabul edildiği gibi.

9. Veya bir komedi olan Sir Martin Mar-All, Dük'te hareket etti
York Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1678. Bunun temeli
başlangıçta Fransız, arsanın en büyük kısmı ve bazıları
Moliere'nin Eteurdi'den alınan dil.

10. atama; Ya da bir rahibe, bir komedide aşk,
Tiyatro-Royal ve 4to'da basılmıştır. 1678, Sir Charles'a hitap etti
Sedley. Bu oyun, Bay Langbain bize söylüyor, sahnede ya da
Yazar bunu Epistle adanmışlığında ifade ediyor, başarılı oldu.
temsil; Ama hatanın oyunun kendisinde olup olmadığı veya içinde olup olmadığı
eylemin topallığı veya gelen düşmanlarının sayısında
Başlık için lanetlemeye karar verdi,
Yazar belirleyecek.

11. Masumiyet durumu; ya da bir opera olan insanın düşmesi, yazılmış
Kahraman ayet ve 4to'da basılmıştır. 1678. Kraliyetine adanmıştır
Yazarın aşağıdakileri geçtiği York Düşesi Majestesi
abartılı iltifat.

'Kişiniz o kadar takdire şayan, kıt olabilir herhangi bir ek alabilir
ne zaman yüceltilecek; Ve onu parlatan ruhun bulur
Kendi başına o kadar yakın bir maddeden, bir
içinde yaş ve böyle bir saray ile sınırlı olmak. '

Bu parçaya, kahramanca şiir ve şiirsel bir özür
lisans. Konu, Milton'ın Cennet Lost'undan alındı,
Kabul edilmeli, bu kötü bir taklittir.

12. Granada'nın İspanyollar tarafından fethi, iki kısımda, iki
Tiyatro-Royal'de hareket eden ve 1678 basılı tragi-komediler.
Oyunlar York Dükü'ne adanmıştır ve sahnede alındı
Büyük alkışlarla. Hikaye, Mariana'nın tarihinde bulunacak
İspanya, B. 25. Chap. 18.

Bu oyunlar Rhime'da yazılmıştır. Birincisi, bir deneme öncesi
kahramanca oyunlar ve ikincisinde dramatik şiir hakkında bir makale
Son yaş.

13. Hepsi aşk için ya da iyi kayıp olan dünya, bir trajedi,
Tiyatro-Royal ve Quarto, 1678'de basılmıştır. Earl'e adanmıştır
Danby.

Bay Dryden's'in hiç memnun olduğunu söylediği tek oyunu bu
kendisi; Ve bize Anthony ve arasındaki sahneyi tercih ettiğini söylüyor.
Ventidius ilk eylemde, bu türden yazdığı herhangi bir şeye.
Güzel duygularla dolu ve en şiirsel ve güzel
Oyunlarından herhangi birinin açıklamaları: Kleopatra'nın açıklaması
mavna, Shakespear ve kendi St. hariç, şiirdeki herhangi bir şeyi aşıyor
Cecilia.

14. Tyrannic Love; veya bir trajedi olan kraliyet şehiti,
Tiyatro-Royal 1679. Rhime ile yazılmıştır ve düküne adanmıştır
Monmouth.

15. Troilus ve Cressida; ya da çok geç bulunan gerçek; bir trajedi, harekete geçti
Dük Tiyatrosu ve 4to'da basılmıştır. 1679.
Sunderland Earl'ü ve gerekçesiyle ilgili önsöz önsözü var
trajedi eleştirisi. Bu oyun başlangıçta Shakespear'dı ve
revize edildi ve Bay tarafından değiştirildi Dryden, birkaç yeni sahne ekledi.-
Chaucer's Troilus ve Cressida'dan alınan arsa, o şair
Latin ayetinde yazılmış orijinal hikayeden, Lollius, A
Lombard.

17. Gizli aşk; veya bir tragi-komedi olan kızlık kraliçesi,
Tiyatro-Royal ve 4to, 1697'de basılmıştır. Arsa ciddi kısmı
Korint Kraliçesi Kleobuline tarihi üzerine kuruldu.

18. Bir tragi-komedi olan rakip bayanlar, tiyatro-Royal 1679'da hareket etti.
Orrery'nin Earl'üne adanmıştır. Özveri doğada
bir önsöz, İngiliz ayeti veya rhime savunmasında.

19. Nazik kaleci; veya bir komedi olan Bay Limberham, Dük'ün
Tiyatro, 4to'da basılmıştır. 1680. John Lord Vaughan'a adanmıştır. Bay
Langbain, kasaba hakkındaki bekçileri çok fazla maruz bıraktığını söylüyor,
Eski letchers ona karşı kollardaydı ve üçüncü gece lanetledi.

20. İspanyol Fryar; ya da bir tragi komedisi olan çift keşif, harekete geçti
Dük Tiyatrosu'nda ve 1681 basılı. John Lord'a adanmıştır.
Haughton. Bu Bay Dryden'in en iyi oyunlarından biri ve hala devam ediyor
Sahneye sahip olma. Daha sonra çok fazla olduğu söyleniyor
Fryar'ın karakterini alay ettiği için endişe duyuyor,
Sağlığını bozdu: bağnazlık veya rahiplerin etkisi ne gibi etki
Onun üzerinde olabilir, bu vesileyle, başkalarını belirlemek için terk ediyoruz.

21. Bir trajedi olan Guise Dükü 1688'de hareket etti. Dryden ve
Lee ve Rochester'dan Hyde Earl'e adanmış. Bu oyun harika verdi
Whigs'e suç ve ona karşı ve ona karşı birkaç yazarla nişanlandı.

22. Bir opera olan Albion ve Albanius, Kraliçe Tiyatrosu'nda sahne aldı
Dorset-Gardens ve Folio 1685'te basılmıştır. Bunun konusu tamamen
alegorik ve Lord Shaffbury ve onun partisini ortaya çıkarmayı amaçladı.

23. Portekiz Don Sebastian Kralı, bir trajedi, 1690'da hareket etti,
Leicester Kontu.

24. Kral Arthur; ya da bir trajedi olan İngiliz Worthy, 1691'de hareket etti, adanmış
Hallifax Marquis'e.

25. Amphytrion; ya da bir komedi olan iki Socias, 1691'i harekete geçirdi,
Plautus ve Moliere'den alınan Sir Leveson Gower.

26. Kleomenler, bir trajedi olan Spartan Kahraman, Theatre-Royal'da hareket etti,
ve 4to'da basılmıştır. 1692, Rochester Kontu'na adanmış. Orada
Bay tarafından Plutarch'tan çevrilen Kleomenlerin Yaşamına Önek
Creech. Bu oyun ilk olarak Lord Chamberlain tarafından yasaklandı, ancak
muayene üzerine, herhangi bir tasarımın masum olduğu bulundu
Hükümet, temsil edilmek için acı çekti ve büyük bir başarı elde etti.
Önsözde, yazar bize aptalca bir itirazın
Cleomenes'in kabul etmediği için kıvılcımlar tarafından ona karşı büyüdü
Cassandra'nın iyiliği. 'Onlar (diyorlar) bir fuarı reddedemezdi
bayan; Yapmayacaklarını veriyorum, ama bana vermelerine izin ver, onlar hayır
Kahramanlar. '

27. aşk muzaffer; ya da bir tragi-komedi olan doğa hüküm sürecek 1694.
Shaftsbury Kontu'na adanmıştır ve son Bay Dryden
yazdı veya tiyatroya yönelik. Kayıtsız bir başarı ile karşılaştı,
Birçok kısımda o büyük adamın dehası patlak veriyor, özellikle
Alphonfo'nun başarılı aşkının keşfinde ve felakette,
ki bu son derece etkili.

  Obitum Johan'da. Drydeni,
  Poetarum Anglorum kolay prensip.

  Pindarus Anglorum Magnus, Cujusque Senilem
  Ornavit Nuper Frontem Parnissia Laurus,
  Sive cothurnatum molitur Musa Laborem,
  Sive Levem Ludit Foccum, Seu Grande Maronis
  Immortalis Epos Tentat, Seu Carmine Pingit
  Mordaci Mores Homitium, Nunc Occidit, EHEU!
  Occidit, Atque Tulit Secum Permessidos undas;
  ET FONTEM TOTUM DRYDENIUS HEROS. Heu! Miserande Senex! reçel frigida tempora
  çimenlik
  Marcessit Laurus, Musae, Maestissima Turba!
  Durum, Largoque Humeclant imbre kadavra;
  Sheffeildum Video, Lacrymis Multoque Dolore
  Formosum, Aetatis flaccum, vatisque patronum;
  Te Montacute, Te, Cujus Musa Triumphos
  Carmine Boynaeos Cucinit, Magnumque Wilhelmum
  Aeternavit ve Olim Boynam, Ignobile Flumen;
  Teque, o! ET Lejum et Musarum Gloria! et alter
  Maecenas; Cui Lingua Olim FACUNDA LABANTEM
  Defendit Mitrae Causam; nee teruit aula
  Prava Jubens-Vos, Ey Jam Tanguni Funera Vatis!

  Jamque Dies Aderat, Magna Stipante Caterva,
  Quo Phoebea Cohors Facras Comitatur Ad Unam
  Reliquias, et supremum pia solvit fahri;
  Jamque Graves Planctus, Jamque Illaetabile Murmur
  Audio Melpomenis Geç, Dum Noster Apollo
  Flebilis Ante Omnes, Sacvillus, Tristia Ducit
  Agmina Pieridum, Cytharamqueaccommodatodae;
  Ipse Ego, Dum Totidem Comitentur Funera Musae,
  IPSE dizisi Maestus; Bustum Venerabile Fletu
  Carminibufque Struam Multis, Animumque Poetae
  Faltem Donis Cumulabo, ET Fungar Inani
  Munere .----

  Te Musa Mori Vetat, O SATA Post, Vel Ipsa
  Marmora, Cum Annorum Fuerint Rubigine Scabra;
  Büyük eris vivo; tibi scripta perennius aere
  Aut Fakso, Orbem PER PERED CONDENT MONUMENTUM INDLICE,
  Secula Cunkta Legant, Illis'teki et te mirentur.

Johan. Philips,

1700. Aetat. 24. Interioris Templi mezunu.

Yukarıdakiler Dryden'in mezarına atıldı. Asla olmadıklarından eminiz
daha önce yazılı olarak.


[Dipnot 1: Athen. Oxon.]

[Dipnot 2: 'Twas doğal olmayan.] Eklemiş olabilir.

[Dipnot 3: Savunma veya Dramatik Şiir Denemesi.]

[Dipnot 4: Orijinal Şiirler.]

[Dipnot 5: Bu, Bay Dodsley'nin Virgil'in baskısından önce yazıldı
İngilizce ortaya çıktı.]

[Dipnot 6: Eleştiri Üzerine Deneme.]

[Dipnot 7: Congreve'in Hayatı.]

[Dipnot 8: Millar'ın Bishop'un çalışmasının baskısında,
Bu pasaj üzerine aşağıdaki not. Bu (editör diyor)
Sahne için performanslarını anladı; Kişisel olarak
Karakter, içinde oldukça kısır bir şey yoktu: ama oyunları
bazıları, şu anda mevcut olanların müstehcenliğinin en sonudur. ']

       * * * * * *


Sir Charles Sedley, Bart.

Gallantry dünyasında harika bir isim alan bu beyefendi
Kent'teki Aylesford'dan Sir John Sedley'in oğlu. Yazarımız ne zaman
17 yaşındayken Wadham College 1656 üyesi oldu, ama hayır aldı
derece. Üniversiteyi bıraktığında kendi ülkesine emekli oldu,
ve ne seyahate ne de mahkemeye gitmedi. En kısa sürede
Restorasyon yapıldı, Sir Charles katılmak için Londra'ya geldi
General Jubilee'de ve sonra zekâ, Courtier, şair ve
cesur.

Tüm konuşmalarda o kadar çok alkışlandı ki olmaya başladı
Şairlerin Oracle'ı; Ve onun yargısıyla her performans
onaylanmış veya kınanmış; bu da kralın onunla jest yapmasını sağladı ve anlat
O, bu doğa ona Apollo'nun Viceroy olması için bir patent vermişti. Lord
Rochester, onu en başta koyduğunda, buna tanıklık ediyor
Şiir hakimleri.

  Rabble'dan nefret ediyorum, bu benim için yeterince,
  Sedley, Shadwell, Çoban, Wycherly,
  Godolphin, Butler, Buckhurst, Buckingham,
  Ve isim vermeyi atladığım birkaç tane daha,
  Duygumu onayla, onların sansürlerini aynı şekilde sayıyorum.

Kral açısından, Sir Charles tarafından,
Ünlü Kardinal Richlieu, yani. Onu tavsiye edenler
Böylece Royal Tasor, böylece kendilerini destekledi ve daha sonra onu kıskandı;
Ancak Kardinal ve Sir Charles arasındaki bu farkla
İkincisi asla nankör değildi. Mahkemenin tadına baktığında
Kral asla onunla ayrılmazdı, bu yüzden asla kraldan ayrılmayacaktı;
Ve yine de iki şey onun için özellikle zararlı oldu, önce
Malikanı, geliştirilmekten çok azaldı; ve ikincisi onun
Ahlak mahvoldu. Kral konuşmasından memnun ve o
Bu hesapta Majesteleri için daha değerli miydi, asla sormadı
iyilik; oysa cesur ithalatları ile diğer bazı mahkemeler bitkin
O prensin hazineleri, isteyen bir adamı inkar edemeyen, tho
ileriye gitmesinden nefret ediyordu; ne de onun sessiz hazımsızlığını hatırlayamadı
Arkadaş, tho 'onun tevazu alkışladı. Derinden dalmıştı
zamanların kamu dikkat dağıtıcı unsurları ve birçok şey taahhüt ettiği söyleniyor
Aşağıdaki örneğin kaydedildiği debaucheries.

1663 Haziran ayında yazarımız Charles Lord Buckhurst ve
Sir Thomas Ogle, Bow-Street'teki bir halka açık evde toplandı,
Covent-Garden ve güçlü likörlerle çevrili olarak,
O eve ait balkon ve orada çok uygunsuz
duruşlar ve sokaktaki yolculara çok büyük bir suç verdi
akılsızca deşarjlar; Hangi yaptı, Sedley kendini soydu
çıplak ve insanlara iğrenç ve skandal bir şekilde vaaz verdi;
bunun üzerine bir isyan yükseltiliyor, çetenin çok şımartmak ve olurdu
sokağın yanındaki kapıyı zorladım; Ama karşı olmak, vaiz
ve şirketi balkondan ve bir odanın pencerelerinden sürüldü
Emekli oldukları mafya tarafından kırıldı. Yakında Frolic varlık
Yurt dışına yayıldı ve moda insanları endişe duydukça,
çok daha ağır. Şirket, bir
Westminster-Hall'da Adalet Mahkemesi, bir isyan için suçlanıyor
Sir Robert Hyde'dan önce, ortak memnuniyetin Lord Şefi Adalet, onlar
hepsi para cezasına çarptırıldı ve Sir Charles 500 l ödemeye mahkum edildi. kullandı
Hakime çok belirsiz ifadeler; Bunun üzerine kim sordu
Eğer şikayet beyefendi adlı bir kitap okumuş olsaydı; hangi efendim
Charles, efendisinden daha fazla kitap okuduğunu cevapladı.

Ödeme için atanan Sir Charles, Bay Henry'yi istedi
Killegrew ve Majesteleri için başvuracak başka bir beyefendi
yapmayı üstlendikleri ince remited; Ama düşünmek yerine
Bunun için, Sir Charles'ın FROCK'ını daha ağır bir şekilde temsil ettiler.
Işık ve bir farhing yoktu.

Bu olaydan sonra Sir Charles'ın zihni daha ciddi bir dönüş yaptı ve o
Kendisini, olabileceği siyaset çalışmalarına uygulamaya başladı
Ülkesine bir miktar hizmet. Bir işveren olan Wood, seçildi diyor
8 Mayıs 1661'de Westminster'da başlayan uzun Parlamento,
Kent'te yeni Romney için hizmet etmek ve üç sonraki parlimentte oturmak
Bunun dağılmasından beri.

Yazar olarak kabul edilen Sir Charles, sırayla büyük bir incelike sahip,
Ve herdard, Plautus'un üç komedisini adanmış olarak gözlemliyor
Sir Charles, stilinin kolaylığının, onun nezaketinin
Bellamira'daki ifadeler ve hatta bu kısımlar
Tamamen çeviri, çok keyifli ve okuyucuya ilgi çekicidir.

Lord Rochester, ilk kitabının 10. hicivini taklit ederek
Horace, takdirinde aşağıdaki ayetlere sahiptir.

  Sedley'in bu tür nazik sanata sahip,
  Bu dirençsiz bir cazibe ile olabilir.
  En az kalbe en gevşek dilekler:
  Böyle bir çatışmayı kaldır, böyle bir ateş yak,
  Erdem ve arzunun azaltılması;
  Zavallı Vanish'in hizmetçisinin çözüldüğünü
  Bütün gece rüyalarda, bütün gün iç çekiş ve gözyaşlarında.

Yazarımızın eserlerini açıklamadan önce,
devrimi etkilemede son derece aktif olduğunu gözlemleyin,
kraldan iyilik aldığı için daha olağanüstü düşünülüyordu
II. James. Görünüşe göre o prens, bir kızına aşık olmuştu
Çok yakışıklı olmayan Sir Charles'ın; James için dikkat çekiciydi
büyük güzellik olmayan kadınlara olan sevgilerini adamak; içinde
Onunla entrikasının sonucu ve ona daha büyük vermek için
Hayatta Luster, Dorchester'dan Bayan Sedley Kontes'i yarattı. Bu
Onur, çok hoş, çok şok Sir Charles. Fakat
Libertine'in kendisi olmuştu, ama onun düşüncelerini taşıyamadı
kızının onursuzluğu; Ve bununla ilgili olarak yüceltmesi, sadece
Onu daha göze çarpan bir şekilde ortaya koydu. O yüzden
James'e bir nefret tasarladı ve onu ondan kurtarmak için kolayca katıldı.
Taht ve Hakimler.

Bir gün sorulduğunda, neden krala karşı bu kadar sıcak görünüyordu,
Kızı bir kontes mi yarattı? Şükran prensibinden
Ben çok sıcakım, Sir Charles'ı iade ediyor; Majesteleri yaptığı için
Kızım bir kontes, onu yapmak için elimden geleni yapmalıyım
kızı bir kraliçe.

Yazarımızın eserleri

1. Majestelerinin hizmetkarları tarafından hareket eden bir komedi olan Mulberry Bahçesi
Richmond ve Lennox Düşesi'ne adanmış Tiyatro-Royal 1668.

2. Bir trajedi olan Anthony ve Kleopatra, York Dükü Tiyatrosu'nda rol aldı
1667. Bu oyun büyük alkışlarla hareket etti. Plutarch'ın hikayesi
Anthony'nin Hayatı.

3. Bellamira; ya da Majesteleri tarafından harekete geçirilen bir komedi olan metresi
Hizmetkarlar, 1687. Terence'in hadımından alınır. Bu oyun
Oyunculuk, oyun evinin çatısı düştü, ama çok azı yaralandı,
Yazar hariç: neşeli arkadaşı Sir Fleetwood Shepherd ona,
Oyunda çok fazla ateş vardı, şairi havaya uçurdu, ev
Ve hepsi: Sir Charles cevap verdi, hayır, oyun o kadar ağırdı ki
ev ve şairi kendi çöpüne gömdü.

4. Fatih güzelliği; ya da bir trajedi olan Mark Anthony'nin ölümü.

Bu oyunların yanı sıra, Bay Coxeter, ikisinin yazarı olduğunu söylüyor
2 vols cinsinden eserleriyle asla basılmamıştı. 8vo.
1719, Briscoe tarafından kitapçı Chandois Dükü'ne adanmıştır.

Grumbler, üç eylemden oluşan bir komedi, Paris sahne.

Girit'in tiran kralı, bir trajedi.

Sedley'nin şiirleri, ancak sevgiyle hassas ve narin, ancak pek bir şey yok
kuvvet; Ne de büyük dahi izleri almıyorlar. Onun yumuşaklığı
Ayetler, Sedley'nin büyücülüğü Buckingham Dükü tarafından adlandırılır. BT
o günlerde ahlaksızlıkları yaymak için çok başarılı bir sanattı
Times, ancak iffet açısından mükemmelleşmeli
Dorset ve Rochester; KİMLER GEÇERLİ OLDUĞUNDA KİMLER OLDUĞU?
İngilizce ve kendilerini tamamlamak için herhangi bir sorun vermedi
Bir elbiseli kurdeliği toller olarak iyi. Ama Sedley daha fazla olsaydı
iffet, daha az zararlı yazar olup olmadığını bilmiyorum: bunun için
Yaldızlı hap daha kolay yutulacak ve daha az
isteksizlik, kendi iğrenç renklerinde ihale edilmeden daha. Sedley
herhangi bir alarm vermeden yavaşça kalbe girer, ancak hayır
Deformitesi onların
yaramazlık.

Sir Charles'ın tüm şiirlerini burada numaralandırmak sıkıcı olurdu
Sedley; İki küçük halinde basıldıklarını söylemek yeterli
oyları ile birlikte ciltler ve Virgil'in çevirilerinden oluşur
Pastoraller, orijinal pastoraller, prologlar, şarkılar, epiloglar ve küçük
ara sıra parçalar.

Okuyucuyu Sir Charles'ın orijinal bir pastoraliyle sunacağız,
eserlerinin bir örneği olarak.

Kraliçe Anne'nin saltanatının başlangıcına kadar yaşadı ve yakın bir çağda öldü
90; Zekası ve mizahı sonuna kadar devam ediyor.

Thirsis ve Strephon arasında pastoral bir diyalog.

  Thirsis.

    Strephon, Ey Strephon, bir zamanlar en çok sevgili,
  Tiz boru ile hiç dağ sevindi;
  Kırsal oyunlarımızda en önde gelen,
  Tatillerimizin gururu ve kıskançlığı:
  Neden şimdi yalnız kalıyorsun,
  Kaplumbağalara öğretmek, yine de daha üzücü bir inilti?
  Gözyaşlarınızla şişti, neden komşu dere
  Okyanusa ayı, ne almadığı ne?
  Sürüleriniz adil ve verimli ve swain yok,
  Senden daha fazla tepeye veya ovaya hoş geldiniz.

Strephon.

    Kurt, acımasız misafirimi davet edebilirim,
  Ve her şeyi oynayın, her şeyden önce şölen olmalı:
  O çok swain dışarıda katlandım,
  Dışarıda, güreşti ve her perisi kaçmıştı
  Şanssız Strephon .----

  Thirsis. Söyle bana o zaman kederin
  Ve şikayetlerde biraz rahat bir rahatlama verin.

Strephon.

    Küfü öldürüyordum, yükselen mısırımı nipt,
  Kuzularım doğar doğmaz ölü bulundu;
  Veya öfkeli vebalar her kovandan hızlı koşar,
  Ve bir çalışkan arıyı canlı bırakmadı;
  Erken rüzgarlar vardı, boğuk bir kış bulundu
  Yatırma meyvemi yere dağıttı:
  Eşsiz, dokunuldu, kayıp sürdürdüm,
  Ve birkaç gün süresi doldu, artık şikayet etmiyor.

Thirsis.

    Soğuk sabah çiğinin güneş içti,
  Seni erkenden tanıyorum Tuskt Domuzu Takip:
  Sonra akşam ayı uzaklaştır,
  Ve titreyen avını çenelerinden kurtar.
  Ama şimdi sürüleriniz tarlalardan sürünür,
  Mor üzüm yok, Yarım Yaratan Bağlar Veriyor:
  Primrose yok ya da menekşe Yataklarını lütuf,
  Ama dikenler ve devi ocaklar dikenli kafalarını kaldırıyor.
  Bu değişiklik ne anlama geliyor?

Strephon

                                                  Daha fazla sorma;
  Hiçbiri iyileşemezse, 'ağrıyı aramak için acı;
  Uyumlu yüzünde olan parlak galatea
  Cennet Grace ile kırsal masumiyet oturdu;
  Daha az benzersiz zihin olmayan,
  Eşit ışık, hatta uzak erdemler ile büzüldü;
  Gurursuz iffet ve sanatsız büyüleyici,
  İhale kalbinin zalimini onurlandırın:
  Sporlarımız için bu alanların adil tanrıçası,
  İyi olabilse de, mahkemeleri ihmal etti:
  Hepsinden ve beni yalnız sevmek,
  Benim görüşümden, korkarım, gittiğim için.

Thirsis.

    Vaka gerçekten zavallı, ama yine de
  Sen çok büyük bir fiyat dost seti.
  Günler gibi kadınlar, Strephon, bazıları çok uzak
  Diğerlerinden daha parlak ve görkemli:
  Yine de hiçbiri çok eşcinsel, çok ılıman, çok açık,
  Ama benzerleri rowling yılını süslüyor,
  Bir arkadaşa verilen zevkler, artış,
  Belki bölünmüş üzüntü daha az büyüyebilir.

Strephon.

    Diğerleri adil, diğerlerine gözler görünebilir,
  Ama tüm aşkım ve saygım var:
  Onun parlak fikri benim düşüncemde dolaşıyor,
  Bir keresinde zehirim ve panzehirim.

Thirsis.

    Kalplerimiz kağıt, güzellik kalem
  Bu da aşklarımızı yazar ve onları agenlerden çıkarır.
  Phillis yükselen kuğudan daha beyaz,
  İnce beline bir açıklık içinde yattı:
  Yeni baharda doğanın yüzü gibi büyüleyici,
  Yeşil dallardaki erken kuşlar şarkı söylediğinde.
  Yükselen otlar ve tomurcuklar saklanmaya başlarken,
  Çıplak anneleri, kısa süreli gururları ile,
  Chloe olgun ve sonbahar fuarı olarak,
  Elm'de mor üzümler ortaya çıkıyor,
  Ağaçlar, çit sıraları ve her bükülme çalı,
  Rip'ing meyve veya zevkli meyveler allık ile,
  Lydia günlerinin yazında,
  Bizi delici ışınlarından hangi odun gölgede bırakabilir?
  Hatta dişleri, yeni yean'd kuzulardan daha beyaz,
  İhale çığlıkları ile barajlarını takip ettiklerinde.
  Akşam güneşi kadar çekici gözleri
  İşi bittiğinde Scorch'd işçiye,
  Glad Pipe, kırsal sporlar için kime davet ediyor,
  Ve onun zahmetine masum lezzetlerle öder.
  Bu düşkün Swain'in bazılarında arzunuzu düzeltin,
  Ve hayali ateşle değil.

Strephon.

    Bayrak, kartal uçarak daha erken olacak,
  Denizler balıklarını kıyıda çıplak bırakır;
  Kurt, Lamkin Die tarafından daha erken olacak,
  Ve çocuktan aç aslan sinek,
  Galatea'nın sevgisini terk ettiğimden
  Ya da düşüncelerimdeki sevgili görüntüsü ortadan kalktı.

Thirsis.

    Damon bu akşam gelini eve taşıyor,
  Kırsal gururun tüm zararsız ihtişamında:
  Nerede, iki benekli lambkins için, yeni yean'd,
  Çevik ayaklar ve ses ile perileri tartışıyor:
  Ve bir ceket için, Galatea'nın döndüğü,
  Çobanlar güreşir, çıtayı atar ve koşar.

Strephon.

    Bu sevgili isimde kalbimin ribaund olduğunu hissediyorum
  Eski Steed gibi, şiddetli trompetin sesinde;
  En az gecikmenin sabırsızlanması,
  Hiçbir piç swain ödülü alamaz.

Thirsis.

    Acele edelim, zaten karşılandılar;
  Yankılanan, neşeli bağırışlarını tekrarlar. * * * * * *


John Crowne

Kuzey Amerika'nın o bölgesinde bağımsız bir bakanın oğluydu,
Nova Scotia denir. Dahinin canlılığı onu yakında yaptı
o ülkede aldığı kasvetli eğitimin sabırsızlanması;
bu yüzden servetini İngiltere'de aramak için bıraktı; Ancak
Buraya ilk varışta, bir işe girmek onun kaderidi
Mümkünse Amerikan eğitiminden daha resmi. Bay Dennis, içinde
Mektupları, cilt. Ben. P. 48, bize bu şairin en iyi hesabını verdi,
ve onun yetkisi üzerine yukarıdakiler ve sonraki koşullar
ilgili. İngiltere'ye ilk geldiğinde onun gerekliliği son derece
acil ve o da eski birine beyefendi olmak zorunda kaldı
bağımsız bayan; Ama kısa süre sonra o kesin ofisten yoruldu,
Nova Scotia disiplini daha önce yapmıştı. Biri hayal ediyorum
bunun gibi bir eğitim, kayıtsız bir hazırlık oluşturur
Bir erkeğin kibar bir yazar olması için, ama karşı konulmaz
Dahinin gücü, ne bu ne de onun yoksulluğu
acınacak olan, hırsını bastırabilir: itibar istemek ve
Fortune ve güçten ziyade ayrım. Yazıları yakında yaptı
Mahkeme ve kasaba tarafından bilinir, ancak ne de tadını çıkardı
ne de Rochester Kontu'nun mahkemesi,
Calypso Maskesi'ni yazmak için Kral O'ndan yapıldı,
ama bu tercih tarafından tasarlanan asil Rab'bin kötülüğüne
Bay Dryden'i ipotek et.

İki partiden çıktıktan sonra, taklit edilen keşiften sonra
Popish arsasının, mahkemede bulunduğu iyilik ve
Modaya katılmaya eğilimli olan öfkesi, onu
Tory partisini kucakla. O zaman şehir politikalarını yazdı.
Whigs'i doyurma ve açığa çıkarma emri: zekâiz olmayan bir komedi ve
ruh ve aksine olanların onayını elde eden
liyakatin en yüksek kanıtı olan ilkeler; Ama sonra
Sahneye hazır, onu elde etmek için büyük utançlarla karşılaştı
harekete geçti. Bennet Lord Arlington (o zaman Lord Chamberlain
O zamanlar güçlü olan Whigs'in davasında gizlice
Parlamento, kendini Rab'bin gücüne karşı desteklemek için
ilan edilen düşmanı olan sayman Danby) tüm otoritesini kullandı
bastırmak için. Varlığı nedeniyle yasaklanmışken
tehlikeli; başka bir
düz ve tatsız; Bay Crowne, sonunda başvurmak zorunda kalana kadar
Kralın kendisine ve onu mutlak emirlerini koyması için meşgul
Lord Chamberlain artık ertelenmemiştir. Bu komuttu
II. Charles için kendi kişisine vermekten memnun. Yukarıdaki komedi sevdi
hem daha pahalı olan biri hariç diğer tüm eğlenceler hem de
Daha az masum ve ayrıca, Bay Crowne'nin
Yetenekler. Kral ve mahkemeye lehine olurken, Bay
Dennis, bir kereden fazla duyduğunu duyurdu,
Kral için samimi bir sevgiye sahipti, henüz ölümcül bir nefreti vardı.
mahkeme. Bir miktar para vaadi bazen orada görünmesini sağladı,
Ödemesini solitlemek için, ancak toplamı alır almaz,
yok oldu ve uzun zamandır ona hiç yaklaşmadı.

Kral Charles'ın saltanatının ikinci ucundaydı, Bay Crowne, yorgun
Yazının yorgunluğu ile, tiyatro belirsizliği ile şok
başarı ve kendisini onların kızgınlığından sığınmak arzusu
Şehir siyasetiyle yaptığı çok sayıda düşman hemen
kralın kendisine hitap etti ve Majesty'sini onu kurmayı istedi
Bazı ofiste, bu onun için bir güvenlik olabilir: Kral
Cevap verildi, verilmelidir; Ama ekledi, önce görecekti
Başka bir komedi. Bay Crowne, kendisini affetmeye çalışarak,
Kral yavaş ve garip bir şekilde planladı, Majesteleri,
ona bir arsa yardımcı olur ve böylece İspanyol komedisini eline koy
Poder olmayan esser denir. Bay Crowne hemen gitmek zorunda kaldı
üzerinde çalışın, ancak üç eylemi yazdıktan sonra,
Şaşırtıcı, İspanyol oyununun tercüme edilmeden önce biraz zamanı vardı,
ve Tarugo'nun Wiles başlığı altında hareket etti ve lanet olsun veya
Kahve Evi: Yine de, Kralın Komutanlığı tarafından desteklendiğinde, tempolu bir şekilde devam etti,
Ve bitirdi.

Daha önce bir kez tatmin topluluğuna yükümlü olan Bay Crowne
Şehir siyasetinde çok hoş bir komedi, ancak Sir Comurly Nice
Bunun çok ötesine geçti ve kendini çok aştı; Olsa da
çatlakta saçak, İspanyolca sınırlayan bir şey
Yalnız yazar bunun için cevap vermelidir: çünkü Bay Crowne atlayamadı
Çatlakın bir parçası, yani Tarugo ve İspanyol sadakası
Kral için düpedüz bir hakaret olmadan, ona oyunu veren
yer çalışması için. Sir Cezayir Nice'de İngiliz Büyümesi olan her şey
takdire şayan; Çünkü ben'nin iyi tasarımı ne olmasına rağmen
Johnson, ne Wycherley'nin erkeksi hiciv, ne de lütuf, incelik,
Ve mahkemenin Etherege havası, yine de canlı ve ruhlu diyalog,
çekici bir şekilde çeşitlendirilmiş ve birkaç karaktere uyarlanmıştır. Dört
Bu karakterlerden tamamen yeni, ancak genel ve önemli, çizilmiş
Gerçekten ve grafiksel ve ustaca birbirlerine karşı çıktı, Surly efendim
Kahramanlık ve tanıklığa sıcak başlık: Bu davranışın aşırı uçları,
Bunlardan biri şikayet, diğeri toplumun veba ve
konuşma; Bir tarafta aşırı tören ve diğer tarafta
Kesinlik ve vahşet, somurtkan ve efendim mahkemeliğinde ince bir şekilde maruz kalır:
İngiltere'nin iki büyük partisinde bu bölünmeler ve düşmanlıklar,
bu kadar uzun zamandır halka sessiz kaldı ve
genel ilgi, mutlulukla temsil edilir ve tanıklık ederek alay edilir ve
Sıcak baş. Bay Dennis, bu komediden bahsetmişken, '
yirmi kez okudu, ama yine de onun üzerinde büyüyor ve
bunu, şimdiye kadar yaşayan en büyük çizgi roman şairinin
Her yaşta, bunun yazarı olmaktan gurur duymuş olabilir. '

Oyun şimdi dünyaya görünmeye hazırdı. Sahip olan her biri
Prova edildiğini gördüm, bundan çok memnun kaldı. Onu duyan herkes
büyük beklentiler tasarladı ve Bay Crowne
hayatının geri kalan kısmı için mutlu olma umudu,
Kralın Sözü'nün performansı ile: ama son gününde
prova, playhouse'dan gelen Underhill ile tanıştı,
Oyuncuyu kınayan şairin ona doğru gidiyordu
Komedide olduğu gibi ve bir günde çok önemli bir parçayı ihmal etmek
çok fazla sonuç, provaların sonuncusu. Oh Tanrım, diyor
Underhill, hepimiz geri alındık! Nasıl! Crowne diyor ki, oyun evi
ateş? tüm ulus, oyuncuya cevap veriyor, çünkü
Kral öldü; Hangi kasvetli sözlerin duruşmasında yazar
neredeyse dikkat dağınıklığına atıldı; daha önceki an için
Krala vermek üzere olduğu zevk düşüncesiyle canlandı,
ve daha sonra ondan aldığı iyilikler, bu an
Kraliyet patronunun gittiğini söylenemez üzüntüyle buldu
hiç ve onunla tüm umutları. Kral gerçekten bundan canlandı
Apoplektik uyum, ancak üç gün sonra öldü ve Bay Crowne ölümünden
en derin Melancholly'ye yerini aldı.

Şimdiye kadar Bay Dennis, Crowne'nin hayatını izledi; aynı mektupta
Başka bir vesileyle ona başka bir açıklama sözü veriyor, ki
Görünüşe göre, hiç meydana gelmedi, çünkü onun herhangi bir
yazarımızdan başka bir yerden bahsetti.

Kralın ölümü Bay'a bir dönem koydu Crowne'nin beklentileri
Mahkeme-Favour (halefinin saltanatı için çok acele etti
Parti tasarımları, şiirsel liyakati ödüllendirmek için herhangi bir eğlence kabul etmek için
Prensin kendisi, onunla ilgili tüm hataları ile, bir tat adamıydı,
ve dahinin gücünün çok hızlı bir şekilde ayırt edilmesi vardı) Şüphesiz,
ekmek için tekrar oyun yazmaya başvurmuş ve kendini desteklemek
En iyi yolu, zekasıyla, en hoş olmayan ve güvencesiz
herhangi bir erkeğin maruz kalabileceği yaşam tarzı. Kesinlikle olamayız
Bay Crowne öldüğünde kesin; Bay Coxeter notlarında,
1703 yılında canlı ve o zaman çok gelişmiş olması gerektiği gibi
Yıllar, olasılıkla uzun süredir hayatta kalmadı. O yazar
17 oyunun.

1. Juliana veya Tragi-Komedi Polonya Prensesi; dükte harekete geçti
York Tiyatrosu 1671, Orrery Kontu'na adanmış.

2. Andromache, bir trajedi; Covent Garden'daki Dük Tiyatrosu'nda oynadı,
1675. Bu oyun, bir genç tarafından sadece M. Racine'nin bir çevirisiydi
Beyefendi, esas olarak düzyazıda ve Bay Crown tarafından yayınlanmıştır. Getirildi
Sahnede, ama başarılı olmadan.

3. Calisto veya iffetli perde, bir maske, 1675; Komuta tarafından yazılmış
Kraliçe ve çoğu zaman kalite insanları tarafından mahkemede gerçekleştirildi. BT
Ovid'in Metamorfozları, Lib. 2.

4. Ülke zekası, bir komedi; Duke's Tiyatrosu 1675'te hareket etti. Bu
Oyun büyük bir mizah içerir; ve kral tarafından onaylandı
IID Charles.

5. Titus Vespasian tarafından Kudüs'ün Yıkımı, iki bölümden hareket etti
1677; Portsmouth Düşesi'ne hitap etti. Bu trajediler
Lord Rochester'ın kıskançlığını çok heyecanlandıran abartılı alkış,
Bu açıklamada, daha önce vardı ozanına bir düşman başlattı
çok arkadaş oldu.

6. iddialı devlet adamı veya kraliyet favorisi, bir trajedi; harekete geçti
Theatre-Royal 1679. Bu oyunun kayıtsız ama kayıtsız bir başarısı vardı
Yazar tarafından yazdığı en iyilerden biri.

7. Fransa Kralı Charles veya Napoli'nin işgali tarafından
Fransızca; Bu oyun kahramanca ayette yazılmıştır.

8. Henry, ilk bölüm, Humphrey Dükünün Muther'ü ile
Gloucester; 1681'de Sir Charles Sedley'e adanmış. Bu oyun
ilk başta alkışla hareket etti; Ama uzun zamandır, roman fraksiyonu karşı çıktı
O ve mahkemeye olan ilgileri bastırıldı. Bu oyunun bir parçası
Shakespear'ın Henry'sinden ödünç alındı.

9. Henry, ikinci kısım; ya da iç savaşın sefaletleri; A
Trajedi, 1680'de hareket etti.

10. thyestes, bir trajedi; Tiyatro-Royal 1681'de hareket etti.
Seneca'nın Thyestes.

11. Şehir siyaseti, bir komedi, 1683; Bunun zaten biraz verdik
hesap.

12. Efendim mahkemeye güzel, ya da olamaz; Ormond Dükü'ne adanmış,
yazarın hayatında bir hesap verdik.

13. İran Kralı Darius, bir trajedi; 1688'de hareket etti. Arsa için bkz.
Quint. Kısa. Lib. 3, 4 ve 5.

14. İngiliz fryar veya kasaba kıvılcımları bir komedi; Quarto'da basılmış
1690, Devonshire'dan William Earl'e adanmıştır. Bu oyunda yoktu
aynı yazarın diğer parçalarının başarısı.

15. Regulus, bir trajedi; Tiyatro-Royal 1694'te hareket etti.
Bu oyun asil; Regulus'un en ünlü olduğu örneği
Onur ve Romalıların sabitliği için. Bir oyun var
Bu isim, şimdi bir komedyen olan Bay Havard tarafından yazılmıştır.
Drury-Lane'de tiyatro-royal.

16. Evli Beaux veya meraklı bir komedi; harekete geçti
Normanby Marquis'e adanmış 1694, tiyatro-Royal. Buna
Oyun Yazar, kendisinin haklı olarak bir önsözünü ön plana çıkardı.
Ahlaklarına gelince bazı insanlar tarafından kendisine verilen Aspersions. Hikaye
Don Quixot'tan alınır.

17. Caligula, Roma İmparatoru, bir trajedi; Theatre-Royal'da hareket etti,
1698.

Yazarımızın diğer eserleri, Pandion ve Amphigenia veya
Selan; 1665, Octavo'da basılmış heykellerle süslenmiş. Daeneids veya Paris'teki Notre-Dame Büyük Dekanının asil işçileri,
korosunda dikmek için, ihtişamının bir tahtı; ve tutulma
Dörtlü bir kahraman şiir olan zorunlu bir gaspçı Chanter'ın gururu
Canto's; Quarto 1692'de basılmıştır. Burlesque bir şiir ve esasen
Boileau'nun Lutrin'den alındı.

Bay Crown'un vermesini, bir konuşmayı alıntı yaparak göstereceğiz.
Kudüs'ün yok edilmesinde bir meleğin ağzına koyar. .
Melek, sonbaharda kehanet eden sunak üzerinde inen olarak temsil edilir
o Ağustos şehrinin.

  Kal, kal, uçuş, düşkün erkekler, cennet hor görüyor
  Tüm boşluk tütsü, dualar ve fedakarlık.
  Şimdi Arriv'd Kudüs'ün ölümcül saati,
  O ve fedakarlık artık olmaması gerektiğinde:
  Uzun zamandır heav'n sen, asi kasaba,
  Halka açık bir meydan okuma trompetleri patladı;
  Rabbine karşı savaşlar açtı,
  Ve tüm barış elçileri katledildi:
  Ve şimdi intikamının saati geldi
  Haftalarınız bitti ve Slumb'ring Doom,
  İlahi kararnameye uzun sürdü,
  Şimdi sıkıcı uyuşukluğundan uyarıldı;
  Ordusu rais'di ve komisyonu mühürlendi,
  Siparişi verildi ve yürürlükten kaldırılamaz:
  Ve şimdi senin insanlar, tapınak, sunaklar
  Toplam bir çözünme düşmesi gerekir.
  Heav'n hüzünlü alayda turda yürüyecek,
  Ve tüm binalarınızı zeminde düzleştirin.
  Ve topraktan insan kanıyla zenginleştirildi,
  Sarayların durduğu yerde otlar ortaya çıkacak,
  Hayvanların tohumlanacağı yer; ve bir intikam elde edin
  Suntarlarınızdaki binlerce kişi katledildi.
  Ve bu bir zamanlar kutsanmış ev, meleklerin geldiği
  Havadar kanatlarını kutsal alev içinde yıkamak için,
  Hızlı bir vizyon veya ışık parıltısı gibi,
  Ateşte tüm sargılar, görüşünüzde kaybolacak;
  Ve ortak mağaza arasında bir kenara atıldı,
  Zamanın uçurumunda batırın ve artık yükselmeyin.

       * * * * * *


Charles Sackville, Dorset Earl,

24 Ocak 1637 doğumlu Dorset'ten Richard Earl'ün en büyük oğlu
Yaşadığı yaşın en başarılı beylerinden biri,
Bu, ulusumuzda şimdiye kadar bilinen en cürtülerden biri sayıldı;
Papa'nın ifade ettiği gibi,

  Askerler Fransa Gallantries'i aradılar,
  Ve flow'ry Courtier Writ romantizm.

Restorasyondan hemen sonra Parlamento Üyesi seçildi
doğu-büyüyle ve o sırada kendini ayırt etti
Avam Kamarası. Zekasının yeşili ve en çok
iyi doğa, Charles'ın lehine çok erken tavsiye etti
IID ve mahkemedeki en büyük ayrım; Ama zihni
kitaplara ve kibar sohbete daha fazla yönelik olmak, halka açık
iş, ikincisini tamamen reddetti, piskopos Burnet [1] dediği gibi,
Kral onu favori olarak mahkum etti. Onun adanmışlığından önce
Şiirler, ülkesinin onur ve güvenliği talep ettiğinde
Yardımı, hayatın en aktif kısımlarına kolayca girdi;
ve sahip olduğu bir zihin sabitliğiyle tehlikelerden geçti
Sadece felsefenin kurallarını okumakla kalmaz, aynı zamanda uygulamasını da anlamak
onlara. Kraliyet Ekselansları altında bir gönüllüye gitti.
Hollanda Amiral Opdam'ın patladığı ilk Hollanda Savaşı, 1665,
ve yaklaşık otuz sermaye gemisi alındı ​​ve yok edildi; Ve onun bestelemesi
Nişandan önceki bir şarkı, birçok kişinin görüşüne göre taşındı
insanlar zihnin varlığını ve böyle olağandışı bir cesareti yatıştırır,
çok kutlandı.

Bu şarkı, çok unutulmaz bir vesileyle, aşağıdakilerden oluşur
Stanzas.

  BEN.

  Tüm bayanlar için, şimdi karada,
       Biz deniz inditi, biz erkekler
  Ama önce anlarsın
    Yazmak ne kadar zor;
  Şimdi Muses ve Neptün de,
    Size yazmaya zorlanmalıyız
                                  FA, LA, LA, LA, LA ile.

  İi. Çünkü Muses türünü kanıtlamalıdır,
    Ve boş beynimizi doldurun;
  Yine de Rough Neptune Rüzgarı Rouze,
    Azure Main'i sallamak için,
  Gazetemiz, kalem ve mürekkebimiz ve biz,
    Denizdeki gemilerimizi yukarı ve aşağı yuvarlayın,
                                                   La fa ile & c.
  III.

  O zaman yazmazsak, her gönderi tarafından,
    Düşünme, biz kaba davranıyoruz;
  Henüz gemilerimizin kaybolduğu sonucuna var,
    Hollandalı veya rüzgarla:
  Gözyaşlarımız, daha hızlı bir yol göndereceğiz,
    Gelgit onları günde iki kez sallayacaktır.
                                                  Bir fa ile & c.

  IV.

  Kral merakla ve şaşırtın,
    Yeminler, denizlere cesur büyür;
  Çünkü gelgitler daha yüksek yükselecek,
    Sonra eskiden yaptılar:
  Ama onun gözyaşlarımız olduğunu bilmesine izin ver
    Whitehall merdivenlerine keder seli getirin.
                                                  Bir fa ile & c.

  V.

  Foggy Opdam'ın bilme şansı olmalı;
    Üzücü ve kasvetli hikayemiz;
  Hollandalılar çok zayıf bir düşmanı küçümseyecekti,
    Ve Goree'deki kalelerinden çıkın:
  Hangi direnci bulabilirler,
    Kalplerini geride bırakan erkeklerden.
                                                   Bir fa ile & c.

  VI.

  Bırakın rüzgar ve hava en kötüsünü yapsın,
    Bizim için siz olun ama nazik;
  Hollandalı buhar, İspanyollar lanet olsun,
    Bulamayacağımız üzüntü yok;
  O zaman o zaman, işler nasıl gidiyor,
    Ya da arkadaşımız kim ya da düşmanımız kim.
                                                  Bir fa ile & c.

  Vii.

  Sıkıcı saatlerimizi geçmek için,
    Mutlu bir ana atıyoruz;
  Ya da ciddi ombre oyununda;
    Ama neden boşuna yapmalıyız
  Birbirlerinin harabesi böylece peşinde mi?
    Seni terk ettiğimizde geri alındık.
                                                 Bir fa ile & c.

  VIII.

  Ama şimdi korkularımız fırlama büyüyor,
    Ve umutlarımızı atın;
  Siz ne olursa olsun,
    Oyunda dikkatsizce oturun;
  Belki biraz daha mutlu bir adama izin ver
    Elini öpmek veya hayranınızı flört etmek için.
                                               Bir fa ile & c.

  İx.

  Herhangi bir kederli melodi duyduğunuzda,
    Her notta ölür;
  Ve eğer her erkeğin bakımı ile iç çekerse,
    Çok uzak olduğu için;
  O zaman düşünün, ne sıklıkla yaptığımız
    Size, tüm bu melodiler oynandığında.
                                               Bir fa ile & c.

  X.

  Adalette reddedemezsiniz,
    Sıkıntılarımızı düşünmek;
  Onur umutları için kaybettiğimizde,
    Bazı mutluluğumuz;
  Bütün bu tasarımlar kanıtlamak için,
    Kendimiz aşkına daha layık.
                                             Bir fa ile & c.

  Xi.

  Ve şimdi sana tüm aşklarımızı söyledik,
    Ve aynı şekilde tüm korkularımız;
  Bu bildirimin hareket etmesi umuduyla,
    Gözyaşlarımız için biraz yazık:
  Rahatsızlık duyalım,
    Denizde çok fazla var.
                                            Bir fa ile & c.

Tehlike zamanında bir öfke düzeni korumak, kesinlikle
Kahramanlığın en yüksek işareti; Ama bazı kravat oyuncuları uygun oldu
Söylemek gerekirse, bu yatıştırıcı soğukkanlılık biraz daha farklıdır.
Bir adamı bir şarkı yazmaya eğen eğilim veya eğlence mizahı.
Ancak, Rabbimin gençlik tutkusunu, zihin şeridini düşünelim,
Dürüst bir kalpten akan güçlü ruhlar tarafından destekleniyor ve ben
İnanın, hayran olmayı tercih edeceğiz, onu bu konuda sansürlemekten ziyade
vesilesiyle. Unutmayın, o sadece bir gönüllüydü. Davranış
Savaş ona değil. Sadece onun cesurluğunu görmesi gerekiyordu ve
gayret, komutanının emirlerini yerine getirirken, çağrıldığında; gibi
Düşüncelerini üstlenecek bir operasyon planı yoktu, neden
şarkı? Ne ahlaksızlık ne de ahlaksızlık vardı: Şüpheliyim,
Ama bu zihnin Chearess ile kendini dinlendirmek için besteledi.
Doğru duygular ve yapımcısına uygun bir adres olarak,
Daha fazla melankolly eğilimi veya kasvetli bir yön. Çoğu komutan, savaş gününde, en azından bir parlaklık var
Askerlerini teşvik edebilecek olan yüzler; Ve hayranlar
Bunun için: Teröre Gülümsemek, bundan önce, bir
kahraman. Ölmekte olan Sokrates, arkadaşlarını büyük bir soğukkanlılıkla söylemişti; O
bir mezar kadrosunun filozofuydu: Sir Thomas Moore (olacak kadar yaşlı
Rabbimin babası), iskelede bile şaka yaptı; onun güçlü bir örneği
kahramanlık ve zihninin doğruluğuna çelişki yok. Ayetler
İmparator Adrian ölüm yatağında işledi (eğer onlara bir şarkı deyin
Will) birkaç büyük adam tarafından hayran kalmış ve onaylanmıştır; Bay Papa
sadece görüşlerini lehine vermekle kalmadı, aynı zamanda zarif bir şekilde tercüme edildi
Onlar, hayır, bir taklit almaya layık düşündüm, belki de
orijinal. Rabbimin bu davranışı farklıysa
İnşaatlar, iyi doğa ve iyi davranışlar, bahşiş vermeye eğilimli
En uygun olanı.

Denizdeki yorgunluklarından sonra, Charles saltanatının geri kalanında
IID, onurlu boş zamanlarda yaşamaya devam etti. O
Krala yatak mumyalası ve sadece efendisinin lehine değil, aynı zamanda
Büyük ölçüde onun aşinası, asla mahkemeden ayrılmadan ama
bazı kısa komisyon ve büyükelçilikler üzerine Fransa'nınkine gönderildi
iltifat; Kral, Fransızlara rakip olmak için tasarlanmış gibi
uzun zamandır bir üstünlük iddia eden nezaket makalesi
Başarı, onları en çok bitmiş beylerden birinin
Avrupa'da onun öznesi vardı; Ve değerini çok iyi anladığını,
onun varlığından uzun olması için acı çekmeyecek. Diğerlerinin yanı sıra
Fransız kralı iltifat etmek için 1669 yılında gönderildi komisyonları
Dunkirk'e vardığında, o hükümdarın iltifatının karşılığında,
Orleans Düşesi tarafından, sonra İngiltere'de.

Amcasının mülküne sahip olmak,
1674 yılında öldü, o ilçenin Earl'ü ve Baron'un
Cranfield, Dört Nisan 1675 tarihli Patent Mektupları ile. 27 C. II;
ve Ağustos 1677'de babasını Dorset Earl'ü olarak başardı; Ayrıca,
Sussex İlçesi Lord Teğmen'in görevi, katıldı
1670 yılında onunla komisyonda [2]. Ayrıca 20 Şubat 1684
o ilçe için custos rotulorum yapıldı.

Harvey Bagot'un kızı Elizabeth'i gömdükten sonra
Warwick İlçesinde Whitehall, Esq; Charles Berkley'nin dul eşi, Earl
Falmouth, onun tarafından herhangi bir sorunu olmadan, 1684 yılında evlendi,
Lady Mary, Northampton'un Earl'ü James Compton'un kızı, onun için ünlü
Güzellik ve takdire şayan zihin bağışları, hanımlardan biri olan
Kraliçe Mary'nin yatak odası ve efendisini tekrar dul bir şekilde bıraktı,
6 Ağustos 1691, Bir Oğul tarafından sorun bırakarak, Grace Lionel Şimdi Duke
Dorset ve bir kızı, Lady Mary, 1702 yılında evlendi
Henry Somerset Beaufort Dükü ve çocuk yatağında ölmek, sorun bırakmadı.

Dorset Kontu, Yedi Piskoposun duruşmasında mahkemeye çıktı,
Jüri üzerinde iyi bir etkisi olan diğer asiller ile birlikte,
ve hakimleri genellikle Shewn'dan daha iyi bir öfkeye getirdi.
Ayrıca Portakal Prensi'nin ilgisinde olanlarla da nişanlandı;
ve Londra'daki o girişimin bir kısmını taşıdı,
Mahkeme, arkadaşı Dük ile aynı cesaret ve kararla
Devonshire, Nottingham'da açık kollarda yaptı. Ne zaman Prens George
Danimarka Kral James'i terk etti ve Orange Prensi'ne katıldı,
Prenses Anne, kralın hoşnutsuzluğunun şiddetli endişelerindeydi,
ve kendini geri çekmeyi arzu eden Lord Dorset'in
Gerekli uçuşu için en uygun rehber [3]. O gizlice getirildi
Hanımının amcası Londra Piskoposu:
prenses prensine uçuşu için gerekli olan her şey
Turuncu ve Northampton'a kadar kuzeye gitti.
Hızlı bir şekilde koruyucusuna hizmet etmek için bir at gövdesi getirdi ve
Nottingham'a, Devonshire Dükü ile görüşmek. Sonrasında
Yanlış yönlendirilmiş hükümdar kendini geri çekmişti, Lord Dorset devam etti
Londra'da ve her gün oturan akranlarından biriydi
Konsey-Chamber ve onlara alem hükümetini aldı.
Ekstremite, başka bir güç getirilinceye kadar. Tartışmalarda
Parlamento bu karışıklıktan hemen sonra, efendisi
tahtın boşluğu ve prens ve prensesin
İngiltere Kralı ve Kraliçesi olarak ilan edilecek, & c. Majesteleri olduğunda
Bu alemlerin tacını kabul etti, Lordship ertesi gün yemin etti
özel konsolun ve hanehalkının Lord Chamberlain ilan ettiği,
`` Bir yer, diyor ki,
kişi, üremesinin inceliği ve bilgisi ve uygulaması
iyi ve muhteşem olan. ' İngiltere'nin tarihi tarafından ortaya çıkıyor,
Kral William ile birlikte bir oğluna vaftiz babasına ayak uydurmaktan onur duyduğunu
Hampton-Court'ta doğan Danimarka'nın prensi ve prensesi, 24.
1689 Temmuz ve 27. William adıyla vaftiz etti.
Majesty, Gloucester Dükünü ilan etti. Kral ciddiyetle
Hollanda eyaletleri ve Konfederasyon Prensleri tarafından kabul edildi
Almanya, Lahey'de yapılacak genel bir kongrede buluşmak için
Konfederasyonun daha iyi desteği için Konser Meselesi Siparişi ve
Bunun üzerine 16 Ocak 1692'yi gönderdi, efendisi
Krallarını ve ülkelerini onurlandıracak akranlar arasında
O soğuk mevsimde egemen. İki ya da üç ligde olduklarında
Goree, Majesteleri Kötü Hava Durumu Denizde Dört Gün Oldu, öyleydi
Kıyıya gitmek sabırsız, o tekne alarak ve yakında yükselen kalın bir sis
Sonra, yapamayacak kadar buzla çok yakınlardı
ya kıyı yapmak ya da gemiye geri dönmek için; böylece yalan söylüyor
Yirmi iki saat, en acı soğuk algınlığı ve neredeyse umutsuzluğa katlanıyor
Hayatın, inişlerinde neredeyse hiç ayakta duramazlar veya konuşamazlardı; Ve onun
Lordship o kadar topaltı ki, bir süredir iyileşmedi; henüz
İngiltere'ye dönüşü, ne kazadan ne de şikayet etti
BAŞIM.

2 Şubat 1691'de, en asil siparişin bir bölümünde
Garter, Kensington'da düzenlenen Lordship, Şövalyelerden biri seçildi
Bu düzenin yoldaşları, Ekselansları John-George, dördüncü
Saksonya Seçmeni ve Şubat ayında Windsor'a kuruldu
takip etme. O, dört kez regentlerden birini oluşturdu
Majestelerinin yokluğunda krallık. 1698 yılı hakkında, sağlığı
Makul bir şekilde azalıyor, kamuoyunu daha çok memnun olanlara bıraktı
içinde ve sadece bazen konseyde göründü,
Taştığı komisyon, çünkü zaten tüm rahatlığı tatmıştı
hangi mahkeme lehine verebilir; Ofisten yüksekti, saygı duyuldu
egemenliği ve halkın idolü ile; Ama şimdi akşam ne zaman
Hayatın yaklaştığını, daha azıyla böyle zevklere bakmaya başladı
Veneration ve son saatlerinden bazılarını adlandırmak için uygun düşündüm
sessiz ve meditasyon. İyileşmesi için Bath'a gitmeniz tavsiye edilir
Sağlığı, 29 Ocak 1705-6'da hayatını sona erdirdi ve
17 Şubat'taki Witham'a gömüldü.

Lord Dorset, mektup ve liyakat adamlarının büyük bir patronuydu. Dr. Sprat,
Kibar yazıları için kutlanan Rochester Piskoposu ona hitap etti
Bir bulutun altındayken, Kral James döneminde hareket etti
İi. ve efendisinin ilgisiyle kendini korudu. O'na Bay Kurutmak
içinde çok cömert olduğu Juvenal çevirisini adadı
Lordship'in övgüsü ve sahip olduğu ödül için minnettarlığını ifade ediyor
ondan deneyimli.

Bay Prior (hayatlarını ve servetlerini Rabbime borçlu olan diğerlerinin yanı sıra
Dorset) bu kamuoyunun kabulünü yapıyor, '
kendisini lehine yükümlü bulduğundan daha erken; veya sebebi vardı
Herhangi bir üzüntüyü ölümününki kadar mantıklı hissetmek. ' Bay Prior SONRA
patronunun değerli niteliklerini numaralandırmaya gelir; hangi
Minnettarlığının sıcaklığı en zarif Pegegyric'te görünür. Gelemem
Bay Prior'nin, efendisinin ahlakı ile ilgili olarak,
en az ihlal edilen gerçekte; çünkü resmi çeşitli
Işıklar ve patronunun hatalarının yanı sıra süsleri ve
erdemler. Hataları arasında tutkuyu şımartmak vardı,
onu sık sık utandığı ulaşımlara dönüştürdü; Ve bunlar sırasında
küçük aşırılıklar (diyor ki) 'Hizmetçilerinin yoluna girdiğini biliyorum,
hemen sonra bir değer verebileceklerini; sahip olan
Chid olmak için iyi bir servet, bunun için ödüllendirildiğinden emindi. '

Lordship'in şiirsel eserleri küçükler arasında yayınlandı
Şairler 1749 ve esas olarak Bay Edward Howard'a bir şiirden oluşuyor.
Lordship'in olduğu İngiliz Prensleri adı verilen anlaşılmaz şiir
o yazar üzerinde çok satirik.

Sir Thomas St. Serfe'ye ayetler, Tarugo's adlı oyunundaki baskısında
Wiles, 1668'de hareket etti.

Moliere'nin Tartuff'una bir epilog.

Ben Johnson'ın oyununun yeniden canlanmasında bir epilog,
Mizah.

Bir önceki gece Hollanda Savaşı zamanında denizde bir şarkı yazısı
bir nişan.

Ayetler Dorchester Kontes'e hitap etti.

En seçkinimizin sadık bir kataloğu başlıklı hicivli bir parça
Ninnies; 1683 yılında yazılmıştır.

Birkaç şarkı.

Lord Dorset'in bize şiirsel yeteneklerini verdiği örneklerden, biz
daha yüksek sonuç işlerinin izin verdiği dileklere meyillidir
Zamanının daha fazlasını Muses'e adadı. Bazı eleştirmenler
Alledge, halka verdiği şeyin oldukça güzel
Harika; ve hafif bir doğanın birkaç parçasının yeterince değil
ona birinci sınıf bir şairin karakterine hak kazanın; Yine de biz
düşünün, bu sadece onun eğlencesi olmasına rağmen
boş zaman saatleri ve çoğunlukla gençliğinin yapımları,
Bir dahinin izleri ve bu nedenle Dryden tarafından kutlanır, önceki,
Congreve, Papa, & c.

Hayatını Encomium Papa ile sonuçlandıracağız.
Güzel çizgileri takip etmek.

  Dorset, Mahkemelerin lütfu, Muses Pride,
  Sanat Patronu ve Doğa Yargıç, Dy'd:
  Gurur belası, kutsal veya harika,
  Öğrenmedeki fopların ve eyaletteki knaves.
  Yine de doğasını yumuşak, yatıyordu,
  Öfke ahlakı ve bilgeliği eşcinsel.
  Bu kadar doğru olana dokunan Blest Satirist,
  Shew'd Vice'in nefreti ve acıma olduğu gibi.
  Blest Courtier! Kral ve ülke kim olabilir lütfen
  Yine de kutsal arkadaşlığını ve rahatlığını koruyor.
  Blest akran! Onun büyük ataları ev'ry zarafet
  Yansıtmak ve ırkına yansıyan;
  Diğer Buckhurst'un bulunduğu yer, diğer dorsetler Thine.
  Ve vatanseverler hala, ya da şairler çizgiyi süslüyor


[Dipnot 1: kendi zamanlarının tarihi; P. 264.]

[Dipnot 2: Collin's Peerage, s. 575. Cilt. BEN.]

[Dipnot 3: Burnet'in Tarihi. kendi zamanlarının.]

       * * * * * *


Bay George Farquhar

İrlanda'nın kuzeyindeki ortalama rütbeli olmayan bir aileye inmişti; Biz
babasının Armagh dekanı olduğu konusunda bilgilendirildi, ancak biz
Bu durumun uygun bir onayıyla karşılaştı; Ama açık
Tüm eller, bir din adamının oğlu olduğunu ve
Londra-Derry, 1678 yılında, Sir'den göründüğü gibi o krallıkta
James Ware'in onun açıklaması. Orada ilkelerini aldı
eğitim ve Muses'e adanmış bir dahi keşfetti; Ondan önce
on yaşındaydı, şiirinin örneklerini verdi,
Dönüş ve ifade zarafeti tezahür eder; ve eğer
Hayatının anılarını yazmış olan yazar,
Stanza'nın ardından o yaşta onun tarafından yazıldı,

  Hatalı gençliğin esnek ruhu,
    Yumuşak balmumu veya nemlenmiş kil gibidir;
  Tüm göksel gerçeği almaya yatkın
    Ya da sallanan zalim için verim.

  İlk yıllarınızda hafif çılgınlık,
    Erkeklikte erdem artışı olabilir;
  Ama gençliğinde görünen
    Bir aptal, yaşta akıllıca olmayacak.

Ailesi, çok sayıda ailesi olduğu söyleniyor, bu yüzden hayır
Ona servet, bir genteel eğitiminden daha fazla. O zaman
Üniversite için kalifiye olan 1694'te Trinity College'a gönderildi
Dublin'de: Burada, çalışmalarında yaptığı ilerleme ile bir
Önemli bir itibar [1], ama orada olduğu ortaya çıkmıyor
Lisans derecesi; Onun eğiliminin uçucu olduğu için ve
Smiddy, kısa süre sonra sıkıcı bir üniversite hayatından yoruldu; Ve kendi görüşü
Bu anlamda, daha sonra birçoğunda özgürce gösterildi
komedilerinin ve diğer yazılarının bir kısmı. Ayrıca, bunun amacı,
Herhangi bir geri dönüş olasılığı olmadan,
onun koşulları. Kasabanın kibar eğlenceleri daha zorla
dikkatini çekti, özellikle tiyatronun sapmalarını, çünkü
Hangi, şiddetli bir öneri keşfetti. Bay Ashbury, o zaman
Dublin Tiyatrosu'nun yöneticisiydi, şirketini ile işe almıştı.
Bay Wilks'i kutladı (bazı mevsimler için Bay
Christopher Rich Drury-Lane'de, cesaretinin olmadığı
liyakatine eşit) Farquhar onunla tanıştı, Bay Wilks,
yakında sahneye uzun sürmediği yollarla tanıtıldı
Devam et, ne de önemli bir figür yapın. Kişi yeterince
avantajlı, hazır bir anısı, uygun hareketi ve sadece ayrışması vardı,
Ama sonra sesinden mutsuzdu, ki bu yeterince güç değildi
Galerileri uyandırır ya da herhangi bir başarı ile rant; Ayrıca, o
Güvence açısından kusurlu, ne de yeterince üstesinden gelemez
doğal çekingenlik. Ancak daha mükemmel yetenekleri belki de olabilir,
Dublin'deki oyuncuya devam ettiler ve Londra'daki şair kaybetti; Ancak
bir kaza için, sahte bir trajediyi gerçek bir
Bir: Hikaye bu.

Bay Farquhar İrlanda'da son derece sevildi; avantajı olmak
İyi bir insan, sesi zayıf olsa da; En azla hiç tanışmadı
gösterilerinden herhangi birinde izleyicilerden itin: bu nedenle
daha iyi bir şey sunana kadar sahnede devam etmeye karar verildi,
Ancak kararı yakında bir kaza kırıldı. Rol oynamak için olmak
Vasquez'i öldüren Dryden'in Hint İmparatorunda Guyomar'ın
İspanyol Generaller; ve kılıcını bir folyo için değiştirmeyi unutmak
Vasquez'i harekete geçiren kardeşi trajedisini yaraladığı nişan çok
tehlikeli bir şekilde; Ve ölümlü olmadığını kanıtlasa da,
Bay Farquhar'ın öfkesinin doğal hassasiyeti,
sonsuza dek hareket ediyor.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Wilks Bay Rich'ten dört kişilik bir teklif aldı
Haftada pound, Londra'ya dönecekse (
O zamanlar en iyi oyuncuların maaşları, günümüzde değil,
uygun olduğunu düşündüğü ikinci oranlı bir sanatçınınkine eşit
kabul edin; ve şu anda kalacak hiçbir teşviki olmayan Bay Farquhar
Dublin, 1696 yılında Bay Wilks'e Londra'ya eşlik etti. Wilks,
yazarımızın mizahı ve yetenekleri ile iyi tanışmış,
bir oyun yazmak için hüküm sürene kadar onun isteğini bırakmadı,
onu güvence altına almak, onu çok fazla tanıyan herkes tarafından düşünüldüğünü
Henüz kendisinden daha parlak bir ışık, kendisi de daha zinde
Sahne için eğlenceli kompozisyonlar sergilemek, bunları yankılamaktan ziyade
üzerine diğer şairlerin.

Ama Earl'ün himayesi ile hala daha yüksek cesaret aldı
Bir liyakatçı olan Orrery'den ve henüz Bay
Farquhar'ın ödüllendirilmesinden geçti. Efendisi bir teğmen verdi
O'na kendi alayında, sonra İrlanda'da
Birkaç yıl sürdü [2] ve bir memur olarak,
Koşullandırın ve hem cesaret hem de davranışta birkaç örnek verdi:
Komisyonunu kasabaya yükümlüden önce veya sonra alsın,
İlk komedisiyle emin olamayız.

1698 yılında, Love and Bottle adlı ilk komedisi ortaya çıktı
Sahnede ve onun gösterişli diyalogu ve meşgul sahneleri iyi
Wilks'in bir parçası olmasa da seyirci tarafından alındı. 1699'da
Ünlü Bayan Anne Oldfield, kısmen de kararındaydı ve
Tiyatroda kabul edildi.

Şimdi Bayan Oldfield'dan bahsettik, okuyucuyu şöyle sunacağız.
o ünlü aktrisle ilgili aşağıdaki fıkra
Sahneye gelmesinin gerçek tarzını keşfeder; Hesap biz
Bay Rich'e ait olan bir kişiden, yazdığı bir mektupta
Bu kelimelerle basıldığı Bayan Oldfield's Life'ın editörü;

  SAYIN,

  Bayan Oldfield anılarınızda,
  aşağıdaki gerçekleri eklemeye uygun olmayın,
  gerçeği güvenebileceğiniz. Babası,
  Kaptan Oldfield, sadece tüm orduyu tüketmekle kalmadı,
  ama servetinin baba sınırları
  Pall-Mall evlerinde güzel bir mülk. Oldu
  Tamamen Kaptan Farquhar'a göre, Bayan
  Oldfield aşağıdakilerden bir oyuncu oldu
  olay; bir gün teyzesinde yemek yemek
  St. James Market'teki Miter Tavern, o
  Bayan Nanny'nin çubuğun arkasında bir oyun okuduğunu duydum,
  çok uygun bir vurgu ve çok hoş
  her karaktere uygun olur, yemin etti
  Kız sahnede kesildi,
  daha önce her zaman bir eğilim ifade etmişti
  Servetini bu şekilde denemek çok arzu ediyor.
  Annesi, Kaptan Vanburgh'u bir dahaki sefere gördüğünde,
  aileye büyük saygı duyan,
  Ona Kaptan Farquhar'ın görüşü ne olduğunu söyledi;
  üzerinde olup olmadığını bilmek istedi
  okuduğu oyunlar, fantezi en çok memnun kaldı
  trajedi veya komedi; Bayan çağırılıyor, dedi
  komedi, o zaman hepsinden geçti
  Beaumont ve Fletcher'ın komedileri ve oyun
  Yüzbaşı Farquhar dinendken okuyordu
  Orada küçümseyen bayan vardı. Kaptan Vanburgh,
  Kısa bir süre sonra, onu Bay'a tavsiye etti
  Onu eve götüren Christopher Rich
  Haftada on beş şilin ödeneğinde. Fakat,
  kabul edilebilir figürü ve sesin tatlılığı,
  Yakında ona tercih etti, görüşüne göre
  Bütün kasaba, tüm genç aktrislerimize ve onun lütfu
  Rahmetli Bedford Dükü, konuşmaktan memnuniyet duyuyor,
  Bay Rich'e lehine, onu anında büyüttü
  haftada yirmi şilin için ödenek; Şöhreti
  Ve sonunda maaş ona sadece liyakat etti,

  Mütevazı hizmetçiniz,

  25 Kasım 1730 [3].

  Charles Taylour. '

1700 yılının başında Farquhar sürekli çiftini getirdi,
Ya da Jübile'ye Gezi, sahnede, o zaman Jubilee yılı
Roma'da; Ama yazarımız çok eşcinsel ve havadar bir figür Sir Harry'de
Wildair, Bay Wilks'in yetenekleri için çok uygun ve onun tarafından bu kadar canlandırıldı
Ruhun hareketi ve canlılığı,
Şair veya oyuncu en çok itibarını aldı. İkincisine doğru
Bu yılın sonunda Bay ile görüşüyoruz Hollanda'da Farquhar, muhtemelen
Askeri görevi, bu yüzden ikisinde bir açıklama yaptı.
o yıl Brill'den ve Leyden'den tarihli mektuplar,
Mizahi ve insan olarak bu yerlerin de; Ve üçte birinde, tarihli
Laheyden, orada ne kadar neşeli olduğunu çok yüzlü olarak anlatıyor
Westmoreland Kontu tarafından yapılan bir muamele, sadece kendisi değil, aynı zamanda
Kral William ve diğer denekleri orada şiddet içeren bir şekilde gözaltına alındı
daha az mizahi bir şekilde tanımladığı ve onun arasında
şiirler, aynı zamanda metresine ayetlerin ustaca bir kopyası
aynı konu. Bu metresin aynı kişi olup olmadığı
Büyüleyici Penelope, ona hitap eden aşk mektuplarının birçoğunda biz
Bilmiyor, ama ordudaki eski bir subay tarafından bilgilendirildik,
Bay Farquhar'ı tanıyordu, bu isimle Bayan
Oldfield ve Bayan V ---- tarafından kastettiği kişi, bunlardan birinde dedi ki
onun yatağı olmak için, Bayan Verbruggen aktris, aynı
Bayan Oldfield'ın başarılı olduğu Bayan Mountfort'tan birkaç yıl önce
(Bayan V ---- Birkaç yıl sonra çocuk yatağında öldüğünde) Tekil ile
Ana bölümlerinde övgü; Ve çok parlak bir alevden
Farquhar'ın normal olarak ısıtılmadan daha fazlası olduğuna şaşmamalı. Yazarı
Bayan Oldfield'ın hayatı, sık sık bahsettiğini duyduğunu söylüyor
Kaptan Farquhar ile geçirdiği hoş saatler:
gerçek incelik, ne de kendini her hayranına fahişe etti,
Saatlerinin geçtiğini varsaymak son derece cazibe olurdu
Ceza Özgürlükleri. Ve bu iyi biliniyor, başarısızlıkları ne olursa olsun, o
Hiçbir erkeğin karısına haksız yere; Ne de yaralanacak bir koca vardı.

Son parçasının başarısından teşvik edilen Bay Farquhar,
1701'de devam etti ve Sir Harry Wildair'i getirdi; içinde
hangi Bayan Oldfield o kadar fazla üne sahipti ve büyüktü
Wilks onun içindeyken kendi adına hayran kaldı.

Ertesi yıl yanlışlarını veya şiir koleksiyonunu yayınladı,
Daha önce bahsedilen ve çeşitli olan mektuplar ve makaleler
mizahi ve hoş bir fantezi salonları: aralarında bir kopyası var
Sevgili Penelope'ye hitap eden ayetler, maskesini giydikten sonra
Daha önce akşam, o günlerde kadın modaydı,
Playhouse'daki seyirciler arasında olduğu gibi halka açık yürüyüşler. Bu ayetler
doğal olarak öfkesini ve yeteneklerini sergiliyor ve çok net bir
onlar fikri; Ve bu yüzden burada onları yerleştireceğiz.

Maskenizi korumak için dün gece kullandığınız argümanlar, i
Aklıyla yenmek için çabaladım, ancak bu etkisiz olduğunu kanıtlayarak, ben
Rhyme'nin gücünü deneyin ve size sohbetimizin kafalarını bir
Sizle I ve ben arasında şiirsel diyalog

  Sen.

  Böylece, taptığınız görüntülerdir;
  Cehaletiniz gayretinizi daha da artırır.

  BEN.

  Yanlış gayret için tüm görüntü ibadetleri yapılır;
  Yanlış idoller gerçekten gizlenmelidir.

  Sen.

  Böylece eski kehanetler hala almıştı;
  Daha belirsiz, hala daha fazla inanç.


  BEN.

  Ama eski kehanetler nadiren doğruydu
  Şeytan onların içindeydi, sende olmadığı için.

  Sen.

  Böylece gizemlerde maske, Tanrı'nın durur:
  Ne kadar belirsiz olursa, onun emrini o kadar büyüktür.

  BEN.

  Godhead'in gizli gücü yakında geçecekti,
  Sonunda yüzünü görmeyi ummadık mı?

  Sen.

  Sen zaten benim köleyimsin efendim, biliyorsun
  Daha fazla takılarla, ancak
  Kahretsin,
  Bir fethetme düşmanına hakaret ettim.

  BEN.

  Ben senin köleyin, 'Bu doğru, ama yine de görüyorsun
  Doğa ile tüm köleler özgür olmak için mücadele eder;
  Ama inatçı ödülünü güvence altına alırsanız,
  Zekânına, gözlerinizin belirleyicilerine ekleyin;
  Sonra Thraldom ile memnun oldu, öpüşür müyüm
  zincir
  Ve tekrar özgürlüğün daha fazlasını düşünmüyor. [4]

Konuştuğumuz bazı mektuplar
Kopyalardan yayınlanan, isteği üzerine onu Bayan tarafından geri döndürdü. Oldfield,
ve basıldıktan yıllar sonra onları okumaktan çok memnun oldu,
Onların sonunda adlandırılan makul deneme de yaptığı gibi
İngiliz sahnesine referans olarak komedi üzerine bir söylem; Ama ne
Yazarımızın hala daha doğal ve canlı bir temsilini verir,
resmi olarak adlandırdığı mektuplardan biri
şimdi atlamamalıyız ki kendisinin tanımı ve karakteri
Eserleri her bedenin elinde değilse, kopyalanıyor.

1703'te, The Tecrorcess veya Yol başlıklı başka bir komedi çıktı.
Eşit başarı elde etmek için yeterli değere sahip olan onu kazanmak
gerisi; Ancak İtalyan, Fransızca ve diğer fuliklerin su baskını için
bazılarının ilgisi ve ahlaksız olan kesintiler
başkalarının tadı, sahneye bir torrent gibi içeri girdi ve aşağı süpürüldü
Thorn'dan önce daha içsel bir mükemmellik yarışmaları için tüm zevk.
Bu yabancı canavarlar, kendi vatandaşlarımız arasında partizan elde etti.
İngiliz mizahına, gerçek zekâya ve yüce çabalarına muhalefet
Dahi ve odalarında, dansın havadar eğlencelerinin yerine geçti
ve hiçbir talimat vermeyen şarkı söylemek cömert bir şekilde uyanmadı
Tutku, ne de göğsünü harika veya erkeksi bir şeyle doldurdu. Böyleydi
yazarımızın komedisinin bu havadar sözlerinin yaygınlığı
Onlar için ihmal edildi ve Phaedra'nın trajedisi,
Şiir dilimizdeki herhangi birine eşittir (ve Bay Addison yazmasına rağmen
Prolog ve epilog öncesi),
çokluklar, yabancı hadımların savaşlarını duymak için akın etti.
Young'ın ifade ettiği gibi en yüksek mükemmellik,

  'Saçma, tatlı aptallıkla iyi ayarlandı.'

1704 yılının çok erken saatlerinde, bir saçmalık: sahne koçu olarak adlandırılan
Bir başkasıyla ortaklaşa ilgilendiği kompozisyon,
Basılı ilk görünüm ve her zaman memnuniyet verdi.

Bay Farquhar şimdi on iki aylık bir evli olmuştu ve
İlk olarak, büyük bir servete; Gerçekten bekliyordu, ama
sefil hayal kırıklığına uğradı. Bayan ona aşık olmuştu ve
Şiddet, tutkusuydu, onu her halükarda almaya karar verdi; Ve
Farquhar'ın hayatta aşık olmak için çok fazla dağıldığını bildiği gibi veya
Avantaj ilhak edilmedikçe evlilik düşünmek için,
Kendini büyük bir servet için vermenin stratagem'i ve sonra
Şairimize ona aşık olduğunu bildirme fırsatı.
Vanity ve ilgi hem Farquhar'ı evlenmeye ikna etmek için birleşiyor, yaptı
Uzun süredir geciktirin ve ölümsüz onuruna konuşulmasına izin verdi
Kendini aldatılmış buldu, koşulları utandı ve ailesi
Üzerinde büyürken, onu bir kez hile için terketmedi, ama davrandı
Onunla, hoşgörülü bir kocanın tüm incelikleri ve hassasiyeti.

Bir sonraki komedisi The Twin-Rivals, 1705'te oynandı.

Şairimiz, İspanyolca olduğunda ordudaki komisyonuna sahipti
Keşif, Peterborough Kontu'nun davranışları altında yapıldı, tho '
Görünüşe göre uzun süre sonra tutmadı ve içeri girmedi
bu hizmet veya Fransız kuvvetlerinin yenilgisinde mevcut ve
Barselona'nın fethi; henüz bazı askeri arkadaşlardan
nişan, içinde böyle belirgin ilişkileri aldı.
Konu hakkında bir şiir yazdığı epistolar yazarı,
Earl'ü kahramanı yaptı. İki veya üç yıl sonra
yazılı olarak, izlenimi yazarın dul eşi tarafından
aynı asilzade, bazı fulsome panegyric suşları
Belki de gerekliliği onu geliştirmek için kullanmaya heyecan duyuyor
Baskınlık tarafından ilgi, eğer mazeret edilebilirse, kesinlikle bir
Kadın olduğu gibi bir aileyle yoksul bıraktı.

1706'da işe alım görevlisi olarak adlandırılan bir komedi
Tiyatro-Royal. Wrekin'in etrafındaki tüm arkadaşlara adanmış, not edilmiş
Şirketi için işe alım yapmış olduğu Shrewsbury yakınlarındaki Hill; Ve
nerede, ülke hayatı hakkındaki gözlemlerinden, serjeantların
Inveigle palyaçoları askere almak ve memurların davranışları
nadiren tartışmasız oldukları süt hizmetleri ve ülke sargıları, o
üzerine bir komedi inşa etmek için yeterli olan ve
başarılıydı: şimdi komedi tam ev getirmediğinde bile,
Özellikle Kaptan Plume, Kaptan Brazen, Sylvia ve
Serjeant uçurtma düzgün bir şekilde atılır.

Son oyunu, yaşamadığı Beaux-Stratagem idi.
Tam başarının tadını çıkarın.

Bu hoş yazarın zamansız sonundan, bir melankolik verebiliriz
hesap.

Onu başvuruda bulunmaya zorlayan bazı borçlarla ezildi
Daha önce birçok meslek vermiş olan belirli bir asil mahkemeye
dostluk. Karısının ve ailesinin
isterdi ve bu şaşkınlık herhangi bir uygun olanı kucaklamaya hazırdı
onların rahatlaması için. Onun taklit patronu onu dönüştürmeye ikna etti.
istediği paraya komisyon ve onuruna söz verdi,
Çok kısa bir süre ona bir tane daha sağlayacaktı. Bu durum ortaya çıktı
elverişli ve kolay Bard buna göre komisyonunu sattı; Ama ne zaman
Soymuya başvurusunu yeniledi ve muhtaçlarını temsil etti.
Durum, ikincisi sözünü unutmuştu ya da daha doğrusu, belki de
Bunu yerine getirmeye asla karar vermedi.

Bu dikkat dağıtıcı hayal kırıklığı Bay Farquhar'ın zihnine bu kadar avlandı,
dilenmekten başka bir şey görmeyen ve ondan önce isteyen, bir kesin olarak, tho '
Doğanın ani çürütülmesi değil, onu bu dünyevi olarak taşıdı
tiyatro, son oyunu başarı yüksekliğinde hareket ederken
Drury-Lane; ve izleyici en yüksek alkışları vermişti.
performans, ancak gözyaşlarıyla karışan gözyaşlarını kıt olabilirler
yazarının yaklaşan kaybı için neşe
Son Nisan 1707'nin sonu, otuz yaşından önce.

Böylece eğlenceli dramatistimize katıldıktan sonra sözleşmeli
Kısa hayatının aşaması, yaptığı çeşitli karakterlerden
Oyuncu, sevgilinin ve kocanın, askerin, eleştirmenin,
Ve şair, son felaketine göre,
sahne. Ancak, kısa bir karaktere katılma özgürlüğünü alacağız
eserleri ve dehası hakkında daha fazla gözlem.

Wilks'in anısına burada fark etmemesi yaralanır,
Ölen arkadaşının iki kızına karşı cömert davranışı.
Kardeş yöneticilerine (kolayca giren) vermek için önerdi.
her biri onları mantua yapımcılarına çıraklık yapmak için bir fayda; hangisi
büyük değerin üretilebilecek diğerleri arasında bir örnek
o mükemmel komedyen.

Bay Farquhar'ın komedilerinden verilen genel karakter
, 'çoğunun başarısı yazarın
beklentiler; onun seçiminde özellikle mutlu olduğunu
Çeşitli karakterlerle süslemeye özen gösterdiği konular
ve olaylar; Stili saf ve etkilenmemiş, onun zekası ve
akıyor ve arazileri genellikle iyi anlaştı. Ahırlarını kirletti
yaş, merhametli bir el ile; Onun ilham kaynağı iyi huylu, değil
Safra ile aşırı derecede bolca, tho 'tarafından suçlandı
Eleştirmenler: Ona itiraz edildi, onun içinde çok aceleci
yapımlar; ama sadece sert ve ayrıntılı hayranlar tarafından
Performanslar, şık bir fantezi olan bir kişiyle, bu şeyler
Genellikle en iyisi, bir sıcağa vurulan [5]. Toplamda düşünülüyor
Kahramanları, genellikle kendi karakterini, bir gencin çizdi,
Eşcinsel, tırmık kıvılcım, parça ve yeteneklerle kutsanmış. Onun eserleri
Gevşek, tho 'zamanının diğer bazı zekâları kadar çok özgür değil,
ve hayal gücünde diğer gibi o kadar da zararlı izlenimler bırakmayın
Benzer türlerin figürleri, indantisiz ve daha ağır bir şekilde daha güçlü bir şekilde kastedilmiş
eller.'

O, harika bir dahi olan bir adam gibi görünüyor,
daha çok katı akış; komedileri yönlendiriyor, çünkü onun
Karakterler doğaldır ve sık sık buluştuğumuz gibi; Ama var
Onları çizmek için hiçbir sanat kullanmadım, ne de herhangi bir düşünce gücü yok
performanslarında veya doğaya derin bir penetrasyonda; Ama daha çok bir
Yüzeysel manzara, ayrılabilmesine rağmen göze yeterince hoş
Akılda büyük bir izlenim yok. Gözlemlerini esas olarak çizdi
konuştukları ve nadiren ek vermiş olanlardan
Karakterlerine yükseltme veya silinmez izler; hangisiydi
Shakespear, Johnson ve Congreve'nin tuhaf mükemmelliği.

Daha genel bir yaşam bilgisi kazanmış olsaydı, ya da onun
Koşullar boğulmadı ve bu nedenle karışmasını engelledi
rütbenin kişileri, oyunlarının daha fazlası ile süslenmiş olduğunu görmüş olabilirdik
bitmiş karakterler ve daha cilalı bir diyalogla.

Kesinlikle canlı bir hayal gücü vardı, ama o zaman hayır yeteneğine sahipti
büyük pusula; Zekası vardı, ama tuhaf bir şey değildi,
dikkate alındığında zemin kazanmak; Ve kesinlikle doğru, onun
Genel olarak komediler, başarılarını oyuncuya kadar borçlandırıyor,
İçsel olarak kendi içinde mükemmel olan herhangi bir şey.

En yüksek dahi olan bir adam olmasaydı,
karısına olan davranışının ve
Çocuklarına karşı hassasiyet kanıtlardır ve daha iyi bir kaderi hak etti
istemekle ezilen ve kalamit endişeleri altında ölmek
ailesini yoksul bırakarak: Farquhar hiç hatırlanacak
zevk insanları tarafından zevkle, bu nedenle mahkemenin adı
İnsanlık dışı bir şekilde onu mahvetti, sonsuza dek tahriy etmeye adanmış olacak.


[Dipnot 1: Obrian'ın Wilks Anıları, 8vo. 1732.]

[Dipnot 2: Eserlerinden önce Bay Farquhar'ın Anıları.]

[Dipnot 3: Bayan Oldfield'ın ahlaki karakteri için
Vahşi.]

[Dipnot 4: Farquhar'ın mektupları.]

[Dipnot 5: Memoirs, Ubi. yukarıda.]

       * * * * * *

Edward Ravenscroft.

Bu beyefendi, ona bir tür veren on bir oyuncunun yazarıdır.
Bu koleksiyonda adlandırılma hakkı. Bazıları görüştü, o
düşük oranda bir şair, diğerleri sadece bir zekâ koleksiyoncusu; bu olmak
Mümkün olduğu gibi, güçlü muhalefet tarafından bir miktar ayrım yaptı.
Dryden için yapılmış: Ve çok güçlü bir antagonist seçtikten sonra
bir araya getirilen diğer tüm eserlerinden daha fazla onur kazandı; O
Dryden'i icracı ile suçlar ve ona ciddi davranır.

Bay Dryden, gerçekten de Mamamouchi'ye saldırmıştı; Hangi kışkırttı
Ravenscroft ona bu kadar sert bir şekilde geri döndürecek; Ama Bay'ın görüşüne göre
Langbain, intihalin ravenfcroft'a ait olduğu gibi suçlama
Kendisi Dryden; arasında bu temel fark vardı
Birinin ve diğerinin intihali; o kuru ne olursa olsun
Altına ödünç aldı ve Ravenscroft diğer insanların
Malzemeler, onları yeni bir ışığa yerleştirmeden veya herhangi bir
Graces, daha önce yapmadılar.

Ravenscroft böylece Bay Dryden'e karşı ilerliyor: '
Taklit ettiğim tarafsızın karakteri, onu çekmeliyim
Kılık değiştirin ve altında gizlenen siyaset intihalini keşfedin. Biliyorum
Swift yazma sanatının meselesini kendisine çekmeye çalıştı,
ve dünyayı yazdığı şeyin yerli zekâ olduğuna ikna ederdi.
Currente Calamo. Ama o düşünüldüğünü düşünmememden şüpheliyim
Webb'sini kendi bağırsaklarından döndüren ipek solucanı taklit etmek için
erkeklerin kanında yaşayan sülük gibi görünmesini sağlayacak,
Diş etlerinden çekilir ve tuzla ovulduğunda, onu tekrar çıkarır. Bunu kanıtlamak için, sadece oyunlarını açıklayacağım ve bununla
Kendi bilgimden çok az, keşfedeceğim, tezahür edecek,
Bu cılız şairin (uzun yıllardır) başkaları olmadan gidemeyeceği
yardım; Bu kehaneti alçakgönüllü hizmetçinizden veya Bay
Ravenscroft'un mamamouchi,

  'Bir zamanlar şairimizin çeviren damarı geçmişte olduğunda,
  Ondan aceleyle yeni oyunlar bekleyemezsiniz.

Şimdiye kadar Bay Ravenscroft Dryden'i sansürledi; ve Langbain, için
Onu aynı şiirsel depredasyondan suçlu olduğunu kanıtlayın, çalışkan
oyunlarının arazilerini ve karakterlerinin benzerliğini izlemek için
diğer dramatik şairlerle; Ama düşünmemiz gerektiği gibi
Onu bu şekilde takip etmek için, sadece genel olarak fark edeceğiz
Arsalarını çizdiği romanlar.

Bu adamın öldüğü yılı tespit edemeyiz; O yetiştirilmişti
kuru bir cennetsiz çalışma olarak to -touting ve çok
Bir şairin dehasının altında.

Dramatik eserleri

1. Duke's Tiyatrosu'nda hareket eden dikkatsiz sevgililer, 4to.
1673. Covent-Garden sahne, bu oyunun bir kısmı ödünç alındı
Moliere'nin Mösyö de Pourceaugnac.

2. Mamamouchi; ya da vatandaş bir komedi olan beyefendi,
Duke's Tiyatrosu, 4to. 1675, Majesteleri Prens Rupert'e adanmış. Parça
Bu oyun Moliere'nin Le Bourgeois Gentilliome'dan alınmıştır. Sahne
Londra.

3. Scaramouch bir filozof, Harlequin Bir okul çocuğu, bravo tüccarı ve
Sihirbaz; İtalyan tarzından sonra bir komedi, tiyatro-royalde hareket etti
1677. Bu oyuna önsözündeki şair, bir
Sahnemizde yeni bir komedi; Ama eleştirmenleri kimseye izin vermeyecek
kendi beyninin gerçek yavruları olmak ve mezhep olmak
Bu parçanın ebeveyninden daha çok ebe; Bir kısmı
Le Burgeois Gentilhome ve LA Evlilik Gücü'nden alınmıştır.

4. Wrangling Aşıklar; veya görünmez metresi, bir komedi,
Dük Tiyatrosu, 4to. 1677. Bu oyun Corneille'in Les üzerine kuruldu
Engagements du Hazard ve Deceptio Visus adlı bir İspanyol romantizm; veya
Görmek ve inanmak iki şeydir.

5. Kral Edgar ve bir trajedi olan Alfreda, Theatre-Royal 1677'de hareket etti.
Hikaye, bir roman olan Annals of Love ve Malmesbury'den alınmıştır.
Grafton, Stow, Hız ve diğer İngiliz kronikleri.

6. İngiliz avukatı, bir komedi; Tiyatro-Royal 1678'de hareket etti; Bu
Gözetleme'nin ünlü Latin komedisinin sadece bir çevirisi,
Cambridge, Clare Hall'dan Bay Ruggle tarafından yazılmıştır. Sahne Bourdeaux.

7. Londra cuckolds, bir komedi; York Dükü Tiyatrosu'nda oynadı.
Bu oyun çeşitli yazarların romanlarından toplanır ve
belki de en saldırgan olsa da, en yönlü olanlardan biri
yazarın oyunu; İlk olarak 1682'de hareket etti. Bu oyunun şimdiye kadar
yıllık nedeniyle bir durum olan bayraklara sahip olmaya devam etti
Lord belediye başkanının açılışının kutlanması:
sadece bir hayal kırıklığına dönüşüyor. Yıllık görünüşünden yoksun bırakıldı
Drury-Lane Tiyatrosu'nda, 1752 yılında Bay Garrick tarafından; kimin iyi
duyu, bu kadar haksız ve saçma devam etmesi için acı çekmez
bir hakaret, bu kadar saygın bir insan bedeninin sulh hakimleri
Londra Şehri.

Vatandaşlar içindeki en yüksek alaylara maruz kalıyor; Ve sahneler
gevşek ve ahlaksızdır. Komik şairlerin bu kadar sık ​​olmasının nedeni
kendilerini vatandaşlara açık düşman olarak ilan ettiler, açıkça şöyle:
Şehir sulh hakimleri her zaman şairlerin sahip olduğu mahkemeye karşı çıkmıştı.
onların bağımlılığı ve bu nedenle bu intikam yöntemini aldı.

8. Dame Dobson veya kurnaz kadın, bir komedi; hareket etti ve lanet olsun
Duke's Tiyatrosu, Quarto, 1684'te basılmıştır. Bu bir çevirisi
Fransız komedisi.

9. Canterbury konukları ya da bir pazarlık kırılmış, bir komedi; hareket etti
Teatre-Royal, 1695'te.

10. Anatomist veya Sham Doctor, bir komedi; hareket etti
Lincoln's-inn-saha, 1697'de tiyatro-royal.

11. İtalyan kocası, bir trajedi; tiyatroda hareket etti
Lincoln's-inn-saha 1698. Bu oyuna, prologun yanı sıra,
Yazarın başlangıç ​​dediği bir diyalogu önek ekledi.
Şair, bir eleştirmen ve bir Bay Peregrine şairin arkadaşı. Yazar burada
diğer modern yazarlarla aynı hata altında görünüyor,
Barbar ve kanlı hikayelere düşkün. Epilog Jo tarafından yazılmıştır.
Haynes.

       * * * * * *


John Philips,

Çok önemli bir saygınlık şair, Dr. Stephen Philips'in oğluydu,
Salop Arch-Deacon ve 30 Aralık, Oxfordshire'da Brampton'da doğdu
1676. Evde gramer eğitim aldıktan sonra gönderildi.
Winchester Okulu'na, burada Latince'nin ustası yaptı ve
Yunan dilleri ve yakında mutlu bir taklit için ayırt edildi
En iyi klasik yazarlarda keşfettiği mükemmellikler. İle
Bu vakıf Oxford'daki Mesih'in kilisesine kaldırıldı, burada
tüm üniversite egzersizlerini alkışlarla ve diğerlerinin yanı sıra
Değerli yazarlar şiirsel olarak, özellikle tanıştı
Milton'ın eserlerini inceledi. Ustaca Bay George Sewel,
Yazarımızın hayatında ve karakterinde, 'olmadığını gözlemliyor
Cennette Kayıp Bir İmle, Düşünceler ve İfadelerden Çıkarılmış
Homer veya Virgil, Bay Philips'in hemen başvuramayacağı ve
bununla tuhaf bir hayatın ne olduğunu algıladı ve duygularını lütuf
İngiliz şiirine eklendi; görüntüleri ruhunu ne kadar yükseltti,
ve tercüme edildiğinde sözleri ne kadar ağırlık ve güzellik
Dil: ne de gücünü ve zarafetini gözlemlemeyi daha az merak etmiyor
Ana dili; Ama sevgilisi Milton örneğiyle, aradı
eski İngiliz şairlerimizin eserlerine geriye doğru,
Uygun ses ve önemli ifadeler ve vadesi geldiğini kanıtlayın,
ve dilin pusulası. Bu amaçla dikkatlice okudu
Chaucer ve Spencer ve daha sonra yazılarında,
hak ettiğini düşündüğü herhangi bir kelimeyi veya ifadeyi yeniden canlandırmak, bununla
Horace'ın izin verdiği tevazu ve özgürlük
yeni veya eski ifadelerin geri yüklenmesi. ' Ancak yazarımız
şiirden çok fazla aşık değildi, diğer kısımları ihmal etmek için
edebiyat, ancak tüm pusula ile çok iyi tanışmıştı
doğal felsefe. Çalışmalarında ve yazılarında görünüyor.
Virgil'i desenini yaptı ve çoğu zaman onunla patladı
Aşağıdaki Rapturous Dilek, Gürcülerin İkinci Kitabı'nda,
İngiliz okuyucu uğruna, Bay Dryden's'e vereceğiz
çeviri.

  Bana bilmem gereken yıldızların yollarını ver,
  Yukarıdaki heav'n derinlikleri veya aşağıdaki toprak;
  Bana ayın çeşitli işçilerini öğret,
  Ve güneşin tutulmalarına devam edin.
  Neden yavaşlama gelgitler ana üzerinden hüküm sürüyor,
  Ve hangi karanlık girintilerde tekrar küçülürler.
  Katı dünyayı ne sallar, ne sebep olur gecikme
  Yaz geceleri ve kısa kış günleri. '

Bay Philips, doğanın tutkulu bir hayranıydı ve bu mümkün değil
Ama o açıklamada kendi karakterini çizdi.
Felsefi ve emekli yaşam, ilk kitabının ikinci ucunda
onun cirder.

  --emek hilelerine,
  Rahatlayabilecek bir şekilde hoşgörülü niyet
  Doğaüstü ölümlüler ve meraklı arama ile
  Otların tüm özelliklerini inceleyin,
  Fosiller ve mineraller
  Sergiler, eğer endüstrisi tarafından yapabilirse
  İnsan ırkına fayda sağlayın.

Okuyucu, şiirsel olmayan düzlüğünü kolayca keşfedecek
Çizgilerin üstünde, ancak doğal bilgiden sonra büyük bir susuzluk yaşıyorlar ve
inanmak için bir nedenimiz var, bu kadar çok ulaşılmış olabilir ve çok
Yeni keşifler, çok çalışkan bir enquirer ve çok sadık bir
Fiziksel operasyonların kaydedici. Ancak, ölüm engelledi
Bu açıdan dünyanın umutları, ancak bu tür pasajlar,
Cyder'daki şiirinde buluyoruz, bizi onun güzelliğine ikna edebiliriz.
Doğal nedenlerde gözlemler. Bunun yanı sıra, özellikle
antikalar, özellikle de kendi ülkesi olarak yetenekli; ve
Bu çalışmada, onunla karışmış çok sanat ve güzelliği var.
şiir.

Bay Philips üniversitede devam ederken,
içindeki en iyi ve en iyi erkeklerin tanışması ve belirli bir
Phaedra ve Hippolitus'un yazarı Bay Edmund Smith ile yakınlık. .
İtibarını yapan ilk şiir, onun muhteşem şiliniydi,
Tatler'in yazarı, en iyi burlesque şiirini durdurdu
İngilizce dili; Sadece değil, diyor Bay Sewel, 'en iyisi
dilimizde nazik, ancak ne olduğundan oldukça farklı bir şekilde ele alındı
kendimizin veya başka bir ulusun herhangi bir yazarından kullanılmıştı,
Duygular ve Stile her ikisi de yeni; oysa bunlarda jest
eskilerin düşünceleri ve masallarına daha fazla yer alır,
İfadenin ihtişamında. Aynı mizah bütün boyunca devam ediyor,
Ve doğal olmayan bir şekilde çeşitlendirilmedi, çünkü bu doğanın çoğu şiirdi
önce.

Verimli icatının olması gereken bu çeşitli koşullardan
Ona, böyle bir konuda, hiçbirini seçmedi ama ne
Her okuyucuya ve bazılarına yönelmek, onun eşsiz elbisesinden başka hiçbiri
Herhangi birine yön değiştirebilirdi: okuduğumuzda ihanete uğruyoruz
Bekleyemediğimiz bir zevkte, aynı zamanda
Stile yüceltmesi ve ifadenin yerçekimi, azarlanıyor gibi görünüyor
kışkırttıkları kahkahalar. ' Bay Edmund Smith güzelliğinde
Yazarımızın ölümünde ayetler, bu şiir hakkında konuşur;

  En iyi ışığında çizgi roman ilhamı ortaya çıkıyor,
  Borç aldığında buskin
  giyiyor. '

Muhteşem şilin Bay Sewel tarafından verilen bu hesap belki
Kişisel dostluk tarafından yükseldi ve biz bu hayranlık
Doğal olarak sevdiğimiz birinin yapımlarına ödeme yapın. Stile görünüyor
kahkaha yetiştirmeyi amaçlayan bir şiir için doğal değil; bunun için
İşçi yerçekimi oldukça aksine bir etkiye sahiptir; Zihnini elden çıkarmak
Ciddi olun: Ve bir adam onu ​​bulduğunda hayal kırıklığı küçük değil
bir açıklamayı okurken ciddi düşünmeye ihanet edildi
önemsememek; İfadenin ağırlığı kahkahaları azarlarsa, amaç
şiirin yenildiği ve bu yazılı olarak bir kuraldır.
konuya dil. Philips'in muhteşem şilini memnun etmiş olabilir,
Çünkü tarzı yeniydi ve sık sık en iyi anlamda insanları buluyoruz
Nadiren görülecek canavarlara olan hayranlıklarını atın,
ve daha düzenli güzelliği ve juster oranını ihmal edin.

Rezerv ile bu eleştiriyi Dr.'nin otoritesine karşı sunuyoruz.
Sewel ve Tatler; Ama tarafsız olmaya karar verdik ve
Muhteşem olanın uygunluğuna ve güzelliğine ikna olan okuyucu
Shilling, şüphesiz, eleştirimizi reddetme hakkı olarak, biz
yapmak zorunda kaldı.

Yazarımız Londra'ya geliyor, biz bilgilendirildik, çünkü
Savaş üzerine yazmaya çalışan bazı büyük kişilere ikna
Blenheim; Onu Oxford Kontu ile tanıştıran şiiri,
ve Henry St. John, Esq; Daha sonra Lord Viscount Bolingbroke ve diğer
asil patronlar. Şişme stili, sahip olunmalı, daha uyguntu
Bu yerçekimi ve öneminin bir konusuna, bir ışık ve
gülünç doğa: Bu parçanın exordium şiirseldir ve bir
Spencer's Peri Kraliçesi'ne iman:

  Düşük ve Keskin Temalar Grov'ling Muse
  Şimdi Aforeial'ı kolların şarkı söylemesine monte ediyor
  Muzaffer ve dövüş eylemlerini emziriyor
  İngiltere'nin kahramanı.

Yazarımızın bir sonraki şiiri, planı koyduğu Cyder'dı.
Oxford ve daha sonra Londra'da tamamladı. O kararlıydı
Bu konuyu seç, şiddetli tutkuyla
doğanın yapımları ve kendi ülkesine onur yapmak. Şiir
Virgil'in Georgics modeli üzerine kuruldu ve güzel yaklaşıyor
Yakınında, genel olarak eleştirmenlerin görüşüne göre ve Bay Dryden
Özellikle, ilahi aeneid'i bile mükemmelleştirir: Virgil'i daha çok taklit eder
bir takipçi, bir takipçiden daha, hizmetli bir şekilde izlemek değil, ama
güzellikler; Davranışı ve yönetimi diğer tüm fotokopi makinelerinden daha üstündür
o orijinal; Ve takdir edilen rapin bile (Dr. Sewel) çok fazla
Altında, hem tasarım hem de başarıda, 'Fransızlar için ya dolduruyor
Bahçesi, antik çağın boş fablları veya yeni dönüşümler
kendi; ve eleştiri kurallarıyla çelişkili olarak,
Virgil'in ciddi ve yüce stilini suçsuz bir şekilde harmanladı.
Metamorfozunda zarif Ovid dönüşleri; ne de büyük dehası
Cowley, aynı şekilde bitki kitaplarında daha iyi başarılı oldu.
Birincisi ile ilgili hatalar, sayılarını bir türden sürekli olarak değiştiriyor
ayetin diğerine ve tıbbi yazarların uzak ipuçları ile ilgili olarak,
Bu, yararlı olmasına izin verse de, o kadar çok ki ki
Ayetin haysiyetini düzleştirin ve bir şiirden bir incelemeye batırın
Fizik, 'Dr. Sewel, Bay Philips'in sahip olmasını amaçladığını bildirdi.
Diriliş ve yargı günü üzerine bir şiir yazdı ve
Makul bir şekilde, böyle bir çalışmada,
diğer performanslar. Bu korkunç konuda ele alınması uygundur.
ciddi stile ve en asil görüntülerle onurlu; Ve gerek yok
onun adil din kavramlarından ve gerçek ruhundan şüphe duyuyor
İçinde göze çarpan şiir, okuyucularını taşıyacaktı
Bu muazzam sahnelerle, yüce bir saygı ile, ki
Ancak, coşkuya katılmayabilir. En kötü ruh ve
En düşük hayal gücü açıklanan bu endişe verici olayları düşünemez
Kutsal yazımda, en derin izlenimler olmadan: o zaman ne olabiliriz?
İyi bir adamın ve düzenlenmiş uçuşların kalbinden bekleyin ve
Hıristiyan bir şairin tecavüzleri? Yazarımızın arkadaşı Bay Smith,
Muhtemelen tasarımının ilk ilkelerini gördüm, bundan böyle konuşuyor
Ölümü üzerine şiir.


  O! Cennetin günlerini uzatmış olsaydı,
  Tow'ring Bard'ın asil lays'larda söylendiği:
  Son trompet tembel ölüleri nasıl uyandırır;
  Azizler nasıl çapraz muzaffer yayılıyor;
  Nasıl açılmak daha mutlu bölgelerini ağırlıyor, Shew,
  Ve yanan intikam parıltısı ile esneme gulphs,
  Ve Azizler yukarıda sevinirler ve günahkarlar aşağıda ulur.
  Korkamayacağı günü söyleyebilir,
  Ve giyeceğinden emin olduğu ihtişamları boyayın.

Bu şairin daha fazlasını bıraktığımız tek şey, Henry St.
John, Esq; bir master parçasına saygı duyulur; Stile saf ve
Zarif, bir mixt doğasının konusu, jublime ruhuna benzeyen,
ve Horace'ın eşcinsel facetious mizahı. Dr. Sewel, '
onu tanıyan herkes; Yabancılar arasında biraz ayrılmış ve sessiz, ama
ücretsiz, tanıdık ve arkadaşlarıyla kolay; Anlaşmazlıklara karşı oldu,
ve bu kadar kötü zaman harcamamıştı ve bu kadar kötü kullanılmadı,
bu tür tartışmalarda istihdam edildi; Tüm hayatı bir
doğal iyilik ve iyi topraklanmış ve etkilenmemiş dindarlık, evrensel
hayırseverlik ve ilkelerine sürekli bağlılık; Kimse gözlemlemedi
Bir oğul olsun, daha katı bir saygıyla yaşamın doğal ve sivil görevleri
bir arkadaş veya toplumun bir üyesi ve her birini doldurma mutluluğu vardı
Bu parçalardan biri, her iki şüphesiz bile olmadan,
samimiyetsizlik veya saygısızlık. Böylece sonuna kadar devam etti, borçlu değil
Anayasasının mutluluğunun erdemleri, ama onun çerçevesi
Akıl, aşırı, uzun bir hastalık sırasında,
en pürüzsüz öfke; Hiç hoşnutsuzluğa veya huzursuzluğa ihanet etmedi,
Hayatının bütünlüğü hala ruhlarının Chearness'ı koruyor;
Ve eğer arkadaşları hayatıyla ilgili umutlarını ölçmüş olsaydı, sadece onun tarafından
Hastalığında ilgisiz, ya da onun
tarih çok daha uzun olurdu veya her zaman hazırlanmıştı
ölüm.' Uzun zamandır devam eden bir tüketimden rahatsız olmuştu, katıldı
astım ile; ve ölmeden önceki yaz, tavsiyesi ile
Doktorlar, Batly'ye kaldırıldı, burada sadece mevcut bir kolaylık elde etti,
ama bundan sonra küçük iyileşme umutları ile gitti; Ve üzerine
Distemper'in Dönüşü, 15 Şubat'ta Hereford'da öldü,
1708. O şehrin Katedral Kilisesi'ne müdahale edildi,
mezar taşı üzerine yazıt ve bir anıt dikilmiş
Westminster-Abbey'de Hafıza Sir Simon Harcourt tarafından, daha sonra Lord
Şansölye; Dr. Friend tarafından yazılmıştır.

       * * * * * *


William Walsh, Esq;

Bu şair, Worcestershire'daki Aberley'den Joseph Walsh'un oğluydu. O
Paskalya döneminde Wadham-College Oxford'un beyefendi-ticari olarak,
1678, sadece on beş yaşındayken; Onu bıraktı
derece, kendi ülkesine emekli oldu ve bir süre sonra gittikten sonra
Londra. Kadınlarla ilgili bir diyalog yazdı,
Eugenia'ya hitap eden ve 1691 yılında basılmıştır.
yazarımızın yapımlarından en önemlisidir ve
daha fazla fark etmek için biraz gerekli
Dryden kelimelerini içinde kopyalamaktan daha etkili bir şekilde
övgü.-Bu büyük eleştirmen onu karakterize ediyor. '
Bu diyalog, adil-cinsiyetin savunmasında, bir beyefendi tarafından yazılmıştır.
Tanıdık, beni çok şaşırttı: çünkü hayal etmem kolay değildi,
o kadar genç olan çok güzel bir konuyu çok fazla muamele edebilirdi
yargı. Doğal olarak cahil değildim
ustaca ve seyahat ederek kendini geliştirmişti; ve
Böylece makul bir şekilde bekleyebilirim,
İşin bedeninden çok görünür bir şekilde yayıldı ve gerçekten de
bu doğanın her şeyi canlandıran ruh; Ama çok çeşitli
hem eski hem de modern yazarlarda okuma, bunun sindirimi
okumak, o kadar çok düşünce adaletsizliği, yer bırakmaz
etkileme veya bilgiçlik; Söylemek için girişimde bulunabilirim, çok yaygın değil
uygulanan yazarlar arasında ve çok nadiren bulunacak
yeni başlayanlar. Baba Bay Waller için söylenenleri aklıma getiriyor
İngilizce numaralarımızdan, ilk ayetlerinin görülmesi üzerine,
son çağın; Kırk bin dünyaya çıktığını
Güçlü, onu duymadan önce. Burada arkadaşımın taklitinde
Kesme, umarım okuyucunun söylenmesi gerekmez, Bay Waller
Onur uğruna, onun üzerinde durma arzusu için bahsettiğim için
tüm durumlarda bellek ve böylece dünyayı kabul ederek
Yazmadıkça, hiçbirimiz yazamadı. Arkadaşım vardı
Bu parçayı dünyaya gönderecek kadar güven gibi görünüyor
Benim fikrim, en azından fuar arasında güvenli bir şekilde geçebileceğini
Hizmeti için esas olarak tasarlanmış okuyucular. Ben öyle değilim
varsayım, fikrim ya onun dokunmatik taşı olabilir ya da onun
pasaport; Ama onu yapan Ariosto'ya geri gönderebileceğimi düşündüm
neredeyse otuz stanza işi,
Orlando Furioso'nun otuz yedinci kitabı; Sadece övmek için değil
Yaratılışın güzel kısmı, aynı zamanda keskin bir hiciv yapmak için
düşmanlar; İnsanlığa kendilerine vermek ve onlara açıkça söylemek gerekirse
Kıskançlık, kadınların erdeminin ve büyük eylemlerinin
Kasıtlı olarak gizlenmiş ve aralarında birkaçının başarısızlığı maruz kaldı,
kötülüklerin tüm ağırlaştırıcı koşulları ile. Kendi tarafım için kim
her zaman onların hizmetkarı olmuş ve kalemimi asla almamışlardır
Onlar, bazılarının olağanüstü övgülerini, herhangi bir
onlardan detraction tarafından acı çekiyor ve bu yaşta ve şu anda
Özellikle, kahramanlardan daha fazla kahraman buluyorum; Bana izin ver
Bu nedenle onlara yeni şampiyonlarından zevk verin: eğer varsa beni daha fazla düşünecekse
Onun için kısmi, gerçekte olduğumdan, sadece söyleyebilirler ki,
rüşvet; Ve ona dilerim, adalet alabileceğini diliyorum
erkekler ve sadece bayanlardan lehine. '

Bay Dryden'in bu parça lehine görüşü budur.
itibarını belirlemek için yeterli. Bay Wood, antikacı,
Bu Eugenia'nın Walsh'un metresi olduğunu gözlemler; Ama bunun için
Kanıt üretmez, kurşun malzemede de değil,
Durum doğru veya hayır. Bay Walslh, aynı şekilde birkaç kişinin yazarı
Ara sıra şiirler, 1749 basılı, küçük şairlerin eserleri arasında,
ve 1692 yılında ilk yayınladığı, bazı mektuplarla
Aşağıdaki adresi ön eklenen sevgeli ve cesur ve cesur
halk.

  Git, küçük kitap ve dünyaya veriyor
  Sevgiye bağlı bir kalbin sadık imajı;
  Sevenlerin sevgili Duuding acılarını bilenler,
  Ölümcül üzüntülerimde kendi başlarını okuyabilir:
  Tüm işkencelerinden ücretsiz yaşayanlar,
  Benim tarafımdan hissetmedikleri şeyleri bulabilir.
  Belki yaldızlı yemden kaçındı,
  Ve benim örneğim tarafından dostumdan kaçındı.
  Sakin sevinçle birlikte, güvenli kıyıya indi
  Bir zamanlar Tost olduğum dalgaları görüyorum.
  Aşk bir sevgi karışıktır, kavanozlar,
  Şüpheler, kavgalar, uzlaşma, savaşlar;
  Sonra tekrar barış. O en iyisi olmaz mıydı
  Göğsümüzden ölümcül zehiri kovalamak için?
  Ama o kadar azı tutkusuz yaşayabilir,
  Adam mutlu ve sadece mutlu,
  Bu kadar şanslı yıldızlarla kim aşkına başlar,
  Onun havalı kararının seçimini onayladığını.
  Hastalık topraklı tutkular hızla yıpranır;
  Saygı üzerine inşa edilen şey çürümeyi yapamaz.


Bay Walsh, aşk teninde ve mektuplarından birinde
Oldukça tekil terimlerle üçünün üçünden bahsediyor. Değerli (diyor
O) bir metresi, onu sevmeyi bıraktıktan sonra; Ayrıldıktan sonra bir başkasını sevdim
ona değer vermek; Tüm umutlarını kaybettikten sonra üçüncüsünü seviyorum ve değer veriyorum
o; Ve tutkularımın seyrine göre, bir sonrakini sevmeliyim
Onu aldıktan sonra. Ancak, şu andan itibaren, ne
Folies, düşersen, memnun ol, benim iyiliğim için, bunları kurtarmak
Aşk; Çok memnun olmak bu tür bir çılgınlık yok
(evlilik hariç) henüz taahhüt etmediğim. Ben oldum
Raillery olmadan, hiç olmadığım bir kadının güzelliğine aşık
görülen; hiç duymadığım birinin zekasıyla, ne de herhangi bir şey gördüm
O yazdı ve bir kadının kahramanca erdemleriyle, bilmeden
Herhangi bir eylemi, bu beni düşündürebilir; Herhangi biri vardı; Cupid Will
Öyle mi var ve zayıf ölümlüler bu kadar güçlü bir tanrıya karşı ne yapabilir? ' Çok
yaklaşık 30 yaşındayken yazarımızın duyguları mıydı.

Kraliçe Anne, Bay Walsh'u atın efendisini oluşturdu. Neye
Hesap Bu yer, özellikle ona tahsis edildi, bilmiyoruz; Ancak,
Edebi yetenekleriyle ilgili olarak, Bay Dryden Postscript'te
Virgil çevirisi, Bay Walsh'un en iyisi olduğunu iddia etti
Eleştirmen sonra yaşıyor; ve Bay Papa, yazarımızdan bahsetmişken,
Eleştiri üzerine makalesi, yani.

  Ona göre, Yunanistan'ın zekası ve Roma biliniyordu,
  Ve Yazarın Başarı, ama kendi.
  Bu kadar geç Walsh'du: Muses Yargıç ve Arkadaşı,
  Suçlamayı ya da övmeyi adil bir şekilde bilen;
  Başarısızlıklara hafif, ancak çöl için gayretli,
  En açık kafa ve en içten kalp.

1714 yılında halk, ölümünden sonra küçük bir parça ile mecbur kaldı
Bay Walsh's, Aesculapius veya Fools Hastanesi başlıklı
Lucian'ın taklit edilmesi. Arasında basılı var. Bay Walsh'un Diğer
Performanslar, küçük şairlerin bir hacminde, pastoral üzerine bir deneme
Virgil'in kısa bir savunmasıyla, bazı reflekslere karşı şiir
M. Fontenelle. Bu eleştirmen, Virgil'i yazdığı için sansürledi
Çok fazla bir stildeki pastoraller, ki bu,
Doric Muse; Fakat Bay Walsh, çobanların çok akıllı bir şekilde
Virgil'in zamanında daha fazla tahmin edildi ve
Şimdi ne olduklarına çok daha üstün bir figür. Biz anlamayacak kadar uygunız
Eski vatandaşlar bizim gibi, yoksulluk içinde acı verici bir hayata öncülük ediyor,
ve hor görme, zekâ, cesaret ya da eğitim olmadan; Ama erkeklerin oldukça
İlk dört bin yıl boyunca bu şeylerin farklı kavramları
dünyanın. Sağlık ve güç o zaman saygıyla,
zevkin iyileştirmeleri ve hesaplandı, daha onurlu
zemin ve bir koyun sürüsü tutun, ahlaksızlık içinde çözülmekten ziyade,
ve efemonasyon tembelliği.

Bay Walsh'un diğer parçaları esas olarak zarafetlerden, kitabelerden, Odes ve
Şarkılar; Zarifler, tho 'harika değil ve iyi görünüyor
Yetiştirilmiş, çok kapsamlı bir anlayış değil. Dryden ve Papa
yaptırımlarını kendi lehine vermiş, kişisel olarak kim olduğu
bilinen, onun avantajı için büyük bir durum, çünkü hayır olmuş olsaydı
Kişisel dostluk, inanmak için bir nedenimiz var, encomiumları
daha az cömertti; En azından eserleri bu kadar yüksek bir fikir taşımıyor
yaptıkları gibi. Bay Walsh 1710 yılı hakkında öldü.

       * * * * * *


Thomas Betterton.

(R.S. [1] tarafından yazılmıştır)

Bu ünlü aktörün hayatıyla ilgili hemen hemen her durum,
anlaşmazlığa maruz kaldı ve ilk olarak sahneye çıkma şekli
ve genç yaşlarının eylemi tartışıldı. O öyleydi
Bay Betterton'un oğlu, IST Kral Charles'a Undercook ve doğdu
Tothill-Street Westminster, 1635 yılında bir süre. Aldı
bir genteel eğitiminin ilkeleri ve büyük bir eğilim keşfetme
Kitaplara, bir zamanlar bazılarına eğitilmiş olması önerildi
öğrenilmiş meslek; Ama zamanların şiddeti ve karışıklığı
Bu ailesinin gücünden, kendi isteği sınırlıydı
Bir kitapçıya çırak, bir Bay Holden, bir kısmı bir adam ve
O zaman Sir William Davenant'ın dostluğundan mutlu. 1656 yılında
Bay Betterton'un ilk görünüşünü yapması muhtemeldir.
Sahne, Sir William yönetiminde, opera evinde
Charter-House-Yard. Sık sık sahneye çıktığı söyleniyor
Mailer'in işi Betterton'a ilk fikrini verdi,
Sir William'ın kolayca bir tiyatro dehasının bu tür göstergeleri
onu bir sanatçı olarak kabul etti. Restorasyondan hemen sonra iki
Kraliyet otoritesi tarafından farklı şirketler kuruldu; Erdemde Birincisi
Henry Killegrew, ESQ'ya verilen bir patent; Kralın Şirketi aradı,
diğeri Sir William Davenant'a verilen bir patent sayesinde
Duke'un şirketi saklandı. [2] Birincisi tiyatro kraliyetinde hareket etti
Drury-Lane'de, diğeri Lincoln'ün inn-saha. Sırayla
Tiyatrolar en üst düzeyde dekore edilmiş olabilir ve hiçbiri istemeyebilir
yurtdışında kullanılan süslemelerden, Bay Betterton, Charles'ın komutası ile
İi. Paris'e gitti, Fransız sahnesini görmek için
Kendimizin iyileştirilmesine neyin katkıda bulunacağını yargılayın. Üzerine
Dönüşü, Bay Betterton, tiyatromuza taşınan sahneleri tanıttı,
daha önce sahne sadece goblenle asılmıştı. Şüphesiz sahneler
Seyirciye yerin manzarasını vererek temsile yardım edin,
ve aldatmayı daha güçlü hale getirerek sıkıntıyı artırın,
ve zihni daha fazla duyarlılıkla zorlamak. Tiyatro
Lincoln'ün-inn-saha çok rahatsız edici, onlar için bir başkası inşa edildi
Dorset-Garden'de, Duke's Tiyatrosu olarak adlandırıldı ve
tüm bu hükümdarlık sırasında mesleklerini büyük bir başarı ile takip etti
zevk.

Şu anda sahne o kadar çok devletin bakımıydı ki,
Anlaşmazlıklar ortaya çıktı, genellikle Majesteleri tarafından karar verildi veya
York Dükü ve sık sık çembere girdi. Bay Cibber
Çok iyi nedenler atar, şu anda neden tiyatro eğlence
Vogue'da çok fazla; Birincisi, uzun bir cesaretin ardından
İç Savaş'ın öfkesi sırasında insanlar ona iki katına döndü
Ardor; bir sonraki, kadınların sahnede tanıtıldığı, onların
daha önce erkekler veya erkekler tarafından tedarik edilen parçalar
Ünlü Kynaston sermaye parçalarına sahipti. Herhangi bir sanat taşındığında
Mükemmelliğe göre, nadiren olur, o dönemde,
Ondan kaynaklanan karlar yüksektir; Ve şu anda avantajları
Oynama çok dikkatsizdi: Bay Hart
King's Tiyatrosu, haftada üç pound vardı ve Bay Betterton, ama
Genç, muhtemelen çok fazla değildi ve ayrıca faydaları o zaman
duyulmamış şeyler.

1670 yılında Bay Betterton aynı sahnede nazik bir kadınla evlendi, bir Bayan
Bir oyuncu olarak başarılı olan Saunderson, kendi davranışları dışında her şey
hayatta. İçinde, tamamlanmış bir şekilde mutluydu ve ortak çabalarıyla
O günlerde bile, sadece bir genteel edinmek için değil
geçim, ama aynı zamanda onları ileri bir şekilde destekleyebilecekleri kurtarmak için
yaş [3].

Sir William Davenant'ın ölümünden sonra patent eline geçti
Oğlu Dr. Charles Davenant, dünyası tarafından çok iyi biliniyor
siyasi, yazılar; Ancak, dehasının ondan daha az uygun olup olmadığı
Böyle bir yönetim için baba ya da kralın şirketi gerçekten
Oyunculukta üstünden, belirleyemeyiz; Ama kazandılar
kasaba ve Dr. Davenant dramatik olana başvurmak zorunda kaldı
opera, zengin sahneler ve güzel müzik,
Betterton oynadı. Dr. kendisi Circe operasını yazdı.
1675'te sahnede ilk ve bu alkışla alındı
Bu yeni şekilde başarılı olma umutları verdi. Aynı yıl bir pastoral,
Bay Crowne tarafından yazılan Calista veya iffetli perisi olarak adlandırılan
Kraliçe Katherine'in arzusu mahkemede temsil edildi; Ve bayanlar
York Dükü'nün kızları Mary ve Anne, içinde parçalar oynadılar. Açık
Bu vesileyle Bay Betterton, aktörlere ve Bayan Betterton'a talimat verdi
Prenseslere dersler verdi; hangi kraliçenin minnettar anısına
Anne 100 l'lik bir emekli maaşı verdi. ona yılda. Bu süre zarfında
İki şirket arasında emülasyon geçti ve bir tiyatro savaşı
Kasabanın avantajı elde ettiği yüksek sesle ilan etti.
Daha büyük yaşam ile gerçekleştirilen parçalar. Ancak Dükün Şirketi
yeni yargılanan topçular aracılığıyla üstünlüğünü korudu
Müzik, makineler ve manzara ve diğer altı anlaşmalar ve rüşvet
karşıt fraksiyondaki aktörlerin görevlerini yerine getirmeleri. Bunlarla
Tedbirler, bir koalisyon gerçekleştirildi ve iki şirket katıldı
birlikte ve birleşik olmak şimdiye kadar doldurulan en mükemmel olanlardan birini oluşturdu
1682'de bir sahne. Bu birleşik şirkette,
Betterton rakipsiz parlaklıkla parladı ve büyük olandan kurtuldu
Modelinde kendini oluşturduğu aktörler,
Birçoğunu değiştirerek dehasını tam olarak keşfedin
Bu karakterlerde avantaj, yaşam süreleri boyunca,
Onlar eşsiz olarak düşünülmüşlerdi; Ve manzaralı bir tadı olan herkes
Eğlenceler şu anki Laureat'a,
Onları çok canlı bir portresi Betterton ve onu çok gerçek bir
Işık, kör bir şekilde uyarılmadan, o adil bir şekilde olabilir
İngiliz Roscius'u durdurdu.

Bu hesap burada atlanamayacak kadar önemli ve pitoresk; Ve
Bu komuta içinde onu izlememek Betterton'un yaralanması olurdu
Bu mükemmellik türünün en iyi yargısının yerleştirdiği ışık
o.

"Betterton, Shakespear'ın bir yazar olduğu için bir aktördü.
Rakipler! karşılıklı yardım için oluşturuldu ve her birinin illüstrasyonu
Diğerleri dahi! Shakespear nasıl yazdı, doğa tadı olan tüm erkekler
okuyabilir ve bilebilir-ama hala ne kadar yüksek rapture okunur,
Betterton'un onu nasıl oynadığını düşünebilirler! O zaman biliyor olabilirler
Biri, diğerinin sadece yazmayı bildiklerini konuşmak için yalnız doğdu! Yazık
uyumlu bir ağızdan akan anlık güzellikler
Şiir gibi, kendi rekoru olamaz! animasyonlu
Oyuncunun zarifleri anlık nefes daha uzun yaşayamaz ve
onları sunan hareket; veya kemerde olabilir ama hafifçe parıldayabilir
Hayatta kalan birkaç seyircinin hafızası veya kusurlu kanıtlanması.
Daha iyi konuştuğu, konuştuğu kadar kolay bilinmesi olabilirdi; Daha sonra
Zaferlerinde Shakespear'ın ilham perisini görebilir misiniz?
Kemer dizilerindeki güzellikler, gerçek hayata yükselen ve onu büyüleyen
bakıcılar. Ama ne yazık ki! Bütün bunlar çok uzak olduğu için
Açıklama, seni nasıl daha iyi göstereceğim? Bu yüzden söylemeli miyim
Siz, tüm Othellos, Hamlet, Hotspurs, Mackbeths ve Brutus'un
Zamanından beri görmüş olabileceğiniz, ondan çok daha az düştü: bu
Hala size kendi mükemmelliği hakkında hiçbir fikir vermezdi. Bakalım
O zaman belirli bir karşılaştırma ne yapabilir! Bu onu henüz çekebilir
Sana daha yakın mı?

Belki de ilk görünümünde bir mezradan gördün.
Babanın Ruhu, kendini tüm gergin bir seslendirmeye attı
Öfke ve öfke ifade etmek için gerekli ve ev
alkış; Yanlış yönlendirilmiş aktör her zaman (shakespear olarak
terimler) bir tutkuyu paçavralara yırtmak-size teklif etmek için daha cesurlar
Bu özel örnek, çünkü merhum Bay Addison, ben
Bu sahnenin hareket ettiğini görmek için aynı gözlemi yaptı, bana sordu
Hamlet'in bu kadar şiddetli bir tutku olması gerektiğini düşünürsem, bazıları şaşırttı
Hayaletle, şaşırmış olsa da,
onu kışkırttı mı? çünkü bu güzel konuşmada,
Tutku asla neredeyse nefessiz bir şaşkınlığın ötesine geçmez veya
Şüpheli olanı sorgulamak için evlat saygısı ile sınırlı sabırsızlık
Onu huzurlu mezarından almış olabilecek yanlışlar! Ve bir arzu
Bir ruhun ne kadar sıkıntılı göründüğünü bilmek, bir
Kederli Oğul Mezarda geleceğine doğru infaz mı? Bu
Betterton'un bu sahneyi attığı ışık; ile açıldı
Sessiz şaşkınlık bir duraklama! Sonra yavaşça yükseliyor, ciddi bir, titreme
ses, hayaleti seyirciye eşit derecede korkunç hale getirdi.
Kendisi! ve doğal duyguların tanımlayıcı kısmında
Korkunç vizyon ona verdi, ekspostülasyonunun cesurluğu hala
ahlakla yönetilir, erkeksi, ancak cesaretsiz değil; Sesi asla yükselmez
Bu öfke ya da doğal olarak saygı duyduğu şeyin vahşi meydan okuması. Ancak
Ne yazık ki! Bu ortamı korumak, ağız ve anlam arasında çok az şey,
Dikkati, temperlenmiş bir ruhla daha hoş bir şekilde uyandırmak için
Meer Voice of Sound, bir aktörün tüm usta vuruşlarından
ulaşılması en zor. Bunda henüz hiçbir şey daha iyi değil. Ancak
Sadece hataları anlatarak onun üstünlüğünü yutmaya istekliyim
şimdi onlara cevap veremeyenler; Daha uzak başarısızlıklarına izin verin
Bu yüzden unutulun! Ya da daha doğrusu bir ölçülerde onları mazur görmeli miyim?
Çünkü henüz emin değilim, yanlışlıktan dolayı o kadar fazla olmayabilirler
Aktör olarak seyircinin yargısı. Milyonlar çok uygunken
kulağının tamburı çok yuvarlak bir şekilde tıkandığında taşınmalıdır; sırasında
Akciğerlerin gücünde yatmak için elokların hayatını alırlar,
Sonu alkış olan aktörün çok sık olması şaşırtıcı değil
Bu kolay oranda, heyecanlandırmak için cazip. Biraz daha ileri gidecek miyim?
ve bu uçun zıt hatadan daha affedilebilir olmasına izin verin.
Demek istediğim, monotonun tehlikeli bir etkisi veya ciddi eşzamanlılığın
Kulağım için desteklenemez olan telaffuz; tüm hatalar için
O halde sık sık kaba geçin,
en az hayran. Bu eski duruşun bir hatası olduğu açık görünüyor
Hamlet'in söyledikleriyle, oyunculara verdiği talimatlarda, yani.

  Çok evcil değil, değil, & c.

Aktör, şüphesiz, Horace'ın kuralına kadar güçlü bir şekilde aşağı indi.
yazar.

      Si Vis Me Fere, Dolendum Est
  Primum ipsi tibi ----

Kendini yetiştireceği tutku hissetmeyen bir
Uyuyan seyirci: Ama bu asla Betterton'un hatası değildi; Ve var
Sık sık beni şaşırttı, kısa süre sonra peşinden gelenleri görmek için dışarı at
Bir karakterin bazı kısımları, adil ve zarif bir ruh, daha iyi
Kendisi alkışlayamadı ama alkışladı. Ve yine de eşit derecede parlayan
aynı karakterin pasajları, düşünceyi yoğun bir şekilde sürükledi
boyunca, ölü bir ağırlık gibi; Uzun tonluk bir sesle ve gözü yok gibi
Ne hakkında olduklarını oldukça unutmuş olsaydı: hiç yapmadıysanız
Bu gözlem, nereye uygulanacağınızı bilmemeniz gerektiğinden memnunum.

Betterton'da daha uzak bir mükemmellik, ruhunu değiştirebilmesiydi.
Oynadığı farklı karakterler. O vahşi sabırsız başlar,
Hotspur'a attığı şiddetli ve yanan ateş asla gelmedi
Brutus'un tam olmayan öfkesi (çünkü bir kereden fazla gördüm
Brutus Hotspur kadar sıcak) Betterton Brutus kışkırtıldığında
Cassius ile anlaşmazlığı, ruhu sadece gözüne uçtu; Onun sabit
tek başına bak, küçümsediği terör
Sesi yükselmeli. Böylece, yerleşik bir saygısızlık haysiyeti ile,
Haksız bir kaya, Cassius'un köpüğünü kendi üzerine itti. Belki
Shakespear'ın sözleri, anlamıma girmen daha iyi olur:

  Döküntü ve oda, döküntü koleğine mi vermeli miyim?
  Bir delilik parladığında korkmalı mıyım?

Ve biraz sonra

  Görünüşünüzde terör yok, Cassius! &C.

Değil, Cassius'u kınadığı bu sahnenin bir kısmında, onun
Temper bu baskılama altında değil, ancak bu sıcaklığa açılıyor
erdem adamı olur; Yine de bu aceleci öfke kıvılcımı
Brutus'un kendisi mazeret etmeye çalışır.

Fakat doğanın ne gibi bir gücü ile şairin bir keresinde,
Filozof ve Heroe, yine de aktörün mükemmelliğinin görüntüsü
Dil, renk koymadıkça, hala kusurlu olun
Sesi boyamak için kelimeler.

ET Si Vis Similem Pingere, Pinge Sonum, imkansızlığı kazanıyor.
Bir Vandyke'nin gelebileceği en fazla şey, onun portrelerini büyük yapmaktır.
Kişiler düşünüyor gibi görünüyor; Bir Shakespear henüz daha ileri gidiyor ve size ne olduğunu söylüyor
Onun resimleri düşündü; Betterton her ikisinin de ötesine adım atar ve onları çağırır
Mezardan, nefes almak ve tekrar kendileri olmak, konuşmaya, konuşmaya,
ve hareket. Ustaca aktör size tüm bu güçler birleştiğinde,
Bir kerede gözünüzü, kulağınızı ve anlayışınızı tatmin eder. İle
Böyle bir uyumdan yükselen zevki düşünün, olmalısınız
Mevcut! Sana söylenmemeli!

Böylece servetinde daha iyi mutluydu, egemenliğinin farkında,
Şöhretinde ve karakterinde ve genel olarak tüm saflara göre
hayat; Böylece mutlu olabilirdi, ikna olmasaydı
Zengin olmaya teşebbüs ve şanssızca süpürülen bir şemaya girdi
tüm başkenti ve onu gerçek bir sıkıntı içinde bıraktı. Bu kaza düştü
1692'de; ve fark edilmeden geçmek için çok özel bir tür. Bay
Betterton, varlıklı tüccarlar arasında çok fazla arkadaşı vardı.
şehir ve o kadar sevimli, onu tanıyan herkes
Endişeli ve başarısıyla ilgilenen: bunlar arasında bir
hayatının yazarı gizlenmeyi uygun düşünen beyefendi,
bu aktörle en katı dostluğa giren. Bu beyefendi
1692 yılı, doğu-indies için bir maceradan endişe duyuyordu.
daha sonra şirketin tüzüğü tarafından izin verilen, bu kadar istihdam edilen gemiler
interloper'lar vardı. Başarı projesi harikaydı, kazanç
alışılmadık derecede yüksek; Ve bu, arkadaşının kime olduğunu indükledi
çok büyük bir meblağ düşünmek için memnun olduğu işte herhangi bir pay teklif etti
sekiz bin lira olarak; Ama öyle olmadığı için kendisi için değildi
Gücündeki özet: ve sahnenin durumunu kim düşünürse
O zaman onu ikna etmek için başka bir argümana gerek yok. Yine de vardı
Başka bir arkadaş, ünlü Dr.
Radcliffe; Yani Bay Betterton iki binden fazla ilerledi
Her şeydi ve Dr. .
Gemi doğuda yelken açtı ve müreffeh bir yolculuk yaptı
Onunla ilgilenenler isteyebilir ve Fransa ile savaş o zaman,
Çok sıcak, kaptan çok ihtiyatlı bir şekilde kuzeye geldi ve geldi
İrlanda'da güvenli; ama onun pasajında,
Fransızca. Kargo 120.000 l'dir. Bay Betterton'u mahvetti,
Ve şehirdeki arkadaşının servetini ve kalbini kırdı: Doktora gelince
Radcliffe, Bay Betterton için büyük endişe duydu, ancak hiçbiri için
kendisi; Dr. Merrily kendini gözlemleyerek teselli etti, '
Sadece 200 çift merdiven daha fazla tırmanıyor ve işler oldukları gibi. '

Bu kaza, Bay Betterton'un servetine karşı ölümcül olsa da
Barışına öyle değil, çünkü mırıldanmadan ve hatta
değinmek; Şimdiye kadar arkadaşına karşı eğlenceli bir kızgınlıktan
Şüphesiz onu iyi anladığı şehir, yakınlığını sürdürdü
ölümü ve öldükten sonra tek kızını onun altına aldı
koruma ve uygun düşünene kadar eğitimini izledi
Davranışı olan oyuncunun Bay Bowman ile evliliğinde kendisini atın
onu tanıyan herkesin saygısını kazanmak için böyleydi; O değil
Uzun yıllar öldü ve Ekselansların Raporlarına Kredi Yansıttı
eski aşamanın.

Böyle bir erdem, Bay Betterton'un onuruna! Kim özelinde
Karakter, şairlerden ödünç aldığı kadar sevimli idi ve
Bu nedenle her zaman haklı olarak tiyatronun başı olarak kabul edildi,
Orada çok az güçle veteriner. Yöneticiler,
Şirketler şimdi birleşti, mod despotik sahne-tyranny'yi kullandı; Ve
yazarımızı kendilerine verdikleri zorlukları hatırlatmaya zorladı
aktörleri üzerinde ve birkaç kişinin bu kötü politikasını temsil ederek
Birçoğuna karşı yükümlülükleri. Kulaklarındaki bu dil
Treatral bakanlığı, ihanet gibi geliyordu; Ve bu nedenle yerine
Şikayet ettikleri yaramazlıkların nasıl düzeltileceğini düşünürsek,
Monitörlerinden kurtulmak için düşünceler: sanki hataların duyulmamış gibi
onları tamir etmeye eşdeğerdi. Bu görüşle vermeye başladılar
Betterton'un genç aktörlere ilk bölümlerinden bazıları, [4] bunu varsayıyor
etkisini azaltacaktı. Bu politika onları mahvetti ve ona yardım etti:
Halk, oyunlarının kötü davrandıklarını bildiklerinde kızdırdı
daha iyi olabilir.

En iyi oyuncular kendilerini Betterton'a tamamen bağladılar ve istenen
Kendini ve onlara tedarik etmenin bazı yöntemleri hakkındaki düşüncelerini çevirmesi
adalet. Böylece tiyatro despotizm kendi tanımını üretti ve
Betterton'u umutsuz hale getirmek için atılan çok adımlar
onun kurtuluşu. Genel bir tanıdık olan Bay Betterton
moda halkı, davasını onlara temsil etti ve sonunda
Dorset Earl'ün müdahalesi, ona bir patent verildi
Lincoln'ün inn-saha evinde yeni bir oyun evi inşa etmek,
bir abonelik. Patentolar, onlara karşı başa çıkmak için
Partileri Bay Williams ve Bayan Mountford, her ikisi de seçkin
oyuncular; Ayrıca ülkeden işe alımlar vardı, ancak tüm
yetenekli oldukları sanatı, Bay için hala eşitsiz devam ettiler
Betterton'un şirketi. Yeni tiyatro 1695'te açıldı, çok büyük
Avantajları: Bay Congreve, Bay olarak bu şirketten bir pay kabul etti.
Dryden daha önce Kral'ın ile birlikte olmuştu; Ve ilk hareket ettikleri oyun
Congreve'nin aşk sevgisi komedisiydi. Kral onunla onurlandırdı
varlık, büyük ve muhteşem bir izleyici vardı, Bay Betterton bir
Prologue ve Bayan Bracegirdle, vesileyle uygun bir epilogu ve
tanıştıkları resepsiyon tarafından ortaya çıktı, kasaba nasıl yapılacağını biliyordu
Patentoların bu kadar hasta kullananların değerini ödüllendirin. Ama tüm bunlarla
Büyük avantajlar, Betterton'un şirketi bu akışı koruyamadı
refahın, iki veya üç mevsimden sonra: Bay Congreve yavaştı
Diğer ev için yazan yazar, Vanbrugh ve Bay Cibber
daha hızlı; Ve eğer bitirmediyse, en azından yazarlar
hoş komediler.

Bununla birlikte, yeni parçaların sıklığı onların lehine böyle bir dönüş yaptı,
Betterton'un tüm liyakatleriyle şirketi geri alınmamıştı
Yas Gelin ve Dünyanın Yolu, Repries gibi gelir ve
onları son soluktan kurtardı [5]. Ancak birkaç yıl içinde ortaya çıkıyor
açıkça, arkadaşlarından yeni bir destek olmadan,
üstünlüklerini veya bağımsızlığını korumaları imkansız; .
Bay Betterton'un patronları yeni bir abonelik oluşturdu,
Sir John Vanbrugh yönetiminde saman piyasasında tiyatro,
1706'da biten [6]; ve yeni bir plan üzerinde yapılacaktı;
Drama ile karıştırılacak müzik ve manzara
Yeni bir evin yeniliği, Bay Betterton'un işlerini alacaktı.
Bu iyilik Bay Betterton tarafından nazikçe alındı; Ama şimdi büyüdü
Yaşlı, sağlığı ve gücü sürekli uygulama ile çok bozuldu,
Ve serveti hala sağlığından daha kötü; Bu nedenle seçti (bir
hayal kırıklıkları tarafından ortaya çıkan isyan ruhu,
aktörler) teklifi reddetmek ve böylece tüm tasarımı altına koymak
Sir John Vanbrugh ve Bay Congreve'in Davası, ikincisi yakında
tamamen terk etti; Ve Bay Betterton'un gücü başarısız oluyor, çoğu
eski oyuncular ölüyor ve diğer kazalar müdahale ediyor
Şirketler kesinlikle gerekli hale geldi ve kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Şimdiye kadar, Betterton şirketinin başında olarak kabul edilir ve
Sahnenin işleri doğal olarak onunla bağlantılıdır,
Bir ulusun işlemleri bir prensin hayatı ile iç içe geçmiştir. Sonrasında
Yazarımız yetmişine ulaştı, sakatlıkları ona büyük ölçüde büyüdü, onun
Gutun uyumu daha kalıcı ve daha şiddetliydi: onun koşulları
ayrıca, onun davranışını aldığından beri onarılmamıştı
tiyatro, daha zorlayıcı büyüdü ve tüm bunlar karısının
Sağlık durumu, durumunu melankolik yaptı,
En yüksek refah onları Chearful yapamazdı. Yine de tüm bunlar altında
Baskı, ruhunu korudu ve daha az aktif olmasına rağmen,
her zamanki gibi. O günlerde halk,
Betterton'un onlara verdiği zevk ve acı çekmeyecekti
seçkin ve elli yıllık hizmetten sonra bir adamı hak etmek
Onlardan lehine bazı işaretler alana kadar geri çekin.

1709 baharında Bay Betterton'a bir fayda sağlandı ve
Aşk için sevgi oyunu bu amaç için harekete geçti. En iyilerden ikisi
Bu vesileyle sahneyi süsleyen aktrisler ortaya çıktı,
Faydayı daha avantajlı hale getirmek için uzun zamandır bırakmışlardı:
Valentine'in kısmı Bay Betterton, Angelica tarafından Bayan tarafından gerçekleştirildi.
Bracegirdle ve Bayan Barry, zayıf olanı yaptı. Epilog
Bay Rowe tarafından yazılmıştır. Bayan Bracegirdle, Bayan Barry ve Bay Betterton,
Sahnede birlikte ortaya çıktı ve bayanlar onu tutuyor,
yaştaki sakatlıklarını temsil etti ve eski değerini bir
Çok doğal ve hareketli bir şekilde: Bu epilog türünde zariftir.
Bize bu yarardan kaynaklanan kârın 500 L olduğu söylendi.
Ayrıca, lehinin her yıl devam etmesi gerektiğine dair bir sözü vardı.

Bu olağanüstü kamu şükran eylemleri,
Bay Betterton; Kendini ödüllerine şımartmak yerine,
Bu cömertlik tarafından verilen ruh, hizmetlerinde ve ortaya çıktı ve
sağlığının izin verdiği sıklıkta hareket etti [7]. 20 Eylül'de
Özellikle, Hamlet'in bir kısmını gerçekleştirdi.
canlılık ve adalet,
En iyi hakimler. Kışın bu aktivitesi, guttan daha uzun süre kaldı
Olağan, ama ilkbaharda geri dönen uyum, daha şanssızdı, çünkü
Onun yararına olduğu zaman, oyununun başarısı
Kendi performansına büyük bir önlem alacağınızdan emin olun. O oyun
Hizmetçinin trajedisi oldu,
Melantius; ve buna göre, iyi arkadaşı tarafından verildi
Tatler; Ama uyum müdahale etti; ve hayal kırıklığına uğratmayabileceğini
Kasaba, Bay Betterton dış başvurulara boyun eğmek zorunda kaldı.
Ayaklarının şişmesini azalttı: ki öyle bir etkiye sahipti ki
Bir terlik kullanmak zorunda kalmasına rağmen sahnede görünebilir. O
O gün harekete geçti, diyor Laureat, sıra dışı ruh ve tempoluess ile,
evrensel alkışlar elde etti; Ama bu onu önleyemedi
Guty'den beri bu onay işaretleri için çok sevgili bir fiyat ödemek
Fomentasyonlar tarafından püskürtülen mizah, kısa süre sonra asil kısımlara ele geçirildi;
bu onun olağanüstü yorgunluğu ile belki de zayıflatılıyor
Bu vesileyle, uzun bir direniş yapamadı: ama 28.
Nisan 1710'da borcu doğaya ödedi; Ve ölümünden sonra
Rütbe ve moda insanlar arasında en çok bozulmamış yas.

Bir erkek olarak davranışı ve oyuncu olarak yetenekleri onu yükseltti
karakter ve ona tüm değerli ve iyi adamların saygısını sağladı; Ve
Bu tür onurlara sadece hafızası hak edebileceği için anısına ödendi.

Mayıs ayının saniyesinde, cesedi çok törenle uğraştı.
Westminster Abbey ve Tatler'in mükemmel yazarı verdi
Manastırı geride bırakacağı gibi, bunun ciddiyetinin böyle bir açıklaması
kendisi. Ve bizim için küçük bir ipotek değil, tutarsız
Önerilen sınırlarımızla, bütünü kopyalamak için:
asil ruh; İçinde bir ciddiyet ve ihtişam havası var; .
Düşünceler doğal olarak birbirinden yükselir; Zihni bir
korkunç dehşet ve Bay Betterton'u ölümsüzlüğe kutsayın,
Dostluk sıcaklığı, hayranlıkla yükseltildi.

Bu büyük adamın mesleğindeki karakterine gelince, okuyucunun ihtiyacı
Ama Bay Üzerine Düşün Colley Cibber'in buradaki hesabı eklendi, kim iyi
yargılamaya nitelikli ve sahne tarihinde kimin
şimdiye kadar sergilenen en çarpıcı resimler; Ünlü Lord bile
Büyük mükemmelliği karakterize eden Clarendon daha mutlu değil
Bu özel olarak, Laureat'tan; Kimse onun portrelerini okuyamaz
Oyuncular, aktörleri gözlerinin önünde gördüğünü hayal etmeden,
Havaları, tutumları, gesticülasyonları.

Bay Betterton büyük bir çalışma ve uygulama adamıydı; ve ile
dikkatini kullanan konulara saygı, o kadar
Herhangi bir erkek olarak efendisi. Mükemmel bir eleştirmiydi, daha çok
Shakespear ve Fletcher'da. İyi bir yargıç olan Bay Rowe ve ayrıca
aynı yazarları derin dikkatle inceledi, bu ifadeyi şurada veriyor
onun lehine ve en sıcak şekilde Betterton'un eleştirel
Yetenekler. Shakespear'ın liyakati hakkındaki bilgisi ona çok güçlü verdi,
Ve onun için o kadar mükemmel bir saygıyla, hac yaptı
Staffordshire mezarını ziyaret etmek ve herhangi bir ayrıntıyı toplamak için
Gelenek, tarihiyle ilgili olarak korunmuş olabilir; Ve bunlar o
samimi bir şekilde kabul eden aynı arkadaşa özgürce iletişim kurdu
Shakespear'ın yayınladığı hayatının anıları, bunun üretilmesiydi
yolculuk ve koleksiyoncu tarafından ona özgürce verildi. Bay Booth, kim
Onu sadece düşüşünde biliyordu, sık sık ondan bahsetti ve dedi ki,
Bir şey öğrenmeden onu ya da sahnede hiç görmedi
ondan; Sık sık Bay Betterton'un aktör olmadığını, ancak
Kıyafetleriyle kendi adına koydu ve üstlendiği adamdı
Olmak, 'oyun bitene kadar ve başka bir şey yok. O kadar kesin oldu
Doğadan sonra, karakterde üstlendiği sürpriz görünümünün
Hamlet'in bu kadar şaşırmış kabin (hayaleti ilk kez kişiselleştirdiğinde)
Bazı anların devam etmesini devre dışı bırakmak. Çok iletişim kurdu
en sermaye bölümünde, onun gerekçesine girecekti
Eylem ve açıklamak, sanatının ilkelerini. O takdire şayan bir
bağımsız olarak kabul edilen sahnenin eyleminin ustası
duygusallık; ve bağlantıyı ve işini mükemmel bir şekilde biliyordu
Sanatın dikkatini çekmek, korumak ve tatmin etmek için sahneler
İzleyici: Bir aktör için son derece gerekli bir sanat ve çok zor
elde edilecek.

Dramatik eğlencelerde kapsamlı becerisini gösteren şey,
yüksek bir yükseklik oluşturmak için yeterli olan kendi performansı
itibar, diğer değerlerinden bağımsız olarak. Mutluluğa sahip olduğu için
Seatch olmadan hayattan geçin, birkaç kişi elde ediyor, bu yüzden öyleydi
günlerini geçirdiği bir eş seçiminde eşit derecede mutlu
Yerli sessiz, çok farklı sıcaklıklara sahip olmalarına rağmen; O öyleydi
Doğal olarak eşcinsel ve Chearful, o melankolik ayrılmış bir eğilim.
Ölümünden çok etkilenmişti, bu da bir ölçüydü,
Aniden, dikkati dağılmıştı, daha çok ihtiyatlı görünüyordu ve
Sabit, düşkün ve tutkulu bir eşten daha: o büyük bir süsdü
Sahne ve kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü kamuoyu kaybıydı.

Laureat, özür dileyerek onu karakterize ediyor: 'O öyleydi, diyor ki
Yıllar içinde çok ilerlemiş olsa da, o kadar büyük bir doğa metresi, hatta
Ondan sonra Lady Macbeth'i harekete geçiren Bayan Barry, o kısımda olamazdı.
Tüm üstün gücü ve ses melodisi ile bunları at
Bir suçlu bozukluğundan hızlı ve dikkatsiz terör vuruşları
diğerinin bize verdiği zihin, onun gibi bir tesisle
onları bir anda muazzam ve keyifli hale getirdi. Zaman bozulamaz
becerisi, kişisini çürümeye getirmesine rağmen: sonuncuydu
Doğanın tüm gerçek hakimlerinin ve Shakespear sevgililerinin hayranlığı,
Oyunlarında esasen mükemmel ve rakip olmadan. O zaman
Sahneyi bıraktı, birkaç iyi aktris onun için daha iyiydi
talimat. O kusursuz ve ayık bir hayata sahip bir kadındı ve
Kraliçe Anne'yi öğretmenin onuru, Prenses, Semandra'nın bir kısmı
Kral Charles'ın zamanında mahkemede hareket ettiği Mithridates. Sonra
Bay Betterton'un ölümü, o prenses, kraliçe olduğunda ona bir emeklilik emretti
hayat için, ama ilk yarım yıldan daha fazlasını almamak için yaşadı
BT.' Böylece, insanlar için hiç imkansız olmadığını gördük
gerçek değerinde, sahnede elde edilen bir itibarı aktarmak için
gerçek hayatta sahip oldukları karakterler ve genellikle,
Şairin sözleri,

  Bu doğal erdem yükselen yaşı oluşturur,
  Ve hakikat onun parlaklığını sahneden sergiliyor.

Aşağıdakiler Bay Betterton'un dramatik eserleri;

1. Kadın adalet yaptı; bir komedi.

2. haksız yargıç veya Appius ve Virginia; bir trajedi, yazılmış
Başlangıçta, saltanatta yaşayan eski bir şair olan Bay John Webster tarafından
James I. Sadece çok temkinli olan Bay Betterton tarafından değiştirildi ve
Bu kafaya ayrılmış, kazayla bilindiği,
en az kesin olarak.

3.. Amollu dul ya da ahlaksız karısı, bir oyun, planı üzerine yazılmıştır.
Moliere'den George Dandin. Sevilen dul, iç içe geçmişte bir iç içe geçmişe sahiptir,
Parçayı hakim İngiliz tadı için barındırmak için. Harekete geçti
Büyük alkışlarla, ama Bay Betterton, hayatı boyunca asla olamazdı
yayınlamaya teşvik edildi; böylece dünyaya ölümünden sonra geldi
performans.

Bunun başlıca değeri ve diğer parçaları,
sahnelerin eğilimi; onların sadece uzunluğu, büyük uygunluğu ve
doğal bağlantılar; ve bunun kaderi için ne kadar büyük bir sonuç olduğu
Ya trajedi ya da komedi, tüm bankaların oyunlarından öğrenilebilir, ki
Onları tavsiye edecek başka bir şeyleri olmasa da, asla hareket edememelerine rağmen
Bir izleyici, bazı adil saygın üstünden çok daha fazlası. Kim gördüm
Bankaların Essex Kontu gözyaşları olmadan temsil edildi; Onlara ne kadar az
Addison Cato'nun üzerine.

Bu parçaların yanı sıra, Betterton birkaç ara sıra şiir yazdı,
Chaucer'ın Fables ve diğer küçük egzersizlerin çevirileri. Tek kelimeyle,
Söylediğimiz her şeyi özetlemek gerekirse,
Bu olağanüstü kişi, en mükemmel dramatik modeli olduğu için
Eylem, o da o özel ve sosyal sosyalin en kusursuz modeli miydi
Nitelikler: Mutlu bir şekilde onu taklit eden oyuncu için mutlu mu ve
Onu diğerine kopyalayan adamdan hala daha mutlu. [8]


[Dipnot 1: Bay Theophilus Cibber bir çalışmada yayınlamak üzere
Tamamen kendi başına hayat ve karakterlerimizin
Seçkin aktörler ve aktrisler, Shakespear'dan günümüze;
Bu koleksiyonda ilgili diğer beylere ayrılır, hesaplar
Burada şair olarak atlanamayan bazı oyunculardan.]

[Dipnot 2: Cibber'in özürü.]

[Dipnot 3: Biyograf. Brittan. Güney'in bilgilerinden.]

[Dipnot 4: Cibber'in Hayatı.]

[Dipnot 5: Cibber'in Hayatı.]

[Dipnot 6: Vanbrugh'un hayatının anıları.]

[Dipnot 7: Sahne Tarihi.]

[Dipnot 8: Hayatta taahhüt ettiğimiz bir hatayı kabul ediyoruz
Mavloe, Betterton ile ilgili. Orada oluştuğu gözlendi
Kendisi Dulwich-Hospital'in ünlü kurucusu Alleyn ve kopyalandı
Tiyatrosu Ekselansları: Betterton'un hayatının gözden geçirilmesi üzerine,
Alleyn birkaç yıl öldüğü için gerçekleşemeyeceğini gördük
Betterton doğmadan önce: Gözlem
Hart.]

       * * * * * *


John Banks.

Bu beyefendi bir avukat yetiştirildi ve yeni bir topluluğun üyesiydi
Han. Dahası, dramatik şiirde birkaç girişimde bulunmasına yol açtı.
çeşitli başarıları vardı; Ama en iyisiyle tanıştığında bile
cesaret, hatasından çok duyardı,
Yasanın kârlı uygulaması, eğlence
Sahne, ama onun için uzlaşan bir şöhret susuzluğu ile kovuldu.
Onun güvencesiz başarısının
Oyunlar ve mesleğinin hazzı doğal olarak onu ortaya çıkardı: Bay
Bankalar şüphesiz şaire başlayarak tasarımının bir kısmını kazanmıştır,
yani, ölümden sonra hatırlanmanın, bir yerde
Zavallı Zavallı Malikanesi: Bu beyefendinin burada bir yeri var
Şairler, zamanının avukatlarının dokuz onda biri iken, şimdi
Babaları unutulmamalı ve sadece söyleyebileceğimiz,
yaşadı ve öldü.

Bay Banks'ın dehası tamamen trajedi için döndü; Onun dili
Kesinlikle şoksız ve sayıları uyumsuz; Ama öyle görünmüyor
dramatik sanattan habersizdi: çünkü tüm oyunlarında çok
Tutkuları zorla oynadı, sahneyi meşgul etti ve asla acı çekmedi
Karakterleri çürütmek için.

1684 yılında Bay Banks, sahneye bir trajedi teklif etti.
Ada Queens veya İskoç Kraliçesi'nin ölümü, öyle görünüyor ki,
liyakat isteğinden veya bir politik güdülerinden reddedildi
kibar, şimdi belirleyemeyiz, ancak Bay Banks o zaman uygun düşündü
yayınlayın. 1706 yılında Kraliçe Anne'nin lehine aldı
Tiyatro-Royal'da harekete geçmesini emretmek için
Başarı, çünkü gerçekten çok hareketli bir trajedi. Sık sık oldu
Tiyatrolarda canlandırıldı ve dikkate alınamaz alkışlar olmadan.

Dramatik eserleri

1. rakip krallar veya bir trajedi olan Oroondates ve Statira'nın aşkları,
Theatre-Royal 1677'de hareket etti. Bu oyun bayana adanmış
Catherine Herbert ve esas olarak Cassandra'nın romantizminde kurulur.

2. Bir trajedi olan Troy'un yok edilmesi 1679'da hareket etti. Bu oyun
Ama kayıtsız başarı.

3. Vazüre ihanete uğramış veya bir trajedi olan Anna Bullen 1682'de hareket etti. Bu oyunda
genellikle alkışlarla hareket etti.

4. Essex Kontu veya mutsuz favori, 1682'de hareket etti.
Çoğu genel alkış. Bay Dryden prologu ve epilogu yazdı. BT
Doğal olarak beklenecek, Essex Kontu'ndan bahsetmiş olacak
Bankalar, bunu ortaya çıkaran bir trajedi söylemeliyiz
aynı adı taşıyan Covent-Garden'deki tiyatro yılı. Yapamayız ama
Bay Jones'un hikayeyi geliştirdiğini ve
Son eylemde olayı, bu da daha hareketli hale getiren; sonrasında
Essex ile Southampton arasında ayrılma sahnesi,
Etkileme, Rutland'ın Melankolik Ayrılma Vesilesiyle Sıkıntısı
Kocasından son dereceye kadar eriyor. Bu sahnede Bay
Barry, tüm trajedilerdeki tüm coteMporaries'i mükemmelleştirir; O orada gücünü görüyor
Tutkularımız üzerinde ve her ızdırap aksanında kalp kanar.
Essex infaz için yapıldıktan sonra, Bay Jones Kraliçe'yi tanıttı
çok mutlu bir etkisi olan kulede ve onun davranma şekli
Bu vesileyle, onu her zamankinden daha sevimli gösteriyor
aynı konuda oynayın. Bay Jones (bu parçada)
çok şiirsel olmayı etkilemez;-ne de doğrulaması her zaman
Mellifluent, diğer yazılarında olduğu gibi;-ama iyi adapte olmuş
Konuşma: Tasarım iyi yürütülüyor, hikaye düzenli olarak yükseliyor,
İşler askıya alınmaz ve karakterler iyi sürdürülür.

5. Ada Queens, bir trajedi, zaten biraz verdiğimiz
hesap; Bunun adı daha sonra Albion Queens olarak değiştirildi.

6. Masum gaspçı veya bir trajedi olan Lady Jane Gray'in ölümü,
Basılı 1694. Bazı temelsizler nedeniyle sahne yasaklandı
Hükümete yansıdığı için. Bu oyun, içinde
Bankaların kendi görüşü, eskisinden hiçbirinden daha düşük değildir. Bay Rowe var
aynı şekilde bu konuda bir trajedi yazdı, bu da bir hisse senedi oyunu
her iki ev; Genius kadar yazarımızdan çok daha üstün
Birincisi ikincisinden daha büyüktü.

7. Büyük Cyrus, bir trajedi. Bu oyun ilk başta reddedildi, ama
Daha sonra sahneye çıktı ve büyük bir başarı ile hareket etti; .
Arsa, Scudery'nin Grand Cyrus romantizminden alınır.

Bankaların öldüğü yılı tespit edemeyiz. O gibi görünüyor
bir parça adam; Bir yazar olarak karakteristik hatası,
nadiren bombaya dejenere olamayan yüce; Ateşli
vardı, ama onu yönetecek bir yargı yoktu; Şiirinden ihmalkardı,
Ne de karakterlerini yeterince işaretlemedi ve ayırt etmedi; O
genellikle masallarının seçiminde mutluydu ve bir yol buldu
Birçok üstün bir şairin boşuna denediği gözyaşları çizmek.

       * * * * * *


Lady Chudleigh

1656 yılında doğdu ve Winslade'den Richard Lee'nin kızıydı,
Devon ilçesinde ESQ; Edebiyatın olduğu bir eğitimi vardı
göründü ama çok az saygı gördü, ondan başka bir dil öğretilmedi
anadil; Ama kitap sevgisi, okumada aralıksız endüstri
onlardan ve onlar tarafından gelişme kapasitesi, yapmasını sağladı
Literatürde çok önemli bir figür.

İlçedeki Ashton'dan Sir George Chudleigh ile evlendi
Devon, Bart, Çiçeklenmesinde ölen Eliza Maria
hayat, (kederini döktüğü annesi tarafından çok yakıldı
Bu vesileyle, Lucinda ve Marissa arasında diyalog olarak adlandırılan bir şiirde) ve
Başlık ve mülk, Thomas ve diğerlerini başaran George.

O büyük bir erdem hanımıydı, aynı zamanda anlayışlı ve yaptı
bunların ikincisi, eskisinin tanıtımına bağlı olan
çalışma ile çok geliştirildi; Ama cazibeye aşık olmasına rağmen
ancak zamanının bir kısmını daha ciddi çalışmaya adadı
Felsefe, mükemmel makalelerinden göründüğü gibi,
nadiren dindarlık ve bilgi ve bunlara asil bir hor görme
cinsiyetinin düşüncesiz kısmının bu kadar saygı duyduğu
hevesle takip edin.

Bu hanımın ürettiği eserler,

Bayanlar savunması ya da gelin-kadın danışmanı bir şiir cevapladı; içinde
Sir John Brute, Sir William Loveall, Melissa ve
Papaz. Bu parça birkaç kez basıldı; yazı
adil cinsiyete karşı vaaz veren öfkeli bir vaazın vesilesiyle
Ladyship aşağıdaki hesabı veriyor; 'Bay Lintot, diyor, biraz
O zamandan beri, şiirlerimi yeniden bastırmak niyetinde, ona izin vermemi istedi
Onlara 1700 yılında yazdığım bir diyalog eklemek için bir vaaza
Dorsetshire'daki Sherbourne'da konformist olmayan Bay Sprint tarafından vaaz edildi;
Birkaç nedenden ötürü, talebini vermeyi reddediyorum, o benim
Bilgi, daha önce basılan kitapçının kopyasını satın aldı,
Ve rızam olmadan ya da bir zamanlar beni kararı ile tanıştırıyor,
Şiirlerimin ikinci baskısı ekledi; Ve bunu yapan
yaralanma, daha büyük, onun mektup adanmışlığı atladı ve
Önsöz, yani okuyucuyu tamamen karanlıkta bıraktı,
ve beni sansürlemeye maruz bıraktı. İlk basıldığında bir nedenim vardı
Şikayet et, ama şimdi olduğu gibi değil: o zaman özveri tüm
Onu yazmıştım, ama çok karışık, değiştirilmiş ve önemli ölçüde önsöz
Kendim olduğunu bilmediğim kısalttım; Ama sonra yayınlanıyor
Bir isim olmadan, daha az endişeliydim, ama o zamandan beri
Gizlemek için büyük bir özen gösterdim, benim olduğu biliniyor; Bence kendim
Kendi savunmamda, bunu biraz fark etme zorunluluğu [1]. İhmal
vaazın bir kısmına bir cevap içeren bu önsözün ve
şiiri yazmanın nedenlerini verdi, bazı insanları vesilesiyle
Üzerinde kötü huylu refleksler yapın: Bu, Ladyship'i haklı çıkarmaya koydu
kendisi ve okuyucularına, içinde refleksin olmadığını garanti etmek
Vaaz yazarının yanı sıra belirli kişilerde seviyelendirildi;
O (diyor) Sadece çok kızdığım için suçluyorum, bize söylemediği için
Daha yumuşak bir şekilde görevimiz: adres ve iyi davranışlar
bir nezaketi yeniden canlandırır; Ama istedikleri yer, uyarılar her zaman
Hasta Alındı: Bu tür gerçeklerin asla bizden gizlenmemesi gerektiği gibi,
Bu yüzden bize asla ahlaksız bir sıcaklıkla söylenmemelidir; saygılı
hassasiyet daha çok barışın elçisi olacak, öğrencisi
Mütevazi, sabırlı, uysal, bir kurtarıcı. '

Bu bayanın şiirlerinin yanı sıra, biz biraz hesap vereceğimiz
bir örnek alıntı; Birkaç konuya, düzyazıda deneme yazdı ve
Ayet, 8vo'da basılmıştır. 1710. Bu makaleler bilgi, gurur,
Alçakgönüllülük, yaşam, ölüm, korku, keder, zenginlikler, kendini sevme, adalet, öfke,
Calumny, dostluk, aşk, avarice, yalnızlık ve çok hayranlık duyuyor
Stile incelik, en az yanlış görünüş yok
zekâ veya etkilenen ifade, bu tür çok yaygın lekeler
Yazma: Onlar canlı bir hayal gücünün gezileri değiller,
erkeklerin tutkuları ve eylemleri üzerinde sık sık gezinebilir
Her ikisinin de küçük deneyimi, gözlemlerin kasıtlı sonucu olarak
Dünya, yargılamayla düzenlenmiş, yumuşatılmış dünya tarafından yumuşatıldı
iyi davranışlar ve yüce düşünceler ve yüksek dindarlık ile yükseldi.
Bu inceleme, Kraliyet Ekselansları Prenses Sophia'ya adanmıştır.
Brunswick'in Elektresi ve Düşes Dowager'ı, bu vesileyle
Prenses, o zaman 80. yılında, onu aşağıdakilerle onurlandırdı
EPISTLE, Elektress tarafından Fransızca'da yazılmış, ancak burada olacağız
İngilizce okuyucuya sunulur.

  Hanover 25 Haziran 1710.

  Lady Chudleigh,

  Bana izin vermekten büyük bir zevk aldın
  Benim kabul edilebilir kitabın tarafından orada olduğunu biliyorum
  İngiltere'de senin kadar bir tane ve öyle
  İyi bir şekilde kendini geliştirdi, iyi bir şekilde,
  Duygularını tüm dünyaya iletin.
  Bana gelince, takdirleri hak ediyormuş gibi yapmıyorum
  Bana veriyorsun ama ben saygıyla
  senin değeriniz var ve senin iyi duygusuna sahip olacağım
  her zaman tamamen olmak

  Sevecen arkadaşın

  sana hizmet etmek için

  Sophia Electrice.

Wharton Dükü Şiirlerinin ikinci cildinin sonunda beş
Lady Chudleigh'den Revd'e mektuplar. Bemmerton'dan Bay Norris ve
Bayan Eliz. Thomas, Dryden'ın ünlü Corinna.

Basılmamış olsa da, dikkatle olan birkaç şey daha yazdı
Ailede korundu, yani. İki trajedi, iki opera, bir maske, bazıları
Lucian'ın Diyalogları, Ayete Çevirilen, Hicivsel Dönüşümler
Saqualio, Lucian'ın diyaloglarından birinin taklitinde, birkaç küçük
Çeşitli durumlarda şiirler.

Uzun zamandır bir romatizmin ağrıları altında çalışmıştı,
onu ölümünden önce kayda değer bir zaman sınırladı, ki
15 Aralık 1710'da Devonshire'daki Ashton'da 55.
yaşı ve anıt ya da yazıt olmadan orada gömülür.

Bu bayanın şiirsel eserleri esas olarak üçün şarkısından oluşur
Çocuklar yorumladı, bazı pindarik odes, tanıdık mektuplar ve şarkılar.
Bir örnek olarak, Lucinda ve Marissa arasında bir diyalog olarak seçeceğiz,
Ladyship'in kızının ölümünden önce, erken çiçek açar
gençliğinin. Çok melankolik bir oyuncu ve
Keder bana bu ihale vesilesiyle hissetmiş olmalı. Ladyship var
Bizi şiirlerine önsözünde bilgilendirdi, genellikle seçti
şimdiki zihin öfkesine uygun konular. 'Bu parçalar (diyor)
Boş zamanlarımın istihdamları mıydı, bir
yalnız yaşam; Onlarda okuyucu aklımın bir resmini bulacak, benim
Hepsi görüşlerine açık olan duygular; Bazen beni görecekler
Chearful, memnun, sakin ve sessiz; Diğer zamanlarda, yas tutarak,
Tutkularımla şikayet etmek ve mücadele etmek, kendimi suçlamak,
Sebebime saygı göstermeye çalışmak ve geleceğe karar vermek
İyi bir sakinlik, sarsılmamış bir sabitlik ve istifa eden bir öfke ile,
Tüm sıkıntıları, yaşamın tüm huzursuzluğunu desteklemek ve sonra,
Beklenmedik acil durumlar, öngörülemeyen hayal kırıklıkları, ani ve
Şaşırtıcı servet dönüşleri, dağılmış ve şok oldu, 'ben
dağınık korkularımı topladı, yeni bir güç elde etti ve
direniş, sıkıntılarımı daha iyi kazandı ve aklımı geri döndürdü
eski huzur. Bizim hanımefendiye devam eder miyiz?
arzular ve sadece gerekli, hangi doğanın yaptığı düşünmeyi öğrenin
Bu yüzden; Artık zenginliklere, onurlara, alkışlara ve
Çok yaramazlıkların mutsuz durumları olan birkaç şey
dünyaya; ve şüphesiz, gerçek bir kavramı olması için çok mutlu mıydık
doğamızın haysiyetinden, bulunduğumuz bu harika şeylerin
tasarladığımız devletin süresi ve sadakati
Ahina, eylemleri anlamaya zorlamak için küçümsemeliyiz ve
karakterimizin altında herhangi bir şey yapma düşünceleri. ' Bu şekilde
Yazarımız dindarlık duygularını keşfeder. Şimdi alt katılacağız
örnek;

DİYALOG.

Marissa.

  Ey Lucinda'm! Ey sevgili arkadaşım!
  Benim sıkıntılarım asla, asla bitmez!
  Benim için heav'n var, mağazada yazık kalmadı,
  Ben! O Daha mutlu olmalıyım!
  Philanda'nın kaybı neredeyse kalbimi kırmıştı,
  Ne yazık ki! Yaptım ama son zamanlarda kısım:
  Ve hala yeni durumlar bulunmalı mı
  Sabrımı ve ruhumu yaralamak için denemek için?
  Sevdiğim kızım da kopmalı mı
  Bu kadar yakında kader çağrısı obey mi olmalı?
  İlk şafakta, genç takılarla dolu,
  Terk edilmiş kollarımdan kaçtı, kaçtı.
  Uzun zaman mücadele etti, savaş sürdürüyor,
  Ama hayatın tüm çabaları, ne yazık ki! boştu.
  Sanat onu kurtarabilirdi, hala öyleydi
  bana ait,
  Hem sanat hem de bakım birlikte:
  Fakat İrade İlahi'ye karşı kanıt nedir?
  Hala ölmekte olan çatışma görüşü
  Ve üzücü görüş tüm kederimi yeniliyor;
  Konvulsif ağrılarla rafa, uysalca yalan söylüyor,
  Ve bana göz atma ile bakıyor;
  Gözleri rahatlatan gözlerle, ama hepsi boşuna,
  Görüyorum ama yapamam, acısını hafifletemez.
  Yardımsız ayı yükü olmalı,
  Onun işkence payında onunla yapamam:
  Onlar benim miydi ve ben o kolayca sel;
  Birinin sevdiği şey için, 'Twere ölmek zor değil.
  Nasıl işçilerim, nefes için nasıl pantolonum pantolon
  O hala sevimli, o tatlı, tatlı
  ölüm!
  O kadar soluk, güzel kalıyor
  Kapanış gözleri parlaklıkları hala koruyor:
  Güneşleri bozulmuş ışıkla batırmak gibi,
  Gecenin eşiğinde kendilerini saklarlar.
  O gitti, gitti, ruhunu iç çekti!
  Ve artık kalabilir miyim?
  Hayatım ne yazık ki hiç tiroutous oldu
  Ve birkaç mutlu kolay gün gördüm;
  Ama şimdi daha büyük bir yük büyüyor,
  Onu atacağım ve artık üzüntü bilmiyorum,
  Ama onunla huzurlu bölgeleri sakinleştirmek için.
  Kal, sen sevgili masumiyet, uçuşunu geciktir,
  O Işık alemlerine yolculuğunuzu durdurun;
  Ben gelene kadar kal: Sana hızla hareket edeceğim
  En güçlü tutku, sevgi tarafından çekildi.

Lucinda.

  Artık yok, artık böyle bir dil duymama izin ver,
  Yapamam, delici aksanları taşıyamam:
  Beni kalbine bıçaklıyor, söylediğin her kelime
  Marissa bölümünden değil, hayattan yapabilirim:
  Ve senin kadar büyük mizancın mıydı,
  Ben kaldım, net bir şekilde net olurdun.
  Arkadaşlarım zenginlik, sağlık ve hepsi benim için;
  Ve onlar benimken sefil olamam.

Marissa. Eğer üstlenirsem mutluluk verebilirsin,
  Hala hayatın zahmetlerine girerim,
  Hala memnuniyetle sürdürürüm
  Ve asla zor kaderimden daha fazla şikayet etmiyor:
  Ama sana hayatımdan beri işe yaramaz kanıtlayacak
  O Yukarıdaki sevinçlere acele etmeme izin verin:
  Veda, veda et, al, son adieu al,
  Cennet hala sizin için daha elverişli olsun
  Mezardayken mutlu yaşasın
  Ve talihsizlik yok, sıkıntıların yok:
  Üzücü nesneler için bir acıma ödünç vereceksin
  Ve mutsuz bir arkadaşa iç çekin,
  Marissa'yı ve onun sefil durumunu düşünün,
  Kötü niyetli kaderi tarafından nasıl yapıldığını;
  Uzun süredir devam ettiği fırtınaları anlatın,
  Ve sonra parçanın kazandığını sevin;
  Ebedi dinlenmenin karşılama cenneti,
  Nerede olacağı, sonsuza dek kutsadığı;
  Ve annesinin ve kızının kollarında
  Yeni ile buluşacak, beklenmedik takılarla
  O Sevmek için sevgili lezzetler ne kadar özlüyorum;
  Veda, veda, ruhum çok acelede.
  Ölüm gel; Ve türden bir darbe verin,
  Ben hayatım var ve kederli bir şekilde aşırı şarj oldu:
  Serin sessiz, çözülmemiş gölgede
  O Onların sevgili kalıntıları tarafından verilmem;
  Ve onlarla birlikte tüm sıkıntılarımdan,
  Uzun bir huzurun nimetinin tadını çıkarın.

Lucinda.

  Ey sevgili acı çekiyorsun, göğsümde
  Kafan sarkık ve gözyaşlarını karıştırın
  bana ait:
  Burada bir süre dinlenin ve kederle ateşkes yapın:
  Dikkate almak; Üzüntü sana rahatlama getirmez.
  Hayatın büyük oyununda,
  Ne de en kötü karakter reddediyor.
  Askerler gibi biz de generalimiz itaat etmeliyiz,
  Zeminde durmalı ve korkmamalı
  yol,
  Ama gün kazandık.
  Onur her zaman acının ödülüdür,
  Tembel bir erdem alkış almayacaktır.
  Nadir yükseklikler yükselecekti,
  Ve şöhretin kanatlarında gökyüzünü yükseltir,
  Hesabalan için servet armağanlarını öğrenmelidir;
  Onlar kendilerine mutlulukları hala sınırlandırmalı,
  Değerlendirilmemeli ve asla bir kez itibaren:
  Ama bu mükemmelliğe çok az şey ulaşabilir,
  Tutkularımız genellikle yükseliş kazanır,
  Ve sebep ama dönüşümlü olarak hüküm sürüyor;
  Gurur tarafından gizlenmiş bazen katlanıyoruz
  Kibirli bir liman ve gözyaşı dökmek için küçümsemek;
  İçindeki keder hala trajik bir rol oynarken,
  Ve kanama kalbinde zalimi oynar.
  Üzüntünüz en şiddetli türdedir,
  Ve ruhunuza tamamen olamaz,
  Seninki gibi kayıpların hareket etmesine izin verilebilir
  Neyi sevmeyi bilen bir gen'rous zihin.
  Bu rahatsızlıklar;-
  Size sabır ve dikkatli beceri öğretecek
  Tutkularınızı yönetmek ve iradenizi emretmek;
  İstikrarlı bir zihinle sıkıntılar taşımak,
  Hala kolay olmak, memnun olmak ve hala istifa etmiş,
  Ve sanki içten üzüntü bulmadınız gibi bak.

Marissa.

  Lucinda'nın yapmam gereken bunu biliyorum
  Ama! 'Baskı için zayıflıklarım zor;
  Başlıca tutkularım direnç sağlayacak
  Ve tüm ateşli kararlarım yaratıyor.
  Kızımın ölümü için uzun süre hazırlandım,
  Ve hope, temper ayı ile inmeli miyim?
  Ama keder geldiğinde çabucak hüküm sürdü,
  Ve yakında övünen cesaretimin başarısız olduğunu gördüm:
  Yine de hala çabalıyorum, ama ne yazık ki! boşuna,
  Üzüntüm uzun süredir yükseldi.
  Ama artık vermeyeceğim;
  Sebep LED ile, bir kez daha sahaya çıkacağım,
  Ve orada aşağılayıcı tutkularımdan orada
  Tam, görkemli bir zafer kazanmak için:
  Hangi bitene kadar asla vermeyeceğim
  Ama yine de savaşın ve barışı daha fazla düşünün;
  Gereksiz bir cesaretle hala mücadele edin,
  Ölüm veya fetih olana kadar, emeğimin sona ermesi.


[Dipnot 1: makalelerinin önsözü.]

       * * * * * *

Thomas Creech.

Bu beyefendi Dorsetshire'da Sherborne yakınlarında doğdu ve
O kasabadaki ücretsiz okul, Bay Carganven altında, seçkin bir adam
Karakter, şükranla kimin idilyumlarından birini yazar
Teocritus, onun tarafından tercüme edildi. Ebeveynlerinin koşulları olmaması
Ona liberal bir eğitim vermek için yeterli, Albay Strangeways,
Kendisi Tat ve Edebiyat Adamıydı, erkenden haber aldı
Creech kapasitesi ve şiddetli eğilimini şımartmaya istekli olmak
Öğrenmek için onu 16. yılda Oxford'daki Wadham College'a yerleştirdi
Yaşından, Anno 1675, daha sonra ikisinin iki öğreniminin altına alındı.
arkadaşlar. 1683 yılında sanat meselesi kabul edildi ve
Yakında Alloul's College'ın Üyesi seçildi; Hangi zamanda verdi
Daha önce klasik öğrenmesinin ve felsefesinin seçkin kanıtları
denetçileri atananlar. Getiren ilk iş
Yazarımız itibarda, Lucretius'un çevirisi oldu.
o kadar başarılı oldu ki, Bay Creech'in onun için bir parti vardı,
Dahi açısından onu Bay Dryden'e tercih etmeye çalıştı. Bay Dryden
Kendisi Lucretius'unu ve önsözünde ikinci sıraya kadar övgüde bulundu
Şiirsel yanlış hacim bu şekilde onu karakterize eder. Şimdi arıyorum
Neye borçlu olduğumu unutmayın ve Lucretius'un çevirmeni öğrenin.
Burada onu bu övgünün herhangi bir bölümünü soymak için tasarlanmadım,
tüm yazar tarafından çok adil bir şekilde edindiği, parçaları
sadece benim porsiyonuma düş. Çevirimizin yolları çok farklıdır;
Onu yaptığımdan daha yakından takip ediyor,
tüm şiirin tercümanı. Daha fazla özgürlük alıyorum çünkü en iyisi
Onu olabildiğince memnun etmek için tasarımımla uygun. O
çok hacimli olmuştu, yöntemimi çok uzun zamandır kullanmış olsaydı; Ve
Kesinlikle onu almıştım, tercüme etmek için işimi yapsaydım
tüm. O zaman tercih sadece onun; Ve Bay Evelyn ile katılıyorum
İtirafı, ona bu ek avantajla, onun
Bu şairde itibar zaten kurulmuştur; Benimki yapmak
dünyada servet. Aşağıda belirsiz bir yer olsaydım
ortak yazarımız; Ya da Lucretius'un kendisi kınanacaksa,
kendimi sık sık okuduğum mükemmel ek açıklamalarına ve her zaman
biraz zevkle. '

Birinci sınıfın birçok şairi, o zamanlar, Bay Creech'e hitap etti
Lucretius'un çevirisine ön ek olan övgü ayetleri:
Ancak bu ani itibar yangını yakında başarısız oldu.
Lucretius'un başarısının onu teşvik ettiği zorlu bir görevde
girişim. Bu, bir yazar olan Horace'ın eserlerinin bir çevirisiydi
Çeşitlendirilmiş ve sonuç olarak Lucretius'tan daha zor. Bazılarının var
Bay Dryden, yükselen şöhretini kıskanmış ve istekli
itibarını batırmak için kibirinden yararlanmak,
onu ahlaki olarak olduğu bu taahhüt etmeye zorla çağırdı
Bazı Creech başarılı olamadı. Horace çok, çeşitli, çok zarif,
Ve mükemmel bir şekilde hoş, bir bahçede çiçekleri atlayan
Nature'ın yapımlarıyla doldurulmuş, onunla iyi tanışmalıdır
ve güzelliklerini tanımlayabilir. Bu denemede Creech başarısız oldu,
ve itibarının üzerine bir gölge atıldı, bu da gizlemeye devam etti
hayatının sonuna kadar. Bu durumdan iddia edilen,
Bay Creech, bir melankolik ve öfke morozu ile sözleşme yaptı.
birçoğunun ona karşı dehşete düşmesi durumunda ve onu içine attı
Yatık ve hoşnutsuzluk alışkanlıkları. Buna bazı yazarlar da
Oxford'da yürüttüğü kendi hayatındaki döküntü girişimini ima edin,
1701'de. Bu intihar eylemi, Bay için
Jacob bize, o kazadan hemen önce, ona sunulduğunu söylüyor.
Hertfordshire'da Welling'in Yaşamına Kolej. Bay Barnard
Nouvelles de la Republiques de Lettres'de başka bir neden atar
Bu felaketin ortaya çıkabilen şöhretinin azalmasının yanı sıra
kader. Bay Creech, melankolik bir adam olsa da, henüz
aşk tutkusu. Bir bayana olan sevgilerini düzeltti
ya daha önce nişanlanmıştı ya da onlara verememişti
o; Gururuna bir yara olan bu hayal kırıklığı, çok etkilendi
Aklını, daha fazla bir yük sefaleti destekleyemedi, o astı
Kendisi kendi odasında. Bu nedenlerden hangisi onu tetikledi,
Etkinlik melankolikti ve bir
Kalp dini daha derin kök salmış olması gereken din adamları ve
ona acı çekmekten daha fazla sakin bir etki sürdürdü
Kendi kanıyla defne.

Bay Creech'in eserleri, daha önce bahsedilen Lucretius'un yanı sıra, esasen
bunlar,

Ovid'in ilk zarafet kitabının ikinci elegisi. 6, 7, 8 ve
Ovid'in İkinci Elecies Kitabı 12. Elejleri. 2D ve 3D eklogu
Virgil. Ovid de Fastis'ten Lucretia'nın hikayesi. B. ii. Odes,
John'a adanmış hicivler ve daha önce bahsedilen Horace mektupları
Dryden, ESQ; Kim büyük bir hor görüyordu, bu da
Bay Creech'in gururu için böyle bir şok. Önsözünde yazar
Bu çeviri, bize yetenekli bir kulağı olmadığını bildirdi.
Müzikte bir notu ayırt etmek, başka bir şey yoktu,
Herhangi bir müzikal şair denemesine karşı yeterli itiraz
dil.

Aynı yıl Idyllium'ların çevirisini yayınladı.
Teocritus, Rapin'in pastoraller hakkındaki söylemiyle, aynı zamanda hayatı
Phelopidas, Cornelius Nepos Latince.

Dryden'in Juvenal ve Persius çevirisinde Bay Creech 13'üncü yaptı
Juvenal hiciv ve alt birleştirilmiş notlar. Ayrıca İngilizce'ye tercüme edildi,
Bay Quintenay'ın Gardiner'ı tamamlamasından önceki ayetler. Solon'un hayatı,
Plutarch'ın Yunancasından. Laconic Apophthegms veya dikkat çekici sözler
Plutarch'ın ahlakının ilk cildinde basılan Spartalılar.
Sokrates'in Daemon ile ilgili bir söylem. İlk iki kitabı
Semposiya.

Bunlar Bay Creech'in eserleridir: bu tür parçalar ve öğrenme adamı,
Onu yazmış olan herkesin hesaplarına göre,
Hayatının son eylemiyle değil, işçilerinin değerini etkilemedi,
o kadar büro mesleğine de bir süs olurdu
Genel olarak ülke. Kadimleri iyi anladı, alışılmadık bir
güzelliklerini keşfetmeye penetrasyon ve kendi başına görünür
Lucretius'un çevirisi, ne kadar zarif bir şekilde onları bir
İngiliz kıyafetleri. Kararı sağlamdı; Mükemmel bir şekilde tanıştı
Eleştiri kuralları ve doğadan olağanüstü bir dahi vardı.
Ancak, kesinlikle önemini aşırı derecelendirdi ya da arkadaşlarına liderlik etti
Onu Dryden'a rakip olarak ayarladıklarında onu aldattı! Ama eğer öyleyse
Yargıdaki o büyük adamdan ve dahi, çok azı vardı
İhtiyaç duyduğu yaşta avuç içi verir. Olmaktan memnun muydu
sadece ikincisini, zamanların ilk dehası yerine, o
mutlu olabilir ve öldü pişman ve saygılı, ama Sezar gibi
eski, küçük bir köyün efendisi olmayı tercih eder,
Roma'daki ikinci adam, kendi tutkusu onu boğdu.

Okuyucuyu ikinci kitabından birkaç satır sunacağız.
Lucretius, yazarımızın veriminin bir örneği olarak,
uyum noktasında Dryden'ın ne kadar yetersiz kaldığını bulun, ancak
Dryden'dan önce gelen diğer herhangi bir şaire eşit gibi görünüyor
özel.

  'Denizler pürüzlü olduğunda, ayakta durmak hoş,
  Ve karada güvenli olan başkalarının tehlikesini görün:
  Çünkü o rahatsız olmuş, ama görmek tatlı
  Kendimizin özgür olduğu bu umursu ve korkular.
  Far'dan görmek de hoş
  Birlikler nasıl etkileşime girer, kendimizi savaştan korur. Ama her şeyden önce, 'elde etmek hoş
  Yüksek felsefenin zirvesi ve oturmak
  Sakin, huzurlu, gelişen kafasında:
  Bu yüzden aşağıda derin, harika bir şekilde görebiliriz, aşağıda,
  Ne kadar zayıf yanlış mortaller gidin,
  Mutluluk Yolu Arama: Biraz Amaç
  Öğrenme, zekâ, asalet veya şöhrette:
  Her saat bakım ve tehlikeli diğerleri
  Zenginliğin zirvesine ulaşmak için ve Sov'reign Pow'r:
  Kör sefil adam! Hangi karanlık çekişme yollarında
  Hayatımızın bu küçük yolculuğunu yürüyoruz!
  Tutumlu doğa sadece kolaylık isterken;
  Hastalıksız ağrısız bir vücut;
  Huzur ve kıskançlıklardan bir zihin.
  Ve çok az şey korumak için gerekli
  Vücut Sağlıkta Sesi ve Ağrısız:
  Lezzet değil, ancak
  Memnun Nature'ın tutumlu lüks:
  Artık sormuyor. Ne Altın Çocuk Yok
  Duvarları süsleyin ve şirin arılar tutuyor,
  Güzel ışınlar, gawdy ışığı scatt'ing,
  Ziyafeti lütuf ve gecenin eğlenebilir:
  Ne altın süslemez; Müzik Sesi Yok
  Çatılardan çift tatlılık ile ribaund;
  Yine de sevgi dolu bir mersin gölgesinin altında,
  Supinely döşenmiş bir pürüzlü akarsu tarafından zor,
  Kokulu akışlarla bahar, dünya yayıldığında,
  Ve en tatlı güller başımızın etrafında büyür;
  Zenginlik ve Pow'r tarafından kıskanç, küçük bir açıklama ile
  Tatlı duyu zevklerinin tadını çıkarabiliriz.
  Kim ateşli bir şekilde büyümüş bir şey duydu
  Cloath'larda o'er ve aşağı yataklar.
  Kaba paçavralardan daha mı?
  O zamandan beri bunlar gibi oyuncaklar
  Vücudun kolaylığına hiçbir şey katmayın,
  Onur, servet ve kanın asilliği olarak,
  `` Bu da aynı şekilde zihni iyi yapmazlar:
  Eğer şiddetli bir asker karada ne zaman
  Mock dövüşleri sürdürür; ya da ne zaman laikleri elinde
  Zarif rütbelerde veya verilen denizleri süpür,
  O zamanlar bu gibi dövüş kavgalarından önce,
  Tüm siyah kıskançlıkları ve bakımları dağıtmamak,
  Boşuna ölüm korkusu ve batıl korkular
  Aklını bırakmayın; Ama eğer bütün bunlar boşuna,
  Aynı umurunda ve korku ve korkular kalırsa,
  Traytor benzeri eğer seni tahtta ele geçirirler,
  Ve bir taç çemberinde dans edin;
  Silah gürültüsü, ne dart onları uçurabilirse,
  Ne de mor boyanın eşcinsel ışıltıları.
  İmparatorlarda kabaca ele geçireceklerse,
  Bizi bunlar gibi her şeye değer veren şey,
  Ama çılgınlık ve mutluluğun karanlık cehaleti?
  Biz geceleri erkek olarak, gündüz korku
  Gölgeler boşuna ve bunlar kadar anlamsız.
  Bu nedenle faullerimizi ortaya çıkaran bu karanlık,
  Gün dağılamaz; Ama bu ebedi kurallar,
  Firma tesislerinden gerçek neden çeker,
  Ve doğanın yasaları hakkında derin bir fikir.

       * * * * * *


Arthur Maynwaring, ESQ;

Bir beyefendi hem şiir hem de siyaset için ve
hayatın eşcinsel başarıları. 1668 yılında Iightfield'da doğdu,
ve Shrewsbury'deki dilbilgisi okulunda eğitim gördü.
dört veya beş yıl; ve yaklaşık on yedi yaşında,
Oxford'daki Mesih'in Kilisesi, Bay George Smalridge'in öğrenimi altında,
Daha sonra Bristol Piskoposu. Oxford'dan uzaklaştıktan sonra gitti
Cheshire'a, amcası Bay Francis ile birkaç yıl yaşadığı
Cholmondley, büyük bir bütünlük ve onur beyefendi; Ama bir
Siyasi önyargı, IIID William Hükümeti'ne çok karşı,
yeminleri almayı reddetti ve anti-devrim aşıladı
Yeğenine ilkeler, onları sıcak kucaklayan [1]; Ve üzerinde
Hayata ilk giriş, spekülasyonda ne yaptıklarını uygulamak için azaldı.
IID'nin partisi James lehine birkaç parça yazdı:
o kralın bir panegyriciydi. Kral başka bir şey yazdı
Hearts, Lord Delamere'nin Londra'ya girişini ilk kez alay etmek
Devrimden sonra şehre geliyor. Bu şiirin Dryden's olduğu söyleniyordu,
Bay Tonson tarafından suçlanan; Ama onu reddetti ve ona söyledi
Maynwaring adlı ustaca bir genç beyefendi tarafından yazıldı, sonra
Yaklaşık yirmi iki yaşında. Yazarımız Dükün Tanıdığı ile tanıştığında
Somerset ve Dorset'in Earls ve Burlington, eğlendirmeye başladı
(Oldmixon diyor) Çok farklı siyaset kavramları:
bu asiller tarafından kullanılan argümanların gücü; veya bir
Şimdi açıkça gördüğü tercih arzusu devrime yatıyordu
faiz, belirlenemez; Ama Whig bakanlığını benimsedi.
Daha önce sürgün hükümdarında mücadele ettiği için gayretle.

Yazarımız beş ya da altı yirmi yıla kadar yasayı inceledi
yaşlı, hangi zamanda babası öldü ve ona yakın bir mülk bıraktı
Yılda sekiz yüz pound, ancak çok ilgisiz, faiz parası
neredeyse gelir kadardı. Sonuç olarak
Ryswick'in barışı, Paris'e gitti, burada tanıştı
Onu ülke evine davet eden Mösyö Boileau, onu eğlendirdi
çok zarif ve İngiliz şiirinden çok şey konuştu, ama hepsi
soruşturma yolu; İngiliz Muse'u cahil olmasını etkilediği için,
Milletimiz Laplanders kadar barbarmış gibi.

Bir beyefendi, Bay Maynwaring'in bir arkadaşı, bir süre sonra onu ziyaret ediyor,
Bay Dryden 'Boileau'nun ölümü üzerine, onun harika olduğunu söyledi
İngiliz ulusunun öyle ödediğini kamu gazeteleri tarafından görmekten memnuniyet duydum
Şairlerinden birine olağanüstü onurlar, onu halka gömüyor
şarj;' Ve sonra beyefendiye o şairin kim olduğunu sordu
Dryden'in adını hiç duymamış gibi kayıtsızlık; Hangisi yoktu
Ülkemizin onunla olduğundan daha fazla tanışmadan daha fazla; O sık sık
Fransa'da elçilik iken Lord Montague'un evi sık sık ve
Aynı zamanda Mösyö de la Fontaine'nin samimi bir arkadaşı olmak
İngiltere'de bir süre, bu nedenle cahil olabileceği imkansızdı
Dryden şöhreti; Ama hepsini tutmak o ulusa özgü
diğerleri hor görüyor. Fransızlar, zekayı tekelleştirecekti,
Avrupa'nın zenginliği ve gücü; Ama kolları ve dehası sayesinde
İngiltere, hem bir hem de diğerini başarılı olmadan denediler.

Boileau, Dryden'ı bilmiyormuş gibi yapıyor, Milton'ın sözlerini kullanıyormuş gibi,
'Kendini bilinmiyor.' Ama belki bir neden atanabilir, neden
Fransa Wits, Bay Dryden için bir hor gördü, yani bu. O
Şair, birçok önsöz ve adanmışlıkta, cevapsız bir şekilde Shewn,
Fransız yazarların dahice gerçekten eksik oldukları; ' O
Dikkat çekici oldukları doğruluk ve hatta bu hız bile
Tüm dramatik kompozisyonlarında sürdürüyorlar,
yüce kavramlar yapamaz; asla yükselmediklerini
Yükseklik derecesi ve gerçekte Muses tarafından ilhamsız:-yargı
Tasarımlarını planlamak ve yürütmek zorunda kalabilirler; Ama birkaç Fransız şair
Kalbe yazmanın yolunu hiç buldum. Ulaştılar mı
yüce shakespear yüksekliği, otway hassasiyeti veya
Rowe? Ve yine de bunlar bir Fransızca vericinin taklit edeceği isimler,
Bir hor görme havasıyla, asla duymamış.

Gerçek şu ki, şairlerimiz son zamanlarda Fransızları çok fazla onur yaptı.
parçalarını tercüme etmek ve sahneye getirmek; sanki bizim
Stok bitmişti ve İngiliz dehası başarısız oldu: ama biraz
Bu girişimlerin artık cesaretini kırmış gibi göründüğü memnuniyeti; sahibiz
Geç bir oyun gördüm (biz buna oyun diyoruz, çünkü bu da
trajedi ne de bir komedi) kendimizin sarkık bir şair tarafından çevrilen, alındı
Hak ettiği serinlikle.

Ama Bay Maynwaring'e dönmek için. İngiltere'ye geldiğinde,
Fransa, gümrük komisyon üyelerinden biri oldu,
Posta kendini becerisi ve sadakatiyle ayırt etti. İkincisi
Bu niteliklerden bir örneğimiz var, bir adam tedavisinde
Tide-Waiter olmak için Sollicited: Birisi ona en iyi yolunu söylemişti
Başarılı olmak bir hediye yapmak olacaktır. Tavsiye belki de
Adamını karıştırmasaydı yeterince iyi. Bunu anlamak için
Bay Maynwaring, herhangi birinin yönetim kurulunda en iyi ilgiye sahipti.
Hazine Lordları ile komisyon üyeleri; Ona bir mektup gönderdi,
Elli guineas çantasıyla,
Solicited yer: Daha sonra kurula bir dilekçe verdi,
hangi okundu ve onunla konuşan komisyon üyelerinin birçoğu, Bay
Maynwaring elli gine çantasını ve mektubu anlatarak
onları önleyebileceği sürece, o adam asla sahip olmamalı
Bu veya gelirdeki başka bir yer [2].

Bay Maynwaring, Kit-Kat Kulübü'nün bir üyesi kabul edildi ve
zevkiyle, onun baş süslerinden biri olarak kabul edilir ve
zekâ.

Kraliçe Anne'nin saltanatının başlangıcında Lord Sayman Godolphin,
Bay Donne, Emprests Denetçisi Ofisi'nden ayrılmak için, onun
Lordship ona yaptığı için birkaç bin lira ödüyor ve o
Bay Maynwaring'in onun için ne yaptığını bilmesine asla izin vermeyin,
O ofis için bir patentin hediyesi, yaklaşık iki bin değerinde
İş zamanında bir yıl pound. 1705'te bir araya gelen parlamentoda,
Yazarımız Lancashire'da Preston için bir burgess seçildi [3].

Medley'de önemli bir payı vardı ve birkaçının yazarıydı
Şu anda biraz hesap vereceğimiz diğer parçalar.

13 Kasım 1712'de St. Albans'ta öldü, daha önce biraz zaman geçirdi
onun iradesini yaptı; ünlü aktris Bayan Oldfield'dan ayrıldı
Arthur Maynwaring adında bir oğlu olduğu yöneticisi. Bölündü
O çocuk, Bayan Oldfield ve onun
kız kardeş; Bay Oldmixon bize, Bay Maynwaring'in bu aktrisi sevdiğini söylüyor,
Ölümünden dokuz veya on yıl önce, en güçlü tutkuyla:
Talimatları nedeniyle bir ölçüydü, öyle oldu
bir oyuncuyu bitirdi; çünkü sahnenin eylemini de anladı
herhangi bir adam olarak ve onun mükemmelliğini görmek büyük zevk aldı. O yazdı
onun için birkaç prolog ve epilog ve her zaman onu duyardı
Sahnede konuşmadan önce onları özel olarak prova edin. Onun
Her iki cinsiyetin arkadaşları ona olan bağlılığı için onunla kavga etti ve
O kadar çok kızdı, Bayan Oldfield sık sık ona yeniden attı,
onur ve ilgisinin entrikaları kırması için olduğunu: hangisi
dürüstlük ve dostluğu, sık sık itiraf ettiği gibi, ama etkileşime geçti
ona daha sıkı; Ve sonunda tüm arkadaşları ithalat verdi
Onu daha fazla kazandığı için onu terk etmesi.

Yazarımızın onuruna Bay Oldmixon,
Yemin eden veya konuşmada küfür edenlerin nefreti.
Ona zekâ için kötü bir bahane olarak baktı ve asla mazur görmedi
kendisi veya başkaları.-Daha önce gözlemledim, yazarımızın
Medley'de paylaşın, daha sonra Hanoverian lehine bir kağıt kuruldu
tersine yazan denetçiyle mücadele ettiği ardıllık,
Ya da en azından yüksek kilise ilgisi.

Ayrıca aşağıdaki parçaları yazdı.

1. Geç bir romantizm hakkında açıklamalar, kilisenin anıtını yüceltti
İngiltere veya on şampiyonun tarihi.

2. Horace'ın ilk kitabının ikinci ode çevirisi.

3. Ovid'in metamorfozlarının beşinci kitabının çevirisi.

4. Yeni bakanların bir karakteri, 1710.

5. Birkaç şarkı, şiir, prolog ve epiloglar.

6. Ona incelemesi için verilen bir el yazması vardı, bu da anılar içeren
Marlborough Dükü'nün Blenheim'a Ünlü Yürüyüşü:
Dükün bir papazı, olaylarla ilgili büyük bir kesinliğe sahip, ama
formda kusurluydu. Bay Maynwaring'in değiştirilmesi ve geliştirilmesi isteniyordu.
çok zor bir görev buldu; Ama çok memnun olmak
Bu şaşırtıcı Mart ayında geçenlerin tüm hesabı,
Kaybolmaması gerektiğine karar verdi ve yeni ve daha fazlasını vermek için
bir tür günlüğü düzenli olarak azaltarak mükemmel formun kendisi
tarih. Bu makaleler Sir Richard Steel'in eline düştü.

7. Tully'nin ofislerinin bir kısmının çevirisi.

8. Kuzey-britain'deki bir arkadaşa dört mektup,
Dr. Sacheveral'ın duruşması.

9. Hannibal ve Hanno'nun tarihi en iyi yazarlardan:
Marlborough Dükü Hannibal tarafından niyet etmesi gereken parça; ile
Hanno, Lord Sayman Oxford, Valerius Flaccus, Kont Tallard,
ve Asdrubal, Dr. Robinson, Bristol Piskoposu.

10. Alkibiadların Atinalılara konuşması,
Whig-examiner, Numb. 3.

11. Fransız Kralı'nın taklitçi sözü.

12. Kısa bir hesap ve bariyer anlaşmasının savunulması.

13. Mevcut barış müzakeresine ilişkin sözler,
Büyük-Britain ve Fransa.

14. Bewdley Cafe.

15. Yüksek bir kiliseye mektupta önemli bir eli vardı.

16. Diyalogda Bouchain adlı bir inceleme yayınladı ve yayınladı.
karışık ve denetçi arasında, savaşın yönetimi hakkında
1711.

17. Seçimden biraz önce özgür sahiplere bir mektup yazdı
Yeni Parlamento.

18. İngiliz Akademisi başlıklı bir broşürde harika bir eli vardı,
burada Dr. Swift'in Lord Sayman Oxford'a mektubunu topladı,
İngilizceyi değiştirme hakkında.

19. Doway'ın mektubu onun tarafından yazıldı ya da bir arkadaşı,
yardımıyla.

Bunlar esas olarak beyefendi olan Maynwaring'in eserleri
dahi ve iyi bir dürüst adam gibi görünüyor. Onun ahlakı
Hayat sadece Bayan Oldfield ile olan entrikası nedeniyle suçlandı; Ama ben
O hanımın başarıları hatırlandığında ikna oldum, (yani
parlak) bir kitabın kompozisyonunda kullanılır, bir kitapçı Mayıs
yirmi yayınlamak; böylece şeylerin doğasında, bir kitapçı
Baskı olmadan, başarısız yazarlar tarafından genellikle
Onlara empoze edilen, en çalışkan ve yetenekli olan zengin büyüyebilir
Yazar iyi bir yetkinlikten daha fazlasına ulaşamaz: Ve buna bile,
Birçoğu büyük bir dahi hiç ulaşamadı.

Bay Head, onu bulduğumuzdan biraz sonra biraz iyileşmişti
Zevk ve şiirin Syren'leri tarafından tekrar aldatıldı,
Ancak ikincisi, herhangi bir yeterlilik kazandığı görülmüyor.
Dünyada ikinci kez başarısız oldu ve kalemine başvurdu,
Çok özgür olan İngiliz haydutunun ilk bölümünü yazdı,
En tatlı olanlardan bazılarını bırakana kadar lisanslanamadı
açıklamalar.

Bay Winstanley, s. 208, bize bunun çıkarken
Birinci bölüm, Holborn'un içtiği üç fincan tavernasında onunla birlikteydi
bir bardak Rhenish ve bu ayetleri üzerine yaptı,

  Ne Gusman, Buscan, Francion, Rablais Writ,
  Bir zamanlar en mükemmel zekâ için alkışladım;
  Ama seni okumak ve zengin fantezi mağazası,
  Şimdi kınıyorum, daha önce hayran olduğum şey.
  Bundan böyle çeviriler uzağa, git, git,
  İngiliz gibi çok iyi bir yazı yok.

Winstanley'in biraz gülünç bir şekilde gözlemlenmesine yardımcı olamayız
kibirini, dünyayı bilgilendirerek, içmeyi göze alabileceğini
bir bardak Rhenish; ve itibarına hiçbir şey eklemedi
ne şiiri ne de içinde zekâlı ayetler.


[Dipnot 1: Oldmixon'un Maynwaring'in Hayatı.]

[Dipnot 2: Life, s. xviii. xix.]

[Dipnot 3: age. P. xxii.]

       * * * * * *


Hon. Bayan Monk.

Bu bayan doğru Hon'un kızıydı. Lord Molesworth,
İrlanda soylu ve George Monk, ESQ'nun karısı; Onun gücü ile
Doğal dahi, Latince, İtalyanca ve İspanyol dillerini öğrendi ve
Bu dillerdeki en iyi yazarların sürekli olarak okunmasıyla,
Özellikle şiirde, birçok parça yazdığı için harika bir
Bu yayına layık kabul edildi ve ölümünden kısa bir süre sonra
Basılı ve aşağıdaki başlık Marinda ile yayınlanmıştır. Şiirler ve
Londra'da basılmış birkaç kez çeviriler, 1716. Kitap
Galler Kraliyet Ekselansları Carolina Prensesine hitap ediyor
26 Mart 1716 tarihli, babası tarafından yazılan uzun özveri
sevgiyle şiirlerden ve yazarlarından bahsediyor.

'Çoğu (diyor ki) bir gencin boş zamanlarının ürünüdür
Son zamanlarda nazik kadın öldü; Uzak bir ülke emekliliğinde kim, olmadan
Büyük bir aile nedeniyle günlük bakımı ihmal etmek, sadece mükemmel değil
Burada kullanılan birkaç dil elde edildi; Ama iyi ahlak ve
Bu kitaplarda yer alan ilkeler, onları pratik yapmak için
hayatı boyunca ve hafif hastalığı, ölüm saati olarak;
Kısacası sadece bir Hıristiyan gibi değil, bir Roman bayan gibi öldü
bir kerede kederin nesnesi ve ilişkilerinin rahatlığı oldu. Gibi
Bana ait olanı övmekten kaçınmaya zorlandığım kadar
Bu koşulların bazılarının yeterince nadir düşünmeyi isteyemiyor
dikkate alınmak: onu daha çok sevdim, çünkü hak etti
çünkü o benimdi ve anısına daha büyük onur yapamam,
işçilerini kutlayarak ya da daha doğrusu kraliyet ekselanslarınıza saptırarak,
çoğunu escrutore'da bulduğumuz gibi, ölümünden sonra,
Kendi eli, çok az bekleniyor ve halkı arzu ettiği gibi
Onları alkışlama ya da kınama fırsatı bul. '

Bay Jacob bize, bu şiirlerin ve çevirilerin doğru olduğunu söylüyor
ruh ve şiir sayısı, dönüşün incelik ve adalet
düşünce ve ifade. Ekcloglardan oluşurlar; Maskesi
Guarini'den aşka karşı erdemler; Fransızlardan bazı çeviriler
ve İtalyanlar; Tanıdık Mektuplar, Odes ve Madrigals.

Şiiri büyük bir sıcaklığa ve duygu hassasiyetine sahiptir. Aşağıdaki
Bir zevk hanımına yazılmış, onun tarafından yazıldı,

  Bu mermer gözyaşı bırak,
  İşte adil Rosalinde yatıyor,
  Tüm insanlık onunla memnun oldu,
  Ve o tüm insanlık ile.

Ve aynı şekilde bu epigram aynı karakterin başka bir hanımına.

  Chloe, dedikoduları eğlendiriyor,
  Çocuk yatağı acılarının hikayeleriyle,
  Ve kızılcık raylarına karşı şiddetle:
  Ama kızlık kızları suçlanacak çok fazla değil;
  Hafızası başarısız olmadıkça bilir,
  E'er evlendi, 'Twas çok aynı.

Gerçek bir hassasiyet ruhunu soluyan aşağıdaki ayetler
onun tarafından yazılan, kocası bulunurken Bath'ta ölüm yatağında
Londra,

  Tüm dünyevi düşüncelerimin kullandığı sen,
  Tüm dünyevi sevinçlerimin kaynağını memnun ediyorsun:
  Sen en iyisi kocasınız ve en iyi arkadaşsın,
  Sana, bu önce, gönderdiğim bu son adieu.
  Fatih Ölümü uzunluğunda hakkını iddia ediyor,
  Ve beni sonsuza dek manzaradan kuracak.
  Beni Chearful bir lütufla ona götürüyor;
  Ve bir terör yetersiz yüzünü bulutlamıyor.
  Acıdan kalıcı bir dinlenme vaat ediyor;
  Ve tüm yaşamın geçici sevinçlerinin boşuna olduğunu düşünüyor.
  Cennetin Ebedi Sahneleri Gördüğü Ebedi Sahneleri,
  Ve bana başka hiçbir sevinç doğru olmadığını söylüyor.
  Ama sevgi, düşkün sevgi, henüz gücüne direnirdi;
  Ayrılma saatini erteleyecekti:
  Yas görüntüsünü gözlerime getiriyor,
  Ve gökyüzüne yolculuğumu engelleyecekti.
  Ama deyin sevgili, senden bağımsız bir arkadaşsın;
  Üzüntülerimin sonunu görmek için üzülmeli misin?
  Geçmişim olan acı verici bir hac biliyorsun,
  Ve üzülmelisin, bu dinlenme sonunda gelir;
  Hayatı salladığımı görmekten çok memnun
  Ve benim liv'im gibi öl, sadık eşin.

       * * * * * *


Bay Thomas Brown.

Bu mizahi şair, Shiffnall'ın önemli bir çiftçisinin oğluydu,
Shropshire'da ve o ilçedeki Newport-School'da eğitim gördü,
Rahip ve öğrendi Dr. Edwards, onuruna sahip bir beyefendi
Üniversite için birçok ayrımcıya hak kazanır. Altında
Bu ustanın öğrenimi, Latince, Yunanca bilgi edindi,
Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca dilleri ve egzersizleri genellikle
O kadar iyi performans gösterdi ki, Dr. bölümlerinin hayranlığı ile doluydu. Newport Okulu'ndan Oxford'daki Christ's-Kilch College'a ve
literatürdeki kolay kazanımları için kendini orada seçti; Ancak
Hayatının bazı küçük düzensizlikleri ona acı çekmez
Üniversitede uzun süre devam edin. Bundan bıkmış olması muhtemel
bir disiplin, hayatlarını bir uzanmışlık içinde geçiren
kolej, bir ölçüye boyun eğmek zorunda. Bay'ın babası
Onu bir mesleğe eğitmeyi amaçlayan Brown,
üniversiteyi bırakma tasarımıyla tanıştı ve
ona bir miktar para, onun tanıtımı için tahsis edilmek için
Çalışmalar, oğlu nazik niyetlerini yenmek için uygun olduğunu düşündü. Bununla
Para, yazarımız Londra'ya gitme planını planladı, yakında
İcra edildikten sonra, çok avantajlı bir şekilde değil.-'İlk işim diyor ki,
kendimi orada sahip olduğum, tahmin eden birkaç arkadaşa uygulamaktı
Babamın bilgisi dışında üniversiteden ayrıldım ama verdim ama
genç bir başlangıç ​​için ince teşvik. Ancak, göz korkutucu yok (benim
İlk karar hala yanımda duruyor) Dünyaya çıktım,
Kendimi servet merhametine ve belirsizliğin
kasaba. Yakında yeni bir tanıdık seti aldım; ve sahip olmaya başladı
daha önce sadece kulaktan tadı olan şeyin bir zevk; Ve gerçekten, her
Beni ikna etmeye hizmet eden şey, daha iyisi için değişmiştim, bunun dışında
İnce geçimim aşırı derecede boşa gitmeye başladı; ve ruminasyon
Bir arz elde etmenin zorluğu, daha sonra zorunluluk altında bırakıldım
hangi kursu yönlendireceğini düşünmek. Ne kadar adil bir şekilde katıldığımı biliyordum
hoşgörülü bir babanın hoşnutsuzluğu ve kendimi ne kadar uzağa koydum
lehine geri dönerek. Bu ciddi tefekkürün ortasında! Çözdüm
Enterprize ile dikişten geçin, ne gelmeyecek: Ancak,
takdir yetkisini kullanabileceğimi, öngörülemeyen bir olayı hafifletmek için, ben
kararlı 'bir babanın esnekliğine güvenmek daha iyidir
Temper, servet insanlığına çok büyük bir stres atmaktan ziyade,
Kim iyiliğine bağlı olsaydı, ahlakın bir adamının aç bırakılmasına izin verecekti.
Bu nedenle, daha fazla ADO olmadan (sonumdan kederli iznimi aldım
Gine ve Carolus Secundus'u bir tam sayıdan ondalık olarak azalttı
Kesirler) Ülkeye mazeret dolu bir mektup gönderdim ve
Akla gelebilecek tüm itaatkâr konuşmalarla yemlenmiş olan tövbe. İçinde
Bu arada, biraz istihdam bulmak için daha az somut değildim,
Benim dehamla uygun olabilir ve evdeki bağımlılıklarımla
Hayat kolay. '

Babasına yazarımızın
Bu kararın sonucu, ona yazdı, tespit edemeyiz,
Bundan bahsedilmiyor. Bundan kısa bir süre sonra O'nu buluyoruz
Kingston'un Ustası Thames üzerine ve onun için mutlu, devam etmiş olsaydı
Bu daha belirli istihdam ve çok yakında değiştirmediler
dilenci ve itibar. Bay Brown, bir münzevi hayatın sabırsızlanması,
okul ve tekrar Londra'ya geldi; Ve eski arkadaşlarını bulurken
Zekâsından daha çok memnun, ihtiyaçlarını hafifletmeye hazır olmaktan daha çok,
Çeşitli olarak gerçekleştirdiği ekmek için karalama yapmaya başvurmuştu
başarı. Yazarımızın karakterini savunan Dr. Drake,
eserlerine ön ek, bizi, getiren ilk parçanın
İtibar olarak, Bay Bays'ın dönüşümünün bir açıklamasıydı.
Zekâ, ruha uygun bir resepsiyonla karşılaşan diyalog ve
öğrenmek. Ama bu şöhretini yükseltmesine rağmen, çok ekledi
Kârından çok az: Şirketini aşırı derecede yapmasına rağmen
açgözlü ve onu büyüklere ve
ustaca, ama tanıdığını şımartan bir şekilde yaşayamayacaktı
ilgiyi ve kendisini tavsiye etme fırsatı yakaladı
Güçlü ve zengin, akıllıca iyileştirilmişse,
Onun haysiyetleri ve tercihleri. Bu diyaloğun stile böyleydi
Sıradan konuşmasından canlı ve yüzlü. Hayır keşfetti
küçük bilgelik, ancak bir burleskte büyük bir mizahla yönetildi
yol; hem akıl yürütmeyi hem de kapsamlı okumayı yapan
İçinde bolca, son derece şaşırtıcı ve kabul edilebilir. Aynısı
Şarkı ve mizah, diyaloglar olsun, tüm yazılarından geçer,
Mektuplar veya şiirler.

Eleştirmenlerin kendisine yaptığı tek önemli itiraz
İşler, incelik istedikleridir. Ama buna cevap olarak,
eserlerinde, doğa kadar çok artış olduğunu doğruladı
bestelerinin baş güzelliği olan mizahi hicivin
itiraf etmek; çünkü hiciv güçlü fikirler gerektirdiği için, dil bazen
daha az cilalı olun. Ancak incelik bu kadar çok talep etti, yumuşatarak
Renkler çizimi zayıflatır. Bay Brown eşitsizlik ile suçlandı
Yazılarında: insanlıktan ayrılamaz.

Yazarımızın mektupları, özel arkadaşlara Carelesly yazmış olsa da,
Bir dahinin gerçek damgası ve görüntüsü. Öğrenmesinin çeşitliliği olabilir
Kritik soruların bolluğunun burada
büyük güzellik, çok sağlam ve yargı ile cevaplanır,
zekâ ve mizah gibi. Ama bu tasarım onu ​​çok fazla ortaya koyuyor
Mezarın ve ayrılmış olanların yanı sıra sansürün yanı sıra ve
Kesinlikle merak, yakında durdurdu. Ayrıca, bu gibi
Periodik bir işti, tamamen istikrarsız olan, çok
böyle bir girişim için nitelikli. Basın onu aradığında
Hemen tedarik için, sık sık kendini bir taverna içinde dehşet verici buldu,
ve aşırı içme ile nişanlarını yapamıyor
Kuşkusuz işin önemli ölçüde acı çektiği kamuoyu.

Ancak Bay Brown'un suçlanmasının başka bir nedeni daha var.
Yazılarında eşitsizlik, yani. anonim parçaların çoğu
Kasabayı memnun etti, onun üzerine babası oldu. Bu, yine de
Gerçekliğin ona bir yaralanması, henüz evrenselliğinin bir kanıtıdır.
İtibar, bilinmeyen bir elden memnun olan her şey atfedildiğinde
ona; Ama bu yollarla birçok şeyin yazarı olarak tanındı
ona değersiz. Şiirde, herhangi bir uzun parçanın yazarı değildi,
Bu tür itibardan oldukça iddiasızdı. Genel olarak onlar
Odes, hicivler ve epigramlar ve kesinlikle onun en iyi kısmı değil
çalışır. Düzyazıdaki çevirileri çok ve çeşitli türlerdir. Onun
Stile güçlü ve erkeksi; Ve eğer seçimde o kadar iyi olmasaydı
Yazarlarının, zevkine sahip bir adamdan beklenebileceği gibi,
mazur görüldü; Çünkü çevirilerini bir konuşma olarak yaptı, onu reçete etti
Baş desteğini türettiği kitapçılar tarafından. Bu
yazarımızın dünyanın sahnesinde görünmesi için talihsizlik
Korkular ve kıskançlıklar, erkeklerin ve siyasetin temperlerini eklemişti ve
Polemikler, neredeyse neşe ve iyi doğayı ulusdan çıkarmıştı:
böylece dikkatsiz eşcinsel mizah ve ihmalkar chearful zekâ
Daha eski sükunet günlerinde, onu
Prenslerin konuşması, kasvetli bir dönemde, bir insan üzerinde kayboldu
gerçek mizahı alamaz.

Dünyaya Bay Brown'un bir hesabını veren anonim bir yazar,
'onu engelleyen onun ahlaksızlığı olmadığını gözlemler
şiirin tepesine tırmanma ve tercih; Ama vardı
Kendisine günah işlemenin özel yolu. Sade İngilizce konuşmak için (diyor
O) Tom Brown, bir beyefendinin ruhunu geri kalanından daha azdı.
Wits ve daha fazlası bir bilgin. Tom kendini mutlu olarak düşündü
Lanet olası bir delikte, başka bir diğeri gibi
İnce bir ekipmanın tüm ihtişamıyla şeytan. Twas değil
Caelia'nın gözlerinin parlaklığı veya onu çeken şatafatlı tuzakları
kalp. Aşk tanrısı dartlarını kendine saklayabilir; Tom her zaman onu taşıdı
onun hakkında ateş. Eğer bir ağız, iki göz ve burnu olsaydı, asla
elbisesinin veya özelliklerinin düzenliliğinden sonra sordu. O her zaman
yanında iyi bir mide getirdi ve çok az tören kullandı
Önsöz. Metresleri itibariyle, bu yüzden seçiminde çok ihmalkardı
Bazen kaba ve aşağılık olan arkadaşları bir durum
bir erkeğin itibarını mahvedemez. O tembel bir öfkeydi
ve ona kapasitesine yeterince kredi veren kitapçılar
Onun gayretini koyacak güven yok. Aynı beyefendi bizi bilgilendirir,
Tom Brown iyi huylu bir adam olmasına rağmen, ama
ona düşmanları sonsuza dek tedarik eden kalite ve bu
Arkadaşını, şakasından daha fazla kaybet.

Lampoons'larından biri ona arabanın kuyruğunda neredeyse bir alaya mal olmuştu;
Eğer bir kez istismarın megrim'i ne de yedek arkadaş ya da düşman yapmadı
onu ele geçirdi. Skandal için belirli bir dahisi vardı ve bunu dağıttı
Liberal olarak fırsat bulabildiğinde. Yazar olduğu için ünlü
bir iftira, bir Pazar sabahı Westminster-Abbey'in kapılarına sabitlendi,
ve diğerleri, din adamlarına ve kalitesine karşı. Dine gelince, kahverengi
Asla hiçbir zaman sormadığını ve dünyayı anladığını söylerdim
Suçluluğun emrinin verilmesinden daha iyi:
Ve dünya, onunla bile olmak için, gerçekten bir ateist düşündü. Ancak
Brown hiç din meslekleri yapmasına rağmen, yine de devam etti
Mahkumiyetten daha fazla. Ölüm yatağına geldiğinde
Geçmiş hayatı için pişmanlık duydu ve o dönemde keşfetti,
Daha önce hiç aklına girmediği duygular. Bu
Bazılarının görüşüne göre, cezaevi davranış, neden hepsinin
Kardeşleri onu ihmal etti ve hafızasına bir zarafeti vermedi
şarkı, ne de ayet ayinleri. Üzerinde hiçbir encomium bulamıyoruz, ama
Ancak bir Grubstreet dergisinde ortaya çıkan, ancak çok daha üstün
genellikle orada bulunacak olana.

  ---- Albion Swains'den bir kederli ilham perisi,
  Şarkı kasvetli bir dahi chuse gibi üzücü
  Sanatsal sayılarla, zekâsı olmasına izin ver,
  Ve Doron'un kendi konuşmasını söylerken;
  Ozan böyle, çünkü sadece böyle uygun,
  Soluk Doron'u izlemek için zekâ alanları.

Yazarımızın hayatının ikinci sonuna doğru, Bay tarafından bilgilendirildik.
Jacob, onu davet eden Dorset Kontu ile lehine olduğunu
Bay Dryden ve diğer bazı beyler ile Noel gününde akşam yemeği,
Yaratıcılık için kutlandı, (Lordship'in her zamanki geleneğine göre)
Bay Brown, hoş bir şaşkınlığına kadar, 50 l'lik bir banka notu bulduğunda.
tabağının altında ve aynı zamanda Bay Dryden
100 l. Bu tür bir munificence eylemleri ile çok yaygındı
O cömert ruhlu soylu.

Bay Brown 1704 yılında öldü ve Cloyster'ın
Westminster-Abbey, Bayan Behn'in kalıntılarının yakınında,
yaşam boyu samimi. Diyaloglardan oluşan tüm eserleri,
Denemeler, ilanlar, hicivler, ölülerden yaşayanlara mektuplar,
Çeviriler, Eğlenceler & c. 4 vol. 12mo, 1707. In
okuyucunun ruh ve mizah hakkında gerçek bir fikir düşünebileceğini emret,
Tom Brown karakterinin yanı sıra, burada bir
Hayali epistle, gölgelerden arkadaşlarına yazılmış
Yaşamak; onun istihdamını temsil eden ayetlerin bir kopyasıyla
O hayali bölgedeki şiirsel kardeşler.

Tom. Yaşayanlar arasında arkadaşlarına kahverengi.

Beyler,

Kendimi bulmak için çok az endişe duyuyorum, bu kadar yakında senin arasında unuttum;
Duyma beklentisiyle saat sonrası sürekli katılım olarak ödedim
Ye'den aç İrlandalı bir adam olarak (on iki) üç parçalı bir sıradan veya
Bir kavurma-kavga için güzel yemek için çürümüş bir beau. Sevgili tutma yok
Şehirdeki klorlarından, ülke yalnızlığına sürülen aptal,
ondan nazik bir mektup için daha fazla sabırsızlıkla bekledim
senden biri. Tüm özel paketleri aradım ve her şeyi inceledim
Parçalarınızdan gelen hayalet, almadan
İşlerinizin en az zekası. Bu benim için üçüncüsü
Bu kasvetli bölgelere varış ve kendime hiçbir sebep veremem
paket teknesi alınmadıkça cevap olarak hiçbir şey almadı
Fransızlar tarafından ya da çok az zaman beni sizinden dışladı
hatıralar. İlkinde sana yolculuğumun bir hesabını verdim ve benim
Bu kasvetli bölgelerde ustaca resepsiyon.

Acheron'un kıyısına geldim ve Charon'un Wherry'sini kepçesini buldum,
Beni kimin yaklaştığını gören, biraz oturmamı isteyin, çünkü o olmuştu
Son zamanlarda zor çalıştı ve tek bir yolcu ile gidemedim:
Teklifi kucaklamak, çok yorgun ve yorgun olmak için yeterince istekli.
Ne hakkında olduğunu bitirdikten sonra,
Bulutlar ve bundan sonra (sanırım) yakındı
Akşam yemeği zamanı, onun kıçındaki bir dolap veya dolaptan çıkardı.
Pinnace, bazı provacı temiz bir linnen nüfuzuna sabitlenmiş ve bir kriko
likör ve gerçekten de en azından düştü, gerçekten de
Bana onunla katılma medeniyetini sunacaktı. O mırıldandı
Kendi kendine bir şey, bildiğim kadarıyla lütuf olabilir; Ama eğer
bir açık artırma-dinner'da olduğu kadar kısa, ne de yutmadı
Orada gördüğümden daha az uygulama ile ondan önce olan şey.
Benim açımdan, onun tüylü kilitlerini düşünemedim ama onun
Mightiness ve
sakalının kutsallığı; Ama her şeyden önce, onun kaslı Chopt maftası istihdam edildi
Dikkatim: Kısacası, bağırsaklarındaki karabatayı tatmin ettim,
Bana hangi ülke adamı olduğumu sormak için zamanı vardı? İhtiyati bir şekilde
Cevaplandı, bir İngiliz adam: O, diyor, o İngiliz adamlar mutlu
Rogues ve aşk yaramazlığı; Bazen farklı bir hikayem var
Şundan: Yanınızda hangi haberleri getirdiniz? Gerçekten onun Ekselansına söyledim
Biraz memnun kalmadım ve
Ölümümden önce bir süre dünya; Ve haberler için boş zaman almadım
Herhangi bir anı getirin. Ama çok daha fazla konuşmuştuk, gördük
Diğer iki yolcu bize yaklaşıyor, bu da sık sık bir
bir diğeri ve onların elleriyle argümanları döşemek
birlikte sıcak tartışmalarda; biz de tahmin ettiğimiz gibi; Onlar ne zaman
Bize yaklaştıkça, bir Termagant High-Flyer olduğunu kanıtladılar ve
Puritanik Scripturian, ateşli bir Scotchman: ara sıra uygunluk
onların öznesi; Scot'un ona 'TÜM POPERY, DÜŞÜNCÜ
Popery ve İspanya'daki Engizisyon'un Hıristiyan olduğu,
Rab'bin armağanlarına katılmaktan lütuf oğullarını geciktirmek; O
Babel'in binası olduğunu söyledi ve eserlerde karıştırıldılar
dillerin karışıklığıyla ellerinin; Böyle Crys, dedi, gitti
Büyük şehrin ıssızlığından önce.

Grace'in oğlu sensin, diğeri, Şeytan'ın bir oğlu ve acele diyorsun
Vaaz verildi; Kötü katranlarsın ve toprak asla
İyi mısır arasından kök salmış olana kadar.

John Calvin'in öğrencisi ve dedi.
Gerçek sende değildir; Sen kanlı fikirli sefillersin ve öfken
Dininizin tek işareti, çan kulesi gibi kiliseye; senin
Organlar, Şeytan'ın Cimbals'ın Prophane Tinkling'idir, bu gıdıklanır
kibirle kulaklar.

Böylece anlaşmazlık bize gelene ve tekneye girene kadar sürdü.
Keskin bir çatışma olduğunu kanıtlamış olabilecek preezence için sarsıldılar.
yaşlı adam bir sedye almamış ve onları ayırmıştı. Bundan sonra
Barışçıl bir şekilde diğer tarafa ayrıldık: iniş, scot ve ben
Birlikte yolumuzu aldı ve dalağını havalandırmak için öfkeli kiliseyi bıraktı
Kendi başına. Bir kalabalıktan önce çok seyahat etmemiştik
köy, çeşitli çokluktan, gözlerimiz bir
mesafe, sıradandan daha fazlasını kolayca tahmin edebiliriz
onları bu şekilde bir araya getirmişti; benziyordu (yakın
Onu tarif edebilirim) Sherrick-Fair adlı ünlü yer veya
Staffordshire-Wake. Hayranlığımızı bu şekilde uygularken, biz
Bu amaç için dikilmiş küçük bir kulübeye geldi, burada Zardan Nero,
Kör bir kemancı gibi, her türlü karışık kabile ile çevriliydi
ve cinsiyetler, canavarlar arasında başka bir Orpheus gibi.

Yaptığım çeşitli açıklamalar (bazıları dans, bazıları şaka; bazıları alkışlıyor,
biraz knapping; bazıları içme, bazıları göz kırpıyor; Bazı öpüşme, biraz pissing;
bazıları çığlık atıyor, bazıları çalıyor) merakımı ne sormaya çağırdı
Bu asil sporların görevlendirilmesi mümkün oldu ve yakında
Büyük Lady Proserpine's'in yıldönümü bayramı oldu.
doğum günü. Ama yönlendirdiğim bu şeyler, bu yüzden yükseldi
Puritan arkadaşımın dalağı, yüksek sesle bağırmak için yüksek sesle başladı
Bu Prophane Egzersizleri: Saksız olduklarını ve kaldırıldıklarını söyledi
Zihnin ahlaksızlığı; onları takip edenlerin oğulları
Ve alnlarında canavarın işaretini giydi. ÇALIŞTIM
Kutsal kardeşi yatıştırmak için, nerede olduğumuzu aklına getirerek,
ve onun döküntüsünün bizi tehlikeye atabileceğini, garip bir
yer; Ama hepsi boşuna, ben ama onun öfkesini daha fazla karıştırdım; Çünkü,
Benim üzerime geri dönüyor, dedi bana, ben kendim kötülerden biriydim ve yaptım
Kalbimde Deniz Deeds of Darkness'te sevin: Hayır, diyor, olmayacağım
Pasifiye, büyümelerini boğmak için yüksek sesle kükreyeceğim; Evet, ayarlayacağım
Körüklü canavar gibi bir boğaz dışarı! böylece algılamak
Mob onun hakkında bir araya gel, çalmanın ihtiyatlığını düşündüm ve onu bırak
hoşnutsuzluğuna katılmak üzere olanların öfkesine.

Uzak gitmemiştim, ama bir kauçukta iki Brawney şampiyonu göz ardı ettim
başlarının, ellerinin ve topuklarının el becerisiyle manşetlerin
İngilizcelerden başka bir şey olamayacağına karar verdim:
Groundless, şu anda çetenin ağladığını duydum, O! Nadir Jo! O! nadir
You! ve savaşçıları dikkatle araştırıyor, onu neşeli buldum
Jo Haynes, ünlü avukat Plowden ile düştü, bir oyun hakkında
dokuz delikli; Ve bu Shout Joe'yu Victorious ilan etmişti. Ben
Tanıdığımı yenilemenin titiz bir şey, nasıl olduğunu bilmeden
Conqueror, başarısının ortasında beni cesur yapmak için kullanabilir
Karakteri okuma mektuplarımla; Bir sır hissettim
Kendimi keşfetme arzusu, ama ihtiyatlılık eğilimime dayanıyordu, '
Daha uygun bir mevsim olabilir, böylece benim olduğum bir yere fırçaladım
daha iyi insanlardan oluşan bir kalabalık gördü; Orada Millington'u buldum
Ünlü müzayedeci, avukatlar, doktorlar, akademisyenler arasında bir kalabalık arasında
Şairler, eleştirmenler, kitapçılar ve c. eski fakültesini kullanmak; bunun için,
Beyler, bu bölümlerde özellikle ünlü, kahraman
Ünlü tapınağı veya Barthol Swarts'ı kovmak için
Barut. Ptolemy'ye baş yolculuk adamı, bir kitapçının
BURADA alışveriş yapın ve Jacob Tonson'u bile büyükler arasında üne sahip
fikir. Ama en önemlisi arkadaşım Millington'a hayran kaldım,
Güçlü bir konuşma zahmeti, tüm şirketin harikası için,
Muhteşem Solomon'a Babaların Mağaralarının Yaşamları Sattı ve
Güneş Rahiplerine Scotch Dizini; Hayır, o-Archbishop sattı
Laud'un Hugh Peters'a Hayatı, Hob'un Leviathan'ına Papa Boniface ve Pop'd
Bunyan'ın Bellarmine üzerinde çalıştığı bir parça vasıtasız tanrısallık; Sonrasında
Satış bitmişti, kendimi ona bildirme fırsatı buldum,
Beni akla gelebilecek tüm özgürlükle okşadı, bana ne kadar süredir soruyor
Bu kısımlarda mıydım? Ve diğer dünyadan hangi haberler? Ve bir
eski arkadaşları hakkında bin özel soru; Herkese
olabildiğince iyi cevap verdim: ve bana kaçınmam için bir uyarı verdikten sonra
Tehdit edildiğim bazı insanlar onları mektuplarımda maruz bıraktıkları için,
Birlikte bir şişe almaya gittik.

Şimdi sanırım beyler, benim almam için yüksek zaman ayıracaksın
benim iznim; Sabrınızı daha uzun süre yormalıyım, sadece bana izin vermem
Bu dürüstlere bazı belirli hizmetlerin sorununu vermek için
Cömertliği bana bir cenaze töreninin itibarını verdi
Beklediğim şey, özellikle Dr. S ---- için zemine bahşiş vermek için
Hiç sık sık, Dr. Garth'a ve geri kalanına bir cenaze cenaze suçlaması için
ve isteyemeyeceğim yas antrenörleri ve Dr. D ----
Bana bir anıt tasarladığım için, dünyanın asla yansıtacağını biliyorum
hak etti; Ama bunun için çalışmalarım benim için ifade versin. Ve olsanız
Memnunum Dahım, ayetin ürününde asla aşırı şiddetli olmamıştı,
Yine de bu iyilikleri bilmek biraz nadir bir şey gerektirir
Uygun geri dönüş, ayrımımı metre olarak alacağım ve eğer benim
Görüş, kasabadan nazik bir kabul ile buluşuyor, dürüst Sam. mayıs
Buckingham'ın adıyla devlet şiirlerinin bir sonraki baskısında alkışlayın
ona.

  Scurby bir hastalığın karkasımı tuttuğunda,
  Ve odama ölüm merdiven kutusunu monte ediyordu.
  Taahhüt ettiğim günahları hatırlamaya çağırdım,
  Tövbe etti ve cennet için takıldığımı düşündüm;
  Ama ne yazık ki! Hala bizi geçecek eski bir atasözü var,
  Parnassus'un oğulları için yer bulamadım;
  Ve bu nedenle diğerleri gibi memnuniyet duyuyor,
  Elizyumun tonlarına I Boğazı onardı;
  Dryden ve diğer büyük fikirlerin kasabası,
  Tüm işçilerini ödüllendirmek için yazmanız çok lanet olsun.
  Burada Johnson kararını ve planını övünebilir,
  Ve aldığı tüm alkışların otway;
  Stil ve zekâsında gevşek olduğu gibi gevşek
  Ve tüm donuk oyunların Shadwell'i yazdı;
  Nat. Lee, burada bomba ve rapture ile övünebilir,
  Ve Buckingham Rail bölümün sonuna kadar;
  Kral ve Mahkeme Lampoon, Lewd Rochester,
  Ve Sidley ve diğerleri onu ağlamayabilir;
  Yumuşak Waller ve Suckling, Chaste Cowley ve diğerleri,
  Beaumont ve Fletcher, şiirsel kardeşler,
  Burada Körfezlere Pretense ile karalayabilir,
  E'en Shakespear'ın kendisi tüm oyunlarını üretebilir,
  Ve tüm sayfalar için bir ağız övgü dolu.

  Bu felaketten kaçınmak için Congreve reformları,
  Muse ve ahlakı Bracegirdle'ın kollarına uçuyor;
  Bırakın Vanbrugh daha fazla arsa oynamasına izin ver, empoze et,
  Evi mahvetmek için hiciv ve smut ile stuft;
  Rowe, alkışlarını korumak istiyorsa,
  Penite'sinin olduğu gibi artık böyle bir ahlaksız oyun yazmayın.
  Ey hiciv! Hatalardan Vahşi Bard'a talimat verir,
  Her ahlaksız bard geri almak için tavsiyenizi verin;
  Laureat'ın konuyu içtenlikle yansıttığını teklif edin;
  Dennis'in daha az içeceği teklif edin, ancak daha iyi yazmaya teklif edin;
  BID Durfey, Serbest Şarkı Sıfırla Keşfetmek;
  Gildon ve c ---- n artık deistler olmamaktadır;
  Teklif B ---- T ve C ---- R, Çağın Zekâları,
  Donuk bir coxcomb ortaya çıkar, ama sadece sahnede;
  Teklif Farquhar (tho biraz) onun eşi için sadece,
  Ve ofisindeki Motteux güvenine sadık olmalıdır;
  Teklif Duffet ve Cowper artık deli değil,
  Ancak Parsons ve avukatlar her birine kendi ticaretine dikkat ediyorlar. Grubster ve diğerlerine, cesur hiciv ilerlemesi;
  Teklif ayfife little konuşuyor ve p ---- konuşma duygusu;
  Teklif K ---- N Din çalma ve geri kalanı bırakın;
  Bu yapılabilirse, kör olmayı umabilirler.

       * * * * * *


Revd. Bay John Pomfret.

Bu beyefendinin eserleri, ortak tarafından çok büyük bir saygıyla tutuluyor
şiir okuyucuları; İnsanlar arasında modaya uygun olmadığı düşünülüyor
düşük yaşam, Pomfret şiirlerine sahip olmamak,
Papa'nın eserlerini kütüphanelerinde alamayacakları tadı var. .
Pomfret'in yazdığı konular popülerdi.
uyumsuz olmaktan ve onun içinde çok az düşünme gücü olduğu için
Yazılar, onlara hayran olanların kapasitelerinin seviyesidir.

Yazarımız Rev. Bay Pomfret, Luton Rektörü
Bedfordshire ve kendisi Malden'in yaşamına tercih edildi
aynı ilçe. Seçkin bir dilbilgisi okulunda liberal olarak eğitildi
Ülkede, o zamandan beri Cambridge Üniversitesi'ne gönderildi,
Ama üniversitenin kesin olmadığına göre. Orada şiirselin çoğunu yazdı
Parçalar, Usta Sanat derecesini aldı ve çok erken başarılı
Kendisi çoğu kibar edebiyat türünde. Altına yazan bir beyefendi
Filaletlerin adı ve Pomfret's'in samimi bir arkadaşı olan,
itibarını fanatizmin suçundan temizledi,
kötü niyetli düşmanlarının ona karşı getirdiği. Kısa bir süre sonra
Üniversiteden ayrılmak, Malden'in yaşamına tercih edildiğini
Bahsetilen ve öyleydi, beyefendi, olmaktan çok
fanatizm ile tensir edilmiş, sık sık onu ifade ettiğini duydum
İkisi de insan tarafından korunan yıkıcı ilkelerden nefret
dini ve sivil haklarımıza karşı. Görünüşe göre bu impütasyon
orada, onun surnından biri olmasına rağmen, herhangi bir yol olmasa da
Onunla ilgili, muhalif bir öğretmen ve üzerinde biraz rhimes yayınlayan
manevi konular, onları aradığı ve onu yeterince kanıtlayan
bir meraklı.

1703 yılı hakkında Bay Pomfret, kurum için Londra'ya geldi ve
İndüksiyon, çok önemli bir yaşam haline geldi, ancak bazıları için geciktirildi
Dr. Henry Compton, sonra Londra Piskoposu,
Bu dört satır, şiirinin kapanışında The Choice adlı.

  Ve yaklaşırken hayatın eşiğine yaklaşırken,
  Bir tür ilişki (karım olmaz)
  Tüm dünyevi bakımımı almalı,
  Daha iyi bir devlet hazırlanırken hazırlanırken.

Bu ayetlerdeki parantez, o kadar kötü bir şekilde temsil edildi.
Piskopos, efendisinin anlaması için verildiği, hayır
Bay Pomfret, bir metresi daha önce tercih etti
eş; Kelimeler başka bir anlamı da kabul edebilir ve ithalat
Evliliğe tek bir yaşamın tercih edilmesinden daha fazlası yok; olmadıkça
Emirlerdeki beyler, evli olmayan bir din adamının yapamayacağını iddia edecek
Metresi olmadan yaşa. Ama piskopos yakında bunun
Ona karşı, Bay olarak kötülük çabasından başka bir şey değildi.
O zaman Pomfret gerçekten evliydi. Muhalefet
Ona yapılan düşmanlar, bir ölçü olarak etkisi vardı; çünkü
tanıştığı engeller, Londra'da daha uzun süre kalmak zorunda kaldı.
Amaçladı ve küçük pox daha sonra metropolde öfkelenirken,
onları hastaladı ve yaşının 36. yılında Londra'da öldü.

Yukarıda belirtilen Bay Pomfret'in arkadaşı, aynı şekilde
Şiirsel kompozisyonlarıyla ilgili olarak karşılaştığı cennetsiz tedavi,
Roscommon Earl'ü ve Bay Duke'un şiirleri başlıklı bir kitapta basılı
1717, önsözde, yayıncının kalıcı bir şekilde takıldığı
Aşağıdaki paragraf. 'Bu koleksiyonda o, Rabbim'in
Roscommon'un şiirleri, yapabileceğim her şeyi eklemeye özen gösterildi
tedarik, gerçekten gerçek olan, birkaç şey vardı
Başkaları tarafından yazılan adı altında yayınlanan yazarlar
Maddi olsaydı belirleyebilirim. Şimdi beyefendi diyor
Bu kibirli editör, hem halka hem de daha da adil olurdu.
Roscommon'un anısına, bize ne olduğunu söylerken
Lordship'in adı altında başkaları tarafından yayınlandı,
Bu tür brüt dayatmaların yazarları. Bunun yerine, o çok
tarafsızlığa yabancı, suçtan suçlu olduğunu
karşı bağırıyor; çünkü o sadece ölüm ihtimalini atfetmedi
Bay Pomfret tarafından yazılan Roscommon Kontu'na
o Rab'bin ölümü; ama aynı şekilde dua başlıklı başka bir parça
Jeremy, tutkulu kederini peygamber olarak temsil eden,
Yahudi halkı, kasabalarının kaybı için ve sığınak,
Bay Southcot, 1717 yılında yayınlayan bir beyefendi, böylece
Earl of Roscommon'un gelecekteki bir baskısında ve Bay
Duke'un şiirleri, bu beyefendi adaletini yapmak için aynı özen gösterilecek,
başka bir kişinin bundan sonra onun anısına yaralanmasını önlemek için
Lordship. '

Bay Pomfret, şiirlerini 1690 yılında yayınladı.
çok mütevazı ve mantıklı bir önsöz, 'Şöhrete çok düşkün değilim,
diyor ki, haksız birçok kişiden arzulayacak; Ne kadar ipotek
seçici birkaçdan istemeyecek bir öfke. Bu değil
çok sayıda alkışlayıcı, ama alkışlayıcıların iyi şöhreti
değerli bir itibar oluşturur. '

Şiirsel kompozisyonları esas olarak

1. Örnek olarak ekleyeceğimiz seçim.

2. Bir epistolar deneme olan zulüm ve şehvet, ünlü üzerine kurulmuş
Kral II. James döneminde olan hikaye. Kirk, o kimdi
Prens'in Monmouth Dükü'ne karşı generali. bir
kocası adına güzel bir bayan, daha sonra ceza altında yatan
ölüm. İnsanlık dışı general, adil dilekçesine ona vermeyi kabul etti
rica etmek; ama masumiyetinden daha az bir bedel olmadan. Bayan
kocası üzerinde ve erdem arasında zor bir mücadele sürdürdü,
ve sevgi, ikincisi sonunda hüküm sürdü ve
Onun suçlu kucaklıyor. Ertesi sabah Kirk, eşsiz vahşetle,
hanımefendi, o zaman yatağının penceresine bakmasını istedi.
bir iskele üzerine kocasının korkunç manzarasıyla uğraştı, hazır
Cellatın darbesini almak; Ve ulaşmadan önce
Olduğu yerde, son bir kucaklama yapmak için kocası hayır
Daha.

Bu davranışta bayan ne kadar haklı olabilir, bizim işimiz değil
Tartışmak için: Suçluluk adıyla çağrılırsa, hiçbiri daha fazlası yoktu
Basılan Motifler; Ve eğer böyle bir suç bir mazereti kabul edebilirse,
böyle bir vesileyle.

3. arkadaşlarına rahatsızlık altında birkaç mektup.

4. İlahi özellikler üzerine.

5. Ölüm ihtimali.

5. Genel Çatışma ve Sonraki Yargı Üzerine. Vardı
Arkadaşının ölümünden sonra yayınlanan yazarımızın iki parçası
Filaletler; Bu haklı nedenlerden ilki, onun tarafından
Üçlü Birlik doktrini ile ilgili tartışmaların
din adamları tarafından diğerine karşı çok fazla ısı ile devam etti,
Kraliyet Otoritesi, tartışmaya son vermek için müdahale edildi,
asla yerleşemezdi ve
sonuçlar. Bu, nişanlanan partilerden biri üzerine şiddetli bir hiciv
bu anlaşmazlıkta, ama onun diğer şiirlerinin arasına yerleştirilmiyor
Onları bir cilde topladı, aldığı için
Bahsedilen bazı kişilerden çok özel iyilikler. .
Diğerleri Dies Novissima veya Son Epifani, Pindaric Ode
Mesih'in dünyayı yargılamak için ikinci görünüşünde. Bu parçada şair
Çok kalpli dindarlık ifade eder: şiirsel olmasa da animasyonludur,
En azından o kadar dindar bir sıcaklıkla, koruyucunun gözlemlediği gibi
İlahi Şiir, 'zevkimize bir tür sığınak bulacağız ve
saptırma bizim güvenliğimiz olacak. '

Yaşam ve yazılardan tercih ettiğimiz tüm hesap bu
Bay Pomfret'in
Kararsız ahlak, antagonistlerin kötülüğüne maruz kalmasına rağmen. Gibi
İhtiyatlı bir adamdı ve bir mesleğe eğitim verdi, o konu değildi
Şairlerin olağan gereksinimlerine göre, ama küresi biraz
belirsiz ve hayatı olmayan, kaydedilmiş birkaç olay var
onunla ilgili. Onu işlemek için yeterli servet olmasaydı
göze çarpan, hayatını masum tutacak kadar vardı, ki
rahat ve huzur içinde harcadılar, kıskanılacak çok daha fazla durum
raflı bakım ile katılan en yüksek şöhret yangından daha fazla ve
sayısız solisitudes.

Seçim.

  Minnettar özgürlük verirse,
  Nasıl yaşayacağımı yöntemimi çekebileceğimi.
  Ve tüm bu saatler elverişli kader borç vermeli,
  Mutlu kolaylık ve memnuniyet harcaması,

    Bazı adil kasabaların yakınında özel bir koltuğum var,
  İnşa edilmiş üniforma; Küçük değil, çok harika:
  Yükselen bir zeminde daha iyi sel sel
  Bu yan tarlalarda, o komşu odun üzerinde.
  Başka hiçbir şey içinde bulunmamalıdır,
  Ama yararlı, gerekli, sade:
  Methinks'in bu mide bulantısı ve ben katlanacağım
  Gawdy mobilya gereksiz pomp.
  Küçük bir bahçe, göze minnettarım,
  Ve serin bir perçin koşusu murm'ring:
  Kimin lezzetli bankalarında bir Salateli Sıra
  Gölgeli Lymes veya Sycamores büyümelidir.
  Sonunda sessiz bir çalışma yapıldı,
  Grac'd en asil yazarlarla olmalı.
  Horace ve Virgil, güçlü çizgiler
  Ölümsüz zekâ ve sağlam öğrenme parlıyor.
  Keskin Juvenal ve ben de ovid,
  Aşkın yumuşak tutkusunun tüm dönüşleri kim biliyordu:
  Yargılama ile büyüleyici çizgilerini okuyor,
  Daha güçlü doğaya sahip güçlü sanatın katıldığı,
  Onun fantezi vermeli, en iyi excel yapar;
  Düşünceleri çok hassas ve çok iyi ifade etti.
  Tüm bu modernlerle, istikrarlı bir duyu adamı,
  Öğrenme ve konuşma için saygın.
  Bunlardan bazılarında, fantezi tavsiye etmelidir.
  Her zaman sabah egzersizimi alırdım:
  Kesinlikle hiç dakika bize daha fazla içerik getirin
  Hoş, yararlı çalışmalarda harcananlardan daha.

    Açık ve yetkin bir mülkiyetim olurdu,
  Nazikçe yaşayabilirim, ama harika değil:
  Orta derecede harcayabildiğim kadarıyla,
  Biraz daha, bazen bir arkadaşımı zorlar.
  Yoksulluk tövbe oğulları da olmamalı
  Fortune'da çok fazla, benim tadı olmalı;
  Ve tüm bu gerçek nesneler
  İsteklerimin yedekleyebileceği şeyden kurtulmalıdır:
  Bunun için, yapımcımızın çok büyük ölçüde var,
  Geri döndürülmeli, heav'n'a şükranla,
  Tutumlu bir bol kalıp masam yayıldı;
  Sağlıklı, lüks değil, beslenen dimes:
  Tatmin edecek kadar ve daha fazlası
  Yabancıyı beslemek için ve fakir olan komşu:
  Güçlü et, yardımcısı ve yozlaşan yiyecekleri şımartıyor
  Hastalıklar yaratır ve kanı alevlendirir.
  Ama doğayı güçlü kılmak için yeterli olan şey
  Ve hayatın parlak lambası uzun sürüyor,
  Özgürce alırdım ve sahip olduğum gibi,
  Bol Bless'in cömert yazarı.

    Küçük bir kasa olurdu ama her zaman depoladı
  Her vintage karşılayabilir en iyi şaraplarla.
  Şarap zekayı yakar, yerli gücünü geliştirir,
  Ve söylem için hoş bir lezzet verir:
  Tüm ruhlarımızı yaparak,
  Lees'i, bakımın tortusunu atar,
  Ama en büyük nimet heav'n ödünç veriyor,
  Be debauch'd olabilir ve cahil uçlara hizmet edebilir:
  Yani, ama çok sık, üzümün ferahlatıcı suyu
  Birçok yaramaz etki üretiyor mu?
  Evim böyle kaba bir bozukluk bilmemelidir,
  Sonuç olarak yüksek içme akışı:
  Ben de bu kadar nazik olanı kullanmazdım
  Hoşgörülü heav'n onur kırıcı.
  Herhangi bir komşu gelirse, özgür olmalı,
  Biz saygı duyduk ve tedirgin değil,
  Geri çekilmemde ya da kendisine ya da bana.
  Hangi özgürlük, ihtiyat ve doğru sebep veriyor,
  Tüm erkekler cezasız kalabilir:
  Ama kurallarından en az kaçan çok fazla;
  Bizi yasaklayan şey için, 'Ölüm dokunmak. Bu hayat henüz daha rahat olabilir,
  Ve tüm sevinçlerim reçine, samimi ve harika;
  Şirketi olacak iki arkadaş olurum
  Sadakatime büyük bir ilerleme.
  İyi doğmuş, kendime uygun mizah;
  Sağduyulu ve erkeklerin yanı sıra kitaplar da biliyorlar.
  Cesur, gen'rous, esprili ve tam olarak ücretsiz
  Gevşek davranış veya formalite.
  Havadar ve ihtiyatlı, neşeli, ama ışık değil;
  Çabuk ve doğru yargılama.
  Güvenlerine sadık olmaları gerekir;
  Serin, güçlü, ılıman ve adil bir şekilde.
  Yükümlülük, açık, huffing olmadan, cesur,
  Gay konuşurken ve ayık, mezar.
  Anlaşmazlıkta kapatın, ancak inatçı değil; dene
  Sağlam bir sebeple, ve karar versin.
  Şehvet, intikam veya kıskanç nefrete eğilimli değil;
  Ne de devlet entrikaları olan meşgul medler.
  Yabancılar iftira ve düşmanları kabartmaya yemin etti:
  Kavga değil, savaşacak kadar şişman.
  Sadık ve dindar, Sezar'a Arkadaşlar, Doğru
  Ölmekte olan şehit olarak, yapımcılarına da.
  Onların toplumunda kaçıramadım
  Kalıcı, samimi, önemli bir mutluluk.

    Bir kez daha şımarık olurdu; Ben chuse
  (Kimin bu kadar memnuniyeti için, kaybed,
  Konuşmada esprili periler olarak, ver)
  Yakın bir miktar zorunlu, mütevazı yaşamak için;
  Çünkü bir kadın zihninde bu tatlılık var,
  Hangi bir erkekte bulmayı ümit edemeyiz:
  Bu bir sırla, ama bir güç sanatı,
  Hayatın yaylarını sarar ve verir
  Taze hayati ısı, taşınan kalbe.

    Tüm tutkularının neden olduğu neden olurdu;
  Şirkette kolay, özel eşcinsel:
  Bir fop için çekingen, hak eden özgür,
  Hala kendine sabit ve sadece bana.
  Büyük eylemler için sahip olması gereken bir ruh;
  İhtiyat ve bilgelik onun zekâsını yönlendirmek için:
  Yüzünde cesur bir tehlike görünme cesareti,
  Korku yok, sadece gururlu olmak ya da temel:
  Hızlı tavsiye, ortaya çıkışla,
  İyi bir öğüt vermek veya en iyisini almak.
  Düşüncelerinin ifadesi böyle olurdu
  Rezerv görünmeyebilir, çok fazla konuşmayabilir.
  Yargılama ve duyu isteğini gösterdi:
  Fazlasıyla ama daha fazla.
  Düzenli davranışı, neşesi reçine,
  Komşularına yabancılara sivil, tür,
  Averte to Vanity, Revenge ve Pride,
  Tüm aldatma yöntemlerinde.
  Arkadaşına çok sadık ve herkese iyi,
  Eylemleri üzerinde hiçbir sansür olamaz:
  O zaman kıskançlık zorlanacak mı?
  O en az kadın yoldan uzaklaşıyor.

    Bu adil yaratığa bazen emekli olurum,
  Konuşması yeni sevinçler ilham verecekti;
  Hayata çok keskin bir avan
  Ruhuma saldırmaya çalışır mı yoksa cesaretin
  Gizli bir trampet gizlemek için geri çekilmemin yakınında.
  Ama çok ilahi, çok asil bir repas
  Nadiren ve ılımlılık tadı ile,
  En yüksek samimi için tüm erdemleri kaybediyor
  Çok sık ve çok cesur bir kullanımla:
  Ve Ruhu sıkıntıda neşelendirir;
  Fazlaya alındığında sağlığımızı mahveder.

    Hiçbir zaman endişe duymam, hiçbir kavanoz,
  Herkese göre, boşuna popüler değil.
  What'er Yardımı Getirecek Pow'r vardı
  Ülkemi ya da kralıma hizmet etmekle yükümlü
  Ne zaman aradılar, kolayca karşılıyordum
  Dilim, kalemim, öğütlerim ya da kılıcım.
  Kanun davaları, çok çalışkan bir bakımla,
  Aç aslanların bulunduğu yerlerde denserim:
  Ve daha ziyade yaralanmalara neden olmak
  Bana bir veba olacak bir veba.
  Sessizliğe çok büyük değer veriyorum
  İntikamımı vermek için çok sevgili bir oran:
  Tüm telaş kazancımızla ne yapıyoruz,
  Ama gerçek acı için sahte zevk;

    Eğer uzun yıllar bir tarih verirse,
  Böylece zevk, rahat ve bolca yaşarım.
  Ve yaklaşırken hayatın eşiğine yaklaşırken,
  Bir tür ilişki (karım olmaz)
  Tüm dünyevi bakımımı almalı,
  Daha iyi bir devlet hazırlanırken hazırlanırken.
  O zaman hiçbir sorunla ilgili olmazdım;
  Ne de günlerimin akşamı şaşkın. Ama sessiz ve huzurlu bir ölümle,
  İç çekmeden, yaşlı nefesimi istifa et:
  Ve toza bağlı kaldığında,
  Birkaç gözyaşı, ama arkadaş canlısı, mezarıma düştü.
  O zaman çıkışım bu kadar elverişli olur muydu
  Bütün erkekler benim gibi yaşamak ve ölmek isterdi.

       * * * * * *

Hayatı

Dr. William King.

Bu ustaca beyefendi, Londra'dan Ezekiel King'in oğluydu. O
Westminster okulunda eğitiminin ilkelerini aldı.
Dr. Busby ve bundan sonra Oxford'daki Christ's-Church'e kaldırıldı.
Michaelmas Terim, 1681, on sekiz yaşındayken. Sivil çalıştı
ve çok büyük bir üne sahip Doctor's Commons'ta uyguladı;
Ama öfkesinin doğal şıklığı ve şirket sevgisi ihanete uğradı
onu mesleğiyle uyumsuz olan zevklere dönüştürdü.

Yeteneklerimiz, yeteneklerinin itibarıyla bir patron elde etti
Pembroke Kontu, Lord teğmen olarak atanan
İrlanda, o krallığa gitmesi için ona basın.

Dr. King'in İrlanda'ya gelmesi üzerine Ekselansları ona hakim olarak atadı
Avukat, Ödüllerin Tek Komiseri ve Kayıt kaleci. Orada, o
iyi karşılandı ve en seçkin kişiler tarafından karşılandı
rütbe ve iklim ile olan eğilimini değiştirmiş olabilir mi?
Sonra servetini yapma fırsatı; Ama şimdiye kadar o
bu vesileyle ilgisinin amaçlarına göre iyileştirmek,
Birkaç neşeden başka bir hazine olmadan İngiltere'ye geri döndü
Şiirler ve mizahi makaleler. Doğal olarak nazik bir davranıştı,
Ve çok zorlayıcı: konuşması chearful ve onun zekası hoş
ve eğlenceli. Ama uzun süredir arkadaşlıklarına geçti
Mesih-Kilt Koleji'nde: Bu zamandan önce en çok yayınlamıştı.
Horace'ın taklitinde aşçılık sanatı olarak adlandırılan ustaca şiir
Dr. Lister ve diğerlerine bazı mektuplarla şiir sanatı; vesileyle
esas olarak bir kitabın başlığı ile, Dr.
Eskilerin çorbaları ve sosları ile ilgili apicius coelius,
o kitapta yer alan en büyük merakların bir özü ile.
Mektupları arasında, denti kafa derisi üzerinden biri veya diş alları
Antients: Bir diğeri Horace: Epist'in taklitini içerir. 5. Kitap I.
Torquatus'u akşam yemeğine davet etmek. Ve üçüncüsü, içeriyor
Lord Grimston'ın avukatın servetini denilen oyunun sözleri; veya aşk
içi boş bir ağacı.

Boş zamanlarında aynı şekilde yazdı, sevgi sanatı, taklit
Ovid, De Arte Amandi. Ovid'in bir hesabını ön ekledi. İçinde
Hayatının ikinci kısmı, yaklaşık 1711 yılında, bir
Kullanım için dinsiz tanrıların ve kahramanların tarihsel hesabı
Westminster ve diğer okullar; Daha iyi ve daha kolay
klasiklerin anlaşılması. Bu performansların yanı sıra, aynı şekilde
İşlemci veya kullanışlı başlıklı üç sayıda proje bulun
İşlemler: Çok sayıda küçük parça içeriyor, ki bu
Burada numaralandırmak için sıkıcı olun. [1]

İrlanda'dayken yazarımızın ihmal ettiğini zaten gözlemledik.
servetini almanın en iyi fırsatı; Ve durum
ki bunu buluyoruz: bir samimiyetle sözleşme yapmıştı
yakında aynı adam olan Yargıç Upton ile arkadaşlığa dönüştü
Emeklilik ve şiirsel eğlenceden memnun olan kendisiyle temper.
Dublin yakınlarındaki Mountown adında bir ülke villası vardı, burada kendisi ve Dr.
King eskiden emekli olur ve zamanlarının çoğunu dikkate almadan geçirirdi
kamu ofisleri; ve bu şekilde mahkeme ödemeyi ihmal etmek
Lord Teğmen, hoşnutsuzluğuna düştüler. Bu iki şiirsel
arkadaşlar, yaşayan ve ölmekten başka düşünceler yoktu
Kırsal geri çekilme. Bu vesileyle, Dr. King pastoral bir şiir yazdı,
Mountown of Mully adlı: Mully, ona veren bir kırmızı inekin adıydı
şiirinin baş öznesini yaptığı süt; o zaman
Eleştirmenler Sözü siyasi bir alegori olarak dayatırdı,
Bu, Dr.'nin tamamen olduğu bir yazı tarzıydı
Tanıtılmamış.

Dr. King, İrlanda'dan döndükten sonra yaşamak için emekli olduğunda
Oxford'daki bursu, Anglesey Kontu tarafından soliklendi.
şehre gel ve onun bir nedenini üstlen, sonra evinden önce
Lordlar, (bazı zulümlerle ilgili olarak
bayan) kayınvalidesinin şiddetli kovuşturulmasıyla geri döndü,
Dorchester Kontes. Bu vesileyle doktor salladı
doğasının tembelliği ve çok yorucu bir şekilde onun nedeniyle
patron, yetenekli bir avukatın ününü kazandığını ve bir
şair. Doğal olarak, özellikle de bir savunucunun işinden nefret ediyordu; Ancak
Delege olarak atandığında, çok ayırt edici ve yetenekli bir yargıç yaptı, ancak
Asla Wrangling'in yorgunluğunu taşıyamadı. Onun baş zevkinden oluşuyordu
önemsiz ve o asla dünyadan saklandığından daha mutlu değildi. Bir kaç
İnsanlar onu konuşmada memnun etti ve bu onun beğenisinin bir kanıtı
Eğer davranışı tolere edilebilir bir şekilde kabul edilebilirse. O harikaydı
Düşen, Sırp ve Peevish doğal öfkesinin dağıtıcısı,
Nerede durdu; Ama o zamansal bir eğilim vardı ve
Ona sunulan en az hafif veya ihmal, onu bir
melankolik umutsuzluk. Çok fazla kötü bir şey söylemeye yatkındı
şeyler, ama asla bir tane yapmadığı bilinmiyordu: hassasiyetten oluşuyordu,
acıma ve şefkat; Ve o kadar kadınsı bir eğilim, bu gözyaşları
En küçük vesileyle gözlerinden düş.

Eğitimi katı olduğu için, her zaman dindardı
eğilim ve günün işine girmeyecekti
bağlılığını gerçekleştirmiş ve kutsal metinlerin birkaç bölümünü okumuştu
Mezmurlar, Peygamberler ve Yeni Testamik.

Gevşekleri olarak adlandırdığı gevşek kağıtlarından,
o kadar zorlu bir öğrenci olmuştu ki, sekiz yıl önce
Üniversite, okudu ve yirmi iki bin üzerinde yansımalar yaptı
kitaplar ve el yazmaları; Bunlardan birkaçı, örnek olarak vereceğiz
Okuyucunun yazarımızın mizahına ve tadına girmesine izin vermek için sipariş verin.

'Diogenes laertius, kitap i .---- Thales, bir erkeğin en çok nasıl olabileceği soruluyor
Kolayca Brook talihsizlikleri? cevap verdi, düşmanlarını daha da kötüsü görürse
durum. Bilgiyle ilgili olarak kabul edilmez; ya da gerçekten
onlar yedi yaşındaydı. '

Solon'a ve aynı
Stile ve Phalaris ile karakter. '

Solon, yetimlerin koruyucularının birlikte yaşamaması gerektiğini belirledi
Anneleri: ve hiç kimsenin koruyucu olmaması gerekmez,
Emlak yetimin ölümünden onlara indi. SEAL GÜZEL YOK
satılan bir yüzüğün mührünü tutmalı: Herhangi bir adam çıkarsa
Bir tanesi olan onun gözü, ikisini de kaybetmeli, kendi: o,
Bir adamın hiç dikilmediği yerde, götürmek ölüm olmalı: bu,
Bir sulh yargısının içeceği için ölüm olmalı. Solon'un Mektupları
Hayatının sonunda, Laertius'ta bize adam hakkında daha doğru bir fikir verin,
daha önce yazdığı her şeyden daha iyi ve gerçekten çok iyi: Solon
Craesus çok genteel; ve diğer tarafta pitaccus, kaba ve
felsefi; Ancak, her ikisi de Craesus'un çok iyi bir adam olduğunu söyledi.
Bu mektuplar, diğerlerinin
Phalaris tarafından yazılmıştır. Cleobulus'tan Solon'a bir mektup var.
Onu Lindus'a davet et. '

'Bion eskiden farklılıkları belirlemek daha kolaydı,
arkadaşlardan ziyade düşmanlar; İki arkadaşınki için biri bir
düşman; Ama iki düşmandan biri arkadaş olurdu. '

'Anacharsis'in daveti için ona teşekkür etmek için Craesus'a bir mektup var;
ve tüm bilge adamlara, onları Korint'e davet etmek için periander,
Lydia'dan döndükten sonra. Epimenides'in solon için bir epistle olması
Onu Pisistratus'un zulmü altında Girit'e davet edin. '

'Epimenides genellikle ölümden hayata yükseldiğini iddia ettiler.'

Yukarıdaki notlar, eskileri okuduğunu görmek için yeterlidir.
dikkat ve en meraklı pasajları nasıl seçeceğini biliyordu ve çoğu
okuyucunun gözlemini hak etmek.

1711 yılı hakkında Dr. İngiliz adlı bir parça yayınladı
Palladium veya Rab'bin hoş geldiniz, Fransa'dan Bolingbroke. Kısa bir süre sonra
Bu, Dr. Swift, Dr. Friend, Bay Prior, Lord'un bazılarıyla birlikte
Bolingbroke'nin taraftarları, Dr. King'i ziyaret etti ve getirdi
Onlarla birlikte, Gazeteer Ofisi'nin anahtarı, başka bir anahtarla birlikte
Kağıt ofisinin kullanımı için. Bu dost ziyareti izleyen gün,
Dr. yeni görevine girdi; ve bekledikten iki veya üç gün sonra
Yararlayıcı Lord Bolingbroke, sonra Dışişleri Bakanı.

Curl tarafından yayınlanan Doctor's Life'ın yazarı,
Alderman Barber'da insanlık dışı olma örneği, Dr. King'e doğru. Bu
Sulh yargıcı daha sonra gazetenin yazıcısıydı ve
Dr.
O günlerde Gazete yayınlandı, hatalarını düzeltmek için
basmak; yazarın işi değil, bir düzeltici,
Herhangi bir sonucun her baskısında bu amaç için tutuldu. Bu
Kölelik Dr. katlanamadı ve bu nedenle ofisi bıraktı.
Alderman'ın şiddeti, Dr.
denetçiler ve diğer bazı makaleler yazarak onu mecbur etmek için çok nazik
bir yazıcı olarak ona avantajlı olan Gratis. Bu yazılar
Bu kavşak onu daha sonra istihdam eden bakanlığa duyurdu
Gazette adlı bir eyalet gazetesinde.

Yaz ortası 1712 hakkında Dr.
Beyefendinin Lambeth'in evi suyun yanında; nereye yönlendirdi
Kendisi bir veya iki yaz önce: burada sevgisinden zevk aldı,
bir arkadaş, bir şişe ve kitapları ile; Sık sık Lord'u ziyaret etti
Clarendon, Somerset-House'da, mümkün olduğu sürece. Sonbahardı
Sezon ve Dr.
tamamen en yakın arkadaşlarından ve Lord'u görmek kadar fazla olmazdı
Clarendon; Zayıf durumunu kim duyan, kız kardeşine gitmesini emretti
Lambeth'e ve onu bundan sonra sağladığı bir konaklamaya getirin
O, iplikte, ertesi gün Somerset-House'a karşı
öğlen hakkında süresi doldu, tüm sabır ve istifa
filozof ve bir Hıristiyan'ın gerçek bağlılığı; Ama olmaz
Bir gece önce dinlenmeye ikna etti, böyle bir irade yapana kadar
Lord Clarendon'ın eğilimlerine uygun olacağını düşündü; DSÖ
Ölümünden sonra cenazesine baktı. İyi bir şekilde karıştı
Efendisi Dr. Knipe'nin yanında Westminster-Abbey'in manastırları
Biraz daha önce, dinsiz tanrılarını adadı .--- Beyefendi
daha önce bahsedilen, yazarımızın bir kısmını kime aktaran
gelecek nesiller, karakterini aşağıdaki şekilde tanımlar. O öyleydi
sivil, zarif bir şekilde okunan bir; yetenekli bir yargıç ve arasında
öğrenilen, evrensel bir bilgin, bir eleştirmen ve bir usta; tüm bilimlerde
ve dil uzmanı; Ve İngilizcemiz. Ovid, şairler arasında: içinde
Konuşma, levilite veya dalak olmadan mezar ve eğlenceliydi:
Bir yazar olarak, karakteri aşağıda da özetlenebilir.
çizgiler. '

  Burayı okuyun, en tatlı seslerle en tatlı hiciv,
  Safra derinliğinde bir kalem dipt, kalp iyi bir doğa;
  Bir İngiliz ovid, doğumundan itibaren,
  Güçlü şiirsel rüyalarla ilham aldı;
  Roma, kahramanların, tanrıların ve jove, rantlar,
  Briton, tamamen aşk sanatını boyar. Yazarımızın versiyonunun bir örneği olarak, bir şiir seçeceğiz
Onun çağrısı, puding yapma sanatı; Miscellanies'de yayınlandı.

  İngiliz hemşire tasarımı tarafından yemek şarkı söylüyorum,
  Stripling'i cesur ve kızlık türü yapmak için.
  Prova için sayılarla ilham perisi değil gecikme
  Hayatımızın zevkleri ve ayetimizin sinüsleri.
  Pudding'in yemeğinin, en yaygın olan, temanın olmasına izin verin,
  Ve şişlik tüylerini kokulu krem ​​içine batırın.
  O zaman şarkı söyle, gelişmek için o kadar uygun olan
  İhale tevazu ve titreyen aşk;
  Altın bir tonun tereyağında yüzmek,
  Rose'un baharatlı çiy damlaları ile süslüyor.
  Bazen tutumlu matron aceleyle görünür,
  Pudingini macun içine yenmeye ne de bakıyor:
  Yine de yerleştirecek uygun tavada süt,
  Ve hafifçe bir topuz bıçağı ile renklendirin;
  Sonra bakmam için dikkatli bir küçük hanım ayarlayın;
  Ve hala piskoposun ayaklarını karıştırmak için;
  Çünkü yanmış süt alt çubuğa düştüyse,
  Aşırı ısıtılmış kavrayış gibi, 'Twoed Molks'ı hastalayabilir.
  Sütün içine akışı, nazikçe atar,
  Valetler şimdi toz ihale beaus olacak gibi:
  Sıvı aceleci kütle birleşmesinde oluşur,
  Her ikisi de beyaz oldukları için eşit derecede lezzetli.
  Madencilik yemeğinde aceleci kütle atılır,
  Ve kendi başına başka bir şey istemiyor gibi görünüyor.
  Yine de ev hanımı taze malzeme getiriyor,
  Tadı tatmin etmek için ve gözleri lütfen lütfen.
  O tereyağın yüzey topaklarında,
  Isı ile eritme, kirişleri görüntülenir;
  Şaşırtıcı olmasına neden olur
  Gümüş bir toprak altın akarsularla bedeck'd!

[Dipnot 1: Bu çalışmanın tasarımı Sir Hans Sloan'ın
Kraliyet toplumunun felsefi işlemlerinde yazılar; ile ilgili
hangi Dr. Sloan sekreterdi. Bu çalışma, Dr. King's'in şimdi
Çok az olmak, en şiddetli ve en merhem hicivlerinden biridir.
Hiç nesir yazıldı.]

       * * * * * *


Thomas Sprat (Rochester Piskoposu)

Belirsiz bir aile olsa da, çok değerli bir aileden indi, oğul
özel bir ülke bakanının; Ama onun büyük değeri onu buna yükseltti
Kilisede seçkin istasyon, uzun süredir başkanlık etti ve
haklı olarak zamanının en önemli önlüklerinden birini açıkladı.
Oxford Antika, 16 Ocak 1654'te o
Wadham-College'e girildi, burada çalışmalarını sürdürdü
en yakın uygulama ve kendisini ihtiyatlı ve
nazik davranış.

3 Temmuz 1669'da Bay Sprat, Sanat Yüksek Lisans derecesini aldı ve
Aynı gün, ilahi vasiyette doktora başladı. Uzun zamandır bulunmamıştı
kutsal emirler, mahkemede tanıtılana kadar ve mutlu bir güçle
Konuşma, bu yüzden IID Charles'ın saygısını çekti. O öyleydi
tercih için adil duran bir adam olarak kabul edilir. 1683'te çıktı
Çavdar-ev planı, IID Charles, ayrıntılarının bir ilişkisi.
Dr. Sprat'ın hazırlanmasını emretti. Bu Dr. Lord Dorset'e bir mektupta,
Bizi bilgilendirir, büyük isteksizlikle yaptı ve
Kraliyet emrinden başka bir düşünce olmadı. .
Bu emirleri bu kadar isteksizlikle yürütmesinin nedeni, çünkü
Ülkedeki en popüler erkeklerin çoğu ya endişeliydi
kendileri veya bazı ilişkiler vardı, böylece bir arsa hesabı
Bu nedenle desteklenir, yazarını kısmi veya popüler kızgınlıklara maruz bırakmalıdır.

Kralı, bazı isimleri yedeklemesine izin verilebileceğini istedi,
ve başkalarının davranışını samimi bir ışık olarak temsil etmek
Majestelerinin onu şımartmasını talep eden mümkün; ama buna rağmen
Gözlemlediği tüm samimiyet ve en tutkulu temsil
gerçeklerin, ancak bu ilişkiyi bestelemesi, ona karşı bir
Karşı bir tarafın çabaladığı ve neredeyse etkilenen suç
Onun harabesi. Bu çalışma, 1683 yılında bitirilmedi
1685'e kadar, dünyaya geldiğinde, hemen yönünde
Kral James Iid. Bu mahkemenin sonucunda şüphesiz
Hizmet, Westminster Dekanı, Anno 1683; ve piskopos
Rochester takip eden yıl. Kısa saltanatta attığı başka bir adım
Kral James, aynı şekilde onu bu gücün kızgınlığına maruz bıraktı
devrimde gerçekleşti, ki
Din Komisyonu. Bununla neredeyse bir
sadece olduğunu kabul ettiği evrensel sansür; A tarafından göründüğü gibi
Bu vesileyle yazdığı mektup, yıl içinde Dorset Kontu'na
1689; böylece başlar.

Lordum,

Sanırım şu anda kendime, kendi başına olmalıyım
Doğrulama, arkadaşlarıma gerçek bir
Geç dini komisyondaki davranışımın hesabı. Ben de
Şimdi ne dediğim profesör, sadece makul bir hafifletme olarak niyet ediyorum
Verdiğim suç, tamamen o mahkemede oturmamı haklı çıkarmak için değil;
bunun için birçoğunun sansürüne haklı olduğumu kabul ediyorum
iyi adamlar; Ve keşke yeterli değişiklik yapabilseydim
bunun için ülkem. '

Bu özeldeki suçu biraz hafifletildi.
Komisyon, yasadışı uygulamaları algıladığında,
infaz etmek için. Suçları ona karşı şiddetle çağrıldı,
ve Dorset Kontu ilgisini sıcak bir şekilde desteklememiş olsaydı,
Muhtemelen dini tercihlerinin striptası oldu. Onun efendisi
Kral James ve onun üzerindeki bu işlerin kötü taahhüdü
Bakanlık; ve böylece piskoposun rakiplerini mükemmel bir
onunla uzlaşma.

Bu konaklamaya rağmen,
Lordship'in uzun zamandır bu huzurdan hoşlanmadığı zamanlar
En kötü çelişki vardı; Sadece götürmek için değil
Hayatı, ama Başpiskopos Sancroft'un hayatları, Lord Marlborough,
ve onur ve ayrımdan başka birkaç kişi; Döverek
ellerinin altında, bir niyetleri olduğunu belirler,
Kral James'i restore etmek ve prensesin kişisini ele geçirmek için
Turuncu, ölü ya da canlı; Kuleyi şaşırtmak, güçlü bir ordu yetiştirmek;
ve Londra şehrini boyun eğmek için. Bu siyah komplo
Pek çok masum kişiye daha fazla, yakında Tanrı'nın ihtiyacı vardı
terkedilmiş; Ve efendisi çizildi ve bir açıklama yayınladı,
Bu başlık altında, Stephen'ın kötü çelişkisi ile ilişkisi
Blackhead ve Robert Young, birkaç kişinin hayatına karşı,
bir dernek ellerinin altında uydurmak. İki bölümden. İlk Varlık
Lordship'in üç sınavında geçenlerin bir ilişkisi,
Özel Konsey Lordları Komitesi. İkincisi, bir hesap olmak
sahteciliğin iki yazarından; 1692 yılında Quarto'da basılmıştır.

Efendisi onurlu bir şekilde beraat etti; Ve o zaman sonra baktı
Bu kaçış, hayatının en dikkat çekici nimetlerinden biri olarak. 'İçinde
Böyle kritik zamanlar (diyor ki) ne kadar az kanıt yeterli olurdu
en az olasılıkla suçlanan herhangi bir adamı mahvetmek için
gerçek? Bu nedenle, en ciddiyetle kendimi ve her şeyi benim
Kurtuluşum, sürekli ve kutsal olan minnettar hatıra tutun. '

Şimdiye kadar, Dr. Sprat'ı piskoposluğunda ve halka açık bir şekilde düşündük
karakter; ki bazı hatalara düşerse,
Candor, yanlış bilgilerden geçmiş gibi görünüyorlar ve
Herhangi bir kötü niyetli veya bencil prensipten daha fazla doğa aşırı doğa: biz
şimdi onu yazar olarak görecek.

O alandaki ilk görünüşü, 1659 yılında,
Bay Waller ve Bay Dryden ile konser, bir Pindarique Ode bastı,
en ünlü prens, Oliver, Lord Protector ve c.
Rahip Bay Wilkin's'e adadığı Quarto'da basıldı.
Wadham-College Müdürü; kimin onay ve isteği ile yapıldı
Halk, yazar sadece özel bir eğlence için tasarladı. Bu
daha çok yazarımız için olumsuz bir durum
Devletteki eğiliminin kararsızlığını sarar ve ona verdi
daha sonra benimsediği taraflarla daha az kredi.

Şiirdeki bir sonraki prodüksiyonu, Atina'nın veba üzerinde bir övgü idi; Hangi
Pelopponya Savaşı'nın ikinci yılında oldu, ilk kez tarif edildi
Thucydides tarafından, daha sonra Lucretius tarafından: Bu Bay Sprat ona adanmış
Değerli ve öğrenilmiş arkadaşım Dr. Walter Pope. Performans durdu
En şiddetli eleştirmenlerin testi; Ve en iyi hakimlerin görüşüne göre,
Büyük orijinalinin tarzı mantıklı bir şekilde taklit edildi. Bundan kısa bir süre sonra,
Halka yeteneklerinin bir örneğini vermeye devam etti.
başka bir tür ve en büyük alkışlarla başarılı oldu; Hangisiydi
Monsieur de Serbiere'nin İngiltere'ye yolculuğu üzerine gözlemler,
Oxford'da astronomi profesörü Dr. Wren; Octavo'da basılmıştır,
1665 yıl.

Bay Sprat, mektubunun başında Dr.
Mösyö Serbiere ile etkileşime girmesinin güdüsü, 'şimdi (diyor)
Elimin altında, kraliyet toplumunun tarihi, boşuna olacak
tasarımını temsil etmeye çalışmam
İngiltere, eğer vatandaşlarım bilecekse,
Bu toplumun üyesi, kamuoyundaki rezaletlerde cevapsız kaçtı,
tüm ulusumuza attı.'-- Bu performansta Bay Sprat
yadsınamaz bir kanıt verdi, bir
İngiliz kalemi, bir Fransızcanın cesur havasından sonsuz daha üstündür
Yazar, uygunsuz ve gerçek olmadan olumlu olan yazar.

Yaklaşık iki yıl sonra, 1667, yazarımız eşsiz bir şekilde yayınladı
Doğal iyileştirme için Londra Kraliyet Derneği Tarihi
bilgi; ona çok büyük bir üne sahip olan ve
Onu o yaştaki en zarif ve kibar yazarlarla sıraladı. Yakında
Bundan sonra Bay Sprat, sevimli ve çok saygın arkadaşını kaybetti Bay Bay
İradesi ile Rahip'in bakımını tavsiye eden Abraham Cowley
arkadaş, basılı tüm eserlerinin gözden geçirilmesi ve
Basın için tasarladığı makalelerin toplanması. Bu
Gerçek Bay Sprat sadakatle taburcu edildi ve Bay'ın yeni baskısına
Cowley'in eserleri, hayatının ve yazılarının bir hesabını ön ekledi,
Bay Martin Clifford'a hitap etti. Mutlu bir adam için mutlu mu?
Gözlerini kapatmak için böyle bir arkadaşı var: Bu herkese özgü bir arzu,
Ve zevk alacak çok azı.

  Bir avı unutmak için bir av
  Bu hoş bir endişeli olan istifa;
  Chearful günün sıcak bölgelerini bıraktı,
  Ne de geride kalan bir bakış attı.

  Bazı sıcak göğsünde ayrılık ruhu güveniyor,
  Bazı dindar damlalar kapanış gözü gerektirir;
  Mezardan e'en, doğanın sesi ağlıyor,
  Uyanmak! ve kazandığı yangınlara sadık [1].

Cowley'in bu hayatı, Dr. Sprat'ın en çok
bizim dilimizdeki zarif kompozisyonlar; ondan birkaç özet var
o sevimli şairin hayatı hakkında.

Bunlar Dr. Sprat'ın en önemli performanslarıdır:
Erken hayatta yükseltilmiş bir istasyona tanıtıldı,
ölmekte olan anlarına düşman olmadan. Buckingham'ın Villiers Dükü
Karmaşıklığına rağmen ve tutarsız olan ilk patronu
Levity, onu asla terk etmez; Birçoğunu teşvik eden bir durum
Nobneman'ın yazarımızın iyileştirilmesine çok borçlu olduğuna inanıyorum;
ve provasının hiç bu kadar mükemmel olmamıştı, ne de bu kadar keskin bir
Hiciv, ilk olarak Dr. Sprat'ın Perusal'ın altından geçmemiş olsaydı.

Bu öğrenilen prelate, 20. 1713'te bir apopleksiden öldü.
Kent'te Bromly'de Piskoposluk Feat, yaşının 79. yılında; ve
Westminster Manastırı Kiltinde müdahale etti. Tüm tanıdıklarının yanı sıra din adamlarının yanı sıra yaşadığı gibi
Piskoposluğu, bu yüzden onlar tarafından pişman oldu ve gerçekten de tüm erkekler tarafından
tatmak; çünkü birçoğunun görüşü, İngiliz dilini yükseltti
eski yazarların tamamen yabancılar olduğu bu saflık ve güzelliğe
ve onu başaranlar için, taklit edebilir ama taklit edebilirler [2].

Yazarımızın hayırseverliği, son vasiyetinde çok göze çarpıyor.
dul eşi ve oğlunun lehine; onları uzatmalarını emretti
her zaman ondan buldukları kötü ilişkilerine fayda; Ve
isteyecek hiçbirine acı çekmemek, zorunlu liyakati paylaşmış olan
sahip olduğu tüm dış avantajlarda. Önerilebileceği gibi
(Meerly bir yazar olarak kabul edilir) taklit etmeye layık bir örnek için; Bu yüzden
Onurlu bir din adamının karakterinde, aynı şekilde bir iddiası var.
Bu emekli ve özel erdemlerde, bu eylemlerde
fayda ve alçakgönüllülük ve etkilenmeyen ve ilkel dindarlık,
ki o adil bir şekilde ayırt edildi.


[Dipnot 1: Bir Ülke Kilisesinde Elegy, Bay Gray.]

[Dipnot 2: Bay Cooper, hayatı başlıklı ustaca çalışmasında
Sokrates, piskoposun tarihinin çok farklı bir şekilde konuşuyor
'Fustian tarihi' dediği kraliyet toplumu! ve ekliyor,
'Metafor avcı çetesi tarafından mükemmel bir rekabet sayıldı
II. Charles'ın saltanatında aptal yazılar. ']

       * * * * * *


Charles Montague (Hallifax Earl)

16 Nisan 1661'de doğdu ve
Westminster Okulunda Eğitim: Bundan sonra
Cambridge'de Trinity-College, parçalarının parlaklığıyla
erken ayırt edildi; ve kralın ölümünden kısa bir süre sonra şehre geliyor
IID Charles. Dorset Earl'ü ile bir samimiyetle sözleşme yaptı, efendim
Charles Sedley ve çağın diğer zekâları. Kralın katılımından sonra
William ve Kraliçe Mary, kendini devrime bağladılar
faiz, konseyden birine yemin etti: Parlamentoda görev yaptı
Durham ve Westminster şehirleri için farklı zamanlarda ve
Avam Kamarası'ndaki konuşmalarıyla kendini ayırt etti,
birkaç önemli iş. Lordlardan biri oluşturuldu
Hazine Komiserleri, 21 Mart 1691'de ve kısa bir süre sonra
Privy-Council'in yemin et. 1694'te şansölye ve altı
Exchequer saymanı. [1] 1695 yılında, ulusun
Bu krallığın mevcut madeni parasının kötü durumuyla, sıkıntılıydı,
Gümüş paranın yeni coiningini yansıttı; Ve onun büyük tarafından
İhtiyat ve tartışılmaz endüstri onu taşımaya getirdi. O aynı şekilde
ihraç eden faturaları önerdi, büyük kıtlığı sağlamak için
o zamandan beri büyük faydadan faydalanan para
ulus. 16 Şubat 1697.8'de Avam Kamarası
karar, 'bu evin görüşü, onurlu
Charles Montague, ESQ; Exchequer Şansölyesi, onun iyiliği için
Bu hükümete hizmetler, Majestelerinin lehine hak ediyor. ' Onun
Bir sonraki endişe, Doğu Hintleri ile ticaretti; yerleşimi
uzun süredir bağımlı olmuştu ve çok güzel ve zor bakıyordu
Kral ve konseye ve onlardan
Parlamento; Kim 26 Mayıs 1698'de yer almak için bir fatura emretti
O yere takas: Bay Montague tüm bu meseleyi işlemedi; ve
Endüstrisi ve becerisi, insanların duygularına dokunmada,
iki milyon, sadece kağıt, parşömen ve tuz üzerindeki görevleri ikiye katlayarak;
başka herhangi bir yolla hangisi yapılır, o zamanlar
son derece zorluk. Majestelerinin bu sevgi ve gayret kanıtları
Kişi ve Hükümet, kralı önce ilan etmeye teşvik etti: Rabb
Hazine Komiseri; ve 16 Temmuz 1698'de atandı
Ona sadakat ve onur olan kişilerden biri,
Hükümetin yönetimi için İngiltere'nin Lordlar Adaletlerinin Güven
yokluğu sırasında. 1700 yılında efendisi yerinden istifa etti
Hazine'nin ilk Lord Komiseri,
Exchequer makbuzlarının denetçisi ofisi, ölümle boş
Sir Robert Howard; ve 4 Aralık'ta, aynı yıl
York ilçesindeki Baron Hallifax'ın haysiyetine ilerledi.

Kraliçe Anne'nin katılımıyla ilgili olarak,
Kral William'ın Anısına ve tüm durumlarda ilgisiz bir gayrete sahip
ülkesinin hizmetinde. İlk önce eşdeğeri yansıttı,
Birliği tanıtmak için İskoçlara verildi
uluslar; ve asla etkilenmemişti. Ve onun gibi
Lordship ilk olarak komisyon üyelerini bir sendikaya muamele etmek için harekete geçti
iki krallık arasında; Bu yüzden sadece büyük bir payı yoktu
Antlaşma, komisyon üyelerinden biri olarak, ancak bunun onaylanmasına neden oluyor
Parlamento ve usta olduğu tüm gücü ile cevap verdi,
Buna karşı yapılan çeşitli itirazlar. Ve ayrıca, güçlendirmek için
esasen bağlı olduğunu düşündüğü Whigs'in ilgisi
Protestan dini ile efendisi faturayı önerdi.
Hannover'in ünlü evinin vatandaşlığına ve daha iyisi için
Protestan hattında tacın ardıllığının güvenliği; Hangi
Bir harekete geçerek, Majesteleri onu taşımak için onu seçti
geç egemenliğimize haberler; ve oğlunu sancaklarıyla yatırmak
jartiyer en asil sipariş. Hanover'a vardığında
olağanüstü ayrım izleri ve onur ile alındı. Onun sırasında
Orada ikamet et, Prusya Prensi-Royal şimdiki zamanıyla evliydi
Majesty'nin kız kardeşi; Ve yakında o prens onun efendisi ile yola çıktı
Konfederasyon ordusu için. Hallifax daha sonra Lahey'e gitti, burada
Büyük-Britain ve
Birleşik İller: İngiltere'ye döndüğünde nezaketle karşılandı
kraliçe ve bakanlığın değişmesine kadar onun lehine devam etti,
1710 yılında.

Majestelerinin ölümü üzerine yazarımız, aday gösterilen Regency'den biriydi.
Kral George Ist. varışına kadar; daha erken sahip değildi
taç, ama ona lehine işaretlerini ayırt etti,
Böylece İngiliz tahtına ardışıklığını teşvik etti. O onun vardı
Majestelerinin Exchequer denetçisinin anketini istifa etme izni
Yeğeni Onurlu George Montague; Ve First Lord yapıldıktan sonra
Hazine Komiseri ve özel konsolun yeminli, o
Hallifax Earl'ün haysiyetine ve Viscount Sunbury ile ilerledi.
Mektuplar Patent, Rulman Tarihi 26 Ekim 1714; Ve önce
O yılın sonunda, şövalyelerin arkadaşlarından biri kuruldu.
Jartiyer'nin en asil düzeni ve ilçenin Lord Teğmenini yaptı
Surry.

Lord Hallifax, 19 Mayıs 1715'te yaşının 54. yılında öldü,
ve aynı ayın 26'sında, genel Monk'un kasasına müdahale edildi
Westminster-Abbey'de: sorun bırakmadan, başlıkları onun üzerinde
yeğeni, George Hallifax'ın geç Earl'ü.-Şair olarak kabul edilir, onun
Lordship, Dorset Kontu'ndan daha az önemli bir figür yapar; Orası
ayetlerinde doğmadığını gösteren bir
şiirsel bir dahi ile. O Muses'in bir sevgilisi olduğunu, yok
Şairleri çok sıcak bir şekilde koruduğumuz için baş şüphe; Ancak
Şiire eğilimi ile bir gücü arasında bir fark vardır
içinde mükemmel. Efendisinin yazdığı ama az şey var ve
en büyük sonuç.

Diğerlerinin yanı sıra, Tonsen'in küçük şairlerinde basılan aşağıdakiler de var.

1. Charles the IID'nin ölümü üzerine ayetler.

2. Prenses Anne ve Prens George'un evliliği üzerine bir övgü
Danimarka.

3. Penn'in mektubuna bir postscript tarafından ortaya çıkan onur adamı.

4. Dorset'ten Charles Earl'ün bir mektubu; Vesilesiyle Kral William'ın
İrlanda'da zafer.

5. Kit-Cat-Club'ın kızartma camları için yazılmış ayetler, 1703;
ilk moda insanlarından oluşan,
Hanover Evi'nin ilgisi. Bu ayetler açık ara
Lord Hallifax'ın ve gerçekten de Gentteel'e iltifat eden
Whigs arasında başlıca tost olan parlak güzellikler. Yapacağım
Burada okuyucuyu onlarla birlikte sunun.


Beaufort Düşesi.

  Ayarlı bir ateşin yavruları,
  Mortal Sire'den daha fazlası ile kör:
  Bir annenin yüzünün benzerliği,
  Ölümlü lütuftan daha fazlası ile kör:
  Çift takılarla şaşırtıyorsun
  Zekâsıyla ve gözleriyle.


  Lady Mary Churchill.

  En adil, en son güzel yarış,
  Ailenin zekâsı ve onun ilk çiçek açması
  yüz;
  William'ın saltanatındaki özgürlüklerimizle doğdu,
  Liberty'nin kısıtladığı gözleriniz yalnız.


  Richmond Düşesi.

  İki adil Richmonds Diff'rent yaşları övünür,
  Onların ilkiydi ve bizim daha parlak
  tost;
  Th 'adorers yavruları kimin en ilahi olduğunu kanıtlıyor,
  Suda kurban ettiler, şarapta.


  Lady Sunderland.

  Sunderland'daki tüm doğanın cazibeleri ortaya çıkıyor,
  Gözleri kadar parlak ve nedeni açık;
  Yine de güçleri, güvenle bilinmeyen erkekler için,
  Yalnız kendi kendine keşfedilmiş gibi görünüyor.


  Madamoiselle Spanheime.

  Almanya'da hayran oldu, Fransa'da Ador'ded,
  Daha parlak bir ihtişamla cazibeniz, burada ilerleyin;
  İnatçı İngilizlerin güzelliğinizin iddiası var,
  Ve yerli tostları ile adınızı kaydeder.


[Dipnot 1: Collins'in Peerage. Makaleye bakın Hallifax.]

       * * * * * *


William Wycherley, Esq;

Bu beyefendi, Shropshire, Esq'teki Cleve'den Daniel Wycherley'nin oğluydu;
1640 yılında doğdu (Wood diyor).

Yaklaşık on beş yaşındayken, Fransa'ya gönderildi.
Charante'nin kıyısında ikamet ettiği batı kısımları; Neresi
Sık sık en başarılı olanların konuşmasına kabul edildi
Fransa Mahkemesinin bayanlar, özellikle Madam de Montaufieur,
Mons tarafından kutlandı. Mektuplarında Voiture [1].

Charles'ın restorasyonundan biraz önce,
Oxford'daki Kraliçe Koleji'nin beyefendi ortakları ve
Provost'un lojmanları; ve halk kütüphanesine, altına girildi
Philosophiae Studiosus unvanı, Temmuz 1660'ta. Üniversiteyi bıraktı
Oxford Antika'ya göre, matrisülasyon yapmadan, sahip olmak,
terk ettiği Protestan dine uzlaştırıldı
Seyahatleri sırasında, muhtemelen bu eşcinsel bayanların kişisi tarafından,
Fransa'da konuştu. Bu durum ne kadar tehlikeli
bir kadın antagonisti ile bir tartışmaya girmek, özellikle de
Antagonist güzelliğe katılır.

Bay Wycherley daha sonra kendini orta tapınmaya girdi; Ancak
Zekâ ve Giety'nin ne zaman olduğu bir saltanatta kasabada ilk görünüşünü yapmak
Favori ayrımlar, yasanın çalışmasını yeniden yaşadı ve
kendi dehası ve cesur için daha uygun arayışlarla uğraştı
zamanların ruhu.

İlk oyununu yazdıktan sonra, Ahşapta Aşk veya St. James's
Park; ve tiyatro-royal'da hareket etti, 1672'de tanıştı.
hem mahkeme hem de kasaba olan en ünlü fikirlerden bazıları; Ve
Aynı şekilde Cleveland Düşesi ile. Bay Dennis, mektuplarında
Yukarıda alıntılanan, onun başlangıcı ile belirli bir ilişki verdi.
Tekil olan bu ünlü güzellik ile tanışmak
Yeter.-Bir gün Bay Wycherley Chariot'a St. James's aracılığıyla sürüyor
Park, savaş arabası onunla sallanan Düşes tarafından karşılandı.
arabasından dışarı baktı ve çok duyulabilir bir şekilde konuştu, "sen
Wycherley, sen bir fahişenin oğlusun "ve sonra uyum sağladı
kahkaha. Bay İlk başta Wycherley bu konuda çok şaşırdı, ama
Yakında kendini hatırlayacak kadar kurtardı, konuşuldu
Ahşaptaki aşkındaki bir şarkının ikinci ucuna ima;

  Ebeveynler köleler olduğunda
  Onların veletleri başka olamaz;
  Harika fikirler ve büyük cesurlar,
  Anneleri için her zaman bir punk var.

Bay Wycherley'nin şaşkınlığı sırasında, savaş arabaları farklı yollar sürdü,
yakında birbirinden önemli bir mesafedeydi; Bay Wycherley
Hatırlamak, antrenörüne geri dönmesini ve bayanı geçmesini emretti.
Ona karşı çıktığı anda ona, "Bayan, sen öyleydin
Genellikle benim için bir başlık vermekten memnuniyet duydum
şanslı. Hanımefendiniz Geceden Oyun'da olacak mı? Şey, o
Ya orada olmalıysam? O zaman neden cevap verdi, olacağım
Ladyship'ini beklemek için orada, iyi bir kadını hayal kırıklığına uğratsam da
bana bir atama yaptı. Yani, dedi ki, hayal kırıklığına uğratacağınızdan eminsin
Seni tercih eden kadın, olmayan biri için. Evet, eğer cevapladı
Beni tercih etmeyen ikisinin daha ince kadını: ama
Daha ince bir kadın bulana kadar, hanım geminize sabit olun,
Esirini öl. "

Cleveland Düşesi, Bay Wycherley'nin iltifatının sonucu olarak,
O geceydi, Kralın Drury-Lane'deki kutusunun ilk sırasında ve
Bay Wycherley, altındaki çukurda, burada onu eğlendirdi
tüm oyun; Ve bu, bunlar arasındaki bir yazışmanın başlangıcıydı
Daha sonra kasabada büyük bir ses çıkaran iki kişi.

Bu kaza, Bay Wycherley'i lehine getirme vesilesiydi
Buna tutkuyla aşık olan Buckingham George Duke ile
Bayan, ama onun tarafından kötü muamele gördü ve Bay Wycherley
onun mutlu rakibiydi. Dük, uzun zamandır onu almadan onu solikleştirmişti
Herhangi bir iyilik: aralarındaki ilişki onu şok edip etmediği, çünkü
kuzeni-Alman; veya bir entrikayı yakalayıp bulmadığı bir
rütbesi ve karakterinden biri, mutlaka kısa sürede gelmelidir
kralın kulaklarına; Sebep ne olursa olsun, itiraf etmeyi çok uzun süre reddetti
Sonunda öfke, öfke ve küçümsemenin gerçekleştiği ziyaretleri
Aşk; Ve onu mahvetmeye karar verdi. Bu kararı aldığında,
Casusları tarafından o kadar dar olarak izledi ki, kısa süre sonra kimleri keşfetti
Rakipleri olduğuna inanmak için bir nedeni vardı; Ve onları tanıdıktan sonra,
hanımefendiyi herkese maruz bırakmak için asla yüksek sesle isimlendiremedi
onu ziyaret edenler; Ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Bay
Wycherley. En kısa sürede, ikincisinin bilgisine sahip olan
Mahkemeden gelen tüm beklentileri, bunun sonuçlarını yakaladı.
Krala ulaşması gerektiğinde bir rapor; ve bu nedenle kendini uyguladı
Rochester'dan Wilmot Earl ve Sir Charles Sedley,
Buckingham Dükü'ne, yapmak üzere olduğu yaramazlık
Onu tanımaktan onur duymayan ve onu rahatsız etmeyen birine.
Konuyu Dük'e açtıktan sonra hemen bağırdı,
Wycherley'i suçlamadı, sadece kuzenini suçladı. 'Ay, ama onlar
cevapladı, ona böyle bir entrikadan şüphelenerek, sen
onu mahvetmek üzere; Yani, lütfunuz bir adamı mahvetmek üzere,
Konuşma Yukarıdakilerden memnun kalacaksınız. '

Bu vesileyle, Bay'ın parlayan niteliklerinin çoğunu söylediler.
Wycherley ve konuşmasının cazibesi,
Kuzeniyle olduğu gibi zekaya çok aşık, sabırsızdı
İki ya da üç gece içinde olan Sup'a getirildi. Sonrasında
Akşam yemeği, Bay Wycherley, o zaman her ikisi de canlılığının yüksekliğinde
Beden ve zihin olarak, kendisini yeteneklerini uygulamak zorunda olduğunu düşündüm ve
Duke o dereceye kadar büyülendi, ulaşımla bağırdı ve
Yeminle, 'Kuzenim sağda.' Ve bundan çok
Anı, rakibini düşündüğü bir adamın arkadaşı yaptı. 1673 yılında, Beyefendi Dans-Master adlı bir komedisi,
Dük Tiyatrosu'nda oynandı ve 1678'de sade bayisi harekete geçti
Genel alkışlarla. 1683'te ülke karısı
aynı tiyatro. Bu oyunlar onu dünyanın saygısında çok yükseltti,
Ve bu yüzden onu Buckingham Dükü'nün lehine tavsiye etti,
Atın efendisi ve bir alayın albayıydı, iki tane verdi
Wycherley'deki Yerler: Atın efendisi olarak onu onlardan biri yaptı
eşitler; Ve bir alayın albay olarak, kendi kaptan teğmen
şirket. Kral Charles da aynı şekilde yazarımıza en ayırt edici
iyilik izleri, belki de herhangi bir egemen prensin shewn
Daha önce sadece özel bir beyefendi olan bir yazara: Bay Wycherley
Bow-caddesindeki lojmanlarında ateşten hasta oldu,
Covent-Garden; Hastalığı sırasında, kral ona bir
ziyaret etmek; Ateşini bulurken gerçekten azaldı, ama vücudu aşırı derecede
zayıfladı ve ruhları sefil bir şekilde parçalandı, ona emretti
Hiçbir şeyin yapamayacağına inanarak Fransa'nın güneyine bir yolculuğa çık
eski sağlık durumunun restore edilmesine daha fazla katkıda bulun,
Montpelier'in nazik havası, kış mevsiminde: aynı zamanda,
Kral ona, bunu üstlendiği anda
Yolculuk, ona ödenmesi için beş yüz pound sipariş ederdi
BUNU.

Bay Wycherley buna göre Fransa'ya gitti ve İngiltere'ye döndü
Sağlığı tamamen restore edildi.
Kral onu en üst düzeyde saygıyla aldı ve kısa bir süre sonra
ona, oğlu gibi eğitilmesi gerektiğini çözdüğü bir oğlu vardı.
bir kralın
Bay Wycherley olarak vali; Ve bu hizmet için sahip olması gerekir
Yılda on beş yüz pound ona ayrıldı; Kral da ekledi:
Zaman geldiğinde, ofisinin sona ermesi gerektiği,
O'nun kötülüğünün üstüne koyması gerektiği gibi onun için böyle bir hüküm sağlayın
dünya ve servet. Bunlar Bay Wycherley için altın beklentilerdi, ama
Yakında parçalara ayrılmış bir çapraz kaza oldular.

Majestelerinin bu vaadinden kısa bir süre sonra, Bay Dennis bize Bay
Wycherley, her ya avantajını almak için Tunbridge'e gitti.
sular veya yerin sapmaları; Bir gün yürürken
Wells-Walk, arkadaşı Bay Fairbeard ile Grey's Inn, tıpkı geldiği gibi
Kitapçılara kadar, genç bir dul, zengin Drogheda Kontesi, zengin,
asil ve güzel, kitapçıya geldi ve ovayı sordu
Satıcı. 'Madam, diyor Bay Fairbeard, çünkü sade bayi için olduğunuz için,
Orada senin için, 'Bay Wycherley'i ona doğru itiyor. Evet, diyor Bay
Wycherley, bu bayan açık bir anlaşma yapabilir, çünkü öyle görünüyor
başardı, başkalarına iltifat olacak, söylendiğinde
O, açık bir şekilde anlaşma olurdu.-Gerçekten değil efendim, dedi bayan, ben değilim
Benim hatalarım olmadan seksimin geri kalanından daha fazla; Ve yine de, buna rağmen
Tüm hatalarım, düz işlemeyi seviyorum ve asla daha fazla düşkün değilim, o zaman
Bana bir hatayı söylediğinde: 'O zaman hanımefendi, diyor Bay Fairbeard, sen ve
Düz bayi Cennet tarafından birbirleri için tasarlanmış gibi görünüyor. Kısacası, Bay
Wycherley ona yürüyüşlerde eşlik etti, evini bekledi, ziyaret etti
Tunbridge'de kalırken günlük lojmanlarında; Ve ondan sonra
Londra'ya gittim, Hatton-Garden'deki lojmanlarında: Biraz nerede
Onunla evlenmek için rızasını aldı. Bu babasının tarafından yaptı
Kralı tanımadan komuta; çünkü makul bir şekilde varsayıldı
büyük bir bağımsız mülke sahip bayan ve asil ve güçlü
Kralı amaçlanan maçla tanışan ilişkiler
Bunu önlemenin en olası yolu. Haber mahkemede bilinir bilinmez,
Krala bir hakaret olarak görüldü ve onun
Majestelerin Emirleri; ve Bay Wycherley'nin evlendikten sonra davranışı
Kızgınlık ona daha ağır düşer: bilinçli olduğu için vermişti
suç ve nadiren mahkemeye yaklaşan yokluğu
nankörlük.

Kontes, muhteşem bir eş olsa da, bir koca yapmak için kurulmadı
mutlu; Onun doğasında son derece kıskançtı ve bunu böyle bir şekilde şımarttı
Kocasına katlanamayacağı bir derece, bir an dışarıda olmalı
onun görüşü. Lojmanları Covent Garden, Bow-Street'teydi.
Horoz taverna karşısında; Bay Wycherley herhangi bir zamanda nereye giderse, o
Pencereleri açık bırakmak zorunda kaldı, hanımının orada olduğunu görebilirdi
Şirkette kadın yok.

Bay Wycherley'nin kralla olan utançının nedeni buydu,
daha önce sahip olduğu iyilik ve sevgi
derece. Kontes tüm mülkünü üzerine yerleştirdi, ama unvanını
Ölümünden sonra tartışılmak, yasanın amacıyla ve diğerleri
Şimdiye kadar onu azalttı,
sonunda onu hapse atan alacaklılarının sabırsızlığı; böylece
O, ancak birkaç yıl önce tüm şiirlerinde gelişen
hayat, mahkeme tercihi beklentileri ile yıkandı ve en çok mutlu
zekâ ve parçalar için kapsamlı bir itibar, tüm
İstek zorlukları: Babası onu desteklemek için uygun düşünmüyordu. İçinde
Bu şiddetli ekstremite, hiç şüphesiz olan bir uygun olana düştü
Sıkıntısıyla, kitapçısına başvurma,
20 l ödünç almak için sade bayisi tarafından önemli ölçüde. Ama o
boşuna uygulanır; Kitapçı ona şilin ödünç vermeyi reddetti; ve
yedi yıl boyunca durduğu sıkıntı: ne de serbest bırakılmadı.
Bir gün Kral James, sade satıcısının gerçekleştirildiğini görecek, öyleydi
onunla büyülenmiş, ödenmesi için hemen sipariş verdi
Yazarın borçları, bu ödüle 200 1'lik bir emekli maaşı ekleyerek.
İngiltere'de devam ederken. Ama o prensin cömert niyeti
Ona göre, sadece alçakgönüllülüğü aracılığıyla tasarlanmış bir etki yoktu; O
Kralın gönderdiği Mulgrave Kontu'nu söylemekten utanmak
Talep, borçlarının tam bir durumu. Ağırlığı altında çalıştı
Bu zorluklar babası ölene kadar ve sonra
Ona indi, çok huzursuz sınırlamalar altında kaldı, sadece
ömür boyu kiracı ve ödeme için para toplamasına izin verilmemiştir
Borçlarından: Yine de, bir ortaklık yapma gücü olduğu için evlendi,
Neredeyse günlerinin arifesinde, 1500 l'lik genç bir nazik kadın. talih,
bir kısmı istediği kullanımlara uygulanıyor, on bir öldü
Aralık 1715'te nikâhlarının kutlanmasından günler sonra ve
Covent Bahçe Kilisesi Kasası'na müdahale etti.

Daha önce bahsedilen oyunların yanı sıra, bir miktar şiir yayınladı
1704, büyük bir başarı olmadan bir araya geldi; çünkü Congreve gibi, onun gücü
Sadece dramada yattı ve sahnede olmadıkça, bir saniyeydi
Oran şair. 1728'de nesir ve ayette ölümünden sonra eserleri
Bay Lewis Theobald tarafından Londra'da 8vo'da yayınlandı.

Bay Dennis, birkaç kelimeyle, bu beyefendinin karakterini özetledi;
'Erkekler tarafından, zekâ ve öğrenmede parçaları için hayran kaldı; Ve
kadınlar tarafından daha fazla oldukları kısımları için hayran kaldı
Yetkili hakimler. ' Bay Wycherley, büyük bir şişlik adamıydı,
ve dehanın canlılığı, yakışıklı olduğu söylendi,
Gallantry ve kesinlikle bayanlar ile bir idol idi,
Zekası bile dış avantajlar olmadan tedarik etmemiş olabilir.

Bir şair ve bir dramatist olarak, karakterini daha iyi sergileyemem
George Lord Lansdowne'nin sözleriyle; 'Earl'ün
Rochester, Horace'ın mektuplarından birinin taklitinde, bu nedenle bizim
yazar;

  Tüm modern zeklerimizden hiçbiri bana görünmüyor,
  Bir kez gerçek komediye dokunmak için
  Ama aceleci Shadwel ve yavaş Wycherley.
  Shadwel'in tamamlanmış eserleri henüz veriyor
  Doğanın gücünün büyük kanıtları; Sanattan hiçbiri. 'Ama Wycherley kazandığını zor kazanır,
  Yargı istemiyor ve acı çekmiyor. '

'Lord Lansdowne, Earl'ün bu kısmına düştüğüne ikna oldu.
(zahmetli bir yazarın) sadece ayet uğruna; eğer
Hasty, diyor ki, Wycherley için bir epitet olarak dururdu ve yavaş,
Shadwel için, tüm olasılıklarla bu kadar uygulanırlardı, ancak
Ayet şımarık olurdu ve bunun için gönderilmesi gerekiyordu.
Yargılarını sadece Bay Wycherley'nin
Yazılar, onunla herhangi bir kişisel tanıdık olmadan, gerçekten
Bu tür çeşitliliğin ve karakterlerin böyle olduğu sonucuna varmaya yatkın
Doğa ile ilgili sıkı sorgular, birkaç kişi üzerinde bu kadar yakın gözlemler
Tüm rütbeler ve derecelerde mizahlar, görgü ve duygular ve,
olduğu gibi, çok doğru ve mükemmel bir insanlık diseksiyonu, teslim edildi
Çok sivri zekâ ve ifade gücü ile başka bir şey olamaz
olağanüstü gayret, emek ve uygulama çalışmalarından daha; Ancak
Gerçekte, bu kadar iyi olmanın zevkini ve avantajını borçluyuz
onu yapma tesisine eğlendirdi ve onun tarafından talimat verdi; eğer
Yazması için bir sorun olmuştu, eğer olurdu çok yanıldım
bu sorunu kurtarmadı. Ne yapmıştı, olurdu
bir başkası için zor; Ama sıradan büyüklükte bir adamın olabileceği bir kulüp
Asansör değil, Herkül için bir yürüyüş personeli oldu. Keskinliği yargılamak,
Ve hicivlerinin ruhu, başka bir hataya yönlendirilebilirsin ve
Ona kötü niyetli bir adam hayal et, ama Lord Rochester'm Lord'dan ne dedi
Dorset, onun için geçerlidir, en kötü Nature ile en iyi iyi adam
ilham perisi. İşaret ettiği gibi ve yazılarında olduğu gibi şiddetli, öfkesinde
En ihale eğiliminin tüm yumuşaklığına sahipti; nazik ve
özel karakterindeki her insana rahatsız edici; O sadece saldırıyor
Halk düşmanı olarak yardımcısı, altında olduğu yarayı şefkatle
iyi huylu bir fatih gibi soruşturma veya yas tutma zorunluluğu
Böyle bir havock yapmasına neden olan durumlar. Kral II. A
erkeklerin güzel yöneticisi ve kendisi bir zekâ adamı, genellikle onu bir
Augustus'un Horace'ı yaptığı ve çok
Onun için avantajlı görüşler, ama şanssız bir şekilde sevimli bir eğilim
müdahale etti; Sevgili Courtier'dan daha iyi oldu ve hırs düştü
Sevmek için bir fedakarlık, en asil zihnin baskın tutkusu. Birçok
onun versiyonuna itiraz; Numaranın ustası olmadığından emin,
Ancak bir elmas cilalanmadığı için daha az elmas değildir. '

Bay Pope, çok gençken, çok fazla zaman mahkemesini yaptı,
eskimiş; ve ikincisi eskisinden çok memnun kaldı ve böyle
Yükselen dehasının bir görüşü, samimi bir
onunla yazışmalar ve eserlerini Bay Pope'nin
düzeltme. Papa ve Wycherley arasındaki mektupları görün,
Papa'nın eserleri.


[Dipnot 1: Dennis'in Mektupları, Cilt. Ben. P. 213.]

       * * * * * *


Nahum Tate

II. Charles döneminin ortasında doğdu. Krallığında
İrlanda ve eğitimini aldı. O bir öğrenme adamıydı,
nazik ve samimi, ancak büyük bir dahiye sahip olmadığı düşünülüyordu,
ilk özelliği olan, yani buluşunda eksik olmak.
Shadwell'in ölümü üzerine Kral William'a şair laureat yapıldı,
ve o yeri tuttu 'Kral George'un katılımına kadar,
olağandışı olarak yürütülen ilk doğum günü ode'yi yazmak için yaşadı
ruh. Bay Tate aşırı tevazu olan bir adam olmak asla yapamadı
onun serveti ya da kendini zorunluluğun üstüne çıkarmak; Sahip olmak zorunda kaldı
Dorset Earl'ün himayesine başvurmak, onu taramak için
alacaklılarının zulmü. Diğer birkaç şiirin yanı sıra
daha sonra numaralandırılacak performanslar ve
Mezmurlar, Dr. Brady ile birlikte Bay Tate,
Aşağıdakiler liste olan dokuz oyun;

1. Trajedi Alba'dan Brutus; Duke's Theatre 1678'de oynadı,
Dorset Kontu'na adanmıştır. Bu oyun Virgil'in Aeneid,
B. IV ve Dido ve Aeneas adı altında bitirildi, ancak
Bazı arkadaşların tavsiyesi, şimdi giyiyor elbiseye dönüştürüldü.

2. Sadık General, bir trajedi; Duke's Tiyatrosu 1680'de oynadı.

3. Richard II. Başlık altında yeniden canlandı ve Shakespear'dan değiştirildi
Sicilyalı gaspçı; Prefatory Epistle ile bir trajedi, içinde
Bu oyunun yasaklanmasıyla ortaya çıkan yazarın haklı çıkarılması
Sahne. Sahne İngiltere'de.

4. Bir Milletler Topluluğu'nun İçselliği veya Caius Marius'un Düşüşü
Coriolanus; Bu 4to'da basılmıştır. 1682 ve Marquis'e adanmış
Worcester; Shakespear'ın Coriolanus üzerine kurulmuştur.

5. Cuckold's Haven veya bir Alderman Yok; bir saçmalık; hareket etti
Dorset Garden 1685'teki Kraliçe Tiyatrosu. Bunun planının bir kısmı
Parça Ben'den alınmış gibi görünüyor. Johnson'ın doğuya doğru çapa veya şeytan
bir eşek.

6. Bir Dük ve Dük yok, bir saçmalık, 1684'te harekete geçti. Trappolinden arsa
bir prens varsayıldı.

7. Ada Prensesi, bir tragi-komedi; Kraliyet 1687 Tiyatrosu'nda oynadı,
Henry Lord Waldegrave'e adanmıştır. Bu ada prensesi
Fletcher değişikliklerle canlandı.

8. İngiltere'nin Lear Kralı ve üç kızı, tarihi bir oyun,
Duke'un Tiyatrosu 1687'de oynadı. Shakespear'ın en hareketli
Trajediler değişikliklerle canlandı.

9. Yaralı aşk veya zalim kocası, bir trajedi,
Tiyatro-Royal 1707.

Diğer eserleri esas olarak bunlar,

Absalom ve Achitophel'in ikinci kısmı. Bay Dryden, yazarı
Birincisi, buna yardım etti, kendisi yazması için basıldı, ama
görevi reddetti ve Bay Tate'i performansta teşvik etti.

Priestcraft'ın yükselişi ve ilerlemesi.

Sifiliz veya Fransız hastalığının şiirsel bir tarihi.

Jephtha'nın yemini.

Onun lütfunun anısına, ünlü Ormond Dükü, 1688.

Dorset Kontes'in ölümü üzerine.

Bilge kişinin
İnsan ve ikiyüzlü; Jos Hall'un bir incelemesinden ayet denedi,
Exeter Piskoposu.

Çay üzerine bir şiir.

Zafer veya savaşçılar hoş karşılanıyor; Görkemli başarısında bir şiir
Geçen yıl, ODE ile Yeni Yıl-Gün, 1705.

İnsan hayatı hakkında düşünceler.

Kentish Worthies.

Monitör, teşvik eden din ve erdem için tasarlanmıştır ve
mengene ve ahlaksızlığı baskılamak; birkaç üzerinde kırk bir şiir içeriyor
Konular, Majestelerinin en zarif yönleri uyarınca,
Bay Tate, Bay Smith ve diğerleri tarafından gerçekleştirildi. Bu makale yayınlandı
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri, 1712 ve 1713 yıllarında.

Barışın zaferi, muhteşem, halka açık bir şiir onun
Büyük Britanya Kraliçesi Büyükelçisi Shrewsbury Dükü Grace
En Hıristiyan Kral'a ve Ekselanslarının muhteşem girişine
En Hıristiyanlığından Büyükelçi olan ünlü Duke D'Aumont
Görkemli, Büyük Britanya Kraliçesi'ne Majestyes
St. Paul's'ta genel bir Şükran Günü için alay.

Windsor Muse'un adresi, Lisle'nin alınmasını öngörüyor; verilen
28 Eylül, Mahkemenin Kale'den ayrılmasında Majesteleri'ne,
1708, 4to.

Sağ Hon Muses Anıtı. Oxford ve Mortimer Kontu,
Büyük Britanya Lord Yüksek Sayman, 1713. Kraliçe Mary'de Cenaze Şiirleri,
Canterbury Başpiskoposu, & c. 8vo. 1700.

Geç kalabalıklar tarafından ortaya çıkan bir şiir ve
Durum; Priestcraft'ın yükselişi ve ilerlemesi üzerine düşüncelerle.

Çok saygın ve gerçekten layık Ralph Marshall, ESQ üzerinde bir elegy; bir
Majestelerinin Barış Adaletleri, & c. fol. 1700.

Comitia Lyrica, beş Carmen Pegyricum, quo, ad exornandas magni
Godolphini Laudes, Omnes Omnium odarum modi ab horatio Delegantur (
Ludovicum Maidvellium) İngilizce olarak yorumlandı, fol. 1707.

Geç egemenimizin kutsal anısına; Bir tebrik ile
Şimdiki Majesty, fol. 1685, İkinci Baskı. Mausoleum, geç zarif egemen Kraliçe Mary'de bir cenaze şiiri,
Kutsanmış hafıza.

Tanrı'daki En Rev. Babası, Onun lütfu John, geç Başpiskopos
Canterbury'den; 1693 yılında yazılmıştır.

Onun lütfu anısına bir şiir, ünlü Ormond Dükü ve
Sağ Hon. Offor Earl; 1688 yılında yazılmıştır.

O en mükemmel bayan anısına bir elegy, geç Kontes
Dorset; 1691 yılında yazılmıştır.

Sağ Hon'da teselli edici bir şiir. John Lord Cutts, ölümü üzerine
En başarılı bayan.

Kilisede birkaç seçkin kişinin son tanıtımında bir şiir ve
Durum; 1694 yılında yazılmış, fol. sağda ayette adanmış
Hon. Middlesex'ten Charles Earl, & c. Bunların hepsi altında basılıyor
Cenaze Şiirlerinin Baş Majesteleri Üzerinde Mühendislik Majesteleri, & c. 8vo,
1700.

Miscellanea Sacra; veya ilahi ve ahlaki konularda şiirler,
Bay Tate. Ayrıca halka Ovid'den çok sayıda çeviri verdi,
Horace, Juvenal, Virgil.

Majestelerinin Doğum Günü'ndeki şarkısı aşağıdaki stanza var,

  Halkı iyi yapan krallar bakımı
  Haysiyet ve eyalette ilerleme,
  Onların yükselişi hiçbir kıskançlık yaratamaz;
  Prens Grandeur'daki konuları paylaşıyor:
  Çünkü güneş gibi, o kadar yüksek olurlar,
  Hoşgörü kirişleri ne kadar uzağa uzanır.

  Kraliyet güneşimizden çok önce
  Destin'd kursu koştu,
  Görkemli bir varis görmemiz kutsasın
  Bu güçlü kayıp onarımı;
  O alevlendiğinde şimdi bu düşük küre istifa edecek
  Bir yüce küre, ebediyen parlamak için.

  Bir Cynthia da, her lütufla süsledi
  Kişi ve zihin;
  Ve yıldızlı bir yarışta mutlu,
  Bu hayırlı türden
  Sevinçli bir şekilde,
  Gelecek yaşta kraliyet mirasçıları istemiyor.

  KORO.

  En iyi krallarla onur duydu,
  Ve bir dizi güzel yay,
  Kraliyet çeşmesinden akan,
  Güzel akarsular ve sürekli büyüyen,
  Mutlu Britanya Geçmiş İfade,
  Sadece nimetinizi ödüllendirmeyi öğrenin.

Mezmurların çevirisi hakkında daha fazla açıklama yapacağız.
Dr. Brady'nin hayatı. Bu yazar nane 1716'da öldü, müdahale edildi
Southwark, St. George Kilisesi'nde ve Laurel'de başarılı oldu.
Bay Eusden.

       * * * * * *


Sir Samuel Garth.

Bu beyefendi Yorkshire'daki iyi bir aileden indi; Ondan sonra
Okul eğitiminden geçmişti, Peter-House'a kaldırıldı
Cambridge'de, yaratılıncaya kadar devam ettiği söyleniyor Dr.
Fizik 7 Temmuz 1691 [1].

1696'da Dr. Garth, dispanserin kurulmasını gayretle teşvik etti.
Kolejde, hasta yoksulların rahatlaması için bir daire vererek
Onlar onlara düşük oranlarda onlara ilaç vermek ve dağıtım. Bu
onu maruz bırakan hayırseverlik işi ve en seçkin birçoğu
Aynı kişilerin kıskançlığını ve kızgınlığına hekimler
Fakülte ve eczacılar, onları tuhaf bir şekilde alay etti
6 Cantos'taki Dispanser adlı şiirinde ruh ve canlılık;
ki, dünyaya ilk kez aceleyle çalmasına rağmen ve
Yanlış, 1669 yılında, ancak birkaç aylık üç izlenim içinde.
ve daha sonra birkaç kez basıldı, Anthony'ye bağlılıkla
Henley, Esquire. Bu şiir, yazarımıza büyük bir üne kavuştu; öyle
burlesque türlerinin ve bir dereceye kadar mizahla idam edilen
Kilidin tecavüzünde olmadıkça eşit.

Yazarımızın şiirsel karakteri,
mesleği, kabul edilebilir konuşması ve etkilenmeyen iyi doğa,
ona geniş bir uygulamayı sağladı, onu tanıdıkla tanıştırdı ve
onu asalet ve naziklerin çoğunun saygısında kurdu. Fazla
Aynı zamanda, onun derin bir örneğini verdi
mesleğinde bilgi, antik çağla mükemmel tanışması,
ve Latince bir orasyon ile Roma konuşmasında doğru tat, telaffuz
17 Eylül 1697'de Warwick-Lane'deki fakülteden önce,
İzleyicilerin memnuniyeti ve kendi itibarını yükseltmek,
Kolej kaydı tanıklık eder. Bu tür parçalar genellikle oluşur
ifadeye tuhaf dikkat, konuşmada dönemlerin sesi,
ve kulak üzerindeki etkileri; Bu avantajlar hiçbir şekilde
Dr. Garth'ın performansında ihmal edildi, ancak duygular, ruh,
Ve Stile okumada hala daha büyük bir avantaj gibi görünüyordu; ve
dinleyicileri tarafından alındığı alkışlar tarafından yankılandı
onu kim inceltti; Bu örnek, daha az olan daha tekil
Hem hatip hem de şair olarak ayırt edildi.

Daha fazla alkışla kalemleri tarafından duyulmayan Cicero,
eserleri artık hayranlıkla okunur, şiir denemeden
başarı; Bu türden Roma hatipini çok yazan itibar çok
istenen, ancak asla kendini memnun etmek için bir çizgi oluşturamazdı veya
Arkadaşlar.

Mayıs 1701'de Dryden'in ölümü üzerine, çok garip bir kaza ile onun
Mezar [2] vücuda neden olan Dr. Garth'ın dindarlığına bağlı geldi
tarafından önerilen ve teşvik edilen Doktorlar Koleji'ne getirilecek
cömert örneği,
cenaze ve cesedin üzerinde uygun bir orasyon telaffuz ettikten sonra,
Westminster-Abbey'in ciddiyetine katıldı, sonunda kalıntılar
Bu büyük adamın Chaucer'ın mezarına karıştı. Bu unutulmaz için
hassasiyet ve cömertlik eylemi, kişiyi sevenler veya
o mükemmel şairin parçalarını onurlandırdı,
Dr. Garth. Ünlü bir toplumun en seçkin üyelerinden biriydi
otuz asilzimden oluşan Kit-Kat kulübü olarak adlandırılır ve
Protestan'a gayretli sevgileri ile ayırt edilen beyler
Hanover Evi'nde ardıllık [3]. 3 Ekim 1702 seçildi
Doktorlar Koleji'nin sansürlerinden biri. Onunla ilgili olarak
Siyasi ilkeler, açık ve sıcaktı ve hala daha fazlası
Değerli olun, istikrarlı ve samimi idi. Lord Godolphin'in zamanında
İdare, kimse rütbesinden Dr. Garth'tan daha iyi karşılanmadı;
Ve kimse bu bakanın bütünlüğü hakkında daha yüksek bir fikre sahip değildi,
ve ancak düşünmenin memnuniyeti olduğu yetenekler
halkla.

1710'da Whig bakanlığı atıldığında ve Lordship'in
Kendi arkadaşlarını ayırt etme fırsatı
Sadece gücünün arkadaşları, ona mantıklı veremedi
Dr. Garth'ın onun için erken ilan ettiğini ve
ilk olarak ona ilham perisinin haraçını vermiş olan bir zamanda
asilzamanın ilgisinin battığı:
Dönen aptal. Bu minnettarlık ifadesinin kim olduğu vardı
hiçbir şekilde hoş değildi ve dolayısıyla Dr. Çizgiler ciddidi
Denetçi tarafından eleştirilen, yeninin savunulmasına katılan bir makale
Bakanlık; ancak yazarın kredisini batırmak yerine veya
Ayetler, her ikisinin de onuruna, heyecan verici Bay Addison
Kalemini savunmalarına çizin. Her ikisinin de
Eleştiri ve savunma, her şeyden önce okumak gerekli olacak
Bahsettikleri şiir, özellikle çok kısa ve
aniden yazılmış olabilir ve en azından
Yazarın minnettarlığından asil patronuna, ekleme arzusu olarak
itibarına.

  Godolphin Kontu'na.

  Ağlama Avrupa'sının altına bükülürken,
  Ve kılıcın yok olmadığı yerde kıtlık öldürür;
  Adamız başarılı bakımınızdan hoşlanıyor,
  Savaşın sıkıntıları arasında barış ihtişamı.
  İhtiyatlığınız için çok fazla halk borçlu,
  Bizim dinlenmemiz için hiçbir işçinin uzun sürdüğünü düşünüyorsunuz. Böyle bir davranış, böyle bir bütünlük Shewn,
  Boş sandık yok, ama kendiniz.
  Ortalama bağımlılıktan, liyakat alırsınız;
  Sunulan ve vermeni görmediniz.
  Nil gibi lehine, bahisleri artırın;
  Ve yine de kaynağı aktığı yerden gizler.
  Bu yüzden tutkularınız, kaşlarını çatmış bulamıyoruz
  Fonlar baskı yapmazsa ve ticaret koşarsa,
  Vergiler azaldı, tüm özgürlük,
  Bunlar hizmetlerinizin ihtiyaç duyduğu hibelerdir.
  Şimdiye kadar devlet makinesi onarım istemiyor,
  Ancak bakımınızla eşsiz sırada hareket eder.
  Karışıklıktan uzak, yerleşmiş ve sakin;
  Ve görünmeyen yaylar tarafından evren gibi.

  Ama şimdi bir yıldız, dualarımıza uğursuz;
  Yeni şemalarla çelişir ve sizi işlerden çağırır.

  Görünüşünüzde acı yok, ne de umursamıyor,
  Ama 'pratik olmayan' mürettebatın yönlendirilmesi için nasıl öğretileceğini.
  Dolayısıyla bazı kurbanlar gibi hiçbir kısıtlama; ihtiyacın var
  Kimin tarafından kanadığınız suçlarını gidermek için.
  Ingratitude her klime'de bir ot;
  İlk başta çok hızlı gelişir, ancak zamanında kaybolur.
  Günün Tanrısı ve kendi partiniz aynı;
  Rais'lerin alevini gizlediği buharlar
  Ama acı çekiyorsun ve bir süre geri çekilme,
  Işık dünyanız ayarlandıkça daha büyük görünüyor.

Bu ayetler, ancak minnettarlığını ve samimiyetini ifade edebilirler
yazar ve onların şahsen gerçeğinden daha fazlasını içermeyebilir
yine de, her tat okuyucusu, ayetlerin
hiçbir şekilde Dr. Garth'ın şiirsel yazılarına eşit değildir.
Bu ayetler üzerine açıklamalar, denetçiye bir mektupta yayınlandı,
7 Eylül 1710. Yazar, 'Görünmüyor olmadığını gözlemliyor
bu şiirin kompozisyonunda şiir, dilbilgisi veya tasarım; .
Dispanserin altıncı baskısı olarak bütün (diyor) gibi görünüyor,
Mutlu bir şekilde ifade eder, güçlü, etiketlenmemiş, bir düşünce iktidarsızlık. BEN
Dr.'nin kendisinin yeni iyi şiir testi ile özgürce inceleyin
kurdu. İlk Görüşte Hoş: Bu parça en az başlık mı var
Buna bile? ya da düşündüğü gibi tek desenle karşılaştırırsak
Sadece bu tür yazmak, Ovid; De tristibus'ta herhangi bir şey var mı
Vahşi, çok çocukça, çok düz mi? ustaca Dr. ne demek ya da ne
Bu ayetleri yazabilir mi? Şiirin yarısı,
Varlıkta Lord Sayman ve geri kalanı bir Tea Ele Alan Bir
Personeli kaybeden Earl. Otuz satırda patronu bir nehirdir,
Primum Mobile, bir pilot, kurban, güneş, herhangi bir şey ve hiçbir şey. O
Bahsetiyor, kaynağını gizliyor, makineyi hareket ettiriyor, öğretiyor
yönlendirmek için, suçlarımızı giderir, buharları yükseltir ve o kadar büyük görünüyor
setler; İfadesinin seçimi de
Onun benzerleri. Ticaretin koşması için [4], tutkular, liyakat
bağımlılıktan alındı ​​ve sakin olmak için bir makine mükemmel
yeni. Dr. Buluşta mutlu bir yeteneğe sahip ve ihtişamla
Dilimizi ifadeleriyle zenginleştirmenin, iyileştiği kadar
faturalarıyla ilaç. ' Eleştirmen daha sonra şiiri düşünmeye devam ediyor
daha minik olarak ve ayrıntılarını numaralandırarak ortaya çıkarmak. Bay Addison
14 Eylül 1710'da yayınlanan bir Whig Denetçisi'nde,
Tory denetçisinin şiddetli aşırı yaratıcı ruhu,
Cellatın adına daha iyi bir başlık. Sonra girer
Dr'lerin savunması. şiir ve gözlemler, 'Tutku ifadesi
Söz konusu olmak ve bağımlılıktan liyakat edinmek,
Eleştirmenler, güzel ve şiirseldir; Aynı mağara ruhu,
diyor ki, barışın bu ifadesiyle hata buluyor,
Savaşın sıkıntıları arasında ve sorulmamış teklif. ' Bu genel parça
Dr'lerden geçtiği raillery. Sayman'ı göz önünde bulundurarak
Birkaç farklı görüş, herhangi bir şiire düşebilecek
Waller veya çeşitliliğe ve imaları olan başka herhangi bir yazar,
Ve cahil bir okuyucuya hoş bir alay gibi görünse de,
Tamamen topraksız ve haksız.

Bay Addison'un cevabı, genel olarak, bir palyasyon,
bir savunmadan daha. Bu yazarın tüm becerileri bunu asla yapamazdı
kendi doğasında kaldırılan şiirsel veya ince bir panegyric
şiirin görünüşünden; Ama arkadaşlık, iyi doğa veya
Partinin tesadüf, bazen savaşmak için en büyük adamlarla ilgilenecek
Dryden olarak önemsiz ve hatta kendi yargılarına karşı bile
Congreve, "Bir arkadaşı haklı çıkarın" adresine adresinde ince bir şekilde ifade eder.

1711'de Dr. Garth, amaçlanan bir basım için bir özveri yazdı.
Lucretius, geç ihtişamına hitap etti, sonra Brunswick'in seçicisi,
Latince en saf kompozisyonlardan biri olarak hayran kaldı
zamanlarımızın ürettiği dil.

O kralın tahtına katılımı üzerine, onuruna sahipti
Majesteleri tarafından kendisine verilen şövalyelik, dükü ile
Marlborough'nun kılıcı [5]. Aynı şekilde hekim sıradan yaptı
Kral ve orduya genel doktor. Bilinen hizmetleri olarak
ona iktidardakilerle büyük bir ilgi gösterdi, bu yüzden insanlığı ve
İyi doğa, bu ilgiden yararlanmak için onu eğilimliydi,
liyakati olan mektup erkeklerinin destek ve teşvik edilmesi
özel servetinin ilerlemesi; bu açıdan görüşü
her zaman çok ılımlıydı. O dereceye kadar büyük olanla yaşadı
saygınlık ve bağımsızlık ve insan haline gelen tüm bu özgürlükle
üstün dahi ve en parlayan ve değerli yeteneklere sahipti.
Newcastle Dükü'ne hitap eden Claremont adlı şiiri basılı
Dryden's Miscellanies'in 6. cildinde büyük bir onayla karşılaştı.
Claremont'tan bahsetmiş olan doktorun sıcak bir hayranı, böylece
kendisi; Hayatta kalacak, diyor, kutladığı asil yapı,
'Ve yazarının öğrenmesinin, tadının sürekli bir anıtı olarak kalacak.
ve bir şair olarak büyük kapasite; O kısa çalışmada,
sayısız güzellik ve çok çeşitli duygular kolayca ve
mutlu bir şekilde iç içe; karışan hicivin en canlı vuruşları
En akraba pegyric ile, aynı zamanda göründüğü gibi
Doğan birinin eserlerini ayırt eden gerçek coşku ruhu
Bir şair, esprili veya öğrenilmiş bir adamdan, hayır
Ayet yapımından daha yüksek sanat [6]. ' Felsefe bilgisi,
Eleştirideki doğru tadı ve tam tanıdık
klasik literatür, türetilebilecek tüm avantajlarla
Kesin ama gizli bir yöntem, akan bir stile ve
Saf, doğal ve canlılık dolu bir dil ortaya çıkıyor, aynı
Önsözde panyrist Ovid'in bir çevirisine ön ekledi
Metamorfozlar, onu yükseltmek için yeterli olurdu
Eğer kaleminin tek ürünü olsaydı ölümsüz itibar.

Dr. Garth'ın en kapsamlı hayırseverliğe sahip bir adam olduğu söylenir;
elinin ve kalbinin her zaman birlikte gitmesi: bir durum daha fazlası
Dahi'nin verebileceği tüm parlaklıktan daha değerli. Ancak yapamayız
Az önce alıntılanan yazarın çok fazla sıcaklık ile eserlerinden bahsedin
şımartmak için. Eserleri kıt olacak ılımlı bir hacim yaratacak ve ancak
Mükemmel, mantıklı ve esprili birçok şey içerirler, ancak
aynı rapturous içinde yaşayan yazarı haklı çıkarmayacak
Horace, bir Milton veya bir
Papa. Bir bazılarıyla erken tanıdıkların mutluluğuna sahipti.
yaşadığı çağın en güçlü, en akıllı ve en zeki adamları; O
kendini nihayet yükselen bir partiye bağladı ve
Arkadaşları olarak servetinde eşit derecede başarılıydı:
Bu koşullar nadiren övülür veya ılımlılıkla sansürlenir.

Addison'un DR'leri ne kadar sıcak bir şekilde benimsediğini zaten gördük. Yazılar,
Bir parti prensibine saldırıya uğradıklarında ve birçoğu var
ona iltifat eden zamanının en büyük zekası; geri kalanı arasında
Hastalığı üzerine bazı ayetler yazan Lord Lansdowne; Ama
Çizgiler de efendisine ya da Dr.
onları eklemek için.

Aşağıdaki pasaj, Papa'nın mektuplarından birinden alınmıştır.
Diyelim ki Dr. Garth'ın ölümü daha kabul edilebilir olacak.
'Erkeklerin en iyi huylu (diyor) Sir Samuel Garth beni içeride bıraktı
kaybı için en gerçek endişe. Ölümü çok kahramanlıydı ve yine de
Bir aziz ya da bir filozof ünlü yapabilecek kadar etkilenmemiş. Ama hasta
diller ve daha kötü kalpler, son anlarını yanlış bir şekilde markaladı
Hayatını yaptıkları gibi, dinsizlikle: birçok masal duymuş olmalısın
Bu konuda; Ama eğer iyi bir Hıristiyan olsaydı
Kendini böyle bilerek Dr. Garth'dı. '

Yazarımız zevk sevgisinden dolayı sansürlendi, belki de
Mazeretini savunmaktan daha kolay olurdu; Ama genel olarak, onun
Karakter çok sevimli görünüyor, özellikle de onun
çok fazla, öfke düzeni ile bir refah gelgit taşıyan; Ve onun
Parti ile sıkışmış gibi görünen evrensel hayırseverlik
ilkeler; dindarlığından Dryden kalıntılarına doğru göründüğü gibi.

18 Ocak 1718-19 kısa bir hastalıktan sonra öldü ve gömüldü
Aynı ayın 22d Tepedeki Harrow Kilisesi'nde, ilçede
Middlesex, bir kasada kendisi ve onun için inşa edilmesine neden oldu
aile [7], onurlu olanlarla evli tek bir kızı bırakarak
Albay William Boyle, Albay Henry Boyle'nin küçük oğlu,
Geç kardeş ve günümüze amca, Burlington Earl'ü [8].
Warwickshire, Oxfordshire ve Buckinghamshire'daki mülkleri şimdi
torunu Henry Boyle, Esq tarafından sahip olun; kimi sevimli nitelikleri
Onu tanıdıklarının mutluluğuna sahip herkese sevdir. Onun eserleri
Tonson tarafından yayınlanan bir ciltte toplanır ve basılır.


[Dipnot 1: Biog. Brit, s. 2129.]

[Dipnot 2: Bkz. Dryden'in hayatı.]

[Dipnot 3: Stewarts'ın Tarihi, Cilt. ii. P. 479.]

[Dipnot 4: Buradaki çizgi, daha sonra atlandı
Bu ayetlerin baskıları.]

[Dipnot 5: Chronol. A.D. 1714-15 için günlük.]

[Dipnot 6: Biog. Britan, s, 2135.]

[Dipnot 7: Chronol. Günlük, A.D. 1719.]

[Dipnot 8: Collins's Peerage, Cilt. IV. P. 259.]

       * * * * * *


Nicholas Rowe, ESQ;

Bu mükemmel şair Devonshire'daki eski bir aileden indi,
birçok çağda o ilçede çok iyi bir figür yaptı ve
Lambertowne Rowes adıyla bilinir. Bay Rowe onu izleyebilir
Kutsal Savaş zamanlarına kadar doğrudan bir çizgide atalar
onlar o kadar ayırt etti ki, dönüşünde kolları vardı
O zamandan beri doğduğu ona verilen,
günler askeri erdemin tüm ödülü veya bunlara dökülen kan
Keşifler.

O zamandan itibaren Bay Rowe'un babasına, ailenin betook'u
kendileri özel bir servetin tutumlu yönetimine ve
bir ülke yaşamının masum zevkleri. Yakışıklı bir mülk sahibi olmak,
Kıskançlık korkusunun ötesinde yaşadı. Tüm değişikliklerde
Hükümet, halkın yanına doğru eğildikleri söyleniyor
Özgürlük ve bu emekli yaşam durumunda, nefis kederle kaldı
ve zamandan itibaren yapılan birçok tecavüzle ilgili
zamana.

Yazarımız Bedfordshire'daki Little Berkford'da doğdu.
Jasper Edwards, ESQ; 1673 yılında annesinin babası [1]. O başladı
Highgate'deki özel bir dilbilgisi okulunda eğitimi; Ama tadı o
Klasik yazarları edindi, geliştirildi ve altında bitirildi
Westminster Okulu'ndan ünlü Dr. Busby'nin bakımı; Nerede, Hakkında
12 yaşında, kralın akademisyenlerinden biri seçildi. Ayrıca
Latince ve Yunan dillerindeki becerisi, tolere edilebilir bir
İbranice yeterlilik; Ama şiir onun erken bükülmüştü ve sevgilim
çalışmak. Farklı zamanlarda, ayetlerin birkaç kopyasını besteledi.
hem Yunan hem de Latince çeşitli konular, bazıları İngilizce
çok beğenildiler ve daha fazlası, çünkü onlarla üretildiler
çok tesis ve hayal gücünden akıyor gibiydi,
onun kalemi.

Hukukta bir serjeant olan babası, onu kendi başına tasarlıyor
meslek, onu yaklaşık on altı yıldır o okuldan aldı
yaş ve ona orta tapınakta bir öğrenciye girdi, burada
bir üyeydi, onu hemen bakımı altında tutabileceğini ve
talimat. Düşündüğü herhangi bir parça bilgisine sahip olmak
Uygulanması uygun olan araştırmada çok dikkat çekici ilerlemeler yaptı.
Yasa ve bunu bilmekten memnun değildi, bir tüzük koleksiyonu veya
Yalnızca gümrük, ancak doğru sebep üzerine kurulmuş ve hesaplanan bir sistem olarak
insanlığın iyiliği için. Daha sonra bara çağrılırken
bu meslekte bir figür yapmak için adil söz verildi,
Çanların sevgisi ve şiirdeki şiir
Özellikle, kariyerinde onu durdurmamıştı. Ona göre ortaya çıktı
Euripides, Sophocles ve Aeschilus'ta tümden daha fazla takılar
antik çağların kayıtları ve güzelliklerini ayırt etmeye geldiğinde
Shakespear ve Milton, ruhu iyileşmenin ötesinde büyülendi ve o
konulduğunda, diğer tüm mükemmelliklere saygısızlık ile düşünmeye başladı
şiir ve dahi büyüsü ile denge. Bay Rowe
Yasada seçkinliğe yükselmenin en iyi fırsatları,
Sir George Treby'nin himayesi, Ortak Pleas'ın Lord Baş Adaleti,
kim çok büyük bir dereceye kadar düşkündü ve onun gücüne sahipti
onu tanıtmak; ama şiirine olan önerisiyle aşılmak ve onun
İddialı Üvey Anne olarak adlandırılan ilk trajedi, Universal ile buluşma
Alkışlar, yasanın tüm düşüncelerini bir kenara bıraktı. Hırslı
Üvey anne, yazarımızın dramada ilk denemesiydi, onun tarafından yazıldı
yaşının 25. yılında ve Jersey Kontu'na adanmış.
'Dilin saflığı (Bay Welwood diyor)
Duyguların asil yüksekliği olan karakterler, hepsi
Oyun planına takdire şayan bir şekilde adapte edildi. '

Birincisi olan hırslı üvey anne, daha az
Rowe'un trajedilerinden diğerlerinden daha yargı; sonsuz bir anlaşması var
İçinde ateş, iş çöküyor ve karakterler aktif ve
Biraz dikkat çekici olan şey, yazar asla sonra bir oyun yazmaz
Çok yükseklik. Eleştirmenler şiirinin benzerliğinden şikayet ettiler;
tüm karakterlerinin eşit derecede zarif konuşmasını sağladığını ve
görgü kurallarına yeterince katıldı. Bu verimsel tekdüzelik,
Bazılarının görüşüne göre, modern trajedilerimizi şiir olarak şımarttı
doğa ve deklamasyon karakterleri tedarik etmek için yapılır. Bu
Gözlem iyi kurulmuş, şu anda incelenmeyeceğiz, sadece
Herhangi bir şairin bu hata için affedilme hakkı varsa, Bay
Rowe kesinlikle, kadansı dünyanın en tatlısı olduğu için,
Duygular iffetli ve onun dili zarif. Yazarımız birkaç yazdı
Diğer trajediler, ama en çok değer verdiği,
Welwood, tamerlane olduğunu söylüyor; tiyatroda hareket etti
Lincoln's-inn-saha ve Hartington Marquis'e adanmış.

  Bu oyunda Welwood'a devam ediyor, '
  Rahmetli Kral William ve
  Tamerlane ve ayrıca Bajazet ve bir hükümdar
  o zamandan beri ölüyor. Tamerlane'deki bu görkemli hırs,
  köleleştirilmiş ulusların zincirlerini kırmak ve
  İnsanlığı kanunsuz tecavüzlerden serbest bırakın
  güç, en canlı, aynı zamanda boyanır
  en sevimli renkler olarak. Öte yandan,
  sahnede bir prens tanıtma şekli,
  Başlıca amacı adını gelecek nesillere sürdürmek,
  o havaya ve harabe ile dağılıyor
  Dünya, hepsi bu korku ile çiziliyor,
  ve bu kadar korkunç eylemlerin
  hak etmek. Ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
  seyircinin zihinlerinde yükseltmek için hesaplanmıştır
  Özgürlük için gerçek bir tutku ve sadece bir nefret
  kölelik, bu oyunun nasıl cesaretini kırdı,
  Yasağın yanında, kraliçenin ikinci ucunda
  Anne saltanatı, bir sebep vermek için başkalarına bırakıyorum. '

Şimdiye kadar benzerliği göstermeye çalışan Dr. Welwood
Tamerlane karakterinin, Kral William'ın karakterine. Olsa da
Kesinlikle doğru, Rowe Tamerlane büyük duygular içeriyor
diğer oyunlarından daha; Yine de, olup olmadığı bir anlaşmazlık meselesi olabilir
Tamerlane oyuna isim vermeli; Tamerlane muzaffer,
ve acı çeken Bajazet. Bu iki hükümdarın kaderinin yanı sıra, orada
aynı şekilde aynı şekilde, Poneses bölümü ve arpasia
bir trajedi konusunu yapmak için yeterince üzücüdür.
Dikkat, sahip olması gereken Bajazet'in sonbaharından itildi
ana tasarım oldu ve paraların servetlerinde şaşkın ve
Arpasia, Axalla ve Sevima: Kısacası, bu oyunda etkinlikler var
Dört için yeterli; Ve bunların çeşitliliği ve önemi, Tamerlane
Ve Bajazet çok fazla ihmal edilmelidir. Bir oyunun tüm karakterleri
önde gelen olana bağlı olmalı ve işleri
Drama kaderini tanıtmak için itaatkâr; Ancak bu performans değil
sadece Bajazet trajedisi veya sadece Tamerlane; Ama aynı şekilde trajediler
Pones ve Arpasia, Axala ve Selenima. Şimdi her yıl gerçekleştiriliyor
4 ve 5 Kasım, Gun-Powder ihanetinin anısına,
Ve bu alanda Kral William'ın inişi, ara sıra
Prolog konuşulur.

Bay Rowe's'in bir başka trajedisi, tiyatroda hareket eden adil cezaevindedir
Lincoln'ün inn-saha; ve Ormond Düşesi'ne adanmış: Bu
Yazarımızın en çok bitmiş performanslarından biri. Karakteri
Sciolto Baba güçlü bir şekilde işaretlenmiştir; Horatio en sevimli
karakterler ve çok zor bir şekilde bir izleyiciyi vuracak kadar sürdürülebilir.
Bunda, eski oyunda olduğu gibi, Bay Rowe bir yanlış nomerden suçlu; için
Calista'nın adil tövbe olarak adlandırıldığını en az iddia etmiyor,
bu da fuar ahlakına daha iyi değiştirilecekti; çünkü keşfeder
Son eyleme kadar bir pişmanlık çekiyor ve bu daha fazla ortaya çıkıyor gibi görünüyor
daha sonra maruz kaldığı dış sıkıntıdan,
vicdanın bileşipleri. Hala üssünde seviyor ve kıyafetler
İhanet, en önemsiz bir yaratık olsa da. Bu karakterde Rowe
cinsiyete sadık kaldı, bir kadını çizerken, genellikle olduğu gibi, düşkün
baştan çıkarıcı; Ama bir tövbe çekmedi. Karakter
Altamont, mevcut oyuncuların gözlemlediği kişilerden biridir,
Drama'daki herhangi birini temsil etmek en zor; içinde bir tür anlam var
O, şüpheli olmayan dürüst bir kalp ve bir yapı sevgisi ile katıldı
Yanlış adil olan için, bunu göstermesi çok zor: bu bölüm
genel olarak sanatçılara geç verildi, ancak çok ılımlı
yetenekler; oyun müthiş bir şekilde acı çekiyor ve
Gerçekten dramadaki en önemli kişilerden biri,
ihmal veya belki de aşağılama ile; ama nadiren acıma. Altamont,
İyi bir aktörün elinde, seyircinin gözlerini çizer,
alevlenme lothario ve üstün haysiyete rağmen
Horatio; Çünkü Altamont'ta acıma yaratmak için bir şey var ve
şefkatimiz üzerinde çalışın.

Bu karakterde geç başarısız olan birçok oyuncu,
şüphesiz, aktörün performansında daha fazla yanlış olup olmadığı;
veya parçaların dağılımında yönetici.

Bir sonraki trajedi Bay Rowe yazdı Ulysses, Kraliçe'de hareket etti
Tiyatro, saman pazarında ve Godolphin Kontu'na adanmış. Bu
Oyun şu anda sahneye sahip değil, ancak hak ediyor
Penelope karakteri olarak, mükemmel bir örnektir
evlilik sadakati: Rabbi on yıl olmasa da kim
ondan ve ölümüyle ilgili çeşitli hesaplar verilmişti,
Buna ve birçok kraliyet talipinin adreslerine rağmen, o
sonunda zafer kazanan Ulysses için kalbini korudu
düşmanlar ve sadık kraliçesini onun zulmünden kurtardı
wooers.-Bu oyunun iş, tutku ve trajik uygunluğu var
Tavsiye .--.

Bay Rowe'un sahneye getirdiği bir sonraki oyun, Kraliyet dönüşümüydü,
Kraliçe Tiyatrosu'nda, Haymarket'te hareket etti ve
Hallifax Earl.

Bir sonraki, taklitle yazılmış Jane Shore trajedisiydi
Shakespear Stile; Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da hareket etti ve
Queensberry ve Dover Dükü'ne adanmıştır. Bay Rowe nasıl yapabilir
Bu oyunun Shakespear'ın taklitinde yazıldığını hayal edin
Stile, gebe kalamayız; Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Shakespear'a en az benzerlik değil. Davranış
Tasarım düzenli ve bu anlamda Shakespear'ın değil
vahşilik; Şiir, Rowe's olduğunu işaret eden üniformadır, ancak
Ekselansları olan Shakespear'dan çok farklı olduğunu
sadece yumuşak dilin güzelliğinden veya bülbülten oluşmaz
açıklamalar; Ama dramasının genel gücünde,
görüntüler ve karakterlerinin gücü.

Daha sonra yazarımız Lady Jane Gray'i sahneye getirdi,
Warwick Kontu'na adanmış; Bu oyun sadece pozisyonda
aynı şekilde sahne. Bay Edmund Smith, Christ's-Church, yazarı
Phaedra ve Hyppolitus, bu konuda bir trajedi yazmayı tasarladı; Ve
Ölümünde, bazı gevşek duygu ipuçları ve kısa eskizler
sahneler. Bunların sonundan Bay Rowe, ödünç aldığını kabul ediyor
bir kısmı ve üçüncü eylemine ekledi, yani. Lord arasında
Guilford ve Lady Jane. Pişman olmak çok fazla değil, Bay Smith
Bunu bitirmek için yaşamadı, çünkü birinin eline düştü
onun üstünde, bir dramatist olarak; Çünkü Bay Smith'in yeteneklerini yargılayabilirsek
Sahne için yazmanın, Phaedra ve Hyppolitus tarafından
Rowe tarafından olduğu kadar iyi idam edildi. Phaedra ve Hyppolitus, bir oyun
tutku olmadan, eşsiz bir versiyon olsa da; Ve kelimelerle
yaşayan bir şairin, bunu söyleyebiliriz, karakter değil, şair
konuşuyor.

Asla şair boyamadığı tüm rowe trajedileri için sadece söylenebilir
erdem, din ve yaşamın tüm göreli ve sosyal görevleri,
sahnede daha çekici elbise; ne de hiç yardımcı ya da emplik değildi, daha iyi
aşağılama ve nefrete maruz kaldı.

Kendini erken emdiği özgürlük ilkeleri gibi görünüyordu
Anayasasının bir parçası ve yazdığı her şeyde ortaya çıktı; Ve o
Yeteneklerini itaat etmek için yoluna düşen tüm durumları aldı
Onlara: Onun ilham kaynağı o kadar dini olarak iffetli ki, hatırlamıyorum,
diyor Dr. Welwood, oyunlarının veya yazılarının herhangi birinde bir kelime, bu
herhangi bir ahlak veya ahlak noktasında çifte anlamı kabul edin. Orada
İçlerinde bulunacak hiçbir şey, ahlaksız bir nüfusu düzleştirmek veya mizah bir
moda çılgınlık.

Bay Rowe'un oyunları kalpten yazıldı. Erdemi uyguladı
hayran kaldı ve asla en eşcinsel anlarında konuşmaya acı çekmedi
dini veya ahlaki konularda gevşek veya hafifçe; veya herhangi birini çevirmek için
Kutsal ya da iyi adamların bu şekilde saygılı bir şekilde alay konusu.

Yazarımız, Biter adlı üç eylemden oluşan bir komedi yazdı. Oldu
Lincoln'ün inn-saha'daki tiyatroda sahne aldı; Ama başarılı olmadan,
çünkü Rowe's Genius komediye doğru yalan söylemedi.-Bir konuşmada
Bay ile Papa, o büyük şair ona İskoç Kraliçesini kurtarmasını tavsiye etti,
bankaların elinden; Ve o bayanı sahnede parlamasını sağlamak için,
karakterine eşit bir parlaklık ile. Bay Rowe cevap olarak gözlemledi
Bu, Kraliçe Elizabeth'in büyük bir hayranı olduğunu; Ve o gibi
İskoçların Kraliçesi'nin hikayesinde iyi bir oyun planlayamadı
En sevdiği Prenses'i tanıtmak, bu da bir
Kayıtsız figür, onu reddetmeyi seçti: ayrıca, eğer olduğunu biliyorsa
Kuzey bayanı tercih etti, ezilecek güçlü bir parti vardı
BT; Ve eğer onu ondan daha az harika görünmesini ve atması gerekiyorsa
Gerçek bağışları üzerinde bir gölge, gerçeği ihlal etmeli ve
Bir fraksiyonun hoşnutsuzluğu, azınlık olsa da,
bir şairin savaşması için henüz çok güçlü olurdu.

Dışişleri Bakanı'nda merhum Queensberry Dükü
Halkla İlişkiler Sekreteri; Ve bu asilzade onu tanımaya geldiğinde
Şirketinde olduğundan daha fazla memnun değildi:
Duke'un ölümü, tüm yollar onun tercihine uğradı; Ve sırasında
Kraliçe Anne'nin saltanatının geri kalanı, zamanını Muses ve onun
kitaplar ve bazen arkadaşlarının konuşmasıyla.

Bay Rowe bu şekilde patronu olmadan, bir gün onu ödemek için gitti.
Mahkeme Oxford Kontu'na, İngiltere'nin Lord High saymanı, sonra
Tory fraksiyonunun başkanı, ona İspanyolca iyi anlayıp anlamadığını kim sordu?
Hayır cevapladı: ama efendisinin onu göndermeyi planlayabileceğini hayal ederek
İspanya'ya onurlu bir komisyonda, şu anda ekledi,
Kısa bir süre şüphe etmedi ama şu anda her ikisi de
Anlayın ve konuşun. Söylediklerini onaylayan Earl, Bay
Rowe izin aldı ve hemen şehir dışına emekli oldu
Ülke Çiftliği; Birkaç ay içinde İspanyolları öğrendi
dil ve sonra ona bir açıklamasını vermek için Earl'de tekrar bekledi
gayret. Efendisi ona soruyor, eğer anladığından emin olup olmadığından
iyice ve Bay Rowe olumlu cevap veriyor, Earl patladı
bir ünlem içine; Ne kadar mutlusunuz Bay Rowe, zevk alabilirsiniz
Okuma ve Don Kişotu Orijinal'de Anlama Zevk! '

Lordship tarafından verilen bu ahlaksız zulüm, beklentileri gündeme getiriyor
Zihin, asla tatmin etmeyi amaçlamadığı, sadece
öfkeyi heyecanlandırın. 1. Kral George'un katılımına göre. ki
Taht, Bay Rowe şair-laureat yapıldı ve
Gümrük, Londra Limanı'nda. Galler Prensi ona verildi,
Konseyinin katipinin yeri ve Lord Şansölye Parker,
Sunumlar için sekreteri, aldığı gün
Mühürler ve sormadan.

İki kez evliydi, önce Bay Auditor Parsons'ın bir kızıyla;
ve daha sonra iyi bir aileden Bay Devenish'in bir kızına
Dorsetshire. İlk karısıyla, bir oğlu vardı ve ikinci tarafından
kız çocuğu.

Bay Rowe, 6 Aralık 1718'de yaşının 45. yılında öldü,
Bir Hıristiyan ve filozof gibi ve
Tanrı'nın iradesine: sonuna kadar bir öfke eşitliğini tercih etti ve
Son acısından hemen önce karısının ve arkadaşlarının ayrılmasını aldı.
Aynı zihin sükunetiyle, sanki alıyormuş gibi ama kısa bir
seyahat.

Chaucer'a karşı Westminster-Abbey'e girdi; onun vücudu
çok sayıda arkadaşa katılıyor ve dekan ve bölüm
cenaze töreninde. Daha sonra hafızasına bir mezar inşa edildi,
Bay Papa'nın burada olacağımız bir yazı yazdığı karısı tarafından
sokmak; Hiperbolik veya hak ettiğinden daha fazlası olan tek bir kelime değil.
Rowe'da Epitaph, Bay Pope.

  Rekemleriniz, Rowe! Bu üzücü tapınağa güvendiğimiz
  Ve senin sarsıntılı yerinin yanında büst,
  Oh sonraki beceri, ihale gözyaşını çizmek için,
  Çünkü asla kalp tutkusu daha samimi hissetmedi:
  Cesur ateşlemek için asil düşünceye. Çünkü asla Briton daha fazla küçümsemedi!
  Nazik gölgesine barış ve sonsuz dinlenme,
  Geniusun içinde körel, senin de sevginde!
  Ve Blest, sahnemizden zamanında kaldırıldı
  Senin ruhun sevdiği özgürlükten hoşlanıyor.

  Bunlara, bu yüzden ölümde yas tuttu, hayatta sevdim!
  Çocuksuz ebeveyn ve dul eşi
  Gözyaşları ile bu anıtsal taşı yazıyor,
  Bu küllerini tutar ve kendi başına bekler

Bay Rowe, kişisine gelince, zarif ve iyi yapılmıştı, yüzü düzenli
ve erkeksi bir güzelliğin; Hızlı ve verimli bir icadı vardı, derin bir
Penetrasyon ve tekil bir el becerisi ile büyük bir düşünce pusulası,
ve görüşlerini iletmede kolaylık. Çoğu parçanın efendisiydi
kibar öğrenmenin, özellikle klasik yazarların hem Yunanca hem de
Latince; Fransız, İtalyan ve İspanyol dillerini anladı. O vardı
Aynı şekilde Yunan ve Roma tarihlerinin çoğunu orijinallerinde okuyun
diller; ve çoğu İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve
İspanyolca: Felsefede iyi bir tadı vardı ve bir firmaya sahip
Din izlenimi zihninde, ilahi vasflıktan zevk aldı ve
dini tarih, her ikisinde de büyük ilerlemeler sağladığı
Sık sık ülkeye emekli oldu. O ifade etti
Tüm durumlar, açıklanmış dinin gerçeğini tam olarak görmesi;
ve yerleşik kilisenin kendisinin samimi bir üyesi olarak
çukurlaştı, ama kınamadı, ondan ayrılanlar; Bahsetti
dini görüşler nedeniyle erkekleri zulüm etme ve olma ilkesi
Kendi başına katı olarak
ikna. Konuşması hoş, esprili ve öğrendi
en az etkileme veya bilgiçlik; Ve onun eşsiz bir yolu
şirketin yönlendirilmesi veya canlandırılması, herhangi biri için imkansız hale getirildi
İçindeyken mizahsız olmak: kıskançlık ve detraction, gibi görünüyordu
tamamen anayasasına yabancı; Ve ne olursa olsun tanışırsa
herhangi bir zamanda, en az düşünmeden onları geçti
kızgınlık veya intikam. Bazı kötü niyetli insanlar istemiyorlardı
Ve bazı taklitçiler de şiire, bazen en iyi şekilde havlar
performanslar; Ama kendi dehasının çok bilincindeydi ve
Onları affetecek kadar iyi doğa, ancak cazip gelebilir
Onlara bir cevap döndür. '

Bu, Bay Welwood tarafından çizilen Bay Rowe'un sevimli karakteri
Bay Pope'un sözlerini Edward Blount'a bir mektupta ekleyeceğiz,
ESQ; 10 Şubat 1715 tarihli.

'
Bay Rowe, onunla ayrılmayı imkansız hale getirdi
Genellikle tüm zevklerimizi başaran huzursuzluk. '

Belki de Rowe'nin anısına zarar verebilir, onu reddetmek
Lucan ve Quillet'in çevirilerini fark etmeden hayat
Callipaedia; Her ikisindeki dezavantaj müzikaldir ve iyi uyarlanmıştır
konu; Şüphe için herhangi bir sebep de yok ama gerçek anlam
Orijinal, bütün boyunca sadakatle korunur. Bunlar
Ancak çeviriler, Bay Rowe'un ara sıra şiirleri ve doğum günü
Odes, çok az okunur ve o sadece bir dramatist olarak ayırt edilir;
bunun için bir neden atamış gibi davranmayacağız; Ama gözlemleyebiliriz,
çok sayıda mükemmel dramatik parça üretebilen bir ilham perisi,
Herhangi bir planı kayıtsız bir şekilde yürütmesi gerekmez; Ancak,
Bu tür bir kompozisyondan daha az bir okuyucuyu çeksin
Tiyatroda, pek çok avantajla.

Aynı şekilde Shakespear'ın eserlerinin bir baskısını yayınladı ve
O büyük adamın hayatını, olduğu malzemelerden ön ekledi
Shakespear'ın doğduğu ilçede toplamak için çalışkan ve
hangi, dünyayı dehasının hayranlıkla doldurduktan sonra,
emekli.

Bay'ın herhangi bir örneğini vermenin gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Rowe'un şiiri; .
Oyunlarında güzel uyumlu olan en ünlü konuşmalar;
şiir okuyan veya oyunlara katılan her beden tarafından tekrarlanır; ve
Diyelim ki okuyucunun onların cahilini, onu bundan ayırmak olacak
Zeka rütbesi, onsuz biraz aydınlatılabilir
Şiirlerin _LIV'lerini inceliyor_.


[Dipnot 1: Welwood'un Rowe's Lucan'ın önsözü]

       * * * * * *


John Sheffield, Buckingham Dükü.

Son çağda çok büyük bir figür yapan bu asilzade
yazar, bir devlet adamı ve bir asker; 1650 yılında doğdu.
Babasını yaklaşık dokuz yaşındayken kaybetti ve annesi
Lord Ossulton ile evlendikten kısa bir süre sonra; Eğitiminin bakımı kaldı
tamamen bir mektup adamı olmasına rağmen, çok fazla olmayan bir valiye
Çalışmalarında onu geliştirin [1]. Valisi ile ayrılmış
Fransa'ya gitti; Kısa süre sonra erkeklerle konuşarak buldu
dahi, edebiyatın birçok yerinde çok eksikti ve bu
Bir beyefendinin zariflerini alırken, henüz bunlarda istiyordu
daha yüksek ekstrensler; hangi nezaket yapmadan ama kayıtsız
ve asla bir adamı seçmez.

Geniş bir servete sahipti, ancak bir süre onun üzerine bir kısıtlama koydu
iştah ve tutkular ve bir süre için belirli bir sayıda adanmış
her gün çalışmalarına saatlerce, yani bir dereceye kadar
onu iyi bir bilgin karakterine hak eden öğrenme. Ama değil
Bu satın alma ile ilgili içerik, asil yazarımız henüz görüşlerini genişletti
daha uzak ve ayrım arayışında huzursuz, onu bir
çok erken yaşta kendisine ikinci Hollanda savaşında gönüllü girmesi; Ve
Buna göre, York Dükü
Amiral olarak emredildi, bu vesileyle lordluğunun kendini böyle davrandığı
cesurca, Kraliyet Katherine komutanı olarak atandı,
İkinci oran savaş adamı.

Kendi anılarında efendisi, bize girdiğinde
Kraliyet Ekselansları altında bir gönüllü York Dükü, o zaman
derinden nişanlandı ve sevginin yumuşak etkisi altında:
metresinden ayrılma hassasiyetini unutacak. Bu konuda
Hesap Çifte onur ondan kaynaklanıyor:-Savaşın gürültüsüne girmek,
başka bir çağrı olmadan, ama onur, çoğu genç yaşta
Noblemenler bir dans ustası öğrenimi altında, cömert bir
cesur doğa; Ama metresinin kollarını bırakmak, kendini yırtmak
Ondan, ülkesine hizmet etmek için henüz onu taşıyor.
daha yüksek bir liyakat ve tüm genç servet adamları
Evde lüks kolay bir şekilde isyan etmeyi tercih eden allık,
Hizmet etmeye çalışarak kendilerine ve ülkelerine onurlandırın.

Lordship, yukarıda belirtilen anılarda dükün
York OFT nişanda harikalar yarattı; ve o kadar cesur olduğunu
Doğası, bazı düşmanlarının tam tersi olduğunu varsaydığı gibi
karakter; Yine de, daha sonra ne olduğunu düşünerek,
talihsizlikler, yaş ve diğer kazalar, büyük bir adamın farklı olmasını sağlayacak
kendisi. Genç asilzem'imizi bir gemideyken buluyoruz, ortasında
Mürettebatın gürültüsü, henüz şiir için dehasını şımartabilirdi. Bir
Okyanusun Muses için çok gürültülü bir unsur olduğunu hayal ederdim,
Kimin sevgili dileği kolaylık ve emeklilik için; Yine de onu buluyoruz
Rüzgarların ve dalgaların kükremesi, şiirini bu yatıştırıcı çizgilerle açar.

  Yumuşak Repose'un sessiz tonlarında,
  Fantezi'nin her zamanki akışları için sınırsız akışı;
  Enfranchis'in ruhunun rahat olduğu yerde,
  Günün zahmetli otobüsüyle uğraştı,
  Prenslerin memnuniyetle yorgun kafalarını dinlendirdiği yer
  Ve tedirgin yataklar için tedirgin tahtları değiştirin:
  Görünen sevinçler, umutsuzluk zihinlerini kandırın,
  Ve kıskançlık bile bazı sessiz bulgular;
  Orada ben ve üzüntü, bir süredir ayrılabilirdi,
  Uyu gözlerimi kapattı ve iç çeken bir kalp. Daha sonra yazarımız Fransız hizmetinde bir kampanya yaptı.

Tangier, Moors tarafından alınma tehlikesi altında olduğu için başını verdi.
onu savunacak güçler; Ve buna göre atandı
Komutanı. O zaman Mulgrave Earl'di ve Lordlardan biriydi
Kral Charles the Iid. 28 Mayıs 1674'te
Jartiyer Şövalyesi kuruldu.

Şimdi mahkemede seçkin olmaya başladığında, imkansızdı ama olmalı
düşmanları var ve bu düşmanlar hikayeleri ima edecek kadar kaba davranıyor
Kralın olmadığı bazı bayanlarla ilgili olarak önyargısı
ilgisiz; Lordship'in emri o kadar hoş olmamıştı
Aksi takdirde olurdu. Bu olayın ayrıntıları
Tarihçiler tarafından tartışmalı, bazıları bunu bazılarına atıfta bulunduğunu hayal etti
Lordship'ten korkutucu olan kutlama Courtezan
Kral ve onları kendine çekti; Ama Bayan Manly, yeni Atalantis'te,
Ve Boyer, Kraliçe Anne tarihinde çok farklı bir neden atadı.
Lady Anne'den önce Prens George ile evlenmeden önce
Danimarka, Mulgrave Earl'ün olduğu adresleri teşvik etti.
Onu yapacak kadar cesur; ve ayrılmak için Tangier'e gönderildiğini
Yazışma.

Bayan Manly, Atalantis'te, onun pek çok şeysiz şeyi söylüyor.
Lordship, Kont Orgueil başlığı altında. Orgueil. Boyer diyor ki, biraz
Kraliçe, Danimarka'dan Prens George ile evlenmeden yıllar önce Earl
Mulgrave, hem zihin hem de tekil başarıların asilzili
Kişi, Lady Anne ile evlenmeye çalışacak kadar yüksekti; Ama yine de
Ona adresleri, keşfedildiği anda kontrol edildi, ancak
Prenses onun için bir saygısı vardı.

Bu hesap muhtemelen öncekinden daha doğrudur; Ne zaman
Earl'ü Tangier'e göndererek [2], bir plan atıldı
Onu ve tüm mürettebat aynı gemideki yok etmek için. İçin
Kuvvetlerin generalini taşımak için atanan gemi böyle oldu
Kaptanının ilan ettiği bir durum, bunu yapmaktan korkuyordu.
Yolculuk. Bu temsil üzerine, Lord Mulgrave her ikisini de Rab'be uyguladı
Amiral ve Kralın Kendisi: Birincisi dedi ki, gemi yeterince güvenliydi,
ve o zaman başka hiçbir şey temin edilemez. Kral ona soğuk bir şekilde cevap verdi
Yapacağını umuyordu ve kendine sorun vermemesi gerektiğini
BT. Lordship, sızıntılı bir şekilde geçmenin ekstremitesine indirildi
gemi veya kesinlikle reddediyor; düşmanlarının empoze edeceğini biliyordu
korkaklık ve impütasyondan nefret ettikçe, muhalefette çözdü
arkadaşlarının tavsiyesine, herkesi tehlikeye atmak; Ama aynı zamanda
Ona eşlik etmemek için birkaç kalite gönüllüsüne tavsiyede bulundu
Onurları onun kadar meşgul olmadığı için keşif gezisi; bazıları
Akıllıca tavsiyesini aldı, ancak Plymouth'un Kontu, doğal oğlu
Kral, giten bir adamla aynı tehlikeyi yürütmek için kendini çekti
Babasına hizmet edin, ve yine de çok garip bir şekilde kullanıldı.
Bakanları.

Ancak Providence, suikastın bakanlık planını yendi,
Üçünü elinde tutan yolculuk sırasında onlara en iyi havayı vererek
Haftalar ve her zaman pompalayarak, sonunda Tangier'e güvenli indiler,
Amiral Herbert ile tanıştılar, daha sonra Torrington Earl'ü
hayranlıklarını ifade etmekten başka bir şey, böyle bir
eve hizmet için uygun olmayan bir gemide yolculuk; Ama böyleydi
Mulgrave Earl'ün rahatsız edilmemiş huzur ve yerli sıkılığı
zihin, bu tehlikeli yolculukta, bir kısmı şiiri besteledi.
Biz alıntı yaptık.

Mulgrave Kontu herhangi bir suçtan, sermayeden suçlu olsaydı veya
Aksi takdirde, bakanlık onu hesaba katmaya çağırmış olabilir; Ancak
Onların katkısı ve kralın bu kadar kanlı bir amaç için rızası
Asla silinemeyeceği gibi, üzerlerine böyle bir leke verir; Ve buna sahiptim
asilzade ve geminin mürettebatı öldü, gerçek ekleyeceklerdi
Muther, uyumlu bir temel. Lordship'in güçlerinin yaklaşımı üzerine Moors emekli oldu ve
Bu seferin sonucu, Tangier'in patlamasıydı. Bir süre
Kral yattıktan sonra Earl, kötü ofisleri unuttu,
onu yapmıştı; ve Majestelerinin sonuna kadar iyilikten zevk aldı. O
Kral James'in kısa hükümdarlığı sırasında birkaç büyük limanda devam etti
IID, o prens tahttan vazgeçti. Earl gibi sürekli
ve ona birkaç alçakgönüllü önlem aleyhine tavsiyede bulundu.
Mahkeme tarafından alınan Kral, devrimden birkaç ay önce başladı
O'na doğru serin büyümek; ama yine de kaldırılmayacak kadar adil
Ona tercihlerinden: ve kral tacını kaybettikten sonra vardı
Bilinçli olmak, konseylerinin olmadığı
Prens'in talihsizliklerine katkıda bulundu; Ve kendisi, herhangi birinde
tarzı, onurunu ve dürüstlüğünü kaybetmemişti.

Efendisinin şiddetli bir arkadaşı olmadığını veya destekleyicisi olmadığını
Devrim, bu olağanüstü aera sırasında davranışından çıkıyor gibi görünüyor:
ve özellikle onunla ilgili bıraktığı bitmemiş ilişkiden,
birkaç yıl önce hükümetin emriyle bastırıldı.

Lordship'in yazılarındaki bir pasajda,
Kral James İngiltere'den ayrılmalıdır [3]. Tıpkı kralın adım attığı gibi
Gitmeden önceki gece yatağa, Mulgrave Kontu geldi
Bir saat geç olmak, muhtemelen verebilecek yatak odası
Kral, o Rab'bin tasarımından şüphelenmesinin bazı endişeleri
ki ona güvenmemeye veya herhangi bir Protestan'a karar verildi: bu nedenle
kısa durdu ve onu kulağına fısıldamaya döndü, onun
Komiserler ona yeni bir şekilde umutlu bir açıklama göndermişlerdi.
Portakal Prensi ile konaklama; O Rab sadece cevapladı
bir soru ile, ona prensin ordusunun durup durmadığını sormak mı?
Londra'ya yakın mı? Kral hala yürüdüler; hangi
Earl başını salladı ve daha fazlasını söylemedi, sadece onu düşük bir yay yaptı.
kederli bir yüz, alçakgönüllülükle,
O zamanlar Kralın zor koşullarının onu zorladığına kredi
gizlemek. Ayrıca Mulgrave Kontu'nun bunlardan biri olduğu anlaşılıyor
Kralın ayrılmasından hemen sonra,
Filo, Kral James'in terk edilmiş ordusuna ve tüm önemli olanlara
İngiltere'de onları düzenli ve boyun eğdiren garnizonlar, sadece değil
Mevcut otoriteye, ancak daha sonra çözülmesi gereken otoriteye.

Lordship'in insanlığına, Kral James'in elde ettiği korumayı borçluydu
Londra'daki Lordlardan, ele geçirilmesi üzerine ve
Kent'teki Feversham'daki nüfus; Hangi zamandan önce, 'akranları
Lord Mulgrave'deki Whitehall'daki Konsey Odasında her gün oturdu
Bir sabah kralın
Feversham'da Angry Rabble tarafından ele geçirildi ve fakir bir ülke adamı göndermişti
Haberlerle, kurtarmasını sağlamak için,
Messenger konsey kapısında uzun süre beklediğinden çok geç, çünkü
Herhangi bir beden onu fark etmeye istekli olmadan. Bu üzücü hesap
onu çok olağanüstü bir örnekte büyük şefkatle hareket ettirdi
dünyevi belirsizlik; ve hakim partiyi rahatsız etme konusunda hiçbir uyarı yok
onu biraz öfkelenmekten kısıtlayabildiler,
Konsey'de ilerlemek; bunun üzerine yeni başkanları, Marquis
Hallifax, onu önlemek için aceleyle erteleyecekti.
Fakat Lord Mulgrave, hepsini tekrar oturmaya çağırdı,
Gecikme kabul etmeyen bir konu ile tanışabileceğini ve
akla gelebilecek en yüksek öneme sahipti.

Buna göre, işten hiçbir şey bilmeyen Lordlar yapamadı ama
Heenken; Ve onu tahmin eden ve sonucu gören birkaç kişi,
Yine de çok güzel ve çok
önemli bir mesele, kurtarmak veya bir kralın hayatını kaybetmek. Lordlar o zaman
Tekrar oturdu ve onlara ne kadar barbarlığın olacağını temsil etti,
Böyle bir montaj için Rabble'ın parçalara ayrılması için,
Herhangi bir özel beyefendi bile, çok daha büyük bir prens,
Popery, hala onların egemeniydi; böylece sadece utanç onları zorladı
siyasetlerini bir süre askıya al ve onlara söyleyen elçiyi arayın
gözyaşlarıyla, kral onu ondan bir mektup teslim etmek için nasıl meşgul etmişti?
Onu bu kadar yakın bir tehlikeden kurtarmaya istekli bulabiliyor.
Mektubun bir üst düzey yoktu ve bu etkiye sahipti;

'Okuyucusunu tanımak için,
Kent'in bazı balıkçıları tarafından geri çekilme ve ilk başta orada güvence altına alındı
daha sonra onu istifa etmek zorunda kalan nazik
İffetsiz Rabble.

Bir vesileyle bastırdıktan sonra ve şimdi çok çok yayıncılığa uğradı,
Konsey şaşırdı ve bazı zorluklar altında, çünkü
görevlerini yaparak hoşnutsuzluk tehlikesi, bu yüzden daha azı yoktu
ihmal ederek, çünkü yasa böyle bir
ekstremite; Bunun yanı sıra, çoğunun henüz prens ile tanışmadığı
turuncu, onu ihtiyatlı ve sonuç olarak cezalandırabiliyor
Yani ya cömertliğin veya politikanın dışında bir firar. Bunlar bulundu
daha sonra gereksizlerine dikkat etmelerine dikkat et, ancak şu anda etkiledi.
Konsey Kaptanları Altında 200 Yaşam Muhafızını Göndermek İçin Konsey
Feversham; Kralı ilk tüm tehlikeden kurtarmak için ilk
insanlar ve daha sonra ona deniz tarafına doğru katılmak; eğer o
daha iyi düşündükleri emeklilik kararına devam etti
onu burada zorla gözaltına almaktan ziyade. '

Kim doğasında en az cömertlik kıvılcımına sahipse, yapamaz ama
Lordship'in bu ihale davranışını ona doğru alkışlayın
Sıkıntıda egemen; ve yavaşlığına aşağılama ile bak
Konsey, özellikle onu bulduğumuzda rahatlamasına bir güç gönderirken
sadece dehşet dışındaydı, turuncu prensini memnun etmeleri için,
Herhangi birini gönderdikleri için: bu bir ruh anlamını, gerçek bir isteği
öyle bir dereceye kadar, turuncu prensin kendisi yapamayacağı,
tutarlı bir şekilde iyi bir politika ile, bu iktidar ibadetçilerine güvenin
Geç egemenlerinin elinde olduğunu ilgisiz bir şekilde duyabiliyordu
Vile Rabble ve onları kurtarmak için boşuna sokuyor.

Mulgrave Kontu, Kral William'a kötü bir uyum yaratmadı,
Devrimden hemen sonra, ancak adreslerini ödemeye gittiğinde
Ona göre iyi karşılandı; Yine de bir yazı kabul etmedi mi
Hükümet birkaç yıl sonra.

10 Mayıs, William ve Mary'nin 6. yılında, Marquis'i yarattı.
Normanby, Lincoln ilçesinde. Parlamentoda tartışıldığında,
Turuncu Prens'in Kral ilan edilmesi mi yoksa prenses mi
Karısı sadece kendi başına hüküm sürdü, oy kullandı ve konuştu
eski ve bunun için bu nedenleri verdi. Başlığının olduğunu düşündüğünü
Her iki kişi de eşitti; Ve parlamento karar vereceğinden beri
önemli olan, şimdi olan Prens'in daha iyi olacağını düşündü
onların koruyucusu olun ve aynı zamanda kendi içinde daha çok bir şeydi
Kraliçe Mary olarak iyi bir prenses, kocasıyla bir taç katılmak için
tamamen kendisi olarak sahip olmaktan daha çok. Uzun tartışmalardan sonra
Parlamento, sonunda taç William ve Mary'ye yerleşti. Yanık
Devrim'e olan sevgisi hiçbiri Salisbury Lord Piskoposu
Şüphe olabileceğine inanın, kralın çözülmediğini özgürce kabul eder
Hükümeti karısının haklarıyla tutun; 'Tutmayı düşünmezdi
Apron Strings tarafından herhangi bir şey: 'Karısının arkadaşlarını kıskanıyordu,
Ve asla, onları affetmeyin; Ve her şeyden önce, onları bırakmakla tehdit etti
Lurch'de, yani Hollanda ordusuyla Hollanda'ya emekli olmak; Bu yüzden
Huzursuz, diyor Mulgrave başka bir yerde, hırs, en yüksek
başarı sahneleri. Ancak Kral William'ın hükümdarlığı sırasında önemli ölçüde keyif aldı
ve genellikle onun lehine ve güvenine sahipti.
21 Nisan 1702, yeminli Lord Privy Seal ve aynı yıl
İngiltere arasında bir sendikayı tedavi etmek için komisyon üyelerinden birini atadı
ve İskoçya ve Lord Teğmen ve Custos rotulorum için yapıldı.
Yorkshire'ın Kuzey Binicisi ve Charterhouse valilerinden biri.

9 Mart 1703, Marquis yapıldı Normanby Dükü'nü yarattı
Normanby'nin Kral William tarafından ve aynı ayın 19'unda Dük
Buckingham. 1711'de Majestelerinin evinin görevlisi oldu ve
Konsey Başkanı; Ve onun ölümünde, Lordlardan biriydi
Büyük Britanya'daki Adaletler, 'Kral George Hanover'dan gelene kadar.

1710'da Whig bakanlığı zemini kaybetmeye başladı ve Bay Harley
Oxford Earl ve Lord Sayman bunları doğru kullandı
koşullar, ancak biraz yardım istemek, düküne uygulandı
Buckingham. Bay Harley ile iyi şartlarda olmayan Dük,
Önce teklifini kaydırdı, ancak daha sonra onunla ve diğerleriyle birleşti,
bakanlıkta bir devrim üretti ve gücünü salladı
Marlborough Dükü ve Düşesi, Bay Harley, Earl'ün
Shrewsbury, Lord Bolingbroke, & c. yönetime geldi. .
Duke Tory ilkelerine bağlıydı. Majesteleri onu yapmayı teklif etti
Reddetmeyi uygun düşündüğü Şansölye. İşsizdi
Bir süredir, iltifatlarını ödemedi
Mahkemede, 'üçüncü karısıyla evlenene kadar ve sonra onu öpmeye gitti
Majestelerinin eli.

Buckingham Dükü, kibir ve hasta naturallı olmasına rağmen,
henüz ihale, şefkatli bir eğilim; Ama en iyi karakterler olarak
Genellikle biraz alaşım var, çok tutkulu olmasına izin verilir;
Ancak sıcaklığı azaldıktan sonra, eylemlerle kefaret etmeye çalıştı
tutkusunun havalandırdığı kişilere nezaket ve fayda
kendisi. Lütfu ölmeden birkaç yıl önce,
özellikle gençliğinin Libertinizmi için bazı endişelerini dile getirdi.
kendini çok şımarttığı adil seks ile ilgili
özgürce. Sadece bir meşru oğul tarafından hayatta kaldı, ancak birkaç kişiden ayrıldı
doğal çocuklar;

Asil yazarımız bazı düşmanları tarafından suçlandı,
Covetousness'ın sordid yardımcısı, ama temelsiz; çünkü güçlü bir şekilde
Havakçı olmadığına dair gösterge, önemli bir bölümünü kaybetti.
onun serveti, sadece uzayda acılarını ziyaret etmeyerek
40 yıl sonra, Londra'dan bir mesafede mülkleri; Ve kim olursa
İnsan doğası ile tanışın, tembelliğin ve sevecenliğin
uyumsuz.

Onun lütfu 24 Şubat 1720'de yaşının 75. yılında öldü,
Ve Buckingham-House'da birkaç gün boyunca eyalette yalan söyledikten sonra
bundan sonra büyük cenaze ciddiyetiyle taşındı ve
Westminster-Abbey, burada bir anıtın dikildiği,
Aşağıdaki kitle, kendi yönüne göre, göründüğü gibi kazınmıştır.
onun iradesinde bir pasaj.

'Genellikle anıtlara bir şey yazıldığından,
Aşağıdaki satırlar benimkine konacaktır, yani.

Bir yerde.

Pro Rege Saepe, Pro Republica Semper.

Bir başkasında.

  Dubius, Sed Non Iblobus Vixi.
  Incertus Morior, Sed Inturbatus.
  Humanum Est Nescire & Errare.
  Christum Adveneror, Deo Confido
  Omnipotenti, Benevolentissimo.
  Ens entium Miserere Mihi. '

Christum Adveneror'un geç arzusuyla atlandığı sözleri
Piskopos Atterbury, onları yeterince güçlü olmadığını düşünen
İsa; Bütünün altında aşağıdaki kelimeler var,

  Catharina Buckinghamicae: Ducissa
  Maerens Extrui Curavit Anno Mdccxxi. Dükün en büyük oğlu Edmund, daha önce bahsedildi
onun çiçeklenmesinde; en büyük şeylerin olabileceği bir genç
Beklenen, çağın kötü alışkanlıklarıyla uğraşmadığı için: çok
tevazu için dikkat çekici olan, vulgar zihinleri isteyen
güçler, ama onu en iyi tanıyanlar farklı bir tanıklık verdiler
onunla ilgili olarak ve onu tüm dahi olarak temsil ettiler
Babasının, daha katı ve dokunulmaz bir ahlakla. Bu gençle
Nobleman Sheffield ailesinin başlıklarının süresi doldu.

Dük, babası, bize savaştığı bir düello hakkında bilgi verir.
Bu şekilde ilişkilendirdiği esprili Rochester Earl; Bize söyledikten sonra
kavganın nedeni birinci ve ikinci arasında gerçekleşti
Hollanda Savaşı.

Rochester Kontu'nun söylediğini bilgilendirdim (lütfunu söylüyor)
Benim için çok kötü niyetli bir şey; Bu yüzden Albay Aston'u gönderdim, çok
Mettled arkadaşım, onu hesaba katmak için çağırmak için; İnkar etti
Kelimeler, ve gerçekten yakında onları hiç söylemediğine ikna oldum. Ancak
Sadece bir rapor, yanlış olduğunu görmeme rağmen, beni zorladı (o zamanki gibi
aptalca düşünce) kavgaya devam etmek; Ve ertesi gün
At sırtında savaşmamız için atandı: İngiltere'de biraz
Olağandışı, ama Chuse için onun rolü oldu. Buna göre ben ve ikinci yattım
Knightsbridge'de önceki gece, güvence altına alınmaktan kaçınmak için
Londra, kendimizi daha çok tehlikede bulduğumuz herhangi bir şüphe üzerine
Orada, çünkü bir aklı olan otoyolların tüm görünümüne sahiptik
Bir gece tuhaf bir handa skulking için. Sabah tanıştık
Lord Rochester atanan yerde, James Porter yerine, kim,
Aston'a ikincisini yapacağından emin oldu, hatalı bir
Kimsenin bilmediği hayat koruması-adam. Buna Bay 'Aston istisna aldı
Özellikle ne kadar iyi düşünüldüğünde uygun bir düşman değil
Monte edildi, oysa sadece birkaç pedimiz vardı; Hepimizin üzerine
yürüyerek savaşmayı kabul etti. Ama Lord Rochester ve ben içeri girerken
Bir sonraki alan, bana ilk başta seçtiğini söyledi
At sırtında savaşmak için, çünkü belirli bir distemper ile çok zayıftı,
Herhangi bir şekilde savaşmaya uygun olmadığını, çok daha az ayak.
Son derece şaşırdım, çünkü o sırada hiç kimse daha iyisi yoktu
cesaret üne; Ve ona karşı öfkem oldukça azaldı
Ona ne kadar saçma bir hikayeyi temsil etme özgürlüğünü aldım
Yapın, kavga etmeden dönmeli miyiz; Ve ona, benim için yapmam gerektiğini söyledi
Kendi savunması, gerçeğini söyleyerek hatayı ona koymak zorunda kalmalıdır.
mesele. Cevabı, ona gönderdi ve umduğumdu
Bu kadar zayıf bir adamla ilgisi olmak için avantajı almayın
Durum: Böyle bir argümanla yeterince bağladığını cevapladım
Ellerim, duruma göre, saniyelerimizi tanık olmak için arayabilirim
Onayladığı tüm iş ve biz de ayrıldık. Bizim
Londra'ya dönün, bu kavgayla dolu bulduk, varlığımız
çok uzun süre yok; Ve bu yüzden Bay Aston her şeyi yazmaya uygun olduğunu düşündü
her şeyi yaymak için tüm bu konunun kelimesi ve durumu
savaşmadan geri dönmemizin gerçek nedeni; Hangi
Lord Rochester tarafından en az çelişkili veya kızarmış olmak,
Cesaret konusundaki itibarını tamamen mahvetti, ancak kimse hala yoktu
Dünyada onu oldukça iyi destekleyen bir zekâ için daha büyük bir
aynı türden bazı kazalara rağmen, asla başarısız olan
Bir zamanlar insanlar bir erkeğin zayıflığını bildiğinde birbirini başarırlar. ' Dük
Buckingham'ın eserlerinden ona güzel bir düzyazı yazar ve çok
En iyilerinin ifadesiyle kanıtlanan önemli şair
Yazarlar, onun niketleri.

Düzyazı eserleri esas olarak

Tarihi Anılar, Parlamentoda Konuşmalar, Karakterler, Diyaloglar,
Şiirsel ile eleştirel gözlemler, konuşmalar ve denemeler
Besteler, 1723 yılında Alderman Barber tarafından basıldı. İki muhteşem
4'e cilt. Çoğu türde parçalar içeren ilk cilt
Şiir, destan hariç ve diğer yazarlardan da taklitler. Onun
Grace bazı epigramlar yazdı, çok sayıda lirik parçası, bazıları
Elegiac suşu ve dramatik olan diğerleri. Şiirleri arasında bir deneme
Şairi oluşturmak için mükemmel talimatlar içeren şiirde
Şimdiye kadar en seçkin olanı. Julius Caesar adlı bir oyun yazdı ve
Bir diğeri Brutus adlı: ya da onları Shakespear'dan değiştirdi.

Onun lütfu, genel olarak kibar sanatın büyük bir sevgilisiydi, göründüğü gibi
Sevgiyle, çalışmalarının çeşitli bölümlerinde ifade eder;
özellikle resim, heykel ve mimari; iki eski
Birkaç meraklı koleksiyon yaptı ve evi, onun altında inşa edildi
St. James's Park'taki yön, onu kabul etmeden konuşmuyor
ikincisi. Sahip olan tüm yazarları numaralandırmak gereksiz olacaktır.
Grace'in yazar olarak lehine tanıklık etti. Birçoğunda kuru
Onun adanmışları, minnettarlığının sıcaklığını ifade ederken,
Lordship hakkındaki en sevimli fikrini aktarmamak ve onu temsil eder
asil bir yazar olarak. O büyük şairle dostluk içinde yaşadı,
anısına silinmez anıtlar yükseltti. Birbirini ekleyeceğim
Liyakatinin ifadesi, eğer bazıları gereksiz düşünmeli, ancak
hoş; Çizgiler nefis tatlı ve akıyor. İçinde
Miscellanies böylece Bay Pope;

  'Muse' yeterince, işçiliğin bitiyor,
  Ve yaşayacaksın; Buckingham övüyor.
  Eleştirmenlerin kalabalığının şimdi ayetim saldırısına izin verin,
  Dennis'in yazmasına izin verin ve isimsiz numaralar demiryolu.
  Bu, yıllarca süren nankör acıyı ödüyor,
  Zaman, sağlık ve servet, boşuna kaybolmaz.
  Sheffield onaylar: Phoebus virajını vermek;
  Ve ben ve kötülük, bu saatten itibaren arkadaş. '

Shakespear'dan değiştirdiği Julius Caesar'ın iki oyunu
her ikisi de kadimlerin tarzından sonra: bu oyunlar
1729 yılında gerçekleştirilmiş ve tüm koruslar kuruldu
Kompozisyondaki o büyük ustanın müziğine, Signor Bononcini; Ancak
İngiliz sesleri az, İtalyanlara uygulandı,
Gece performansları için, evin makbuzlarından daha fazla
her zamanki yükseltilmiş fiyatlarla ve bu hesapta tasarım
Dropt.

Görünüşe göre asil yazarımız Bay için büyük bir saygı göstermişti.
Papa, edebi dünyadaki en eski görünüşünde; ve arasındaydı
İddialı ayetlerde genç ozanın değerini ilk kabul eden
Şiirdeki mükemmelliği üzerine. Dükten aşağıdaki iltifat
Bay Papa'nın eserlerinin ilk cildine ön ekti.

Bay Pope ve şiirlerinde, lütfu John Sheffield, dükü
Buckingham.

  Yaş çürümesi ile mahkemeler ve otobüslerle,
  Hiçbir şeye bakmak, ama ne kolaylık gerektirir;
  Muses Sport için çok ciddi,
  Ve Eleştirmenlerden Limanda Güvenli Arriv'd;
  Agen'i başlatmayı çok az düşündüm,
  Kalemin Advent'rous Rovers'ın ortasında;
  Ve çok fazla başarılı olduktan sonra,
  Böylece daha az yapmak için sonunda tehlike vardır.
  Encomiumlar bu sansür zaman değil,
  Kendisi Satyric Rhime için bir konu;
  Cehalet onurunu, zekâ ve neşe iftira,
  Folly muzaffer ve ev'n Homer suçladı!
  Ama bu dahi için çok fazla sanatla katıldı,
  Bu kadar çeşitli öğrenme, her bölümde karıştı,
  Şairler ödemek için yüksek bir alkış bağlar;
  Apollo bunu teklif eder ve itaat etmelidirler.
  Ve yine de çok harika, yüce bir şey,
  Büyük iliad olarak, kıtlık bana şarkı söylemem;
  Dışında sadece bir kerede övgüde bulundum
  İyi bir arkadaş ve sağlam bir arkadaş olarak.
  Bir ahlaki veya sadece iyi bir tapu
  Bilimlerdeki tüm çöller aşabilir.
  Bazı erkeklerin yollarına gülmek için büyük bir zevk,
  Ama liyakat övmek için çok daha büyük.


[Dipnot 1: Buckingham Dükü Karakteri, s. 2. Londra, 1739.]

[Dipnot 2: Genel Sözlük. Makaleye bakın Sheffield.]

[Dipnot 3: Cilt, II, s. 106. ]

       * * * * * *


Charles Cotton, ESQ;

Bu ustaca beyefendi, Charles ve II. James'in hükümdarlığında yaşıyordu.
Beresford'da hayatının büyük bir kısmı için ikamet etti.
Stafford. Lirik şiir için biraz üne sahipti, ama özellikle
Burlesque ayeti ile ünlü. Fransız mösyöden tercüme edildi
4to'da basılmış Corneille's Horace. Londra 1671 ve ona adanmış
Sevgili kız kardeşi Bayan Stanhope Hutchinson. Bu oyun ilk bitti
1665, ancak önleyici mektubunda bize söylüyor,

  O zaman ne o zaman ne de birkaç yıl sonra
  Kamuoyu için tasarlanmış, özel için yazılıyor
  Adil bir genç bayanın yönlendirilmesi ve o zamandan beri
  Önce ellerini öpmekten onur, o kadar tamamen onunkiydi ki
  Yazar brouillon kadar kendini ayırtmadı;
  Ancak, bazı zorluklarla olsa da, hüküm sürüyor,
  8vo'da basılmıştır. 1670. '

Bu oyunun orijinalinde değeri ile ilgili olarak,
Eleştirmenlerin en iyi trajedi olmasına izin verdiğini gözlemleyin
Corneille ve yazarın kendisi de aynı görüşte,
Son üç eylem ilk ikisine eşitti. Çeviriye gelince
Bay Cotton tarafından, onu telaffuz etmek için çok önemli bir otoritemiz var
Numaramayan Bayan Katherine Philips'ten daha iyi
Nitelikleri arasında versiyon. Şimdiye kadar bu oyunun planı
Tarih söz konusu olduğunda, Livy, Florus, Dionysius'ta okunabilir
Halicarnasseus, & c. Son zamanlarda sahnemiz bu konuda bir oyun kurdu
Hikaye, aldığı birçok kişiye Roman Babası olarak adlandırılan
Bay W. Whitehead.

Bu çevirinin yanı sıra, Bay Cotton diğer birçok eserin yazarı
Şiiri, 8vo'da basılmış olan The Peak of the Peaks olarak adlandırdı. Londra 168;
[1] Scarronides veya Virgil Travestie adlı burlesque şiiri, sahte
Şiir, Virgil'in Aeneid'in ilk ve dördüncü kitaplarında, 8vo'da basılmıştır.
Londra 1678.
Sekiz Virgil kitabını tercüme eden Scarron'un taklidi
Aynı şekilde, yine de bu her iki parçayı karşılaştıracaklar, muhtemelen
sadece Fransızları aştığını değil, aynı zamanda sahip olan herkesi
Bu tür şiirler hakkında herhangi bir girişimde bulundu, eşsiz yazarı
Hudibras hariç. Bay Cotton da Lucian'ın birkaçını tercüme etti
8vo'da basılmış burlesque ayetine diyaloglar. Londra 1675, altında
Scoffer Scoff'un başlığı. 1689'da bir şiir hacmi, Bay
Cotton'un adı ön eklendi, Londra'da yayınlandı: Bu şiirlerde Albay
Lovelace, Sir Alton Cockaine, Robert Harrick, Esq; ve Bay Alexander
Brome, yazarı ön ek olan ayetlerin kopyalarıyla iltifat etti; Ama Bay
Langbain, Bay Cotton'un zihninin en gerçek resminin
Bu şiirlerin sonunda yayınlanan küçük bir parçada görül
Emeklilik; Ancak Bay Cotton'un yapımının şefi onun
George Lord Saville'e adanmış Montaigne'nin makalelerinin çevirisi,
Hallifax Marquis; ona bir mektupta efendisi, böylece
Çevirmene saygı ve performansının hayranlığı. Bu
Marquis'in diğer parçaları arasında harfler incelenir
12mo.

 'Efendim, bana böyle bir şey verdiğin için çok teşekkür ettim
  Anma konusunda kanıtlar yükümlü: Bu tek başına bir
  Hoşgeldin hediyesi, ancak dünyadaki kitabın katıldığı zaman ben
  En iyi eğlendirilen, daha iyi olmak benim için güçlü bir arzu yaratıyor
  Bilinen, çok memnun olacağımdan eminim. Ben şimdiye kadar düşündüm
  zekâ tercüme edilemedi ve yine de çok fazla tutuyor
  bir kişi dışında imkansız olduğuna inanıyorum, dehası
  Yazara kadar. Onun orijinal gücünü korudun
  bir adamı neredeyse bir adamın göçüne inanmaya teşvik ettiğini düşündüm
  ruhlar. Senin yolunuzla ilk baskısını düzeltti. Nakil için
  Ve onu bizim yap, sadece bize değerli bir edinim değil, aynı zamanda adil bir
  Bu Fransız Scriblers'ın kritik önemsizliğinin kınaması
  küçük mağara ve istisnalar yapmak için acı çekti,
  Doğanın sınırlamak için çok büyük yaptığı bu büyük adamın itibarı
  kendisi incelenen bir stile kesinliğine. Zihninin sahip olmasına izin verdi
  tam uçuş ve cömert bir ihmalden dolayı,
  övgü için yazmadım, ama dünyaya gerçek bir resmini vermek
  kendisi ve insanlığın. Etkilenen dönemleri memnun etmek için küçümsedi.
  Boş bir kelime ziliyle yanlış okuyucu; hiçbir etkisi yok
  kendini ortaya koyun ve tamamen neyin doğal gücüne bağlı
  Kendi ve ödünç aldığı şeyin mükemmel uygulaması.

  'Görüyorsunuz efendim, Mösyö de Montaigne'nin olması için yeterince nezaketim var
  Rakibiniz, ama kimse sizinle eşit rekabet ediyormuş gibi davranamaz.
  İsteyerek verim yapıyorum, bu bir erkeğin yapması için küçük bir mesele değil
  Daha müreffeh sevgili ve bu adalet parçasını geri ödeyecekseniz
  bir başkası, dua et, böyle bir yazarı olmadan tercüme edebilecek
  Onu yanlış yapmak, sadece beni mutlu etmekle kalmayıp aynı zamanda onun olmaktan gurur duymalı

  en alçakgönüllü hizmetçi, '
  * * *.



Şimdiye kadar Hallifax Marquis'in ifadesi bizim lehine
yazarın performansı ve sonuçlandırmak için iyi bir nedenimiz var,
çeviri, büyük bir haksız değildir, bu kadar başarılı olduğunda bir hakim
övdü.

Yazarımızın hangi yılda öldüğünden emin olamayız, ama muhtemelen
Devrim hakkında bir süre. Çok adam gibi görünüyor
Olağanüstü bir doğal damar olması önemli bir dahi
mizah ve nadir görülen bir zevk akışı: kesinlikle doğdu
şair ve ayetlerini kolayca yazdı, ama çok gevşek bir şekilde yazdı; Onun sayıları
sık sık sert olmak ve stile ihmalkar ve cilasız. .
hayatının kronolojik sıradan yerleştirilmesinin nedeni bir
Kaza, ayrıntıları olacak kadar önemli olmayan
adı geçen.


[Dipnot 1: M. Cotton'un eserleri bir ciltte, 12mo'da birlikte basılmıştır.
Onüçüncü baskı 1751 tarihlidir.]

       * * * * * *


Doğru onurlu Joseph Addison, ESQ;

Dünyanın bu kadar çok yükümlülük borçlu olduğu bu zarif yazar
Wilts ilçesinde Ambrosbury yakınlarındaki Milton'da doğdu (
Babası Bay Lancelot Addison, o zaman rektördü) 6 Mayıs'ta
1672; ve yaşayacağı düşünülmüyor, aynı şekilde vaftiz edildi
gün, kilise sicilinden göründüğü gibi. Bir yaş uyumuna kadar büyüdüğünde
Okula gitmek için Rev. Bay Naish
Ambrosbury. Daha sonra Salisbury'deki bir okula taşındı, tarafından öğretildi
Rev. Bay Taylor, bu nedenle charter-house'a, burada
Öğrenilen Dr. Ellis'in öğrenimi ve bir samimiyetle sözleşme yaptı
Bay Steel ile daha sonra Bay Richard, Bay
Addison yaşadı. Girildiğinde on beş yaşın üzerinde değildi
Kraliçe Koleji, Oxford, babasının yerleştirildiği:
kendini klasik öğrenme çalışmasına çok yakından uyguladı,
Çok kısa bir süre çok zarif bir Latin stile ustası oldu.
Sıradan akademisyenler iyi yazmaya başladığında o yaşa gelmeden önce
İngilizce.

1687 yılında o dildeki ayetlerinin bir kopyası ellerine düştü
Onlardan çok memnun olan Magdalen College'dan Dr. Lancaster Dean'in
derhal yazarlarının o eve seçimini sağladığını
[1]; burada lisans derecelerini ve sanat meselesini aldı. İçinde
Birkaç yıl boyunca Latin şiirinin her ikisinde de takdir edildi
üniversiteler ve isminden önce ona büyük bir üne ulaştı
Londra'da bilindiği kadar çok. Onun 22. yılındayken
Yaş, Bay Dryden'e hitap eden ayetlerin bir kopyasını yayınladı.
O çağdaki bazı şiir hakimlerinin bildirimini sağladı. .
Ayetler zarafetleri olmadan değil, ancak çok kaldırılırlarsa
Ortak Rhimes'ın üstünde, Bay Karakterden Sonsuza Kadar Sayın
Addison'un arkadaşları onlara verildi. Biraz küçük alan müdahale ediyor, o
Dünyaya gönderilen 4. Georgic Virgil'in çevirisi
Bay Dryden tarafından övgüden daha fazlasını söylememiz gerekmiyor. O
Gürcistanlardaki bu söylemi de yazarak,
Bay Dryden'in çevirisinde önsöz ve adını saklamayı seçti
Bu mantıklı kompozisyon, çünkü denenmemiş bir zorlama içeriyordu
o sanatın eski profesörlerine çok zorlanan eleştiri ve
Bu nedenle genç bir adamın kendini ele geçirmesi için o kadar uygun değildi; ve Bay
Herhangi birinin işine babalık yapmanın anlamının üstünde olan Dryden,
Georgics'teki bir arkadaştan gelmiş olan deneme, adı olmayan
Bahsedildi, çünkü gizlenmesini istedi.

Ertesi yıl Bay Addison farklı türde birkaç şiir yazdı;
Geri kalanlar arasında, biri olan Henry Sacheverel'e hitap etti
Daha sonra son derece ünlü. Ertesi yıl bir şiir yazdı
Kral William kampanyalarından birinde, Lord Keeper'a hitap etti (efendim
John Somers.) Bu mükemmel devlet adamı bir gençin bu izini aldı
Yazarın büyük insanlıkla bağlılığı, Bay Addison'a
arkadaşlarının sayısı ve onu ayırt eden tüm durumlarda verdi
samimi bir saygının kanıtları [2]. Üniversitedeyken vardı
göründüğü kutsal emirlere girmek için baskıcı bir şekilde soliklenmiş
bir kez çözüldüğünde, muhtemelen babasının otoritesine itaat ederek; Ancak
taahhütün öneminin bilincinde olmak ve tarafından caydırılmış
Aşırı tevazu, vazgeçti, Bay Tickell, tüm görüşler
yol; Ama Sir Richard Steel, Bay Congreve'e yazdığı mektubunda
Ticell ile kavga eden davulcu, yaralanan bir
Ona muamele, bunların Bay yapmasının neden olmadığını söylüyor
Addison düşüncelerini sivil dünyaya çevirin, '
Lord Hallifax'ımı tanıdığı için (diyor)
Şüphe duymuyorum ama asil Lord'un yaptığı sıcak örnekleri hatırlıyorsun
Bay Addison'ın içine girmesi konusunda ısrar etmek değil, kolejin başına
emirler; Argümanları genel pravity üzerine kuruldu ve
Liberal eğitim isteyen iş adamlarının bozulması; Ve ben
Sanki dün mektubu okuduğum gibi, Rabbim ile sona erdi
ancak hiçbir arkadaş olarak temsil edilebileceği bir iltifat
kilise, asla saklamaktan başka bir yaralanma yapmaz
Bay Addison. '

Bay Addison, seyahat etme eğilimini keşfetti,
Yukarıda belirtilen patron, gayretten ve ülkesine, bizim
Yazar, onu Crown'dan yıllık 300 l'lik bir emekli maaşı aldı. Hangi
1699'un son ucunda İtalya'ya tur yapmasını sağladı.
O zaman Exchequer Şansölyesi Bay Montague'a adanmış şiirler
Musaae Anglicanae'de ayrılmadan önce basıldı ve o kadar çok
Yabancı ülkelerde, özellikle de bu
Fransa'nın asil zekası, Boileau. Bay Tickell'den bunu öğreniyoruz
Boileau ile ilgili durum ve bunu
okuyucu kendi sözleriyle; 'Ülkesi bunu Bay Addison'a borçlu,
Ünlü Monsieur Boileau ilk olarak İngilizcenin bir fikrini tasarladı
Şiir için dahi, şimdiki zamanla onu inceleyerek onu Musae'den yaptı
Anglicanae. Şu anda bu ünlü Fransızca
Şair, bu vesileyle Bay Addison'a yaptığı medeniyetler arasında,
Perrault'a karşı yazmayacağını teyit etti
Daha önce modern bir elin bu kadar mükemmel parçaları gördü. İltifat
Bu kitapların ona çok yeni bir fikir vermiş olduğu anlamına geliyordu.
İngiliz nezaketi ve sorgulamadığını, ama vardı
bir ülkenin ana dilinde mükemmel kompozisyonlar
Roma dehasına çok seçkin bir dereceye sahipti. '

1701'de Bay Addison, İtalya'dan Lord'a bir epistolar şiiri yazdı
Türünde bitmiş bir parça olarak çok beğenilen Hallifax ve
Gerçekten de bazıları Bay Addison'un performanslarının en iyisi olduğunu belirtti.
Abbot Antonio Mario Salvini tarafından tercüme edildi, Yunan profesörü
Floransa'da İtalyan ayetine, hangi çeviri ile basılıyor
Bay Tickell'in 4to'sunda orijinal. Bay Addison'un eserlerinin baskısı. Bu şiir
İtalya'daki en yüksek saygındır, çünkü içinde en iyisi vardır
o ülkede övgüler döndü, belki de bulunacak
Herhangi bir nerede: ve İtalyanlar,
Açıkladığı nesneler, daha yüksek bir zevke sahip olmalıdır. Bu şiir
Aynı şekilde o yıl olan Lord Hallifax'a şükranlarını da
Parlamentodaki Avamlar tarafından fahiş hibeler tedarik ettiği için
taçtan kendi kullanımına; ve daha fazla kesmekle suçlanıyor,
ve Majestelerinin ormanlarındaki keresteyi boşa harcamak ve tutarak
Majestelerinin Exchequer'ında, tutarsız olan birkaç ofis ve
Birbirlerini kontrol olarak tasarladı: Avamlar da aynı şekilde ele alınmıştı
Kral onu konseylerinden çıkaracak ve sonsuza dek varlık. Bunlar
Emekli olmasının nedenleri ve şu anda Bay Addison'un adresi,
sadakatinin asil bir örneğiydi ve arkadaşlarına karşı durgunluktu.
İngiltere'ye döndüğünde, seyahatlerinin bir hesabını yayınladı,
Lord Somers'a adanmış; Ondan daha erken geri dönerdi,
Prens Eugene'e katılmak için uygun bir kişi olarak düşünülmemiş olsaydı,
daha sonra İtalya'daki İmparator için komuta etti, hangi istihdam çok fazla
onu memnun ettim; Ancak Kral William'ın ölümü,
emekli maaşının ve umutlarının durması.

Önemli bir zaman için evde kaldı ve onun
Arkadaşlar bakanlığın dışındaydı,
Yetenekler veya eserlerinin sahip olduğu onur için yetkin bir saygıyı karşılamak için
zaten ülkesini yaptı. İkisine de bir kazaya borçludu: 1704 yılında
Lord Sayman Godolphin, Lord Hallifax'a şikayet etti,
Marlborough Dükü Blenheim'daki zaferi kutlanmadı
Ayette, hak ettiği şekilde ve ona,
Şairlerin patronu olan efendisi bir
Beyefendi bu kadar yükseltilmiş bir konu üzerine yazabilir. Lord Hallifax
bir miktar çabuklukla cevap verdi, böyle bir
ama ona isim vermeyeceğini; ve uzun sürdüğünü gözlemledi
öfke ile görüldü, az ya da hiç değersiz adamlar, pomp içinde korunmuş ve
Lüks, halkın tabanında, çok tevazu olan kişiler,
Büyük yeteneklerle, belirsizliğinde. Sayman cevap verdi,
Çok serin bir şekilde, Lordship'in böyle bir şey yapma fırsatına sahip olduğu için üzgündü
gözlem; Ama bu arada, onuruna girecekti,
Lordluğunun adlandırması gereken her kim olursa olsun, bu temaya girebilir,
Zamanını kaybetme korkusu. Lord Hallifax bunun üzerine Bay Addison adını verdi, ancak
Sayman'ın kendisine vaat ettiği kendisine göndermesi gerektiğinde ısrar etti.
Buna göre Bay Boyle, sonra Şansölye
Exchequer, adına Bay Addison'a gitmek ve onunla iletişim kurmak için
Bir şekilde o kadar yükümlü olarak yaptığı iş, kolayca girdi
Görev üzerine [3]. Rab sayman şiiri daha önce gördü
Bitti, yazar ünlüden daha uzağa yazmadığında
meleğin benzetmesi ve ondan çok memnun kaldı, o
Hemen onu Bay Locke odasında temyiz komiseri yaptı.
Ticaret için Lordlar Komisyon Üyelerinden biri olarak terfi eden, & c.

Kampanya başlıklı şiiri, yüksek sesle ve genel olarak kabul edildi
Alkış: Marlborough Dükü'ne hitap eder ve bir
1704 yılında askeri işlemlerin kısa bir görünümü ve çok
Schellemberg ve
Blenheim.

1705'te Bay Addison, Hanover'a Lord Hallifax'a katıldı; Ve
Başarılı yıl Sir Charles'ın Sekreteri için seçim yapıldı
Hedges, daha sonra Dışişleri Bakanı olarak atandı. Aralık ayında,
Aynı yıl, Sir Charles'ı başaran Sunderland Kontu
Ofis, Sekreter Altında Bay Addison'a devam etti.

Operalar artık moda, birçok ayrım ve gerçek insan
Tadı, duyu ve ses olsun, yargılanması için onu ithal etti
İtalyan parçalarının bazı hayranları gibi gerçekten çok uyumsuz
onları temsil edin. Sonunda onlara uymak için hüküm sürdü
isteği ve Rosamond'unu besteledi: Bu parça,
Marlborough'un Düşesi ve kayıtsız bir başarı ile tanıştı
sahne. Birçoğu buna düzgün bir opera olarak bakmadı; düşünmek için
Bu unvanı ne kadar sefil prodüksiyon doğmuştu, onlar
Kıt bir parçanın aynı altında bir parçanın görünmesi gerektiğinden memnun
Bu sefer mezhep, yazarımız Sir Richard Steel'e yardım etti.
İhale kocası denilen oyun; Mizahi bir prolog yazdı.
Zekası kadar sıcak ve hazır olan Sir Richard
Ona, birkaç kişiden biri olarak kabul edilebilecek bir özveri ile
övgü anıtları, onuruna olan büyük insan değersiz değil
yetiştirildi.

1709'da Wharton Marquis'in sekreteri olarak İrlanda'ya gitti,
O krallığın Lord Teğmenini atadı. Majesteleri de
Tuhaf iyiliğinin bir işareti olarak, eklenen maaşın arttırılmasından memnun
O ülkedeki kayıtların bekçisine ve ona ver.
İrlanda'dayken arkadaşı Sir Richard Steel,
12 Nisan 1709'da ilk kez ortaya çıkan Tatler:
Bay Addison (diyor Tickell) yazarı bir gözlemle keşfetti.
Virgil ona iletişim kurmuştu. Bu keşif onu karşılamasına yol açtı
Tatler'in yazarı olarak daha fazla yardım, içten yardım
Bekliyor, bu yolla, rahatsız edici bir prens gibi,
Yardımının güçlü bir komşusunda: yani, onun tarafından geri alındı.
ek.

Bay Addison'un bu işteki makalelerinin üstünlüğü evrensel olarak
kabul edildi; ve bakanlığın değişmesi üzerine daha fazla boş zaman olmak,
Tatler'e, düştüğü 1711'e kadar yardım etmeye devam etti.

Tatler ortaya koydu, ancak Sir Richard Steel, konserde
Bay Addison ile seyirci planını oluşturdu. İlk makale
Mart 1711'in ilkinde ve bu büyük sırada
iş, Bay Addison, herhangi bir harfle işaretlenmiş tüm makaleleri döşedi.
Muse Clio; ve genellikle en çok hayran kaldı. Tickell, kim vardı
Sir Richard Steel için hiçbir nezaket, onu işaret ettiğini varsaymaz.
Sir Richard aleyhindeki önlemlerden kağıt; Bu kötü bir şeydi
ima; çünkü seyircilerin sonunda,
Bay Addison, tek hakkı vardı; Ve Congreve'e mektubunda,
Addison'un gazetelerinin kendisi tarafından işaretlendiğini,
arkadaşı ve şöhreti için sıcak bir gayret. Çelik cömert bir minnettardı
arkadaş; Bu nedenle, Bay Tickell'in savunmasında Bay Tickell oldu
Addison'un böyle bir stratagem gerektirmeyen onurundan birini değerlendirmek için
en sevgili arkadaşları; Ve gerçeğin ve itibarının amacıyla,
Kahramanının karakterini yükselt. Sir Richard Bay Addison'a karşı çıkmıştı,
Sekreteri olarak Bay Tickell'in seçiminde; öyle görünüyor ki
Asla unutma veya affetmeyin.

Seyircilerde Sir Roger de Coverly, Bay Addison'un favoriydi
karakter; Ve o kadar ihale o, Sir Richard'a gitti, üzerine
Sir Roger'ın bir kadın almasını sağladığı bir seyirci yayınlaması
Tapınak manastırlarında ve arkadaşıyla birlikte olmaz,
Artık Eski Şövalye'nin karakterine karışmaya söz verdi. Ancak, Bay Emin olmak ve herhangi bir saçmalık önlemek için
Sonraki seyirciler düşebilir, bu karakteri kaldırmaya karar verebilir
yoldan çıktı; Ya da, samimi bir arkadaşa hoş bir şekilde ifade ettiği için,
Sir Roger'ı öldürdü, başka hiçbir beden onu daha da durduramaz. Eski ne zaman
Seyirci bitti, yeni bir tane ortaya çıktı; Ama erkekler tarafından yazılmış olsa da
zekâ ve dahi, başarılı olamadı ve yeterince akıllıca
denemeyi çok ileri itin. Posterity'nin tadı yüksek bir fikri olmalı
ve İngiliz ulusunun iyi bir duygusu, bilgilendirildiklerinde,
Bu makalelerin yirmi binü bazen günde satıldı. [4]

Aynı eğilime sahip bir kağıt olan vasi, kasabayı eğlendirdi
Bay Addison'un da aynı şekilde çok büyük olduğu 1713 ve 1714 yılları
paylaşmak; Ayrıca sevgiliye iki makale yazdı.

1713 yılında ünlü Cato ortaya çıktı. Bir tasarıma girdi
o konuda çok gençken bir trajedi yazmak; Ve ne zaman
Seyahatlerinde idi, aslında dört eylemi yazdı: ancak
geri getirmeden geri dönüşünde rötuş ettim
sahne; Ama bazı arkadaşlarının hizmeti olabileceğini hayal ettikleri
Özgürlük nedeni, tiyatro için bitirmek için galip geldi,
Buna göre yaptı. Bu oyun ortaya çıktığında,
sınırsız hayranlık; Ve ilk gece temsil sırasında,
Kaderinin bağlı olduğu, Bay Addison'un keşfettiği söyleniyor
nadiren çekingenlik; Umut ve korku arasında ajite edildi ve
Yeşil odada emekli kaldı, bir kişiyi sürekli olarak tuttu
Geri ve ileri, sahneden bulunduğu yere,
Nasıl başarılı olduğunu ve bütün bitene kadar ona bildirin ve
Başarı doğruladı, asla hareket etmeye cesaret edemedi.

Yayınlandığında, ayetlerin birçok kopyası tarafından önerildi
Bay Steele'nin samimiyetinin ve
Eusden'in dehası, ayırt edilmeyi hak ediyor: ama ben atlamayacağım gibi
Bu ünlü oyuna ve onun harika yazarı ile ilgili herhangi bir ayrıntıya göre
Bay Papa'nın bir mektubunu Sir William Turnbull'a ekleyecek,
30 Nisan 1713'te,
anma.

SAYIN,

'Şiirsel işlere gelince, şu anda çıplak bir görünümlü olmaktan memnunum,
ve bir uygulayıcıdan bir hayrana dönüş; dünya ilerledikçe değil
çok olağan. Cato, günlerinde Roma'nın harikası o kadar da değildi,
bizimkinde İngiltere; Ve mümkün olmasına rağmen
bir parti oyununu düşünmesini sağlamak için kullanıldı, ancak yazarın bir zamanlar söylediği şey
bir başkası, dünyadaki en uygun şekilde ona bu konuda uygulansa da
vesilesiyle.

  Kıskançlığın kendisi aptal, Wonder Lost,
  Ve hizipler onu en çok alkışlayacak çalışıyor.

Whig partisinin çok sayıda ve şiddetli alkışları, bir tarafında
Tiyatro, diğer tarafta Tories tarafından geri döndü; iken
Yazar, alkışlarını bulma endişesi ile perde arkasında terledi
Elden kafadan daha fazla ilerliyor. Bu da buydu
Sonunda sadık bir Whig'e giren prolog yazarı
Her iki satır. Duyduğuna inanıyorum, tüm alkışlardan sonra
Üstü fraksiyondan, Lord Bolingbroke Booth'a gönderdi,
Cato, kutunun içine, eylemlerden biri arasında ve ona
elli gine, ifade ettiği gibi, onu savunmak için
Özgürlüğün nedeni sürekli bir diktatöre karşı çok iyi. Whigs
Bu şekilde uzaklaşmak istemeyen ve bu nedenle bir hediye tasarlayın
Aynı Cato çok hızlı bir şekilde; Bu arada hazırlanıyorlar
Onların yanında olduğu kadar iyi bir cümle, bu yüzden onlara göre
muhtemel, Cato'nun (Dr. Garth'ın atıfta bulunduğu gibi) yaşayacak bir şeyleri olabilir
Öldükten sonra. '

Bu trajedinin yayınlanmasından hemen sonra, yurtdışına geldi
Broşür, Cato'da gözlemler; The Ingenious Dr. tarafından yazılmıştır
Sewel: Bu parçanın tasarımı, alkışların
Met Trajedy ile liyakat üzerine kuruldu. Çok doğru ve
Eğlenceli eleştiri ve şairin kalbini güvence altına alma eğilimindedir
Okuyucular ve izleyicileri.

Ancak yazarımız, Bay Dennis arasında olan düşmansız değildi.
önce bir broşürde, sonra sonraki bir çalışmada,
parçalara çekmek için yedi harf kullandı: bazılarında
Samimi ve yeterince mantıklı olduğunu belirtiyor, diğerlerinde önemsiz ve
Natur'd ve bence kıskançlık tarafından tedirgin olması oldukça açık; için
Bu oyunun amacı, Whig ilgisini tanıtmaktı.
Bay Dennis gayretli bir abettordu, bu nedenle onu engelleyemedi
Parti prensiplerinden.

Oxford'da bilgin olarak adlandırılan başka bir beyefendi,
Oyun çok farklı bir ışıkta; ve partisine hizmet etmeye çalıştı
topu düşmana çevirerek. Bu broşürün başlığı, Bay
Addison Tory'ye döndü: Büyük ruh ve canlılık ile yazılmıştır. Kato
Bay Boyer tarafından hızlı bir şekilde Fransızca'ya çevrildi, ama ruhu olmadan:
Aynı şekilde İtalyancaya çevrildi.

Voltaire, Bay Addison'u sırayla övdü ve kınadı ve
Cato'ya saygı, hayranlık uyandırır ve abartılı bir şekilde sansür eder. .
ana karakter daha önce getirilen herhangi birinden daha üstün izin veriyor.
Sahne, ama diyor ki, tüm aşk sahnelerinin kesinlikle tatsız olduğunu söylüyor:
Arsa ile ilgili gereksiz eklemiş olabilir; Ve bunun tek nedeni
şairin onları tanıtması için atanabilir, yaygınlık
özel; Ancak, en çok sevgililerinin
mantıklı ve birbirlerine en iyi dilde hitap etmek, yani
İngiliz sahnesinin herhangi bir aşk diyalogunda bulundu: zor olacak
Daha çarpıcı bir çizgi veya bir sevgilinin tutkusunun daha pitoreskini bulmak.
bu acıklı ünlemden daha;

Bir sevgili kaba zamanla yaşamıyor.

Kraliçe Anne, yazarımıza adalet yapmanın sonuncusu değildi.
performans; Ona sahip olmanın bir eğilimini göstermekten memnuniyet duydu
Ona adanmış, ama bunu iltifat ettiği gibi,
herhangi bir özveri olmadan dünyaya.

Hayatının sonraki bölümünde, boş zamanları daha büyük olsaydı, biz
söylenirse, muhtemelen ölümü hakkında başka bir trajedi yazmış olurdu
Sokrates; Ama zaten yaptığı şeyden tahakkuk eden onurlar
Bu üretimin yoksunluklu bir gelecek nesli.

Bu konu hala daha kuru ve şiirsel süslemeye daha az duyarlıydı
Birincisinden daha, ama çok büyük bir yazarın elinde,
şüphe ama dahi gerçekte ne isteyenleri sağlayacaktı
hikaye ve parlayan duyguların ve asil dilin kapsadığı
Arsanın sadeliği ve iş dünyasında eksiklik.

Kraliçe'nin ölümü üzerine, Lordlar adaletleri Bay Addison'u atadı
Sekreterleri. Bu onu oluşturduğu tasarımdan saptırdı
ünlü bir İtalyan planı üzerine bir İngilizce sözlük oluşturmak
Bir: Dünyanın bu promosyonun çok acı çekmesi hazırım
inanmak ve dilimizin henüz
çok büyük bir ustanın yardımı, standardını düzeltmede,
Saflık ve onun devresini veya zarafetini gösteriyor.

1716'da yazarımız Warwick Kontesiyle evlendi; Ve o zaman
Bir tür siyasi seyirci olan serbest sahibini yayınladı. Bu
Bay Addison, herhangi bir yardım almadan, onun bir planı üzerine yürüttü.
kendi biçimlendirme; Bunu bir arzu dışında ilkelerinin sonucunda yaptı
önyargıları kaldırmak ve ülkesini yapmak için elinden geleni yapmak
mutlu; Ancak 1717'de kendi tanıtımını üretti.
Devletin Baş Sekreterleri. Sağlığı,
astımlı bir bozukluk tarafından bozulmadan önce,
Onuruna çok ilerleme, ancak böyle büyük bir yorgunlukla birlikte:
İstasyonu kadar çok iş yapamadığını bulmak
Onu götürdü, istifa etti ve boş zamanlarında bir çalışmaya başladı
Hıristiyan dinin kanıtı üzerine dini doğa; o
bitirmemek için yaşadı. Aynı şekilde bazılarında bir açıklama amaçladı
David Mezmurları: Ama uzun ve acı verici bir nüks tüm tasarımlarını kırdı,
ve en parlak süslemelerinden birinin dünyasını mahrum etti, 17 Haziran 1719,
Yaşının 54. yılına girerken. Holland-House'da öldü
Kensington yakınında ve arkasında tek bir kızı Kontes tarafından bıraktı
Warwick.

Öldükten sonra, Bay Tickell, otorite ve yönü ile
Yazar, 4to'da dört ciltte eserlerini topladı ve yayınladı. Bunda
Baskı Henüz bahsedilmeyen birkaç parça var, ki
Burada sırayla dikkate alın; Birincisi madalya üzerine bir tez,
'ölümünden sonra yayınlanmasa da; 1702'de başladı,
Viyana'dayken.

1707'de yurtdışına şimdiki zamanın başlığı altında bir broşür geldi
Savaşın durumu ve bir büyütmenin gerekliliği dikkate alınır. .
Whig Denetçisi 14 Eylül 1710'da ilk kez çıktı:
Bay Addison'a atfedilen beş makale; Bunlar çok
şimdiye kadar yazdığı en tarted şeyler; Sacheverel, Bay Prior ve diğer birçok
Kişiler ciddi şekilde tedavi edilir. Denetçi aynı şeyi yapmıştı
Tories'in bir kısmı ve bu makalenin avolan tasarımı yapmaktı.
misilleme.

1713 yılında geç duruşma adı verilen küçük bir broşür yayınlandı,
ve sayım tarifesi mahkumiyeti; Tory'yi ortaya çıkarmayı amaçlıyordu
Fransız Ticaret Yasası'nın Başında Bakanlık: Bu aynı zamanda şiddetli
parça.

Aşağıdakiler de yazarımıza atfedilmiştir;

Directatio de Insignioribus Romanorum Poetis, i. e. Bir tez
En seçkin Roma şairleri: bunun yazılmış olması gerekiyordu
Yaklaşık 1692.

Eski ve modern öğrenme konusunda bir söylem; yazıldığı zaman
belirsiz, ama muhtemelen birincisi kadar erken. Korundu
efendim ölümünden sonra Lord Somers'ın el yazmaları arasında
Joseph Jekyl, Publickly satılmak, bu küçük parça basılmaya başladı
1739 ve iyi karşılandı. Bunlara eski Whig'i eklemeliyiz, 1 numaralı
ve 2. Peerage faturasının savunmasında yazılmış broşürler: kapsamı
Tasarı buydu, Parlamentoda oturan 16 akranın yerine
İskoçya Peerage temsilcileri, gelecek için
Vücuttan dokuz kavşakla yirmi beş kalıtsal akran olun
Scotch asaletinin, o zaman 16 oturan akranına; o altı İngilizce
Akranlar eklenmeli ve Peerage daha sonra sabit kalır; Taç
herhangi bir yeni lord yapmaktan kısıtlanmak, ancak yok olması üzerine
aileler. Bu ülkeye harika bir alarm verdi ve birçok makale
ona karşı ruhla yazdı; Geri kalanı arasında, biri Plebeian denir,
Şimdi Sir Richard Steele'nin olduğu biliniyor. Bunun cevabında çıktı
Eski Whig ng .. 1. Peerage durumunda, bazı açıklamalarla
Plebeian. Bu tartışma iki arkadaş arasında sürdürüldü,
Addison ve Steele, ilk başta birbirleri hakkında bilgi sahibi olmadan, ama
sona ermeden önce, birkaç ifadeden,
Eski Whig'in yazarı antagonisti ile tanıştı.

Böylece hayatın en dikkat çekici pasajlarından geçtik
Bu büyük adamın, hayranlık uyandıran,
bir meraklı ve düşmanları sevmediklerini ifade eden
fark; Gerçekten de düşmanları da vardı, Bay Pope hariç, (eğer öyleyse
Bay Papa Bay Addison'un düşmanını hesaba katmak için uygun) belirli bir durumda,
herhangi bir sonuç. Bu doğru ve eski bir gözlem,
En büyük erkeklerin bazen diğer tüm insanlardan başarısızlıkları vardır
Zayıf yönler, kişi onların taban olduklarından şüphelenmez. Söyleniyor
Bay Addison, onun bir köle olduğunu, kıskanç olduğunu ve
öfkesinde şüpheli ve Papa onu keskin bir şekilde ifade ettiği gibi,

  Delik, Türk gibi, yakınında rakip yok
                     taht.

Papa'nın şöhretini kıskanmış olduğunu, birçoğu inandı ve belki de
Topraksız tamamen değil. Tickel'in çevirisini tercih etti
Homer'ın İlk Kitabı, Papa's'a. Onun sözleri,

  'diğerinin daha fazlası var',

Aynı zamanda, Papa'ya bir mektupta, ona yorucu bir şekilde tavsiyede bulunduğunda
Bunu üstlenmek ve ona, ona eşit olmaktan başka bir şey yoktur; Hangi
Durum, bazı insanların varsayımını yaptı, Addison'un kendisi
Çevirinin yazarı, Bay Tickell'e empoze edildi:
Mayıs, başarısızlıklar ve büyük kavgalar üzerinde durmak memnuniyetsiz
erkekler; Tüm hatalarının üzerine bir peçe çizelim ve sadece hayran kalalım
erdemleri ve dahi; her ikisi de yazar, olaylar
Kimin hayatı izlediğimiz, büyük bir mülkiyeti vardı. Ekledi
Düzyazı İngiliz Stile'nin saflığına çok; Onun rhime öyle değil
Bazı cotemporcuları olarak akan, gergin veya erkeksi, ama düzyazı
Orijinal bir mükemmelliğe, ona özgü bir pürüzsüzlük ve haysiyete sahiptir. Onun
Cato'daki şiir ve duygular yeterince övülemez.

Bay Addison, arkadaşlarına sadık kaldı, bir
gayretli vatansever, kamu istasyonlarında onurlu, özel hayatta sevimli,
Ve yaşarken öldü, iyi bir adam ve dindar bir Hıristiyan.


[Dipnot 1: Tickell'in Addison'un eserlerine önsözü.]

[Dipnot 2: Tickell. Ubi Supra.]

[Dipnot 3: Budgel'in Boyles Anıları.]

[Dipnot 4: Tickell'in Önsözü.]

       * * * * * *


Anne, Winchelsea Kontesi.

Şiirsel dehası için haklı olarak kutlanan bu bayan kızı
Sidmonton'dan Sir William Kingsmill, Southampton ilçesinde. O
Kral II. James'in ikinci karısı York Düşesi'ne onur hizmetçiydi.
ve daha sonra Winchelsea'den Heneage Earl ile evlendi.
Babanın Yatak Medeliğinin Yaşam Zamanı Beyefendisi York Dükü'ne.

Bu bayanın şiirlerinden en önemlisi,
Spleen, Bay Charles Gildon, 1701, 8vo'da yayınlandı. O şiir
Bay Nicholas Rowe's'tan bir diğeri,
Flavia, dalak ve makyajda iki pindarik odun gözünde,
Bir bayan tarafından arkadaşına yazıldı. Dalak'ın bu şiiri yazılmıştır
Stanzas'ta, Cowley tarzından sonra ve birçok düşünce içerir
doğal olarak ifade edildi ve şiirsel olarak tasarlandı; nadiren olacak
Bu şiirden daha mükemmel bir şey buldum ve
Sadece sevimli Kontes'e çok yüksek bir istasyon tutma hakkı verir.
İlham veren kabile. Hiçbir şey mutlu bir şekilde hayal edilemez
Dalağın Surly Üzerine Yaptığı Etkinin Açıklaması
Kocalar ve eşcinsel coquetes.

  Patron Her brüt istismarın sanat;
  Somurcuk kocası, bahane, mazeret,
  Hasta karısıyla birlikte mırıldanıyorsa, harcıyor,
  Ve ayılar zekâ ve ruhlarını arkadaşlarına almış
  Bacchus'un oğlu Pow'r'ı yalvarıyor
    Camla ilgili olarak hala onarıyor
    Taklit ediyor ama umurslarını kaldırmak için,
  Gölgelerinden koparın, bir eşcinsel ve gülümseyen saat,
  Ve krallığı mor bir şovda boğdu.
  Coquette (Ev'ry Fool'a hayran kaldığında)
    Çeşitlilik adil olurdu;
    Ve aceleyle sahneyi değiştirmek,
    Işıktan, belirsiz ve boşuna,
    Yumuşak, melankolik bir hava varsayar
  Ve gözlerinden asık yangınları geri kazanıyor,
  Dikkatsiz duruş ve kafa sallandı
  (Geri çekilen ilan etmek, yok zihni)
    FOP'un daha fazla özgürlüğün bakmasına izin verir;
    İhale için nazikçe sorgulamaya neden olan;
  Nedeni gerçekten bir duyu kusuru,
  Yine de dalak sade ve hala sıkıcı iddialı.

Dalak'ın dini zihinler üzerindeki etkisi takdire şayan
Bir sonraki stanzada boyanmış.

    Dalak, din, bildiğimiz tek şey;
    Aşağıda burada aydınlanmalı,
  Karanlıkta örtülür ve perplext
  Endişeli şüphelerle, sonsuz scruples vext ile
  Ve her sapkın metinden bazı kısıtlamalar anlamına gelir;
  Dokunmazken, serbestçe verilenleri tat değil,
  Ama senin niggard sesin cahil cennet. Konuşmadan, aldatmacalarla, kötüye kullanılmış,
  Desarts Banish'd; veya hücrelerde yeniden yatırıldı,
  Yanlış VOT'RIES, Divine Güçlerine,
  Daha saf bir fedakarlık tasarımı,
  Dalak yap ve tapınakta ibadet et.

Bu bayan şiirlerinin bir koleksiyonu Londra 1713'te 8vo'da yayınlandı.
Aynı şekilde, Aristomenler veya
Kraliyet Çoban. Genel sahneler Aristomenes kampında,
Phaerea duvarları, bazen çobanlar arasında ovalar. Harika
Yazarımızın şiirlerinin sayısı hala yayınlanmamış, ellerde
Rev. Bay Creake ve bazıları doğru Hon'a sahipti.
Hertford Kontes.

Winchelsea Kontesi 9 Ağustos 1720'de sorunsuz bir şekilde öldü. O idi
Ayetlerin bir kopyasını ele alan Bay Pope'un dostluğundan mutlu
Kilidin tecavüzündeki sekiz satırla ortaya çıkan:
Çok zarif iltifat.

  Boşuna, yore şiirsel isimleri,
  Ve artık hayran olduğumuz bu safoları belirtin:
  Kader, kadın zekâsının düşüşünü mahvediyor,
  Ama o zaman, ilk Ardelia yazdığında onu ikna etti.
  Dünya Confest tarafından yapılan tüm örneklerin
  Ardelia'nın en iyi alıntı yapamayacağını biliyordum.
  Britannia'nın tahtındaki metresini seven
  Kavgalarda kavgalar ve baskınlar kendi başına değil.
  Övgülerini yazmak için, sen ama boşuna makalede;
  E'en yazarken, o övgüyü kaldırırsınız:
  Yıldızlara ışık, böylece güneş restore eder,
  Ve daha fazla görülene kadar kendini parlıyor.

Kontes'in yukarıdakilere verdiği cevap oldukça daha fazla
Bay Pope'un çizgilerinden daha zarif; Kendi silahlarında folyo,
ve iltifat zarafeti içinde.

  Çok genteel bir hava ile silahsızlandırıldı,
    O'er'e verdiğim yarışma;
  Yine de Alexander'ın bir bakımı var
    Ve daha fazla cinsiyeti şok etmeyin.
  Dünyayı hayatımızın tüm ırkı yönetiyoruz,
    Erkekler ama bu doğru olduğunu varsayalım;
  Cazip Yüz için İlk Köleler,
    O zaman bizim kınama şehitleri.
  Bir Orpheus'tan eminim okudun,
    Kim senden hoşlanıyor
  Londra kasabasında yetiştirilmiş olsaydı,
    Ve onun da zekâsını parlattı;
  Ama o zavallı ruh, her şeyin yolunda olduğunu düşündü
    Ve büyük onun şöhreti olmalı,
  Karısını cehennemde bıraktığında
    Ve kuşlar ve canavarlar evcilleştirebilirdi.
  Yine de o zamanlar alay ederken rhimes
    Tütsü için kadınlar,
  O zamanların kızartması
    Yakında suçunu cezalandırdı.
  Ve Hebrus kafatasını yuvarlarken,
    Ve Harp kanla beslendi,
  Dalgalar dolduğunda çatışıyorlar
    Hala sel harmonize oldu.
  Ama sen bizim foliesimiz nazikçe davranıyorsun
    Ve ipliği çok iyi döndür
  Onun garip kaderinden korkmana gerek yok
    Kilit kafaya mal olmaz.
  Hayranlığımız komuta
    Daha önce gitmiş olan her şey için;
  Sonra ne arıyoruz eline bakıyoruz
    Sadece daha fazla yükseltebilir.
  Yine de bayanları yatıştırıyorum, tavsiye ediyorum
    (Benim gibi gururlu)
  Zekâ için doğduk ama bilge olmak
    Öğretilen uyarılarla.

Bu hanımın diğer parçaları

Jane Shore'a bir epilog, Bayan Oldfield tarafından konuşulacak gece
Şairin gününden önce.

Hertford'un şiir hacmiyle Kontes'e.

Tunbridge-Wells 1706'da yazılmış bir şiir, hayranlık üzerine
Birçoğu bir beyefendinin aşık olmasını ve çabalarını ifade etti
Onu ondan caydırmak için, genç bayanlara nasıl tavsiyelerde
doğal ayrıcalıklarını korumak için. Eğer diğer şiirsel ise
Kompozisyonlar, bunlar kadar ruh ve zarafetle yürütülür,
Şiir severlerin istasyonunun böyle olduğu için üzülmek için bir nedenleri var,
Onu daha sık egzersiz yapmanın gerekliliğinden muaf tutmak için
doğa tarafından bu kadar döşenmiş, bu konuda harika bir figür yapmak
İlahi Sanat.

       * * * * * *


Charles Gildon.

Bu beyefendi, Shaftsbury yakınlarındaki Gillingham'da, ilçede doğdu.
Dorset. Ebeveynleri ve ailesi tüm roman ikna idi, ama
ilkelerini yazarımıza aşılayamadılar, en kısa sürede
Akıl etmeye başladı, hataları keşfedebildi ve
O kilise. Babası Grays-Inn Derneği'nin bir üyesiydi ve
kraliyet davası için çok acı çekti. Öğrenmenin ilk ilkeleri Bay
Gildon'un doğuş yerinde vardı; Böylece ilişkileri ona gönderdi
Hainault'daki Doway'daki laik rahiplerin İngiliz Koleji'ne
onu bir rahip yapma tasarımı; Ama orada beş yıllık eğitimden sonra, o
eğilimini onu oldukça farklı bir yaşam sürecine yönlendirdi.
On dokuz yaşındayken İngiltere'ye döndü ve en kısa sürede
yaşlıydı ve şık zevklerden zevk alabiliyordu, o geldi
Baba mülkünün en büyük kısmını geçirdiği Londra'ya.
Yaklaşık yirmi üç yaşındayken, diğer zorunluluklarını taçlandırmak için,
Bu nedenle azaltılmış koşullarını iyileştirmeden evlendi.

Kral II. James döneminde. Zamanını çalışmaya adadı
hakim tartışmalardan ve bir yerde ilan eder, ona mal olur
yedi yıldan fazla kitaplara yakın uygulama, tamamen yapmadan önce
eğitiminin önyargılarının üstesinden gelin. Asla saçma inanmadı
Roma Kilisesi'nin ilkeleri; ne de saçma olanı kucaklayamazdı
Yanılmazlığı doktrini: ama ona erken öğretildiği gibi
rahipliğe saygı ve onların
Otorite, özgürce düşünme cesaretini almadan uzun zaman geçti
kendisi için, ya da ne düşündüğünü beyan et.

Dramadaki ilk denemesi, 32D'sine ulaşana kadar değildi
yıl; Ve kendisi makalelerinde bize, bu zorunluluk (genel
indüksiyon) yazar olmak için ilk girişim oldu.

Üç oyunun yazarıdır, yani.

1. Roma gelinin intikamı, bir trajedi; Tiyatro-Royal'de hareket etti
1697. Bu oyun bir ay içinde yazılmıştır ve her zamanki başarısı
Birinci ve ikinci eylemler iyi yazılmış olsa da, aceleci yapımlar,
ve Felaket Güzel; bize bir örnek verecek ahlaki varlık
Mars'ın cezası, hiçbir düşüncenin geciktirmemesi gerekmiyor
Ülkemizin hizmeti.

2. Phaeton veya ölümcül boşanma; Tiyatro-Royal'de hareket eden bir trajedi
1698, Charles Montague, ESQ'ya adanmış; Bu oyun yazıldı
Kadimlerin taklidi, kısa denilen bir kitapta bazı refleksler
Bay Collier tarafından yazılan İngilizce aşamasının ahlaksızlığının görüşü,
Erdem nedeniyle mücadele eden Juring olmayan din adamları, başarı ile,
Dryden, Congreve, Dennis ve yazarımıza karşı. Bu oyunun planı,
Ve çok sayıda güzellik, Bay Gildon'un önsözünde var,
Euripides Medea'dan alınmıştır.

3. Aşk. Kurban veya Galler Kraliçesi; bir trajedi,
Lincoln'ün Tiyatrosunda Tiyatro.

Küçük Kardeş veya Amorous Jilt adlı oyunu tanıttı;
Bayan Behn tarafından yazıldı, ancak sahneye çıkmadı '
ölün. İçinde çok az değişiklik yaptı. Yazarımızın oyunları var
Onlara adı değil; ve hatası genellikle stilde yatıyor,
Lee'nin taklidi çok yakın.

Yeni prova veya genç Bays adlı bir parça yazdı;
Hırslı üvey anne, tamerlane, the Lid,
Adil Penitent, Royal Convert, Ulysses ve Jane Shore, hepsi yazılmış
Bay Rowe tarafından; ayrıca Bay Papa'nın Kilit Tecavüzünde bir veya iki kelime
genel olarak eleştiri ile ilgili bir önsöz, Earl'ün
Shaftsbury, özelliklerin yazarı, 8vo. 1714. Gül sahne
Tavern. Bay Pope ile birlikte kullandığı özgürlük, tecavüze göre
Kilit, o beyefendinin kızgınlığını yükseltmek için yeterliydi,
asla affettiği için kutlanmamıştı. Yıllar sonra Bay Pope aldı
İntikamı, onu bir dunce olarak damgalayarak, her zamanki keskin ruhuyla
Hiciv: Gildon ve Dennis arasında biraz kavga etmişti.
Hangi, Bay Pope Dunciad, B. III. aşağıdaki satırlara sahip,

  Ah Dennis! Gildon AH! Ne kötü öfkeli öfke
  Bir arkadaşlığı yaşa göre uzun süre ayırır mı?
  Sebep Wicked Wits Abhor ile blok başlıklar,
  Ama aptalla aptal barb'rous iç savaştır. Kucaklamak; Oğullarımı kucakla! daha fazla düşman olmayın,
  Ne de gerçek eleştirmenlere sahip aşağılık şairler Gore.

Bu yazarın diğer eserleri esas olarak bunlar,

Posta sonrası robb'd veya paket açıldı; oluşan
Kalite birkaç kişiye beş yüz harf, & c. 1692.

Charles Blount, Esq'in çeşitli eserlerini yayınladı; o
yazarın ömrünü ve bir hesabı ve onun haklı olduğunu
Ölüm, 12mo. 1695. Bu ciltte yayıncının kendi
edebiyat.

Aynı şekilde mektuplar ve denemeler, birkaç konuda felsefi,
Tarihsel, eleştirel, aşk ve c. Düzyazı ve ayette, John Dryden'e,
ESQ; George Granville, ESQ; Walter Moyle, ESQ; Bay Congreve, Bay Dennis,
ve çağın diğer ustaca beyleri.

Çeşitli Şiirler, Çeşitli Durumlarda ve Horace'dan Çeviriler,
Persius, Petronius hakem, & c. ünlü tarafından hiciv üzerine bir deneme ile
M. Dacier, 8vo. 1692.

Kraliyet Majesteleri Prenses Sophia'nın Rab'be Mektuplarının İncelemesi
Canterbury Başpiskoposu ve Sir Rowland Gwynn's'in sağında
Hon. Stamford Kontu, 8vo. 1706.

Kanonlar veya vizyon; Sağ Hon'a hitap eden bir şiir. James Earl of James
Carnarvon, & c. 1717.

Buckingham Dükü tarafından makalesinde belirtildiği gibi şiir yasaları
şiir üzerine, Roscommon Kontu tarafından tercüme edilmiş ayet üzerine makalesinde;
ve Lord Lansdown tarafından şiirdeki doğal olmayan uçuşlarda, açıkladı ve
Resimli, & c. 8vo. 1721.

Langbain'in şairlerin hayatının devamı.

Bay Coxeter ona Tedbir Tedbir adlı bir parça empoze etti veya
Güzellik en iyi savunucu; Shakespear'dan değiştirildi ve
Lincoln's Inn-Fields 1700'deki tiyatro, birkaç tane ekleyerek
Müzik eğlenceleri. Bay Oldmixon tarafından Prolog ve Epilog.

Deist'in kılavuzu veya Hıristiyan dinine rasyonel sorgulama,
Hobbs, Spinosa, Aklın Oracles ile ilgili bazı animasyonlarla,
İkinci Düşünceler & c. yazardan bir mektup önek
Deists ile yöntem, 1705.

Tam şiir sanatı.

Bay Gildon, 12 Ocak 1723'te öldü ve Boyer'in sözleriyle
Siyasi Devlet, Cilt. xxvii. P. 102. Karakterini özetleyeceğiz.

'12 Ocak Pazar günü, büyük bir kişi olan Bay Charles Gildon öldü
literatür, ama ortalama bir dahi; birkaç çeşit denedi
Yazmak, hiçbir zaman çok fazla ün kazanmamıştı. Diğer incelemelerin yanı sıra
kendini çok uyguladığı İngiliz şiir sanatını yazdı
dramatik performanslarında başarısız bir şekilde. Ayrıca bir İngilizce yazdı
Dilbilgisi, ama nötr şöhret umutlarını inşa ettiği şey,
Buckingham'ın denemesi dükü hakkındaki geç eleştirel yorumu
Son parça, onun
lütuf.'

       * * * * * *


Thomas d'Urfey,

Devon ilçesinde doğdu ve ilk olarak yasaya yetiştirildi; Ama biz
hangi aileden indi veya hangi yılda
doğdu. Çeşitli başarılarla otuz oyun yazdı.
Ama bir dahi daha iyi bir şarkıya döndü ve küçük düzensiz odes,
dramatik şiir için. Yakında yasanın mesleğini koru ve
Sahne için yazarak kendini halka attı .----
bazı yeteneklere sahip bir adamdı ve saygıyı ve dostluğun tadını çıkardı
zamanındaki en büyük parçaların erkeklerinin elverişli
Guardian'ın yazarının ifadesi: ve bu çalışmanın tasarımı olarak
ne olursa olsun toplamak ve tek bir görüşe atmaktır
Çeşitli kitaplarda ve edebi kayıtlarda herhangi bir epekik şair, biz
o ustaca yazarın sahip olduğu şeyleri kopyalamak için hiçbir şey yapmaz
yazarımızla ilgili mizahi bir şekilde dedi.

Numb. 29. Cilt. I. gülmenin avantajlarından bahsetmişken
d'Urfey'den bahsediyor. 'Yürürücü bir yazar, birkaç yıldan bu yana yayınladıktan sonra
çok başarılı bir şekilde gülmek ve be adlı sonnet koleksiyonu
Yağ; veya melankoli temizlemek için haplar:
Bu ciltlerin yüzlü unvanı ve dünyasını sansürlemeli
Jocose Labors'u ödüllendirmede çok ihmalkarlarken,
Buna çok katkıda bulunan arkadaşım Bay D'Urfey'den
İnceleme ve mizahi yapımları, çok fazla kırsal sincap
Bu adanın en uzak kısımları, haysiyet ve devlet için zorunludur
hangi patipirlik onlara verir. Benim düşüncem, yukarıdaki haplar
eşek sütü ile alınması son derece uygun olurdu ve
çürümüş akciğerlerin yenilenmesine ve restore edilmesine katkıda bulunur. '

Hissiz. 67. Böylece eski arkadaşından bahsediyor.-'
meraklı gözlemciler, şairlerin genellikle uzun sürdüğü ve ötesinde
Biraz kaza veya fazlalıktan kesilmezse, insanın olağan yaşı
Anacreon, çok neşeli bir yaşlılığın ortasında, üzüm
taş. Şiirsel alevi üreten aynı ruhların fazlalığı,
Hayati sıcaklığı sürdürür ve nadir yakıtı hayata yönetir. BEN
Soru değil ama okuyucumun hafızasına birkaç örnek oluşacak,
Homer'den Bay Dryden'e; Sadece sahip olan ikisini fark edeceğim
Bir antient, diğeri modern şarkı sözlerinde mükemmel. Birincisi
birkaç jokey kutlayarak ölümsüz bir itibar kazandı.
Olimpiyat Oyunları; Sonuncusu kendini aynı vesileyle işaret etti,
---- atlı erkek çocuklara, yeni piyasaya başlayan ode tarafından
atış. Okuyucu o zamana kadar sahip olduğum iki şairin
Bahsedilen Pindar ve Bay D'Urfey. Bunlardan birincisi uzun zamandır
uzun yıllar birlikte kaldıktan sonra kendini sevdikten sonra
Tüm Yunanistan, onun ayarlı besteleriyle. Ülkemiz hala yaşıyor
Ve çiçek açan bir yaşlılıkta, hala birçok müzik prodüksiyonu vaat ediyor;
çünkü yanılmıyorsam İngiliz kuğu sonuna kadar şarkı söyleyecek. .
Son şarkısını ılımlı adamda inceleyen en iyi yargıçlar
Parçalarında herhangi bir çürümeyi keşfedin; Ama bunun bir yeri hak ettiğini düşünün
dünyayı daha erken bir şekilde zorladığı bu eserlerin en iyisi
yıllar.

Son zamanlarda aldığım bir ziyaretle bu konuya yönlendirildim
İyi eski arkadaş ve cotemporary. İkimiz de Kral'da birlikte geliştikçe
Charles the IID'nin saltanatı, kendimizi anısına yönlendirdik
En büyük kısımdan önce dünyada geçen birkaç detay
Okuyucularımdan doğdu; ve ne kadar duyarsız düşünmek için gülümseyemedi
Birkaç saygıdeğer yaşlı beyefendiye büyüdük. Tom gözlemledi
Bana göre, Horace'dan daha fazla Odes yazdıktan sonra ve yaklaşık dört
Terence kadar çok komedi; Büyük zorluklara indirgendi,
geç yılların mobilyası olan bir dizi erkeğin ithalatları tarafından
O, hayatın konaklamasıyla ve dediğimiz gibi ödenmez
bir şarkı ile. Eski dostumu serbest bırakmak için hemen gönderdim
oyun evinin üç yönetmeni ve onların
Dön, Shakespear'ın ifadesinde, sık sık bir adam için iyi bir ofis yapın
ağızlarını doldurdu; Demek istediğim ve popüler kibirlerle. Onlar
Teklifimi çok cömertçe dinledim ve planlamayı kabul etmeyi kabul etti
15.
Gelecek ay, yazarın yararına.

`` Kabul edilebilir Bay D'Urfey'e olan nezaketim, eğer kusurlu olacaksa
Oyuncuları onun lehine yaptıktan sonra, kasabanın gelmesini sağlayamıyorum
içine. Bu nedenle tüm genç bayanlara yürekten tavsiye etmeliyim
öğrencilerim, sık sık yapmış olan eski arkadaşımın durumunda
Büyük anneler neşeli; ve sonnets belki de birçok uyuyakaldı
Tost, beşiğinde yatarken. Konuştuğum beyefendi
o kadar çok vatandaşı için yükümlülükler koydu ki, umarım
Bunu düşünecek ama deneyimli bir şairin iyi hizmetine sadece bir dönüş. Ben kendim, IID Kral Charles'ı hatırla. Tom D'Urfey'in
Bir kereden fazla omuz ve onunla bir şarkının üzerine mırıldanıyor. Öyle
Kesinlikle, bu hükümdarın büyük Sezar'a sevinçle biraz desteklenmedi;
Whigs'e böyle bir darbe verdi, çünkü iyileşemedikleri için
bütün saltanat. Arkadaşım daha sonra Popery'ye saldırdı, aynı
başarı, beliarmine ve portocarero, bir kereden fazla maruz kalmış
Her vücudun ağzında olan kısa hicivli kompozisyonlar. O
Protestan'ı tanıtmak için İtalyan ezgileri ve Sonato's'dan yararlandı
faiz; ve Papa'nın müziğinin önemli bir bölümünü
kendisi. Kısacası, mahkemeyi siyasi sonetlerle mecbur bıraktı; .
diyaloglar ve pastoraller ile ülke; bir açıklama ile şehir
Lord Belediye Başkanı'nın Bayramı; Dışkı topu üzerine küçük ode'den bahsetmiyorum bile; ile
benzeri doğanın diğerleri.

'Kutladığı bireyler ortaya çıkmalı mı
Birlikte, oyun evini doldurmak için yeterli olacaklardı. Oldukça peg
Windsor, Croydon Gilian; Dolly ve Molly ile; ve Tommy ve Johny;
Müzikal Miscellanies'de karşılanacak diğer birçok kişi ile
büyük bir fayda.

'Arkadaşım olarak, eski şarkı sözlerinden sonra, eserlerine eşlik ediyor
kendi sesi ile; En kibar şirketlerin zevkiydi
ve dönüşümler, Kral Charles the IID'nin saltanatının başlangıcından itibaren,
Kendi zamanlarımıza göre: Dürüst bir beyefendinin birçoğu onun içinde bir üne sahiptir.
Ülke, Tom D'Urfey ile birlikte gibi davranarak.

`` Burada arkadaşımda birkaç değerden bahsedebilirim, çünkü
dilimizi çok sayıda rhimes ile zenginleştirmek ve getirmek
Birlikte, iyi ofisleri olmadan asla olmayacaktı
bir dil olduğu sürece birbirleriyle tanıştı; Ama yapmalıyım
eski arkadaşımın alabalık için açılı olmasını, herhangi bir adamın en iyisini atlamayın
İngiltere.

'Söylediklerimden sonra ve söyleyebileceğim çok daha fazlası
Konu, sorgulamıyorum ama dünya eski arkadaşım olduğunu düşünecek
Hayatının geri kalanını bir şarkı söyleme gibi bir kafese geçirmemeli
kuş; Ama bir adam için uygun olan tüm pindarik özgürlüğün tadını çıkarın
onun dehası. Dünyayı neşelendirdi ve umarım onu ​​yaparlar
Aramızda kaldığı sürece kolay. Bunu söyleyeceğim,
Bir nezaket yapamazlar, daha farklı bir arkadaş için veya daha fazlası
Chearful, dürüst, iyi natur'lu adam.'----

Aynı yazar, Numb. 82. D'Urfey'in
Kendisi için elverişli diğer bazı koşullar için fayda geldi. '
Kız kardeşleri çizmek, diyor ki, bu günün yararına hareket edilecek
Yazar, eski arkadaşım Bay D'Urfey. Bu komedi ile onurlandırıldı
Kral II. Charles'ın varlığı. İlk beş geceden üçü. Benim
Arkadaş bu işte kendini bir usta ve sadece yapmakla kalmadı
Oyunun karakterleri, aynı zamanda evin mobilyaları da katkıda bulunuyor
ana tasarıma. Halı ile bir masayı mükemmel kullandı,
ve bir dolabın anahtarı; belki de bu iki aletle
Sıradan bir yazar tarafından aşırı bakıldı, en çok
doğal şaşkınlıklar (sadece bu konutların kullanılmasına izin verir
şiirde) bir sahnede temsil edildi. O da iyi yaptı
aşamanın kendisinin bilgisinin avantajı; Varlığın nickinde
Şaşırtıcı, sevenler hayal kırıklığına uğrar ve bir tuzak kapısından kaçar. Bir
Söz, sondan ne memnun olduğunu gözlemleyecek merakına sahip olanlar
nesil ve mezar olmak için bir komediye gitmez,
Bu akşam neşe için geniş yiyecek bulacak. Johnson, anlıyor
Herhangi bir adamın yanı sıra yaptığı gibi, eski bir kişinin
Duygularını kaybeden, hala harika olan zevkleri takip eden adam
ustalık. Ustaca Bay Pinmetman, Bashful bir tırmık ve
Büyük bir başarı ile tevazu olmadan koyun. Bay Boktan
Bubble tarafında Nokları başarıyor ve bence çok fazla değil
Onun altında, çünkü mükemmel bir şekilde bu tür bir çılgınlığı saçma diyoruz,
zekâ ayının aksine; Ama bunun yanında, her şeyden
Mirth'i heyecanlandırmak için en uygun. Aptal olan, acıma nesnesidir,
Ancak saçmalık genellikle yeterlilik görüşünden geçer ve
Sonuç olarak kahkaha için dürüst bir fırsattır. Bu karakterler
Bu oyun, çok hoş bir eğlence yapamaz ama
Şarkı söyleme ve dans süslemeleri, iyi doğayı geri ödemekten daha fazlası olacaktır.
Dürüst bir adamı iki neşeli bir saat ziyaret edenlerden, onu yapmak için
Ertesi yıl PAZAR OLMADI. '

Bunlar, bu harika olan dostluk ve saygının ifadeleri
Yazar, D'Urfey lehine verdi ve ancak dahisi
Kesinlikle en düşük olan şarkı şarkısı veya ballad için döndü
şiir türleri, ancak bu insan aşağılayıcı olarak adlandırılamaz,
Böylece sevildi ve Jocular da olsa, Bay Addison tarafından övüldü.

Bu şairin hayatı ile ilgili az sayıda veya hiçbir bilgi yok
korunmuş. Tory ilgisine bağlıydı ve ikinci kısımda
Kraliçe Anne'nin saltanatının sık sık onu yönlendirme onuruna sahipti
Esprili yakalar ve zamanların ruhuna uygun mizah şarkıları. O
Bay Coxeter'e göre, 26 Şubat 1723'te iyi bir yaşta öldü,
ve Westminster, St. James'in kilise bahçesine gömüldü. Onun
Dramatik eserler

1. Memphis kuşatması veya hırslı kraliçe; bir trajedi hareket etti
Theatre-Royal, Quarto 1676'da basılmıştır. Bay Langbain bu oyunun
bomba ve fustian ile doludur ve 'daha fazlası var
bir şair yapmak, ayetleri kopyalamaktan veya rhimes'ı etiketlemekten ve
Bir prologdan aşağıdaki satırları modern şiirlere önerir
ateist denilen bir oyuna. '

  `` Cantanlar zekâl, ben de onu taklit ediyorsun,
  Ne de Crambo'daki bir oyunun bir şair yaptığını düşünüyor. '

2. Madam Fickle veya esprili yanlış olan; York Dükü'nde hareket etti
Tiyatro, Quarto, 1677, Ormond Dükü'ne adanmış. Bu
Oyun diğer birkaç komediden derlenir; Sahne atılıyor
Covent-Garden.

3. Hile için hile veya dehauched ikiyüzlü; bir komedi hareket etti
Theatre-Royal 1678: Bu, Fletcher'ın oyunlarından tek kişi
Mösyö Thomas yeniden canlandı.

4. Aptal eleştirmen; Theatre-Royal'da hareket etti, 1678. Birkaç
Bu oyunun karakterleri ödünç alındı; Eski-Wine-Love olarak, trim ve
Küçük-Teslim, Randolph'un Senio Asotus ve Ballio'dan alınmış gibi görünüyor
Kıskanç sevenler.

5. Fond kocası ya da plan yapan kız kardeşler, bir komedi. Bunun var
Bay Addison'un sözleriyle zaten bir hesap verildi.

6. Squire eski kapağı veya gece maceraları; bir komedi; hareket etti
Duke's Tiyatrosu, Quarto'da basılı, 1679. Bu oyunda birkaç olay
Francion'un çizgi romanından alınır. Hist. Boccace'in romanları, les contes de
M. de la Fontaine.

7. erdemli eş veya sonunda iyi niyet; Dükün
Tiyatro 1680. Kasabadan birkaç ipucu alındı, evlilik A-la-Mode,
&C. Sahne Chelsea.

8. Sir Barnaby Whig, ya da bir kadın gibi zekâ yok; bir komedi hareket etti
Tiyatro-Royal 1681. Doğru Onurlu George Earl'ü adanmış
Berkley. Bu oyunun planı, Marmion'un bir oyunundan alındı.
iyi arkadaş; ve çift cuckold'un bir kısmı, bir roman, yazılmış
M. St. Evremond. Londra sahne.

9. Kraliyetçi, bir komedi; Duke's Theatre 1682'de hareket etti. Bu oyun,
esas olarak romanlardan toplanan, sahnede başarılı oldu; basılmış
4to'da. 1644.

10. Yaralı Prenses veya ölümcül bahis; bir tragi-komedi; hareketli
Theatre-Royal 1682'de. Bu oyunun temeli şuradan alınmıştır.
Shakespear'ın Cymbeline.

11. Ortak bir kadın serveti, bir tragi-komedi; Kraliyet Tiyatrosu'nda oynadı
1686, Albemarle Christopher Duke'a adanmış. Bu oyun esasen
Fletcher'ın deniz yolculuğundan ödünç alındı. Sahne Covent Garden'da.

12. Banditti veya bir bayan sıkıntısı; bir komedi; hareket etti
Tiyatro-Royal 1688. Bu oyun,
Catcalls tarafından rahatsız olan performans. Bu durum
yazar, intikamını kasabadan alacak, belirli bir
Şövalye, Sir Critic Cat-Call başlığı altında. Bunun başlıca planı
Play, Don Francisco de Las Coveras tarafından yazılmış bir romantizm üzerine kurulmuştur,
Don Fenise olarak adlandırılan, 8vo'da İngilizceye çevrildi. Tarihini görün
Don Antonio, b. IV. P. 250. Don Diego'nun Turnitti Tasarımı,
ve sözde babasını soymak için onlarla katılmak,
Shirley'in oyununda Pipperollo Sisters adlı. Sahne Madrid.

13. Bir aptalın tercihi veya Dunstable'ın üç Dükü; bir komedi;
Charles'a adanmış Dorset Garden 1688'deki Kraliçe Tiyatrosu'nda oynadı
Lord Morpeth, yazar sanki bir adammış gibi tanıdık bir şekilde
Kalite. Tüm oyun, Fletcher'ın bir transkriptinden biraz daha fazlası
Asil beyler, bir sahne hariç, adlı bir romandan alınan
Basset mizahları. Henry IV zamanında mahkeme sahne. .
Bu oyundaki şarkıların hepsi ünlü müzisyen Bay tarafından bestelendi
Henry Purcell.

14. Bussy d'Amboise veya kocanın intikamı; bir trajedi; hareket etti
Tiyatro-Royal, 4to. 1691, Carlisle'den Edward Earl'e hitap etti. Bu
Bay Chapman'ın Revis'd ve Tamyra karakterinin bir oyunudur, Bay
D'Urfey bize daha iyisi için değiştiğini söylüyor. Sahne Paris.

15. Para sevgisi veya yatılı okul; bir komedi; hareket etti
Charles Lord Viscount Lansdown'a adanmış Tiyatro-Royal 1691
Kutsal Roma İmparatorluğu, & c. Bu oyun muhalefetle bir araya geldi
İlk günün temsili, ancak daha sonra oldukça başarılı oldu. .
Sahne Chelsea.

16. Richmond mirasçısı veya sağda bir kadın; Bir komedi, harekete geçti
Theatre-Royal 1693'te.

17. Evlilikçi eşleşti, bir komedi; Tiyatro-Royal'de hareket etti
1693, Ormond James Duke'a hitap etti. Bay Charles Gildon,
Epistle, oyuna ön eklenmiş, bize bunun en iyisi olduğunu söylüyor
yazarımızın performansları. Bay Dogget ilk olarak bir
Mükemmel aktör, bu konudaki takdire şayan performansından
oynamak. Park, Kensington yakınında sahne.

18. Don Quixot'un komik tarihi, birincisi; hareket etti
Dorset Garden 1694'teki Kraliçe Tiyatrosu, Düşesi'ne adanmış
Ormond. Bu oyun büyük alkışlarla hareket etti; Tamamen alındı
Bu ismin İspanyol romantizmi. İspanya'da Mancha sahne.

19. Don Quixot'un Komik Tarihi, İkincisi Bölüm; hareket etti
Kraliçe Tiyatrosu 1694, bir Epistle tarafından, kahramanca ayette,
Dorset ve Middlesex'ten Charles Earl, & c. Bu oyun da aynı şekilde hareket etti
Alkışla.

20. Don Quixot, Üçüncülük, Mary the Buxom'un evliliği ile,
1669; Bu başarılı olmadan karşılaştı.

21. Versay'daki entrikalar veya tüm mizahlarda bir jilt; bir komedi;
Lincoln'ün 1697'deki tiyatro-royal'da harekete geçti,
Sir Charles Sedley Yaşlı, Bart. Ve onurlu arkadaşına efendim
Charles Sedley, oğlu. Sahne Versailles. Yazar şikayet ediyor
Bu oyunda başarı istemek, iddia ettiğinde kasaba alkışlamıştı
daha az liyakati bazı parçaları. Çok liberal olarak ödünç aldı
Bayan Behn'in Oyunu Amorous Jilt.

22. Cynthia ve Endymion veya Deslerin sevgilisi, dramatik bir opera;
Romney'den Henry Earl'e adanmış Tiyatro-Royal 1697'de rol aldı; Bu
alkışla hareket etti; Ve yazar bize, Kral William'ın
Kraliçe Mary mahkemede temsil etmeyi amaçladı. Çok var
Bu oyunda, genel olarak dahinin üstünde çizgiler (Jacob diyor)
Bu yazarın diğer eserlerinde görünür; Ama saptırdı
Ovid'in karakterleri, Daphne'yi yaparken, Diana'nın iffetli favorisi,
bir fahişe ve bir jilt; ve itibarını kaybetmek için adil syrene
Kıskanç, paralı, rezil bir kadının bilinmeyen çeşni. ' Sahne Ionia.

23. Kampanyalar veya Brüksel'deki hoş maceralar; bir komedi;
Sahnenin geç reformcusuna tanıdık bir önsöz ile
Köpeğin hicivli masalı ve su samuru, 1698. Bu oyun adanmış
Thomas Lord Wharton'a ve bunun bir kısmı
Kadın Yanlışlık. Sahne Brüksel. 24. Massanello veya bir Balıkçı Prensi,
iki kısımda; Lincoln's-Inn-Fields 1700'deki tiyatroda rol aldı.

25. Modern peygamberler veya bir koca için yeni zekâ; bir komedi.

26. Eski mod ve yeni ya da ülke furbelo'yu özlüyor; A
Komedi. Sahne coventry.

27. Güneşte harikalar veya kuşların krallığı; komik bir opera;
Saman pazarındaki Kraliçe Tiyatrosu'nda sahne aldı.

28. Banyo veya Batı Lass; bir komedi; John Duke'a adanmış
Argyle.

29. Brentford'un iki kraliçesi ya da şiir yok; Bir müzikal saçmalık,
veya komik opera; Duke tarafından yazılan provaların devamı olmak
Buckingham; Beş eylemi var. Playhouse'un içindeki sahne.

30. Grecian kahramanı veya zulümün kaderi; bir trajedi; yazılı
1718. Sahne Korint.

31. Ariadne veya Bacchus'un zaferi; Naxos sahne, bir ada
Takımadalar. Bunlar sonuncusu bir şiir koleksiyonuyla yayınlandı
1721.

Bunlar, sürekli olarak onun dramatik performansları
Sahne için işçiler görülecek; Çok sayıda olmasa da
Sorun şimdi buna sahip. Birçok şiirin yazarıydı ve
Burada gerekmediği şarkılar. Bay Coxeter özel alıyor
Cenaze Pindarique şiiri olan Gloriana adlı bir parçasının bildirimi
Kraliçe Mary'nin anısı, 4to. 1695.

Kupalar veya Augusta'nın ihtişamı; onuruna yapılmış muzaffer bir ode
Şehir ve savaşta Fransızlardan alınan kupalar üzerine
Ramillies, 25 Mayıs 1706, Marlborough Dükü tarafından ve
Guildhall, Londra, Lord Belediye Başkanı ve Aldermen Mahkemesi'ne adanmış
ve şerifler ve ayrıca cumhurbaşkanı. ve Mahkeme Mahkemesi
Birleşik Doğu Hint Adaları ile ticaret.

Honor & Opes veya İngiliz Tüccarı'nın ihtişamı; Bir şiir tebrik,
Eski arasındaki tüm zorlukların mutlu kararı ve sonucu
ve Doğu Hint Adaları ticaretinde yeni bir şirket. Onun bir örneği olarak
Şiir aşağıdaki satırları alır.

Tebrikler, Onurlu William Bromley, Esq'e; üzerinde
Bu Mevcut Parlamentonun Başkanı seçilmesi.

  Muzaffer Işıkla Hyperion gibi
  Kasvetli gecenin istilacı güçlerini çıkarır,
  Ve vernal doğa genç kıyafet ve gey,
  Günü oluşturan parlak gücü selamlar;
  Montaj şakalanı onun neşeli notunu yüceltiyor,
  Ve uyumsuz suşlar onun çileden boğazını:
  Şimdi günü görmeyi umuyor ilham perim,
  Bulutlu hizip olduğunda, bu İngiltere'nin sallanması,
  Sebep'in Dazling Ray tarafından O'Come olacak;
  Senatoları ihtiyatlı seçimleri için alkışlamak,
  Halkların Sesi tarafından Cennetin İradesi,
  Önce sizi selamlıyor efendim, sonra memnuniyetle hazırlanır,
  Ayarlı ayette, sandalyeye hoş geldiniz.
    Korkunç bir meclis, Ağustos Kraliçe,
  Yaşamın her günü harikalar görülür:
  Ulus da, tüm yılların en büyüğü,
  Blest'in işlerinde döndüğünü görmek için izleyen
  Galya kıyısındaki fırtınayı hafifletmek,
  Senato'dan çok umut, ama sizden daha fazla:
  Kimin mutlu yargısı geliştiren,
  Ve üç mülkümüze yardım etmek için çok uygun formlar.
    Bakanlığın değişmesi burada sipariş edildi,
  Bu hayırlı yıl için emin oldu;
  Görkemli bir saatte önceden tahmin ettin,
  Yasama Gücü Baş Hakimi olmak,
  Kraliyet hakkının iddia ettiği yeteneğinizle,
  Cennet gibi, sarsıcı kısımları uzlaştırın.
    Etkinizi de parlatıyor, efendim, burada yalnız,
  Kilise, kendinize ait olmanız gerekir,
  Sebebini desteklemek için firma, ancak hiçbirine kaba.
  Eusebia'nın Oğulları, İlahi Massest Yasalarında,
  Gerçeğin nasıl atım olması gerektiğini sizden öğrenebilir;
  İyileşmek için mütevazı terimlerle, balsam olsun;
  Ya da raving kavramları, falsly sayılan gayret. Kutsal Yazımız böyle bir kural yok,
  Hiçbir insan en büyük havalı seçti,
  Kurtarıcımıza ya da St. Paul'umuzu da öğretti.
  Sebep hafifti ve sakince devam etti,
  Hangi sert, transgressörleri dikkat ettiremez;
  Bu aziz Ret'ric'in nasıl kanıtlayacağını bilir,
  Zarif yöntemi bilgilendirebilir ve hareket edebilir;
  Bu tür hataların yaptığı büyükleri yönlendirin,
  Ve hem nasıl vaaz vereceğini hem de nasıl konuşulacağını gösterdi.
    Ah! Kutsal Hediye! Kamusal konularda harika,
  Ama dini yollarda ilahi tatlı;
  Bu lütuftan beri sadece iddiaları var
  Kimin mutlu öğrenimi bir caelestial hissi ile birleşir.
    O efendim, her ikisini de paylaşıyorsunuz, Muse affet,
  Eğer hepsinin inandığını yazmayı varsayarsam,
  Sizin de samimiyetiniz ve büyüleyici nezaket,
  Onlar tarafından saygılıdır, benim tarafımdan çok,
  O zaman alçakgönüllülüğünü rahatsız etmeme izin ver
  Şimdi dahiyim yüksekliğe yükselirim,
  Bu tür parçalar ve böyle bir insanlık övmek.
    Bu eski [1] Baginton iyi tanık olabilir,
  Ve düşmeden önce zengin [2] kütüphanesi;
  Geçmiş akıllı yazarlar arasında değerli saatler,
  Ruhunuz değersiz servet sahipleri ile;
  Ve o bilgi yüksekliğine gelebilir,
  Bu Panthaeon her zaman evde tuttu.
    Böylece bir kez efendim, bestiydiniz ve elbette
  Bu ilk insan-türünde bir lanet gerektirdi,
  Ve daha sonra bu ölümcül haçla aykırı oldu,
  Özel kaybınızla halka tasarladı.
    Ah! Bu sevgiyi öğrenmeyi kim görmüştü,
  Yore günlerinin eşsiz yazarları;
  Babalar, Prelates, Şairler, Sanatların Nerede Kitapları
  En nadir parçaların adamlarını açıkladım,
  SHRIVELL'D bağlarını küçült, isimlerini kaybet,
  Ve geçici alevlere ölümsüz değer verir,
  Oradaki kalıntıları görmek için iç çekmez,
  Veya akan bir gözyaşı ile söndürmek istiyorum.
    Ama hikayede olduğu gibi, merak ettiğimiz yerde,
  Alevler olduğu için bir Phoenix de vardı;
  Yanmış yığıntan bir mükemmellik arttı,
  Bu hala geçmiş felaketler için aton;
  Yani benim peygamber deham yüksekliğinde
  Meritenizi görüntülemek efendim, kaderinizi önceden izler.
  Cesurca savaşan cesur [3] atalarınız,
  Ve düşmandan kraliyet standardı aldı;
  Hangi şimdi ev ceketinizi süslüyor,
  Yarışınızın eski ihtişamını ifade eder;
  Şimdiki değeriniz size şimdiki lütuf için uyuyor.
    Egemen, hepsinin hayranlık duyduğuna saygı duymalı,
  Bromley ve Baginton her ikisi de yükselecek,
  Kader, ateşle ihtişamla sonuçlanır.


[Dipnot 1: Warwickshire'daki Bromley'lerin Eski Koltuğu.]

[Dipnot 2: Orada ünlü bir kütüphane yandı.]

[Dipnot 3: Warwickshire'ın Vide tarihi.]

       * * * * * *


Bedfordshire'daki Dunstable'dan Joseph Setty'nin oğlu Elkanah Setty
orada doğdu; ve yaşının 18. yılında, 1666'da ortak girildi
Trinity College, Oxon ve Bay Abraham'ın öğrenimine tabi tutuldu
Şampiyon, o evin arkadaşı; Ama üniversiteyi olmadan bıraktı
herhangi bir dereceye kadar ve Londra'ya geldi [1], burada kendini bağımlı etti
Hiçbir figür yapmamak için yaşadığı şiir çalışması.
Ulusu bulmak Whig ve Tory'nin görüşleri arasında bölünmüştü ve
bir parça adamının önemli ölçüde yapamayacağı mantıklı olmak
kendini bu partilerden birine bağlamadığı sürece; Yerleşmek
Hayattaki ilk yolunda, Whigs'e katılmak için doğru düşündüm,
o zaman, küçük olmasına rağmen, ama güçlü bir parti ve desteklemek için
İlgi Yeteneklerini kullandı.

Dışlama ile ilgili tartışmaların yüksek olduğu 1680 yılı hakkında
dini nedeniyle York Dükü'nden ardışıktan
prensipler, yazarımız bir Popish karakteri adlı bir parça yazdı
Halefi ve böyle birinden beklenebilecek ne, alçakgönüllülükle
Her iki Parlamento evinin de görüşmesi
Oxon, 21 Mart 1681'de. Bu makalenin sonuç olduğu düşünülüyordu
Bir cevabı hak etmek için yeterli, o zamanlar dışlama faturası kullanıldı
genel konuşma. Bunun cevabı karaktere sahipti
bir isyanın ve İngiltere'nin birinden ne bekleyebileceği; basılı 1682.
Bu son parçanın yazarı, Settle'ın karakteri üzerinde çok şiddetli; O
onu hatalı bir bıçak, aşağılık bir korkak ve bir prophane olarak temsil eder
Ateist ve herhangi bir partinin bir seçim yapması gerektiğine şaşırmış görünüyor.
ahlakı çok lekeli olan şampiyon; Ama bu sadece dil olduğu için
Parti şiddeti, buna büyük bir kredi verilmemelidir.

Bu broşürün yazarı gayretini taşıyor ve hala görgü kuralları
daha uzak ve dünyayı yazarımızın doğumunun anlamı hakkında bilgilendirir,
ve eğitim, 'ilişkilerinin çoğu (diyor) berber ve
doğasının temelini, yanlışlığı ve değişebilirliği, çok fazla kanıt
getirilebilir. İlkelerin aksine Whigs ile kapandı
Eskiden, bir zamanlar, bir zamanlar ittikleri bir zamanda
Çünkü, Oates'in planının patlak vermesi üzerine ve düşmeye hazırdı
kendi avantajı için ve onlara geri dön. '

Settle tarafından yazılan yukarıda belirtilen broşüre, diğer çeşitli cevaplar
bazıları Sir Roger'ın ayrımcı yazarları tarafından yayınlandı
L'Estrange biriydi; Ve Sir Roger'ın bu performansına
Yetkili tarafından desteklenen Masquerade'de bir Papist karakterinin başlıklı
ve deneyim, Bay Sett, bir cevap verdi,
Popish Halefi Tamam; Bu, eleştirmenlerin görüşüne göre,
Dışlama faturası konusuna şimdiye kadar yazılmış en akıllı parça ve
Yine de antagonisti Sir Roger, 'buna görkemli, sözlü bir şey diyor
Bir argüman kadar çok fazla vardiya ve varsayımlar
sorunun stresiyle sunuldu ya da cevaplandı, & c. ' Bay Setty's davası
Antagonistinden çok daha iyiydi, eğer olmasaydı
gerçekten yaptığı güçlerin yarısına sahipti,
Fatih, acil tehlikeyi görmeyen, ölümcül
bir Protestan insanın maruz kaldığı,
Bir Popish Prens tarafından yönetilecek talihsizlik. Kral doğal olarak
Güçlü, önemli yerleri kolayca atabilir ve güven,
onların kendi yaratıklarıyla dolu olması için,
herhangi bir işletmede veya herhangi bir yasayı saptırarak,
hüküm süren hükümdar. Ulusun bunun bir örneği olmaması
Kime karşı Settle Popish Prens'in kısa hükümdarlığı?
Jeffries'i yargılamadı, sonsuza kadar tefeciliğe adanmış bir isim,
Adalet akışlarını ve en cesur zulümle yozlaştı,
Masum kişilerin kanının olabileceği hukuk biçimlerini saptırmak
Şüpheli bir ustanın iştahını tatmin etmek için kulübe? Ayrıca orada
her zaman kralın bildiği dinin bir tehlikesidir,
Hiçbir şiddet kullanılmasa da, bir ulus üzerinde fark edilemez bir şekilde yayılamaz
tanıtmak için. Kral, onur çeşmesi olduğu için, o da o
moda çeşmesi ve bir tahtı çevreleyen birçok insan gibi
Mahkumiyet sonucunda hiçbir din; Diyelim ki doğaldır,
Bu moda onları prensin dinini kucaklamak için etkileyecekti,
Ve II. James'in saltanatında bu gözlem doğrulandı; insanlar için
Moda, Popish dini çok hızlı kucakladı, memnun etmek için
Kral, o zaman yaşayan ve onun tarafından kimin olduğu esprili bir şövalye
Eğitim ve ilkeler, bir papist, bir soylu tarafından ne soruluyor
haberler? Cevap verdi, hiçbir haber duymuyorum Rabbim, sadece Tanrı'nın Papistleri yapabilir
Tercih etmeyin, çünkü kralın papistleri çok kalın. Bu bir
duygusal ve esprili gözlem ve her zaman doğru olacak,
Kralın dini, moda insanların dini olacak,
ve alt istasyonlar üstlerini seviyor.

Kral II. James'in taç giyme töreninde. karakterin iki kısmı
Bir Popish halefi, 23 Nisan'da dışlama faturasıyla birlikte,
1685, Alt ödüller tarafından yanmış ve Oxon, Merton College'ın arkadaşları
Büyük dörtgenlerinin ortasında yapılan bir kamu şenlik ateşi. Sırasında
Bu içerikler, Bay Setf ayrıca Madalya adlı bir parça yayınladı
Ters, Yayınlandı 1681; Bu, Dryden'in bir şiirine bir cevaptı
Şaftsbury Kontu'na karşı tasarının vesilesiyle madalya denir
Whig Partinin yaptığı eski Baily'de INGORAMUS bulunuyor
şenlik ateşleri ve bunun anısına bir madalyanın vurulmasını emretti
etkinlik. Shaftsbury, ilkelerine bir whig ve kim yapabilir
değil ama daha sonra bir popish altında meydana gelen sefaletleri öngörüyor
Prens, tüm gücüyle ardıllığa karşı çıktı; O çok adamdı
Büyük bağışlar ve hareketli bir çalkantılı eğilimin olması
takdire şayan bir partinin başı olacak. O önde gelen adamdı
York Dükü'nün ardıllığına karşı ve evde tartıştı
O'na karşı büyük bir güçle Lordlar ve daha dikkat çekici olan
Bazen dükün varlığında. Bu,
Konsey masası, Majesteleri ve Kraliyet Kardeşi ikisi
Mevcut, ardıllık ile ilgili bir şey, ne zaman
Shaftsbury, en azından korkutucu değil, fikrini harika bir şekilde konuştu
Dük'e karşı arzu ve eşit ısı ile cevaplandı, ancak
O zamanlar Lord Chamberlain tarafından daha az güç. Bu tartışma sırasında dük
Majestelerinin bir kötü adamı olduğu için kralı fısıldamaya başladı
Kralın neşeyle cevapladığı Şansölye, Odsfish, York, ne
Aptal Bir chamberlain var: Görünüşe göre, Majesteleri
Shaftsbury'nin argümanlarının en güçlü olduğuna ikna oldu.

Shaftsbury'nin Dük'e karşı şiddetli muhalefeti ve
mahkeme partisi, daha önce okunan yüksek ihanet iddianamesi vardı
Majesteleri Oturumlar Evinde Oyer ve Terminin Komiserleri
Eski Bailey'de, ama jüri onu cahil buldu; Hangisi, tüm
Parti başlarının kurtuluşunda sevindi. Bu rahatsızlıklar verdi
Bay, yaptığı yeteneklerini sergileme fırsatı yakaladı
iyileştirmeyi ihmal etmeyin, yani bu kadar zorlu bir
Antagonist, Laureat'in yeri tarafından zorlanan Bay Dryden olarak
Konuşun ve mahkeme için yazın. Dryden daha önce Bay Setty'ye katılmıştı,
Shadwell'in artan itibarını azaltmak için
İlgi şimdi çok zıttı, şiirsel düşmanlar oldular.
Sett, şüphesiz, aşırı eşleştirildi. Ancak bir şiir yazdı
Azaria ve Hushai, beş sayfada, 4to. Bay'a bir cevap olarak tasarlanmış
Dryden'in Absalom ve Achitophel adlı şiiri.

Bundan kısa bir süre sonra, Oxford antikasını kredi verebilirsek, yerleşim değişti
yanlar ve Tory'ye döndü, daha önce olduğu kadar şiddetle
Whigs'in ilgisini benimsedi. 1683'te sekiz toplantıda yayınladı
Folio'da bir anlatı; ilk kısmı kendisi ile ilgilidir,
Tory tarafında olduğu gibi; ikincisi tutarsızlığı azaltmak için ve
Titus Oates'in Popish'in planının anlatısının çelişkisi
Parti, Kral II. Charles'ın hayatına karşı. o zaman
Monarch, bakanlığını değiştirmeyi amaçladı,
kardeşinin dışlanması ve Protestan'ı desteklemek için önlemler aldı
faiz. Bu Oates II. James'in hükümdarlıydı. denenmiş ve konvidled
yalancılığın, esas olarak Papistlerin kanıtları üzerine ve ciddi bir
Cümle telaffuz etti ve ona verildi, yani. Ömür boyu hapis cezası,
her yıl iki kez boyundurukta durmak ve iki kez ciddi olmak
Fırık; Ama acı çektikten sonra Kral William'dan affedildi.
Whippings ve iki yıllık hapis cezası, inanılmaz bir şekilde, ama
Bir daha asla kanıt olmasına izin verilmedi. Settle meşgul olurken
Tory partisi, Wood tarafından animadversions'ın yazarı olduğu söyleniyor
William Lord Russel'in son konuşması ve itirafında,
York Dükü'ne fedakarlık ve Burnet ile ilgili hikayesi olan hikayesi
Okuyucuyu asla gözyaşlarına taşıyamıyor. Ayrıca Algernon hakkında açıklamalar
Sidney'in makalesi, icrası Londra'da şeriflere teslim edildi,
1683, bir sayfada, aynı yıl Aralık ayının sonunu yayınladı. Algernon Sidney de aynı tür şiddet ile öldürüldü,
hangi popish bağnazlığı başka bir kişinin hayatına karşı kalkmıştı
İngiliz değerleri.

Ayrıca yüksek ve güçlü taç giyme töreninde kahramanca bir şiir yazdı
Monarch James II. Londra 1685 ve ardından bir gazeteciye başladı.
Mahkeme ve haftalık olarak yönetim adına bir makale yayınladı. Eğer
Set
Bir parti, işe alınırken, çok zorlu bir zihne sahip olmalıydı,
ve tüm onur ilkelerinden tamamen yoksundu; Ama hayır olduğu için
onun için hevesli olan ahşaptan başka bir otorite ve
çoğu zaman şeyleri yazıyor, olduğu gibi değil, onların istediği gibi
Be, okuyucu rapora hangi krediyi memnun ettiğini verebilir.

Yazarımızın dramatik eserleri

1. Fas İmparatoriçesi, bir trajedi; York Dükü'nde hareket etti
Tiyatro. Bu oyun, ikisinin göründüğü gibi mahkemede de harekete geçti.
Her ikisi de Lady Elizabeth Howard tarafından konuşulan prologlar ön eklendi;
İlk prolog, Mulgrave Earl'ü tarafından yazıldı, diğeri
Lord Rochester; Mahkemede gerçekleştirildiğinde,
Bed-Chamber içinde oynadı. Bay Dryden, Bay Shadwell ve Bay Crowne,
The Witwixt the Wits arasında ünlü bir tartışmaya başlayan buna karşı yazdı
Şehrin, Jacob'un Bay Dryden'in kabaca ele alındığını söylüyor,
özellikle Lord Rochester ve Buckingham Dükü ve
Settle onun yanına güldü.

2. Aşk ve İntikam, bir trajedi; York Dükü Tiyatrosu'nda oynadı,
4to. 1675, Newcastle'dan William Duke'a adanmış.

3. Pers Kralı Cambyses, bir trajedi; Dük Tiyatrosu'nda oynadı,
Monmouth Anne Düşesi'ne adanmıştır. Bu trajedi kahramanca yazılmıştır
ayet; Justin, Lib. Ben. C. 9. Herodotus, & c. Sahne
Suza ve Cambyses kampı Suza duvarlarının yakınındaki.

4. Çin'in Tartarlar tarafından fethi, bir trajedi; Dükün
Tiyatro, 4to. 1676, sağ Hon'a adanmış. Lord Howard
Kale yükseliyor. Bu oyun aynı şekilde kahraman ayet ile yazılmıştır ve
tarih üzerine kuruldu.

5. İbrahim, ünlü Bassa, kahraman ayetinde bir trajedi; harekete geçti
Albemarle Düşesi'ne adanmış Duke's Theatre 1677. Komplo
Scuddery tarafından bir romantizm olan ünlü Bassa'dan. Solyman'ın sahne
Seraglio.

6. Papaz Fido veya Sadık Çoban; bir pastoral; dükte harekete geçti
York Tiyatrosu. Bu Sir Richard Fanshaw'ın çevirisi
Guarini İtalyanca gelişti. Sahne Arcadia.

7. Ölümcül aşk veya zorla tutarsızlık; bir trajedi; hareket etti
Tiyatro-Royal, 1680, Sir Robert Owen'a adanmış.

8. Papa'nın yaşamının ve ölümünün tarihi olan kadın prelat
Joan; bir trajedi; Tiyatro-Royal'da hareket etti, 4to. 1680, adanmış
Shaftsbury'den Anthony Earl.

9. Bir trajedi olan Gyland'ın ölümü ile Fas'ın varisi; harekete geçti
Theatre-Royal 1682.

10. Sıkıntılı masumiyet veya İran Prensesi; bir trajedi; hareketli
John Lord Cutts'a adanmış Tiyatro-Royal'da. Bu oyun oynandı
alkışla; Yazar, Betterton'a karşı yükümlülüklerini kabul ediyor
Bu oyunda bazı değerli ipuçları ve Bay Mountford'un sonuncusu
sahnesi.

11. Hırslı köle veya cömert bir intikam; bir trajedi; hareket etti
Tiyatro Royal, 4to. 1694. Bu oyun kötü bir başarı ile karşılaştı.

12. Aydaki dünya, dramatik, komik bir opera; gerçekleştirildi
Majestelerinin hizmetkarları tarafından Dorset-Garden tiyatrosu, 1698.

13. Şehir Rambler veya Playhouse Düğünü; bir komedi; hareket etti
Tiyatro-Royal.

14. Bakire Peygamber veya Troy'un kaderi; bir opera; gerçekleştirilmiş
1701.

15. Ladies Triumph, komik bir opera; tiyatroda sunuldu
Lincoln's-inn-saha, aboneliğe göre, 1710. Şairimiz, şehir sulh hakimlerinden emekli maaşı aldı,
Lord Belediye Başkanı Festivali'ni kutlamak için yıllık Pegegyric ve
Sonuç olarak, zafer olarak adlandırdığı çeşitli şiirler yazdı.
Eserlerinde korunan Lord Mayors'un açılışı ve
Sınırlamaya gerek yok. Dramatik parçalarının yanı sıra,
Patronlarına hitap eden birçok ara sıra şiir yayınladı ve bazıları
Arkadaşlarının ölümleri hakkında cenaze zarafetleri. Settil Sett
öğrenmek istemiyorum ve bazı eleştirmenlerin görüşüne göre, erken
Hayatının bir kısmı, bazen Dryden'ı mükemmelleştirdi; Ama bu kesinlikle
öfkesini tam olarak tutma, herhangi bir
dahi çabası; Dryden ve yerleşim arasında harika, harika
Fark, modern yönlendiricilerimiz ve Papa arasında olduğu gibi.

Şiirinin başarısı ne olursa olsun,
İngiltere'de makineler ve hayatının ikinci kısmı uzun yıllar boyunca
Bayan Minns ve kızı Bayan Leigh'den yıllık maaş aldı.
Bartholomew ve Southwark fuarları için drolls yazmak için uygun
Genellikle çok iyi anlaşılan dekorasyonlar aştılar
aynı meslekte rakiplerininki.

Yazarımız Charterhouse 1724'te öldü; ondan birkaç ay önce
Ölüm, tiyatro-royal yöneticilerine bir oyun teklif etti.
Drury-Lane, ama sahnede tanıtmamak için yaşadı; çağrıldı
Danimarkalıların İngiltere'den sınır dışı edilmesi.

Üçüncü cildin sonu.


[Dipnot 1: Wood's Athen. Oxon. Cilt, ii. P. 1076.]





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Şairlerin Yaşamlarının E -Kitabı
İngiltere ve İrlanda (1753), Theophilus Cibber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVES OF THE POETS OF ***

***** This file should be named 10622.txt or 10622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/2/10622/

Produced by Jonathan Ingram, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


