*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Halleck's New English Literature (Halleck'in Yeni İngiliz Edebiyatı)
Yazar: Reuben P. Halleck
Yayın Tarihi: January 8, 2004 [EBook #10631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Halleck's New English Literature, by Reuben P. Halleck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Halleck's New English Literature

Author: Reuben P. Halleck

Release Date: January 8, 2004 [EBook #10631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALLECK'S NEW ENGLISH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Keith M. Eckrich ve PG Distributed
Düzelticiler tarafından üretilmiştir

HALLECKS'S NEW ENGLISH LITERATURE

REUBEN POST HALLECK, M.A., LL.D. tarafından

"History of English Literature" ve "History of American
Literature" kitaplarının yazarı

ÖN SÖZ

Yazar bu _New English Literature_ kitabında eski _History of English Literature_ kitabının bu kadar yaygın olarak kullanılmasına neden olan nitelikleri korumaya çalışmaktadır; yani, telkin edicilik, açıklık, organik
birlik, ilgi ve düşünceyi uyandırma ve öğrenciyi daha fazla okumaya teşvik etme gücü.

Kitap, en eski zamanlardan günümüze İngiliz edebiyatının tarihi ve gelişimi hakkında özlü bir açıklama sunmaktadır. Edebi hareketlere, bir dönemi diğerinden ayıran temel niteliklere ve her çağı canlandıran ruha özel vurgu yapmaktadır. Her şeyden önce, sürekli amaç öğrencide tartışılan yazarların eserlerini okumaya yönelik coşkulu bir istek uyandırmak olmuştur. Yazarın edebiyat tarihinin rehber kitap işlevine olan inancı nedeniyle, her bölümü takip eden alışılmadık derecede ayrıntılı _Önerilen Okumalar_'ı hazırlamak için çok zaman ve düşünce harcamıştır.

Yeni bir kitap hazırlamak birkaç nedenden dolayı gerekliydi. Yirminci yüzyıl araştırmaları Elizabeth dönemi tiyatrosu bilgisini dönüştürmüş ve drama ve Shakespeare ile ilgili önemli yeni gerçekleri gün ışığına çıkarmıştır. Yeni toplumsal ruh, Wordsworth, Keats, Ruskin, Dickens ve Tennyson gibi farklı yazarlara yönelik eleştirel bakış açısını değiştirmiştir. Örneğin, Wordsworth'ün çocukluğa ilişkin yaklaşımı, kısa bir süre önce orantısız görünecek miktarda alan gerektiriyor. Meredith, Hardy, Swinburne ve Kipling gibi daha sonraki Viktorya dönemi yazarlarına artık her zamanki gibi kısa ve yüzeysel bir muamele yapılamaz. Çağdaş hayata yönelik artan modern ilgi, yirminci yüzyılda zaten üretilmiş edebiyatın da bir miktar anlatılmasını talep ediyor. Bu yeni edebiyatın bu neslin düşünce ve ideallerini nasıl ortaya koyduğunu göstermeye ayrılmış bir bölüm var. Bu yeni eserin diğer özel özellikleri arasında İngiltere'de edebi bir yolculuk için öneriler ve referanslar, bölümlere yönelik tarihi girişler, modern dramanın dikkatli bir şekilde ele alınması, en son bibliyografya ve bazıları bu eser için özel olarak çizilmiş, diğerleri ise Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'ndeki ve diğer yerlerdeki orijinal resimlerden alınmış yeni çizimler yer alıyor. Çizimler, yazarın İngiltere'deki seyahatleri sırasında yaptığı çok sayıda bireysel araştırmanın sonucudur. Bu kitabın büyük kısmı, yazarın bu konuyu öğrettiği uzun süre boyunca, sınıfta yavaş yavaş şekillendi. Derslerindeki deneyimi, bir ders kitabının kesin ve teşvik edici olması gerektiği yönündeki modern talebin makul olduğunu ona kanıtladı. Yazar, eleştirileriyle kendisine yardımcı olan çok sayıda öğretmene teşekkür etmek istiyor. Bayan Elizabeth Howard Spaulding ve Bayan Sarah E. Simons değerli yardımları için özel olarak anılmayı hak ediyor. Rudyard Kipling'in tüm incelemesi Bayan Mary Brown Humphrey'nin eseridir. _Yirminci Yüzyıl Edebiyatı_ bölümünün büyük kısmı Bayan Anna Blanche McGill tarafından hazırlandı. Kitabın en iyi ve en zor bölümlerinden bazıları yazarın eşi R.P.H. tarafından yazılmıştır. İÇİNDEKİLER

GİRİŞ--EDEBİYAT İNGİLTERE

BÖLÜMLER:

I. M.S. 449'DAN NORMAN FETHİNE, 1066

II. NORMAN FETHİNE, 1066, CHAUCER'İN ÖLÜMÜNE, 1400

III. CHAUCER'İN ÖLÜMÜNDEN, 1400, ELIZABETH'İN BAŞKALMASINA, 1558

IV. ELIZABETH ÇAĞI, 1558-1603

V. PÜRİTEN ÇAĞI, 1603-1660

VI. RESTORASYONDAN, 1660, PAMELA'NIN YAYIMLANMASINA, 1740

VII. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN İKİNCİ KIRK YILI, 1740-1780

VIII. ROMANTİZM ÇAĞI, 1780-1837

IX. VİKTORYA ÇAĞI, 1837-1900

X. YİRMİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI

YAZARLARIN VE BAŞLICA ESERLERİNİN EK LİSTESİ

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ:

1. Woden.
2. Exeter Katedrali.
3. Anglosakson Gleeman. (H.A. Bone tarafından tasarlanan goblenden).
4. Beowulf'un Cotton el yazmasının başlangıcının faksimilesi. (British Museum).
5. Caedmon'un Junian el yazmasının başlangıcının faksimilesi.
6. Anglosakson Müzisyenler. (Aydınlatılmış el yazmasından, British Museum).
7. Alfred Yasalarının Başlangıcı. (Aydınlatılmış el yazmasından, British Museum).
8. Hastings'te Harold'un Ölümü. (Bayeux gobleninden).
9. Mandeville'in Gördüğü. (1725 Baskısından). 10. John Wycliffe. (Eski bir baskıdan).
11. Treuthe'nin Pilgryme atte Plow'u. (Trinity College, Cambridge'deki bir MS'den).
12. Gower'ın Bir Sevgilinin İtiraflarını Duyması. (Egerton MS'den, British Museum).
13. Geoffrey Chaucer. (Occleve'nin Şiirleri MS'sindeki eski bir çizimden, British Museum).
14. Canterbury Katedrali.
15. Hacılar Tabard Hanından Ayrılıyor. (Urry'nin Chaucer'ından).
16. Franklyn'i Anlatan Dizelerin Faksimili. (Cambridge Üniversitesi MS'sinden).
17. Franklyn, Rahip, Şövalye, Rahibe, Silahtar, Oxford Katibi. (Ellesmere MS'sinden).
18. Morris Dansçıları. (Chaucer Zamanının El Yazmasından).
19. VIII. Henry, Din Adamlarına ve Laiklere İncil Veriyor. (Coverdale İncili'nin ön sayfasından).
20. Kitap İllüstrasyonu, On Beşinci Yüzyılın Başları. (British Museum).
21. Caxton'ın Kitaplarının Reklamının Faksimi. (Bodleian
Kütüphanesi, Oxford).
22. Malory'nin _Morte d'Arthur_. (DeWorde'un Baskısından, 1529).
23. _Robin Hood_'un Erken Başlık Sayfası. (Copland Baskısı, 1550).
24. William Tyndale. (Eski bir baskıdan).
25. Sir Thomas Wyatt. (Holbein'den).
26. Kraliçe Elizabeth'in İmzasının Faksimi.
27. Sir Philip Sidney. (Isaac Oliver'ın Windsor Kalesi'ndeki minyatüründen).
28. Francis Bacon. (Van Somer'in tablosundan, National Portrait
Galleri).
29. _Bacon's Essays_'in başlık sayfası, 1597.
30. John Donne. (Jansen'in tablosundan, South Kensington
Müzesi).
31. Edmund Spenser. (Dublin Kalesi'ndeki bir tablodan).
32. Coventry'deki Mucize Oyunu. (Eski bir baskıdan).
33. Eski Mucize Oyunundaki Cehennem Ağzı. Columbia Üniversitesi'nden
Model.
34. Aptalın Kafası.
35. Hava Yastığı Flapper ve Lath Hançeri.
36. Eski Oyunun Aptalı.
37. Thomas Sackville.
38. Inn Yard'daki Tiyatro. (Columbia Üniversitesi modelinden).
39. Yeniden İnşa Edilen Globe Tiyatrosu, Earl's Court, Londra.
40. Bankside ve Tiyatroları. (Hollar gravüründen, yaklaşık
1620).
41. Elizabeth Dönemi Tiyatrosunun İç Mekanının Çağdaş Çizimi.
42. Canterbury'deki Marlowe Anıt Heykeli.
43. William Shakespeare. (Chandos portresinden, Ulusal
Portre Galerisi).
44. Shakespeare'in Doğum Yeri. Stratford-on-Avon.
45. Stratford Grammar School'daki Sınıf.
46. Anne Hathaway'in Kulübesi, Shottery.
47. Stratford-on-Avon Manzarası.
48. Shakespeare'in Mezarı Üzerindeki Yazıt.
49. Shakespeare--D'Avenant Büstü. (1845'te Keşfedildi).
50. Hamlet rolünde Henry Irving.
51. Lady Macbeth rolünde Ellen Terry (Sargent'ın resminden).
52. Falstaff ve Uşağı. (B. Westmacott'un çiziminden). 53. Ben Jonson. (Honthorst'un portresinden, National Portrait
Galleri).
54. Ben Jonson'ın Westminster Abbey'deki Mezarı.
55. Francis Beaumont.
56. John Fletcher.
57. Cromwell Milton'a Gönderileri Dikte Ediyor. (Ford Maddox Brown'ın
resminden).
58. Thomas Fuller.
59. Izaak Walton.
60. Jeremy Taylor.
61. John Bunyan. (Sadler'in resminden, National Portrait
Galleri).
62. Bedford Köprüsü, Kapıları ve Hapishaneyi Gösteriyor. (Eski bir baskıdan).
63. Bunyan'ın Rüyası. (Dördüncü Baskı _Pilgrim's Progress_, 1680'den).
64. Bay Badman'ın İlk Baskısından Tahta Baskı.
65. Robert Herrick.
66. John Milton. (W. Faithorne'un Bayfordbury'deki çiziminden).
67. John Milton, AEt. 10.
68. Milton'ın 1638'de Galileo'yu Ziyareti. (T. Lessi'nin resminden).
69. Milton'ın İmzasının Faksimili. 1663.
70. _Comus_'un Başlık Sayfası, 1637.
71. Milton'un _Comus_'tan Özdeyişi, El Yazısıyla, 1639.
72. Milton'un Kızına _Kayıp Cennet_'i Dikte Etmesi. (Munkacsy'nin
resminden).
73. Samuel Butler.
74. John Dryden. (Sir Godfrey Kneller'in resminden, National
Portrait Gallery).
75. Dryden'ın Doğum Yeri. (Bir baskıdan).
76. Daniel Defoe. (Vandergucht'un bir baskısından).
77. Jonathan Swift. (C. Jervas'ın resminden, National
Portrait Gallery).
78. Moor Park. (Bir çizimden).
79. Swift ve Stella. (Dicksee'nin resminden).
80. Joseph Addison. (Sir Godfrey Kneller'in tablosundan,
National Portrait Gallery.)
81. Addison'ın doğum yeri.
82. Richard Steele.
83. Sir Roger de Coverley Kilisede. (B. Westmacott'un bir çiziminden).
84. Alexander Pope. (William Hoare'un portresinden).
85. Pope'un Twickenham'daki Villası. (Eski bir baskıdan).
86. Lock'un Tecavüzü. (B. Westmacott'un bir çiziminden).
87. Alexander Pope. (Çağdaş bir portreden).
88. Horace Walpole.
89. Thomas Gray.
90. Stoke Poges Kilisesi Mezarlığı.
91. Kör Bir Dilencinin İçkisi Çalındı. (British Museum El Yazmasından.)
92. Samuel Richardson. (Orijinal bir çizimden).
93. Henry Fielding. (Hogarth'ın çiziminden). 94. Laurence Sterne.
95. Amca Toby ve Onbaşı Trim. (B. Westmacott'un bir çiziminden).
96. Tobias Smollett.
97. Edward Gibbon. (Sir Joshua Reynolds'un tablosundan).
98. Edmund Burke. (Sir Joshua Reynolds'un tablosundan, National
Portrait Gallery).
99. Oliver Goldsmith. (Sir Joshua Reynolds'un tablosundan, National
Portrait Gallery).
100. Goldsmith ve Dr. Johnson. (B. Westmacott'un bir çiziminden).
101. Goldsmith's Lodgings, Canonbury Tower, Londra.
102. Dr. Primrose ve Ailesi. (G. Patrick
Nelson'un bir çiziminden).
103. Samuel Johnson. (Sir Joshua Reynolds'un tablosundan).
104. Samuel Johnson'ın Doğum Yeri. (Eski bir baskıdan).
105. James Boswell.
106. Cheshire Cheese Inn Today.
107. Robert Southey.
108. Charles Lamb. (Maclise'ın bir çiziminden).
109. Bo-Bo ve Roast Pig. (B. Westmacott'ın bir çiziminden).
110. William Cowper. (Sir Thomas Lawrence'ın portresinden).
111. Cowper'ın Weston'daki kulübesi.
112. John Gilpin'in Ride'ı. (R. Caldecott'ın bir çiziminden).
113. Robert Burns. (Nasmyth National Portrait Gallery'nin tablosundan).
114. Burns'ün Doğum Yeri.
115. Burns ve Highland Mary. (James Archer'ın tablosundan).
116. Sir Walter Scott. (William Nicholson'ın tablosundan).
117. Abbotsford, Sir Walter Scott'ın Evi. 118. Dryburgh Manastırı'ndaki Scott'ın Mezarı.
119. Loch Katrine ve Ellen's Isle.
120. Walter Scott. (Maclise'ın bir yaşam taslağından).
121. Abbotsford'daki Scott'ın Masası ve "Dirsek Sandalyesi".
122. Jane Austen. (Orijinal bir aile portresinden).
123. Jane Austen'ın Masası.
124. William Wordsworth. (B.R. Haydon'ın portresinden).
125. Winander'ın Çocuğu. (H.O. Walker'ın tablosundan, Kongre Kütüphanesi).
126. Grasmere'deki Wordsworth'ün Evi--Dove Cottage.
127. Grasmere Gölü.
128. William Wordsworth. (_Fraser's Magazine_'deki bir taslaktan).
129. Ambleside yakınlarındaki Rydal Dağı.
130. Samuel Taylor Coleridge. (C.R. Leslie'nin kalem çizimi).
131. Nether-Stowey'deki Coleridge'in Kulübesi.
132. Genç Bir Adam Olarak Coleridge. (Almanya'da yapılmış bir çizimden).
133. Lord Byron. (Kramer'in bir portresinden).
134. On Yedi Yaşındaki Byron. (Bir tablodan).
135. Newstead Manastırı, Byron'ın Evi.
136. Chillon Şatosu.
137. Pisa'daki Byron'ın Evi.
138. Percy Bysshe Shelley. (Amelia Curran'ın portresinden,
Ulusal Portre Galerisi).
139. Shelley'nin Doğum Yeri, Field Place.
140. Shelley'nin Mezarı, Protestan Mezarlığı, Roma.
141. _Bir Tarla Kuşuna_ adlı eserin kıtasının tıpkıbasımı.
142. John Keats. (Hilton'un tablosundan, National Portrait
Galleri).
143. Keats'in Evi, Wentworth Place.
144. Keats'in Mezarı, Roma.
145. _Endymion_'un Orijinal Elyazmasının Faksimili.
146. Endymion. (H.O. Walker'ın tablosundan, Congressional
Kütüphanesi).
147. Thomas de Quincy. (Sir J.W. Gordon'un tablosundan, National Portrait Gallery).
148. Dove Cottage'daki Oda.
149. Charles Darwin.
150. John Tyndall.
151. Thomas Huxley. (John Collier'in tablosundan, National Portrait Gallery).
152. Dante Gabriel Rossetti. (Kendi çiziminden, National Portrait Gallery).
153. Thomas Babington Macaulay. (Sir F. Grant'in tablosundan, National Portrait Gallery).
154. Kardinal Newman. (Emmeline Deane'in tablosundan).
155. Thomas Carlyle. (James McNeill Whistler'ın tablosundan).
156. Craigenputtock.
157. Bayan Carlyle. (Minyatür bir portreden).
158. John Ruskin. (Bir fotoğraftan).
159. Charles Dickens. (Amerika'da çekilmiş bir fotoğraftan, 1868).
160. Dicken'ın Evi, Gads Hill.
161. _Bir Noel Şarkısı_ el yazmasının faksimilesi.
162. William Makepeace Thackeray. (Samuel Laurence'ın tablosundan, Ulusal Portre Galerisi).
163. Thackeray'ın Kendisinin Karikatürü.
164. Thackeray'ın _Vanity Fair_'in Yazıldığı Evi.
165. George Eliot. (Sir F.W. Burton'ın bir çiziminden, Ulusal Portre Galerisi).
166. George Eliot'ın Doğum Yeri.
167. Robert Louis Stevenson. (Bir fotoğraftan).
168. Çocukken Stevenson.
169. Robert Louis Stevenson'ın Edinburgh Anıtı. (St. Gaudens tarafından).
170. George Meredith. (G.F. Watts'ın tablosundan, National
Portrait Gallery).
171. Thomas Hardy. (Winifred Thompson'ın tablosundan).
172. Max Gate. (Hardy'nin Evi).
173. Matthew Arnold. (G.F. Watts'ın tablosundan, National
Portrait Gallery).
174. Robert Browning. (G.F. Watts'ın tablosundan, National
Portrait Gallery).
175. Elizabeth Barrett Browning. (Field Talfourd'un tablosundan, National
Portrait Gallery).
176. _Pippa Passes_'dan el yazmasının faksimilesi.
177. Alfred Tennyson. (Mayall'ın bir fotoğrafından).
178. Farringford.
179. _Crossing the Bar_'ın el yazmasının faksimilesi.
180. Algernon Charles Swinburne. (Dante Gabriel
Rossetti'nin tablosundan).
181. Rudyard Kipling. (John Collier'in tablosundan).
182. Mowgli ve Kardeşleri. (_Orman Kitabı_'ndan).
183. Yürüyen Kedi. (_Just-So
Stories_ için Kipling'in çiziminden).
184. Joseph Conrad.
185. Arnold Bennett.
186. John Galsworthy.
187. Herbert George Wells.
188. William Butler Yeats.
189. John Masefield.
190. Alfred Noyes.
191. Henry Arthur Jones.
192. Arthur Wing Pinero.
193. George Bernard Shaw. (Rodin'in büstünden).
194. James Matthew Barrie.
195. Stephen Phillips.
196. Leydi Gregory.
197. John Synge.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'NİN EDEBİ HARİTASI]

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'NİN EDEBİ HARİTASI]

YENİ İNGİLİZ EDEBİYATI

GİRİŞ

EDEBİ İNGİLTERE

İngiliz yazarların evleri ve mekanları hakkında biraz bilgi sahibi olmak, eserlerini anlamak için gereklidir. Sadece Stratford-on-Avon hakkında okuduktan sonra Shakespeare ile çok daha yakın bir temas
hissediyoruz; ancak Stratford-on-Avon'dan Shottery ve Warwick'e
gerçekten yürüdüğümüzde onun deneyimlerini
paylaşıyor gibiyiz. Göl Ülkesi'nin manzarası ve yaşamı Wordsworth'ün şiirinde yansıtılır. Ayr ve çevresindeki ülke
Burns'ün çalışmalarına ışık tutar. Londra sokakları
Dickens'ın romanları üzerine bir yorumdur. Canterbury'ye yapılan bir yolculuk, Chaucer'in Hacılar'ının hayatını yeniden yaratmamıza yardımcı olur.

Edebi İngiltere'nin incelenmesinden çok şey öğrenilebilir. Kişi seyahat etsin veya etmesin, böyle bir çalışma gereklidir. Bir ara İngiltere'yi ziyaret etmeyi
uman kişiler, ziyaret edilecek yerlerin edebi çağrışımları hakkında mümkün olduğunca önceden bilgi edinmelidir;
çünkü sonunda seyahat fırsatı geldiğinde, genellikle gezginin Büyük Britanya'nın bol olduğu edebi merkezleri ziyaret etmekten en büyük zevki almasını sağlayacak
bu tür bir hazırlık için yeterli zaman olmaz.

Bir yazar incelendiğinde, doğum yeri edebi haritada bulunmalıdır. Baedeker'in _Büyük Britanya_'sı bir seyahat planı yaparken vazgeçilmez olacaktır. _Edebi İngiltere için Referans Listesi_, herhangi birinin Büyük Britanya'da keyifli bir edebi hac yolculuğu planlamasını ve İngiliz yazarlarla bağlantılı yerler hakkında en önemli gerçekleri öğrenmesini sağlayacak kadar kapsamlıdır.

Yazarın deneyiminden gelen aşağıdaki öneriler, yalnızca bir seyahat planına nasıl başlanacağına dair bir örnek teşkil etmek amacıyla tasarlanmıştır.
Doğuya giden buharlı gemilerin çoğu, edebi bir yolculuk için
inmek için iyi bir yer olan Plymouth'a uğrar. Plymouth'dan, gezgin Exeter'a (güzel bir katedrali olan şirin bir eski şehir, _Exeter
Kitabı_'nın evi) gidebilir, oradan trenle Cornwall'daki Camelford'a ve otobüsle dört mil uzaklıktaki büyüleyici Tintagel'e (Kral Arthur) gidebilir, Tennyson'ın _Kralın İdilleri_'nde dediği gibi:--

"Bude ve Bos'un gürleyen kıyıları boyunca,
Gök kadar sessiz bir gün geldi ve sonra
Kornish denizi kıyısındaki karanlık Tintagil'in kumları üzerinde çıplak bir çocuk buldular,
Ve o Arthur'du."

Sonra, yolcu otobüsle Bude'a gidebilir (Tennyson'ın "Bude'da başka herhangi bir yerden daha büyük dalgalar olduğunu duydum. Oraya gidip Tanrı ile baş başa kalmalıyım") ve benzersiz Clovelly ve Bideford'a (Kingsley), trenle Ilfracombe'a, otobüsle Lynton'a (Lorna Doone) ve bitişikteki Lynmouth'a (Shelley'nin en mutlu günlerinden bazılarını geçirdiği ve yetkilileri _Hak Bildirgesi_'ni içeren şişeleri yüzdürerek alarma geçirdiği yer), otobüsle Minehead'e, trenle Watchet'a, Alfoxden'ı (Wordsworth) geçerek Nether-Stowey'e (Coleridge) ve Quantock Tepeleri'ne, motor ve trenle Glastonbury'ye (Avalon Adası, Kral Arthur ve Kraliçe Guinevere'nin mezar yeri), trenle Wells'e (katedral), Bath'a (birçok edebi dernek), Bristol'a (Chatterton, Southey), Gloucester'a (güzel katedral, II. Edward'ın mezarı) ve Ross'a, nehrin aşağısında Tintern Manastırı'na (Wordsworth) kadar tüm gün süren dikkat çekici bir kürek çekmenin başlangıç ​​noktası, Monmouth'da (Geoffrey of Monmouth) akşam yemeği için mola.

Yukarıdakine benzer bir başlangıçtan sonra, gezgin kendi güzergahını oluşturmaya başlamalıdır. Planlamada bir payı varsa, seyahatten daha çok keyif alacaktır. Tintern Manastırı'ndan, örneğin Stratford-on-Avon'a (Shakespeare); ardından Warwick, Kenilworth ve Kuzey Warwickshire ve Staffordshire'daki George Eliot Ülkesi'ne gidebilir.

Doğal güzelliklerden uzak, İngiltere'de Wordsworth'ün Göl Ülkesi'nde (Cumberland ve Westmoreland) bir araba yolculuğundan daha keyifli hiçbir şey yoktur. Oradan Carlyle
Country'ye (Ecclefechan, Craigenputtock), Burns Country'ye (Dumfries,
Ayr) ve Scott Country'ye (Loch Katrine, The Trossachs,
Edinburgh ve Abbotsford) çok uzak değil. Edinburgh'da, William Sharp'ın Stevenson hakkındaki şu ifadesi hatırlanmalıdır: "Kişi, tek kelimeyle,
Stevenson'ın kendi ülkesini, açık bir günde Edinburgh'un kalbindeki Kale duvarlarından görülebilecek tüm bölge olarak özetleyebilir."

Eğer gezgin Southampton'a inerse, Thomas Hardy'nin Wessex'inin doğu ucundadır, Dorsetshire'daki Dorchester merkezdir.
Jane Austen Country (Steventon, Chawton) Hampshire'dadır. Doğuda,
Surrey'de, Dorking yakınlarında, Keats'in _Endymion_ adlı eserinin bir kısmını yazdığı, George Meredith'in yazlık evinin bulunduğu ve
"şiirlerinin ülkesinin" bulunduğu Burford Köprüsü vardır.

Londra'da, dünyadaki en büyük edebi
birliklerden bazılarını izlemek bir zevktir. Monkwell ve
Silver caddelerinin köşesinde, Shakespeare'in en büyük oyunlarından bazılarını yazdığı
bir binanın yerinde durabiliriz. Milton civarda yaşamıştır ve
çok uzakta olmayan St. Giles Kilisesi'ne gömülmüştür. Westminster Abbey'de Chaucer'dan Tennyson'a kadar en büyük yazarların çoğunun mezarlarını buluruz.
Londra sadece Dickens ve Thackeray Ülkesi değil, aynı zamanda birçok başka yazarın da "Ülkesidir". Johnson ve Goldsmith'in yemek yediği
Eski Cheshire
Cheese'de hala yemek yiyebiliriz. Edebiyat İngiltere'siyle ilgilenenler, katedral kasabalarını seyahat planlarına dahil etmeli, böylece bazıları, _örn._. Canterbury (Chaucer), Winchester
(Izaak Walton, Jane Austen), Lichfield (Johnson) gibi edebi
ilişkilere sahip olan harika "taş şiirleri" ziyaret edebilirler. Bu nedenle, İngiltere'deki tüm katedral kasabaları edebi haritaya dahil edilmiştir.

EDEBİYAT İNGİLTERE İÇİN REFERANS LİSTESİ:

Baedeker'in _Büyük Britanya_ (İngiltere ve İskoçya'yı içerir).

Baedeker'in _Londra ve Çevresi_.

Adcock'un _Londra'nın Ünlü Evleri ve Edebi Tapınakları_.

Lang'in _Edebi Londra_.

Hutton'un _Londra'daki Edebi Dönüm Noktaları_.

Lucas'ın _Londra'da Bir Gezgin_.

Shelley'nin _Eski İngiltere'deki Edebi Yollar_.

Baildon'ın _Ünlü Yazarların Evleri ve Meskenleri_.

Bates'in _Gretna Green'den Land's End'e_.

Masson'ın _Şairlerin İzinde_.

Wolfe'un _Ünlü İngiliz Yazarların Meskenleri Arasında Edebi Bir Hac Yolculuğu_.

Salmon'ın _Batı İngiltere'de Edebi Geziler_.

Hutton'ın _Wye Kitabı_.

Headlam'ın _Oxford (Orta Çağ Kasabaları Serisi)_.

Winter'ın _Shakespeare'in İngilteresi_.

Murray'in _Warwickshire El Kitabı_.

Lee'nin _Stratford-on-Avon, En Erken Zamanlardan Shakespeare'in Ölümüne_.

Tompkins'in _Stratford-on-Avon_ (Dent'in _Temple Topographies_).

Brassington'ın _Shakespeare's Homeland_.

Winter's _Grey Days and Gold_ (Shakespeare).

Collingwood'un _The Lake Counties_ (Dent'in County Guides).

Wordsworth'ün _The Prelude_ (Kitaplar I.-V.).

Rawnsley'in _Literary Associations of the English Lakes_.

Knight'ın _Through the Wordsworth Country_.

Bradley'in _Highways and Byways in the English Lakes_.

Jerrold'un _Surrey_ (Dent'in County Guides).

Dewar'ın _Hampshire with Isle of Wight_ (Dent'in County Guides).

Ward'ın _The Canterbury Pilgrimage_.

Harper'ın _The Hardy Country_.

Snell'in _The Blackmore Country_.

Melville'in _The Thackeray Country_.

Kitton'ın _The Dickens Country_.

Sloan'ın _The Carlyle Country_.

Dougall'ın _The Burns Country_.

Crockett'in _The Scott Country_.

Hill'in _Jane Austen: Her Homes and Her Friends_.

Cook'un _Homes and Haunts of John Ruskin_.

William Sharp'ın _Literary Geography and Travel Sketches_ (Cilt IV. of _Works_) adlı eseri _The Country of Stevenson, The Country of George Meredith, The Country of Carlyle, The Country of George.

Eliot, The Bronte Country, Thackeray Land_, The Thames from Oxford to the Nore_.

Hutton'ın _Edinburgh'un Edebi Yer İşaretleri_.

Stevenson'ın _Edinburgh Üzerine Pitoresk Notlar_.

Loftie'nin _Westminster Manastırı'nın Kısa Hesabı_.

Parker'ın _Gotik Mimari Çalışmalarına Giriş_.

Stanley'nin _Westminster Manastırı Anıtları_.

Kimball'ın _İngiliz Katedrali Yolculuğu_.

Singleton'ın _İngiliz Katedrallerini Nasıl Ziyaret Edebilirsiniz_.

Bond'un _İngiliz Katedralleri_ (200 resim).

Cram'ın _Büyük Britanya'nın Yıkık Manastırları_ (6 resim).

Home'un _İngiltere'de Ne Görülür_.

Boynton'ın _İngiliz Edebiyatında Londra_.

İNGİLİZ EDEBİYATI ÇALIŞMASI İÇİN GENEL REFERANS LİSTESİ[1]:

_Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, 14 cilt.

Garnett ve Gosse'nin _İngiliz Edebiyatı_, 4 cilt.

Morley'nin _İngiliz Yazarları_, 11 cilt.

Jusserand'ın _İngiliz Halkının Edebiyat Tarihi_.

Taine'nin _İngiliz Edebiyatı_.

Courthope'un _İngiliz Şiiri Tarihi_, 6 cilt.

Stephens ve Lee'nin _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ (ölü yazarlar).

_Yeni Uluslararası Ansiklopedi_ (yaşayan ve ölü yazarlar).

_İngiliz Edebiyat Adamları Serisi_ (kısaltılmış kaynak, E.M.L.)

_Büyük Yazarlar Serisi_ (kısaltılmış kaynak. G.W.).

Poole'un _İndeksi_ (ve süreli yayınlardaki eleştirel makalelere referans için devam ciltleri).

_Amerika Birleşik Devletleri Kataloğu_ ve _Kümülatif Kitap Endeksi_.

İNGİLİZ EDEBİYATINDAN SEÇMELER[2]:

*Pancoast ve Spaeth'in _Erken İngiliz Şiirleri_. (P. & S.)[3]

*Warren'ın _İngiliz Edebiyatı Hazinesi, Bölüm I_. (On Birinci Yüzyıla
Kökenleri: Londra, Bir Şilin.) (Warren.)

*Ward'ın _İngiliz Şairleri_, 4 cilt (Ward.)

*Bronson'ın _İngiliz Şiirleri_, 4 cilt (Bronson. )

_Oxford İngiliz Edebiyatı Hazinesi_, Cilt I., _Beowulf'tan
Jacobean'a_;

*Cilt II., _Dramanın Gelişimi_; Cilt III., _Jacobean'dan Viktorya Dönemine_.
(Oxford Hazinesi.)

*_Oxford İngilizce Şiir Kitabı_. (Oxford.)

*Craik'in _İngilizce Düzyazısı_, 5 cilt (Craik.)

*Page'in _On Dokuzuncu Yüzyılın İngiliz Şairleri_. (Page.)

Chambers'ın _İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi_. (Chambers.)

Manly'nin _İngiliz Şiiri_ (1170'ten itibaren). (Manly I.)

Manly'nin _İngiliz Düzyazısı_ (1137'den itibaren). (Manly II.)

_İngiliz Edebiyatı Dersi İçin Yüzyıl Okumaları_. (Yüzyıl.)

BÖLÜM I: MS 449'DAN NORMAN FETHİNE, 1066

Konu ve Amaç.--İngiliz edebiyatının tarihi,
Britanya Adaları sakinleri tarafından İngilizce yazılmış en iyi şiir ve düzyazının gelişimini izler.
Anglosakson ırkı, bin iki yüz yıldan fazla bir süredir,
başarıları arasında Shakespeare'in eşsiz eserini de içeren
bu büyük edebiyatı üretmektedir.

Bu edebiyat o kadar büyüktür ki,
çalışmaya rehbersiz yaklaşan öğrenci genellikle şaşkına döner.
İngiltere'deki bir gezginin bir rehber kitaba ihtiyaç duymasıyla aynı sebepten dolayı, onun da bir İngiliz edebiyatı tarihine ihtiyacı vardır. Böyle bir tarih, edebiyatın en seçkin hazinelerinin
nerede bulunabileceğini göstermekten daha fazlasını yapmalıdır; aynı zamanda
ilginç gelişim aşamalarını da göstermelidir;
Anglosaksonları dünyadaki en ünlü ırklardan biri yapan ideallerden bazılarını vurgulamalıdır; ve iyi edebiyat okumaya karşı bir sevgi uyandırmalıdır.

"Edebiyat"ın tatmin edici bir tanımı hiç yapılmamıştır.
Milton'ın bu konudaki anlayışı "sonraki zamanlar için yazılmış bir şeydi, böylece
isteyerek ölmesine izin vermemelilerdi." Shakespeare'in edebiyatın çalışma tanımı, sonraki zamanlara değil, ebedi bir şimdiye hitap eden ve tüm dünyayı akraba yapacak kadar doğayla dolu bir şeydi. Duncan için şöyle dediğinde:--

"Hayatın huzursuz ateşinin ardından iyi uyur,"

tüm zamanların ölümlülerinin duygularına dokunur ve hayal gücü etkinliğine kapıyı açar, hayatın neden huzursuz bir ateş ve ardından iletilemez bir uyku olması gerektiğini merak etmemize neden olur. Edebiyat dediğimiz şeylerin çoğu Shakespeare'in tanımının testinden geçemezdi; ancak
gerçek edebiyat, hayal gücüne ve duyguya olduğu kadar
zihne de hitap etmelidir. Hiçbir salt tanım, edebiyat için bir duygu olarak adlandırılabilecek şeyin yerini alamaz. Böyle bir his, en iyi
İngiliz şiiri ve düzyazısı: sempatik bir şekilde okunduğunda gelişecektir. Wordsworth, şairleri şu şekilde tanımlarken bu hisse kapılmıştı:--

"Bize daha asil sevgiler ve daha asil kaygılar verenler."

İngiliz Edebiyatının Misyonu.--İngiliz edebiyatının ne sunabileceğini sormak yerinde bir sorudur.

Öncelikle, Ben Jonson'dan alıntı yapmak gerekirse:--

"Ruhun kumaşından yükselen susuzluk
İlahi bir içki ister."

İngiliz edebiyatı, bu susuzluğu gidermeye yardımcı olmada en önemli değere sahiptir. Bizi, yaşamın idaresi için sorumluluk
duygumuzu artıran ve bireysel başarımızın seviyesini yükseltme eğiliminde olan büyük ideallerle yüz yüze getirir. Yaşamın getirdiği talepler konusunda daha yüksek bir hisse ve Swinburne'ün çınlayan çağrısını duyduktan sonra, hareket ettiğimiz "uzaktaki ilahi olay" hakkında daha iyi bir anlayışa sahip oluruz:--

"...bu şey Tanrı'dır,
Senin kudretinle insan olmak,
Ruhunun gücünde doğruca büyümek ve hayatını ışık olarak yaşamak."

Şu öneriye göre hareket etmeye yönlendirildiğimizi hissederiz:--

"... şarkı söyleyen kişi
Çeşitli tonlarda tek bir berrak arp için,
İnsanların çizgili taşlar üzerinde yükselebilmeleri için
Ölü benliklerinden daha yüksek şeylere."[4]

İkinci olarak, edebiyattaki en iyi şeylerin yorumlanması için talep edilen çeşitli ruhsal faaliyetler keyfe katkıda bulunur.

Fiziksel tatminden kaynaklananın aksine, bu zevk yaşla birlikte artar ve genellikle yaşam ilerledikçe
başlıca eğlence kaynağı haline gelir. Shakespeare, Prospero'ya şunları söylettirir:--

"... kütüphanem
Düklük yeterince büyüktü."

Büyük beyinlerin önerileri, başka türlü asla
göremeyeceğimiz manzaraları ortaya çıkarır. Browning gerçekten şöyle der:--

"...böyle yaratıldık ki
İlk önce onları boyanmış olarak gördüğümüzde, belki de yüz melodiden fazla zamandır görmek istemediğimiz şeyleri severiz."

Bazen ancak Shakespeare'i okuduktan sonra görebiliriz--

"...göz kırpan Mary tomurcukları
Altın gözlerini açmaya başlar. Güzel olan her şeyle."

ve ancak Wordsworth'ün yanında biraz zaman geçirdikten sonra
günlük hayatımızın ortak nesneleri--

"Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği" ile donatılır.

Üçüncü olarak, İngiliz edebiyatının büyük bir
işlevinin rutinle yorgun, umutsuz veya bir ızdırabın darbesini çeken ruhlara kurtuluş getirmek olduğunu vurgulamalıyız.
Hayatın günlük görevlerini dönüştürmek için, şairlerin verdiği gibi
hayal gücüne, bir vizyona ihtiyaç vardır. Böyle bir vizyon olmadan
hayatın görevleri angaryadır. Şairlerin dramları rahatlama getirir
ve daha asil eylemlere teşvik eder.

"Ruhun peygambere ve kurtarıcıya ihtiyacı vardır. Hapishane parmaklıklarına karşı gerilmiş kanatları
O gerçeği bekler ve gerçek hayalperestle birliktedir
Yıldızların sayısız ışığı kadar kalıcıdır."[5]

Browning gibi bir şairi dinlememiz gerekir, o ki--

"Bulutların dağılacağından asla şüphe etmedim,
Doğrular alt edilse bile, yanlışların zafer kazanacağını asla hayal etmedim. Düşüp kalkmak için tutuluruz, daha iyi savaşmak için şaşkına döneriz,
Uykudan uyanırız."

Dördüncü olarak, yirminci yüzyıl şu gerçeği vurgulamaktadır
ne mutluluk ne de hükümetin sürekliliği
hizmet ruhunun gelişimi olmadan mümkün değildir,--İngiliz edebiyatı tarafından uzun zamandır öğretilen bir gerçek. Bu dersi ilk İngiliz destanı olan _Beowulf_'tan, Büyük Alfred'den, William Langland'dan,
ve Chaucer'in _Parish Priest_'inden öğrenebiliriz. Shakespeare'in en büyük ve en mutlu karakterleri, dramlarının tüm büyük başarısızlıkları, bu metin üzerine vaazlardır. _The Tempest_'te Ariel'i sunar, hizmetini Prospero'ya sunar:--

"Selam olsun, büyük usta! Ağır beyefendi, selam olsun! Geliyorum
En büyük isteğine cevap vermek için."

Shakespeare, Ferdinand'ın Miranda'yı hizmet yoluyla kazandığını ve Caliban'ın hizmetten nefret ettiği için
nefret edilen bir yaratık olarak kaldığını göstermekten zevk alır. Modern edebiyatın çoğu, hizmetin ihtişamı üzerine aydınlatılmış bir metindir. Coleridge, önümüzdeki yıllarda İngilizce konuşan ırk için neredeyse temel bir duygu haline gelen şeyi dile getirdi:--

"En çok seven en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şeyi."

Anglosakson Irkının Yurdu ve Göçleri.--Amerika kıyılarına hiçbir İngiliz ayağının
dokunmadığı bir zaman olduğu gibi,
İngilizlerin atalarının Britanya Adaları'ndan
uzakta yaşadığı bir dönem de vardı. Anglosaksonların gelmesinden önceki yaklaşık dört yüz yıl boyunca, Britanya bir Roma eyaletiydi. MS 410'da Romalılar, Roma'yı Töton istilacılarının sürülerine karşı korumak için lejyonlarını Britanya'dan çektiler. Hakkında 449
Jütler olarak adlandırılan bir Cermen grubu Danimarka'dan ayrıldı, Thanet Adası'na (Kent'in kuzeydoğu kesiminde) çıktı ve Britanya'nın fethine başladı.
Angles ve Sakson kabilelerinden savaşçılar kısa süre sonra onları takip etti ve
orijinal sakinleri, yani Britonları veya Gallileri,
_yani_ Cermenlerin yerlilere verdiği isimle yabancıları batıya sürdüler.

Britanya'nın işgalinden önce Cermenler, Avrupa'nın orta kesiminde, büyük ölçüde modern Almanya ile çakışan
bir bölge olan Ren Nehri'ne kadar yerleşmişlerdi.
Jütler, Anglerler ve Saksonlar farklı Cermen kabileleriydi. İngilizlerin bu ataları
Danimarka'da ve Kuzey Denizi boyunca güneye doğru uzanan topraklarda yaşıyordu.

Önemli bir Cermen kabilesi olan Anglerler, daha sonra İngiltere olarak kısaltılan
Angle-land olarak adlandırılan yeni yuvanın adını sağladı. Bu kabilelerin konuştuğu dil genellikle
Anglo-Sakson veya Sakson olarak adlandırılır.

Irkın Eğitimi. --İklim, bir ırkın canlılığını ve özelliklerini belirlemede etkili bir faktördür. Doğa, Cermenleri bilge ama hoşgörülü olmayan bir ebeveyn gibi yetiştirdi. Bildiği her yöntemle, onu kolonileştirmeye ve dünyayı etkilemeye uygun hale getirmeye çalıştı. Yaz ona sadece kısa bir ziyarette bulundu. Arkadaşları don, çırpınan kar tanesi, acı doluydu. Müzik için, mavi İtalyan veya Yunan gökyüzünün altında bir çoban kavalının yumuşak notaları yerine, çıplak dalların arasında ıslık çalan kuzey rüzgarını veya kasvetli kıyıda öfkeli bir kuzey denizinin kükremesini dinlerdi.

Zayıflar, medeniyetin konforlarının yokluğunda böyle bir iklimin sertliğine dayanamazdı. Her nesilde sadece en güçlüler hayatta kaldı; ve bunlar çocuklarına artan bir canlılık aktardılar. Savaş sadece doğayla değil, aynı zamanda çevredeki kabilelerle de aralıksızdı. Doğa, Cermenleri böyle bir okulda tuttu
ta ki dünyayı kolonileştirmeye ve her çağda insanlığa hitap edecek bir edebiyat üretmeye uygun görünene kadar.

Erken Cermen Dini.--Kıtadaki ilk günlerde, Cermenler Hristiyanlığı öğrenmeden önce, dini inançları
en belirgin renklerini kuzey ikliminin
zorluklarından, kendisiyle savaştığı kötülüğün kişileştirilmiş güçleri olan Buz Devlerinden aldı. Ona dünyanın kurtarıcı tanrısı gibi görünen nazik, hayat getiren bahar ve yaz,
kısa süre sonra kışın oklarından gelen oklarla öldürüldü. Hatta
şimşek çakan Thor ve
Her Şeyin Babası Woden bile, kışın alacakaranlığının geldiği, Baldur'un sesinin artık duyulamayacağı ve dünyayı yeni bir hayata uyandıracağı kaçınılmaz saati geciktiremedi. "Tanrıların alacakaranlığının", _Goetterdaemmerung_'un yaklaşımı, Cermenler için
sert bir gerçeklikti.

[İllüstrasyon: WODEN.]

Kasvetli kadercilikle içgüdüsel olmasına rağmen, bu din cesareti öğretti.
Woden'in konuğu olmak üzere Valhalla'ya sadece cesurlar davet edildi.
Cesur adam yok olabilirdi, ama o zaman bile zafer kazandı; çünkü
tanrıların masasında kahramanlarla birlikte oturmaya davet edildi. "Cesurlardan başka hiç kimse
güzelliği hak etmez," eski ruhun yumuşatılmış modern bir yorumudur.

İngiltere'ye geldikten sonra Cermenlere getirilen Hristiyan dini, onu zaten yarı-kahraman bir kalıba dökülmüş halde buldu. Ancak
dünya fethinin eşsiz kariyerine devam edebilmesinden önce,
bir Shakespeare yaratıp
bayrağını her ülkenin güneş ışığına dikebilmesinden önce, bu yeni inancın onda,
sonunu şekillendiren ilahiyatla uyum içinde çalışan, yüksek ideallere sahip bir adamın, kaderin
üstüne yükselebileceği ve
kötülüğün güçlerini yenmek ve dünyayı kendi iradesine göre şekillendirmek için güç kazanabileceği inancını geliştirmesi gerekiyordu. Bu inancın yoğunluğu, evrenin büyük ahlaki güçlerine yanıt vermek için doğal olarak uygun olan enerjik bir ırkı
etkileyerek, Anglosakson'un dünyanın en büyük edebiyatını üretmesini, insan yeteneklerini geliştirmek için en iyi hükümeti geliştirmesini ve tüm dünyaya ideallerinin ve karakter gücünün etkisini hissettirmesini sağladı. On dokuzuncu yüzyılın sonunda,
bir Fransız filozof _Anglo-Sakson Üstünlüğü,
Neyi Kapsar?_ başlıklı bir kitap yazdı. Cevabı, "Özgüvende ve
hayatın maddi ve manevi zorluklarının üstesinden gelmede bulunan mutlulukta" idi.
Irkın ideallerinin en sanatsal ve etkili şekilde
somutlaştırıldığı edebiyatın incelenmesi, aşağı yukarı aynı sonuca yol açacaktır.

Anglo-Sakson İngiltere'nin Tarihi.--Anglo-Saksonların İngiltere'ye yerleştikten sonraki ilk görevi,
Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ni İngiliz edebiyatına kazandıran ırk olan İngilizleri bastırmaktı. MS 600'e gelindiğinde, bir buçuk asırlık bir mücadeleden sonra, Anglo-Saksonlar muhtemelen İngiltere'nin yaklaşık yarısını işgal etmişti.

Roma'nın 410'da geri çekildiğinde bıraktığı medeniyeti
kurmadılar, kasabaları yıktılar ve kırsalda yaşadılar. Tipik bir
İngiliz hala bir kır evinde yaşamayı sever.
Anglosakson İngiltere'sinin işi esas olarak toprağı işlemek ve
savaşmaktan oluşuyordu.

597 yılı özellikle önemli bir tarihi, Anglosaksonlara Hıristiyan inancını getiren Aziz Augustine'in gelişini işaret ediyor.
Eğitim, edebiyat ve sanat manastırlarda yuvalarını buldu.

İngiltere'ye geldikten sonra yaklaşık 400 yıl boyunca farklı kabileler
tek bir hükümdar altında birleşmedi. Batı Saksonların kralı Egbert, 830'a kadar İngiltere'nin hükümdarı olmadı. Bu tarihten önce ve sonra,
Danimarkalılar toprakları defalarca yağmaladılar. Sonunda Thames'in yukarısındaki doğu kısmına yerleştiler. Alfred (849-900), Anglosakson yöneticilerin en büyüğü, onları geçici olarak kontrol etti, ancak onuncu yüzyılın sonlarına doğru daha sorunlu hale geldiler ve 1017'de Danimarkalı Canute'yi İngiltere kralı yaptılar. Neyse ki Danimarkalılar aynı ırktandı ve Saksonlarla kolayca kaynaştılar. Bu istilalar İngiltere'nin enerjisini iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca boşa harcadı, ancak bu uzun mücadele dönemi Anglosakson İngiltere'deki kurumlarda veya yaşam tarzında çok az değişiklik getirdi. Mevcut İngiliz parlamentosunun öncüsü olan _witan_ veya bilge adamlar meclisi 1066'da toplandı ve son Anglosakson kralı Harold'ı seçti.

Bu altı yüz gerileme sırasında, Anglosaksonlar
İngilizleri fethetti, Hristiyanlığı kabul etti, Danimarkalılarla savaştı, sonunda onlarla birleşti, İngiltere'ye kalıcı bir temsili hükümet türü getirdi, ırkın temel geleneklerini oluşturdu, edebiyat üretiminde
tüm çağdaş Batı Avrupa halklarını geride bıraktı ve 1066'da Normanlar'dan yeni bir ivme almaya hazırdı.

Anglosakson Dili.--En eski İngiliz edebiyatımız
Anglosaksonlar ve Saksonlar tarafından konuşulan
dilde yazılmıştır. Bu ilk bakışta yalnızca modern İngilizce'ye aşina olan biri için garip bir dil gibi görünür; ancak bugün kullandığımız dil, daha önceki dilin iskeletine, kemiğine ve sinirine sahiptir. Modern İngilizce, sakallı bir adamın eski çocuksu haline benzemediği kadar Anglosakson'a benzemez. Birkaç örnek benzerliği ve farkı gösterecektir. "Asil kraliçe" Anglosaksoncada _s=eo aeethele
cw=en_; "asil kraliçenin", _eth=aere aeethelan cw=ene_ olurdu. _S=eo_ belirli artikülün nominatif dişil tekili, _eth=aere_ ise genitif halidir. Sıfat ve isim de değişen durumlara göre biçimlerini değiştirir. Anglosakson, çekimlerinde kardeş dili olan modern Almancaya benzer.

İlk gariplik hissi geçtikten sonra, eski kelimelerin çoğunu tanımak kolaydır. Örneğin, _Beowulf_'tan şunu ele alalım:--

"...eth=y h=e ethone f=eond ofercw=om,
gehn=aegde helle g=ast."

İşte sekiz kelime, görünüşte garip, ama bir acemi bile kısa sürede beşini tanır: _h=e, f=eond_ (şeytan), _ofercw=om_
(yenilmiş), _helle_ (cehennem), _g=ast_ (hayalet). _ethone_ kelimesi, garip
görünse de, yalnızca "the" artikelidir.

...bu yüzden şeytanı yendi,
Cehennemin hayaletini bastırdı.

Aynı şiirden, ünlü benzetmeyi içeren başka bir pasaj alalım:--

"...l=eoht inne st=od,
efne sw=a of hefene h=adre sc=ineeth
rodores candel."

Bu on bir kelimeden yedisi tanınabilir: _l=eoht_ (ışık),
_inne_ (içinde), _st=od_ (durdu), _of_, _hefene_ (cennet),_sc=ineeth_
(parlıyor), _candel_ (mum).

...içeride bir ışık duruyordu,
Aynı şekilde gökten dingin bir şekilde parladı
Gök kubbenin mumu.

Bazıları dilin gelişiminin sürekliliğini vurgulamak için "Anglosakson" yerine "Eski İngilizce" kullanmayı tercih eder.
Ancak, bazen aynı varlığın farklı gelişim dönemleri için farklı terimler kullanmak uygundur.
Bir erkeğe "yetişkin çocuk" demekte ısrar etmiyoruz, ancak çocuk ile adam arasında kesin bir sınır çizgisi olmayabilir.

En Eski Anglosakson Edebiyatı. --Yunanlılar ve Romalılar'da olduğu gibi,
Tötonlar'da da şiir, duygular için ilk edebi çıkışı sağladı.
İlk üretimler hafızayla aktarıldı. Şiir
kolayca ezberlenir ve doğal olarak şarkı söylemeye ve müzik eşliğine uygundur.
Bu koşullar altında, düzyazı bile hızla
metrik biçime girerdi. Şiir, ayrıca, duygular için en uygun ifade
aracıdır. Antikler, modern
yazarların aksine, sessizliğin imkansız olduğunu o kadar derinden hissetmedikçe nadiren edebiyat yapmaya giriştiler.

Anglosakson Şiirinin Biçimi.--Her dize, büyük bir duraklamayla
iki bölüme ayrılır. Bu bölümlerin her biri eski metinlerde genellikle
tam bir dize olarak basıldığı için, _Beowulf_ bazen 6368 dizelik bir şiir olarak adlandırılır, ancak aslında sadece 3184 dizesi vardır.

Anglosakson şiirinin çarpıcı bir özelliği ünsüz aliterasyonudur; yani aynı dizedeki kelimelerin başında aynı ünsüzün tekrarlanmasıdır:--

"Grendel gongan; Godes yrre baer."
Grendel going; God's angry bare."

Genel Anglosakson şiiri türünde dizenin ilk yarısında iki, ikinci yarısında ise bir aliterasyon vardır. Dizelerin hece sayısı önemli ölçüde değişir. Hemen yukarıda alıntılanan _Beowulf_ dizesinin dokuz hecesi vardır. Aynı şiirden şu dizenin on bir hecesi vardır:--

"Flota f=amig-heals, fugle gel=icost."
Yüzen köpüklü boyunlu, bir kümes hayvanına en çok benzeyen.

Bu dize de _Beowulf_'tan sekiz hecelidir:--

"N=ipende niht ve norethan rüzgarı."
Gürültülü gece ve kuzey rüzgarı.

Ünlü aliterasyonu daha az yaygındır. Bunun kullanıldığı yerlerde, ünlüler genellikle farklıdır, aşağıdaki dizenin ana kelimelerinde gösterildiği gibi:--

"On =ead, on =aeht, on eorcan st=an."
Servet, mallar, değerli taşlar.

Son dize nadirdir, ancak ritim olmadığını düşünmekten kaçınmalıyız, çünkü bu belirgin bir özelliktir.

Anglosakson şiiri söylenmek üzere tasarlanmıştır ve bu nedenle ritim ve vurgu
veya vurgu önemlidir. Vurgu ve dizenin uzunluğu değişkendir;

ancak genellikle dizenin her iki yarısında iki tane olmak üzere en önemli dört sözcüğün en önemli hecelerinde vurgulandığını görürüz. Aliterasyon genellikle üç vurgunun nereye yerleştirileceğini gösterir. Dördüncü vurgu genellikle satırın sonuna yakın vurgulu bir fikir sunan bir kelimeye düşer.

[İllüstrasyon: EXETER CATHEDRAL.]

Anglo-Sakson Edebiyatını Aktaran El Yazmaları.--En eski Anglo-Sakson şiiri insanların anılarıyla aktarılmıştır.
Son olarak, öğrenmenin yavaş yavaş artmasıyla birlikte birkaç kişi yazma sanatını
öğrendi ve güncel şarkıların küçük bir bölümünü parşömene aktardı.
Hristiyanlığın gelişi düzyazı çevirilerini ve parşömene alınarak manastırlarda saklanan birkaç orijinal besteyi beraberinde getirdi.

Anglo-Sakson edebiyatının incelenmesi nispeten yenidir, çünkü
hazinelerine uzun süre ulaşılamadı. En ünlü şiiri
_Beowulf_, on dokuzuncu yüzyılın şafağına kadar basılmadı. 1822'de Alman hukuk profesörü Dr. Blume, İtalya'daki Vercelli'deki bir manastırda, bir dizi güzel şiir ve yirmi iki vaaz içeren büyük bir Anglosakson el yazması buldu. Bu artık _Vercelli Kitabı_ olarak biliniyor. İtalya'ya nasıl ulaştığını kimse bilmiyor. Şiir ve çeşitli eserlerden oluşan bir başka büyük parşömen cilt, Piskopos Leofric tarafından MS 1050 civarında Devonshire'daki Exeter Katedrali'ne bırakıldı. Bu katedralin en değerli hazinelerinden biri olan bu koleksiyon artık _Exeter Kitabı_ olarak adlandırılıyor.

1535 ile 1540 yılları arasında VIII. Henry döneminde manastırların dağılmasıyla birlikte birçok değerli el yazması yok edildi. Çağdaş bir yazar olan John
Bale, "manastırları satın alanlar kitapları ayırdılar, bazıları şamdanlarını ovmak için, bazıları çizmelerini ovmak için, bazılarını bakkallara ve sabun satıcılarına sattılar, bazılarını da denizaşırı ciltçilere gönderdiler, az sayıda değil, bazen gemiler dolusu, yabancı ulusların hayranlığına." diyor.

Anglosakson Scop ve Gleeman.--En eski şiirlerimiz şarkıcılar tarafından güncelleştirildi ve hafızalarda taze tutuldu. Krallar ve soylular genellikle bunlara bir _scop_ veya şiir yazarı eklerdi. Savaşçılar, muzaffer bir savaştan sonra uzun masalarında ziyafet çekerken, ziyafet _scop_ şarkıları olmadan tamamlanmazdı. Savaşçılar yaban domuzu ve geyik eti yerken ve köpüren bira boynuzlarıyla kanlarını ısıtırken, _scop_, bir yığın odunun alevlerinin ona adamların gri yüz hatlarını gösterdiği yerde durarak, en heyecan verici şarkılarını söylerdi ve bunlara genellikle kaba bir arpın müziği eşlik ederdi. Ziyafet çekenler alkışlarıyla coşkusunu
harekete geçirirken, bazen belagatli doğaçlama şarkılar
söylerdi. Nadiren bir kralın veya soylunun hayal gücü
ateşlenirdi ve kendi büyük işlerini
söylerdi.

_Beowulf_'ta Hrothgar'ın ünlü salonunda şunu okuruz--

"...eth=aer, hearpan sw=eg idi,
shutol, scopes söyledi."

...arp sesi duyuluyordu
Scop'un şarkısı yüksek sesle duyuluyordu.

_Scop_'a ek olarak, bir asilzadenin sarayına veya salonuna az çok kalıcı olarak bağlı olan, salondan salona dolaşan bir âşık zanaatı vardı. _Widsieth_ şarkısında bir âşığın hayatına dair bir bakış yakalarız:--

"Sw=a scriethende gesceapum hweorfaeth
gl=eomen gumena geond grunda fela."

Böylece dolaşarak, şekilli şarkılarla orada dolaşır

Halkın âşıkları birçok ülkede.

_Scop_ şiirin yaratıcısıydı, âşık daha çok sadece bir tekrarlayıcıydı, ancak terimlerin kullanımındaki bu ayrım daha sonraki zamanlarda
gözlemlenmedi.

Scop ve Âşık Şarkıları.--Bu şarkıların konusu
o zamanın en yaygın deneyimlerinden esinlenmiştir. Bunlar
savaş, deniz ve ölümle ilgiliydi.

[İllüstrasyon: ANGLO-SAKSON GLEEMAN. _H.A. Bone tarafından tasarlanan goblenden_.]

Bilinen en eski Anglosakson şarkısı, _Widsieth_ veya _Uzak Gezgin_ olarak adlandırılır ve _Exeter Kitabı_'nda korunmuştur. Bu şarkı muhtemelen kıtadaki eski Angle-land'da bestelenmiş ve şarkıcıların anılarında
İngiltere'ye getirilmiştir. Şiir, bir âşığın Avrupa'nın büyük bir bölümündeki
gezginliklerinin bir anlatımıdır. Böyle bir şarkı,
şarkı söylendiği koşulları, ziyafet masalarıyla dolu uzun salonu, içki içen savaşçıları, dumanlı kirişlerin arasında
tuhaf gölgeler oluşturan ateş ışığını hayal gücümüzle tasvir edemediğimiz sürece bizim için pek bir şey ifade etmeyecektir. Savaşçıların hayal gücü, Widsieth'in şarkısındaki şu dizelerle kendi benzer deneyimlerinin önerilmesiyle harekete geçerdi:--

"Eth=am h=eape hw=inende fl=eag ile dolu
giellende g=ar on grome eth=eode."

O ordudan tıslama sesleri

Fısıldayan mızrak vahşi halkın üzerine

O âşık bu şarkıyı Sakson ırkının şairlerinin karakteristik iki düşüncesiyle bitirir. Asil işlere olan sevgisini gösterir ve
sonra hayatın kısalığını düşünür, şarkı söylerken:--

"Ölümlü mahkemede onun işleri söylenmeden geçmez,
Asil bir adamın insanlara gösterdiği gibi,
Ta ki her şey uçup gidene kadar, hem hayat hem de ışık."

Daha büyük bir _scop_, hayata Sakson gözleriyle bakarak şöyle söyler:--

"Bizler rüyaların yapıldığı
gibi bir maddeyiz; ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrilidir."[6]

_The Wanderer (Exeter Book)_ adlı şarkıdaki _scop_,
zenginliklerin, arkadaşların, akrabaların, genç kızların, tüm "dünyadaki yerlerin" ne kadar geçici olduğunu anlatır
ve ayrıca Shakespeare'in "geride hiçbir şey bırakmayan" "soluklaşmış" "önemsiz gösterişini" düşündürür.

_Exeter Book_'da bulunan bir diğer eski şarkı da _Seafarer_'dır. _Skop_'un bu deniz şarkısıyla erken atalarımıza canlı deneyimleri hatırlattığını hayal etmeliyiz:--

"Sert sağanak yağmurlar halinde dolu yağdı.
Ve hiçbir şey duymadım
Sadece suların gazabı,
Buz gibi soğuk yol,
Bazen kuğu şarkısını;
Sümsük kuşunun çığlığında
Sevincimi aradım,
Deniz yavrusunun iniltisinde
İnsanların kahkahasında,
Deniz mew'inin şarkısında
Baharat içmek için."[7]

Denize olan sevginin hala İngiliz şiirinin özelliklerinden biri olduğunu göstermek için, bin yıldan fazla bir süre sonra, Victoria döneminde söylenen bir şarkıyı karşılaştırma yoluyla alıntılayabiliriz:--

"Rüzgar çınlayan demir gibidir,
Köpük başlar gevşer ve kaçar;
Şişer, çırpınır ve sallanır,
Denizin gelgitinin nabzı.

Rüzgar bayrağımızı bir tüy gibi sallasın,
Köpüğün tüyleri gibi deniz!
* * * * *
Sert ve parlak bir havanın dişlerinde,
Denizin savrulmuş ıslak yüzünde."[8]

Kipling _A Song of the English_ adlı eserinde deniz hakkında şöyle der:--

"...tüm dalgalarının tek bir dalgası bile yoktur
Ama İngilizlerimizi ölü olarak işaretler."

_Exeter Book_ adlı eserden bir başka şarkı da _The Fortunes of Men_ adlı eserdir. Anglosaksonlar arasındaki yaşamın belirli evrelerinin canlı resimlerini verir:--

"Kişi keskin açlıktan ölür;
Biri fırtınalar tarafından dövülür;
Biri oklarla yok edilir,
Biri savaşta ölür.
Orre kaybederek yaşar
Gözlerinin ışığını,
Parmaklarıyla kör bir şekilde hisseder;
Ve bir ayağı topal.
Yorgun bir şekilde sinir yarasıyla
Çürür.
Düşünür ve yas tutar;
Aklında ölümle.
* * * * *
Biri hançerle ölür,
Öfkeyle, birayla sırılsıklam,
Şarapta vahşice, bal tezgahında
Sözleriyle çok hızlı
Sözleriyle çok hızlı;
Zavallı olan kaybeder."[9]

Not aldığımız şarkılar, hepsinin en büyüğü olan _Beowulf_ ile birlikte, _skopik_ şiir hakkında iyi bir fikir verecektir.

BEOWULF

Töton Irkının En Eski Destanı.--Anglosakson şiirinin en büyük anıtı, kahramanının adından dolayı _Beowulf_ olarak adlandırılır.
Karakteri ve kahramanlıkları şiire birlik ve onur kazandırır ve onu
bir destan
derecesine yükseltir.

Konu kısmen tarihsel, kısmen de mitolojiktir. Gerçek bir kahramanın eylemleri ve karakteri, şarkılar için ilk önerileri sağlamış olabilir ve bunlar sonunda şu anki adıyla _Beowulf_ olarak işlenmiştir. Şiir muhtemelen uzun bir
süreçte evrimleşmiştir ve birçok farklı _scops_ şüphesiz şarkıya yeni bölümler eklemiş, farklı zamanların ve yerlerin ilhamıyla
genişleyip daralarak değiştirmiştir. Son olarak, bir İngiliz şairin esere bugünkü biçimini vermiş, onu daha birleşik bir bütün haline getirmiş ve içine Hristiyan görüşlerini dahil etmiş olması muhtemeldir.

İlk _scop_'un Beowulf'un maceralarını ne zaman söylediğini bilmiyoruz; ancak muhtemelen İngilizlerin ataları İngiltere'ye gelmeden önce başlamıştı. _Beowulf_'un ne kadar süredir evrim sürecinde olduğunu tespit edemiyoruz; ancak şiirin bir kısmının MS 500'den önce yazılmış olamayacağını düşündüren içsel kanıtlar var. Büyük bir Alman otoritesi olan Ten Brink, Beowulf'un bugünkü biçimine MS 700'den çok uzak olmayan bir zamanda kavuştuğunu düşünüyor. British Museum'daki eşsiz el yazması, Büyük Alfred'in zamanının Batı Sakson lehçesinde yazılmıştır (849-901). _Beowulf_'un karakterleri, sahneleri ve aksiyonu Avrupa kıtasındaki eski Angle-land'a aittir; ancak şiir esasen İngilizcedir, ancak ana aksiyon günümüzde Danimarka ve İsveç'in güney kesiminde geçmektedir. Hrothgar'ın, kahramanın iki büyük başarısını sergilediği
otel salonu muhtemelen Seeland adasındaydı.

[İllüstrasyon: BEOWULF'UN PAMUK BAŞLANGICININ FAKSIMİLESİ.]

ÇEVİRİ

Bakın! Biz, uzak günlerdeki Gar-Danes'liler,
Halk krallarının ünü bulundu.
Aethelingler nasıl da cüretkarca işler yaptılar.
Scyld-Scefing, schather ordularından,
Birçok adamdan mead koltukları [reft]. Şiirin ruhuna girmek isteyen öğrenci, bu kıyıların konumuyla ve hem kışın hem de yazın doğal özelliklerinin tanımıyla kendini
iyice tanıştıracaktır. Heine, Beowulf'un yelken açtığı deniz hakkında şunları söyler:--

"Önümde bir su birikintisi yuvarlanıyor... ve üzerimde yuvarlanan
fırtına bulutları, şekilsiz koyu gri hava kızları, bulutlu kovalarla denizden suyu topluyor, sürekli yorgun
kalkıp kaldırıyor ve sonra tekrar denize döküyor, hüzünlü, yorucu bir iş. Denizin üzerinde, yüzüstü, canavarca, korkunç Kuzey Rüzgarı uzanıyor, iç çekiyor ve sesini gizlice, yaşlı bir homurdanan gibi düşürüyor; bir kez olsun iyi bir ruh haliyle okyanusa
konuşuyor ve ona harika hikayeler anlatıyor."

Beowulf'un Üç Büyük Kahramanlığı.--Şiirin kahramanı, hepsi de bencillikten ve insan sefaletini hafifletme arzusundan kaynaklanan üç büyük yarışmaya katıldı. Beowulf, günümüzdeki sosyal hizmet görevlisini canlandıran ruhun çoğuna sahipti. Eğer böyle bir kahraman
bizim zamanımızda yaşasaydı, muhtemelen sosyal hizmetle övünürdü, çünkü
çok sayıda insanı sakat bırakan veya yok eden
kötü güçlerle savaşırdı.

Danimarka kralı Hrothgar, takipçilerinin bal şarabı içebileceği,
scop dinleyebileceği,
arp müziğinin tadını çıkarabileceği ve kasvetli kış akşamlarında sosyal ilişkilerde teselli bulabileceği Heorot adında bir salon inşa etti.

"Böylece akrabaların ordusu mutlu bir şekilde yaşadı
Oyunda ve neşe içinde, ta ki bir gece başlayana kadar,
Cehennem çukurundan bir iblis, kötülüğün çerçevelenmesi,
Ve Grendel gerçekten de kasvetli misafirdi,
Bataklıkların sahibi kudretli işaret-gezgini,
Bataklık ve kale."[10]

Bu canavar, Grendel, bataklıklardan geldi ve otuz thanesi
yi yuttu. On iki kış boyunca Heorot'u ziyaret etti ve salonda şenlik sesi duyduğunda misafirlerden bazılarını öldürdü, ta ki sonunda Hrothgar'dan bir günlük yelken mesafesinde yaşayan genç kahraman Beowulf, Heorot'u bu lanetten kurtarmaya karar verene kadar. Genç, on dört savaşçı seçti ve "köpük boyunlu, bir kuşa en çok benzeyen" bir şamandırayla Hrothgar'a yelken açtı.

Beowulf görevini açıkladı ve o ve arkadaşları tüm gece Heorot'ta kalmaya karar verdiler. Grendel onları duydu ve geldi.

"...hemen yakaladı
Uyuyan bir asker, aniden onu parçaladı,
Kemik hapishanesini ısırdı, kan akıntılarda içildi,
Ağız dolusu yutuldu."[11]

Çıplak elle, Beowulf canavarla boğuştu ve temellerinden sarsılan salonda
aşağı yukarı güreştiler. Bu korkunç
yarışma, Beowulf'un Grendel'in kolunu ve omzunu koparmasıyla sona erdi,
Grendel ölmek için bataklıklara kaçtı.

Zaferin şerefine, Hrothgar Beowulf'a birçok hediye ve Heorot'ta bir ziyafet verdi. Şölenden sonra savaşçılar salonda uyudular,
ama Beowulf saraya gitti. Kısa bir süre gitmişti,
Grendel'in annesi oğlunun ölümünün intikamını almak için içeri koştu. O, kralın en yakın dostu olan bir savaşçıyı yakaladı ve götürdü. Sabahleyin, kral Beowulf'a şöyle dedi:--

"Sadık dostum AEschere öldü... Zalim cadı ondan intikamını aldı. Köylüler iki kişi olduğunu söyledi,
biri kadına benziyordu; diğeri ise bir erkeğin hayaleti. Onların meskeni, ücra bir diyarda, kurtların kayalıklarında,
rüzgarın dövdüğü uçurumlarda ve ayak basılmamış bataklıklarda, kasvetli akarsuyun,
suyun kenarına kadar kök salmış karanlık ve gri bir ağaçla
sarktığı, korkunç bir gölün kasvetli uçurumuna
ağladığı, her gece selin yüzeyinde korkunç bir
alevin oynadığı ve derinliğini
bilen bir adamın yaşamadığı bir yer! O kadar korkunç bir yer ki,
avlanan geyik, tazılar tarafından
zorla kovalandığında, orada bir barınak bulmaktansa kıyıda ölmeyi tercih eder. Bir dehşet yeri! Rüzgar yükseldiğinde,
dalgalar bulutlar, hava boğucu
ve gök gürültüsüyle gürlüyor. Sadece sana sığınıyoruz rahatlama için. "[12]

Beowulf ikinci ve daha zorlu bir mücadelenin yaklaştığını biliyordu, ancak tereddüt etmeden Grendel'in annesinin kanlı izini takip etti, ta ki korkunç bir selin kenarında kaybolana kadar. Derinliklerde yuva kuran ejderhalar ve yılanlar tarafından yılmadan bir
kılıcı kavradı ve dalgaların altına daldı. Kendisine bir günlük bir alan gibi görünen bir alanı
battıktan sonra, onu karşılamak için öne çıkan Grendel'in annesini gördü.
Onu, su olmayan evine sürükledi ve
kavga başladı. Bir süre sonuç şüpheliydi; ancak sonunda Beowulf onu
dev bir kılıçla deldi ve evinin
zemine ölü olarak düştü. Biraz ötede, Grendel'in cansız bedenini gördü. Kahraman canavarın başını kesti ve Hrothgar'ın sarayına doğru
hızla uzaklaştı. Çokça övgü ve birçok hediye aldıktan sonra,
Beowulf ve savaşçıları yelken açtı kendi topraklarına, elli yıl kral olarak hüküm sürdüğü yere.

Yaşlandığında üçüncü ve en zor çatışmasına girdi.
Üç yüz yıldır bir mağarada koruduğu hazinenin bir kısmının kaybına öfkelenen bir ateş ejderi,
kahramanın krallığındaki toprakları harap etti. Beowulf bu ejderhanın
ateş alevleri
üflediğini ve ölümlü bir insanın bu tür
silahlara uzun süre dayanamayacağını bilmesine rağmen, yok ediciyi barındıran mağarayı aradı ve hayatının
en korkunç savaşını verdi. Ejderhayı öldürdü, ancak
saran alevlerden ölümcül bir acı aldı. Yaşlı kahraman
sonunda düşmüştü; ama hayatı boyunca iyi bir mücadele vermişti ve
alacakaranlık karanlığa dönüşürken şöyle diyebildi:--

"Halkımı elli yıl yönettim; etrafımda oturan hiçbir halk kralı
bana kılıcıyla dokunmaya veya beni korkutmaya
cesaret edemedi. Kaderin saatlerini evde bekledim, kendi saatlerimi iyi korudum,
hileyle kan davaları aramadım, haksız yere çok fazla yemin etmedim."[13]

Şiir, kahraman için şu uygun mezar taşı yazısıyla sona erer:--

"Gerçekten bir dünya kralı olduğunu söylediler,
Bütün insanların en uysal, insanlara en nazik,
Halkına en nazik, şöhrete en çok özlem duyan."[14]

Burada Beowulf, Anglosakson Irkının Tipik Bir Örneğidir.--_Beowulf_, ırkın kalıcı özelliklerini kabaca sunduğu için açık ara en önemli Anglosakson şiiridir. Bu destan, atalarımızın ideallerini, en çok değer verdikleri şeyleri, yaşama ve ölme biçimlerini gösterir.

I. Özgürlük ve hukuk sevgisini, bunları tehdit eden herhangi bir
ejderhayla savaşmaya hazır olmayı not ediyoruz. İngiliz _Magna Charta_ ve _Petition
of Right_ ve Amerikan _Declaration of Independence_, _Beowulf_'da somutlaştırılan aynı ilkelerin uygulanmasının bir uzantısıdır. Eski zamanların savaş ruhu hala ırkın tüm kollarında hakimdir; ancak mücadele bugün Grendel'den farklı bir türdeki ejderhalara, sayısız endüstriyel ve
toplumsal adaletsizlik biçimlerine ve bazılarına özel ayrıcalıklar sağlayan ve herkese eşit fırsat tanımayan güçlere karşı yöneltilmiştir.

II. _Beowulf_, evrenin büyük ahlaki güçlerinin genel olarak bir kabulüdür. Şiir, kişisel erkeklik,
cesaret, sadakat, göreve bağlılık ideallerini savunur. Kahraman, ölümün onursuzluktan daha iyi olduğu bilincini her zaman taşır. Thane'sine şunu söylemeyi öğretti:--

"Hayatın onursuz nefesinden
çok daha iyi, lekesiz ölüm."

III. Bu şiirde, eylem sözcüklerden daha ağır basar. _Beowulf_'un temel noktası eylemlerdir. Bin yıldan fazla bir süre sonra, Yeni İngiltere'de, Thoreau şöyle yazmıştır: "Sadece iyi olma; bir şey için iyi ol." Diğer edebiyatları, örneğin Kelt edebiyatını okurken, genellikle sözcüklerin eylemden daha ağır bastığını görürüz. Kelt edebiyatı bize iki boğa dövüştüğünde, "gökyüzünün ayaklarının fırlattığı çimen ve ağızlarından çıkan köpükle karardığını. Eyalet kükremeleriyle çınladığını ve sakinlerinin mağaralara saklandığını veya tepelere tırmandığını" söyler.

Yine, konunun değerine ve ifadenin samimiyetine, salt biçim veya ciladan daha fazla dikkat edilir. Bu ırkın edebiyatı
genellikle sanatsal sunumdan çok düşüncenin değeriyle öne çıkmıştır. Bugün, etkileri güvence altına almak için
esas olarak sanata güvenen maddeye karşı önyargı hissedilmektedir.

IV. Duyguların bastırılması _Beowulf_'un belirgin bir özelliğidir
ve hala Anglosakson ırkının bir özelliği olmaya devam etmektedir. Bazı
insanlar hissettiklerinden çok daha fazlasını söylerler. Bu ırk, ifade ettiklerinden
daha fazlasını hissetmeye meyillidir. Yeni İngiltere'ye nakledildiğinde,
aynı özellik belirgindi, duygu ile göreve karşı katı, amansız bağlılık arasındaki aynı belirgin çelişki. _Snow Bound_ adlı eserinde, New England şairi Whittier, özünde hala Anglosakson olan bir New England kızının portresini çizer:--

"Tam, zengin bir doğa, güvenmekte özgür,
Doğru sözlü ve neredeyse katı bir şekilde adil,
Dürtüsel, ciddi, harekete geçmeye hazır,
Ve cömert düşüncelerini bir gerçek haline getiren,
Birçok hafif kılık değiştirerek
Özverinin sırrını saklayan."

Üzerlerinde şimdi hangi yıldızlar parlarsa parlasın, İngilizlerin torunları hala
doğru sözlü ve katı bir şekilde adil; hala duygularını tam olarak ifade etmekten hoşlanmıyorlar; hala düşünceleri eyleme dönüştürmeye çalışıyorlar ve herkesin bu kadar yardıma ihtiyaç duyduğu bu dünyada, özveriyi olağan bir şey olarak görüyorlar. _Beowulf_'un ruhu, din tarafından yumuşatılmış ve kutsanmış, hala Anglosakson düşüncesinde ve eyleminde varlığını sürdürüyor.

CAEDMONIAN DÖNGÜSÜ

Caedmon.--597'de Aziz Augustine, Anglosaksonlara
Hristiyan dinini öğretmeye başladı. Bu öğretinin sonuçları sonraki
edebiyatlarda gösterildi. Caedmon'un _Paraphrase_ olarak bilinen, bir sonraki büyük Anglosakson destanında, savaşçı ruhta hiçbir azalma yoktur. Grendel yerine, savaşın şiddetlendiği baş düşman olarak Şeytan'ı görüyoruz.

680'de ölen Caedmon, orta yaşına kadar Yorkshire'ın kuzeydoğu kıyısındaki Whitby'deki manastıra bağlı bir laikti. _Paraphrase_, 673 yılında doğan Sakson tarihçi Bede'nin yetkisiyle Caedmon'a atfedildiğinden, Bede'nin ünlü _Kilise Tarihi_ adlı eserinden konuyla ilgili olarak kendisini alıntılayacağız:--

"Caedmon, yıllar içinde oldukça ilerleyene kadar seküler bir alışkanlıkla yaşadıktan sonra, şiir yazma konusunda hiçbir şey öğrenmemişti; bu nedenle, bazen eğlencelerde, herkesin sırayla şarkı söylemesi için kararlaştırılan eğlencelerde, çalgının kendisine doğru geldiğini gördüğünde masadan kalkıp eve döndü.

"Belirli bir zamanda bunu yaptıktan ve eğlencenin olduğu evden çıkıp, o gece atlarla ilgilenmesi gereken ahıra gittikten sonra, uygun zamanda dinlenmek için kendini hazırladı; bir kişi uykuda ona göründü ve onu ismiyle selamlayarak, 'Caedmon, bana bir şarkı söyle' dedi. O da, 'Şarkı söyleyemem;' diye cevap verdi. çünkü eğlenceyi bırakıp buraya çekilmemin sebebi buydu, çünkü şarkı söyleyemezdim.' Onunla konuşan diğer kişi, 'Ancak sen şarkı söyleyeceksin.' diye cevap verdi. 'Ne söyleyeceğim?' diye karşılık verdi. 'Yaratılmış varlıkların başlangıcını söyle,' dedi diğeri. Bunun üzerine hemen Tanrı'yı ​​övmek için dizeler söylemeye başladı." 

Caedmon rüyalarında yazdığı şiiri hatırladı ve
sabah manastırdakilere tekrarladı.
Şarkı söyleme yeteneğinin ilahi olarak verildiği sonucuna vardılar ve onu
manastıra girmeye ve zamanını şiire adamaya davet ettiler. 

Caedmon'un eseri hakkında Bede şöyle der:--

"Dünyanın yaratılışını, insanın kökenini ve Yaratılış'ın tüm tarihini söyledi: ve İsrailoğullarının Mısır'dan ayrılışı ve vaat edilen topraklara girişleri hakkında birçok dize ve Kutsal Yazılardan birçok başka tarih yazdı; Rabbimizin enkarnasyonu,
tutku, dirilişi ve göğe yükselişi;
Kutsal Ruh'un gelişi ve Havarilerin vaazları;
ayrıca gelecekteki yargının dehşeti, cehennemin acılarının dehşeti ve
cennetin zevkleri. "

Caedmonian Döngüsünün Yazarlığı ve Konusu.-- _Paraphrase_'in ilk baskısı 1655'te Milton'un bir tanıdığı olan Junius tarafından yayınlandı. Junius, yukarıdaki Bede alıntılarının yetkisine dayanarak tüm _Paraphrase_'i Caedmon'a atfetti.

[İllüstrasyon: CAEDMON'UN JUNIAN EL YAZMASININ BAŞLANGICININ FAKSIMİLESİ.]

ÇEVİRİ

Bizim için, göklerin Rabbini, halkın görkemli
Kralını
sözlerle, sevgiyle
yüreklerimizle övmemiz çok doğru. O, kudretli güçtür, tüm yüce yaratıkların başıdır,
Her Şeye Gücü Yeten Rab'dir.

_Paraphrase_ aslında üç ayrı şiirden oluşuyor: _Yaratılış_, _Çıkış_ ve _Daniel_; ve bunlar muhtemelen farklı yazarlar. Eleştirmenler, bu şiirlerden herhangi birinin mevcut haliyle Caedmon'a atfedilip atfedilemeyeceği konusunda hemfikir değiller. _Genesis_, birkaç farklı yazar tarafından
yazıldığına dair içsel kanıtlar gösteriyor, ancak bu şiirin bazı bölümleri Caedmon'un kendi
çalışmaları olabilir. _Genesis_, Milton'ın _Paradise Lost_'u gibi, insanın
düşüşünü ve sonuçlarını konu edinir. _Exodus_, bilinmeyen bir
yazarın
çalışmaları, İsrailoğullarının Mısır'dan kaçışı, Kızıldeniz'den geçişleri ve Firavun'un ordusunun
yok oluşuyla ilgili oldukça özgün bir şiirdir. _Daniel_, 765 dizelik ilgi çekici olmayan bir şiir, _Daniel_ kitabının Nebuchadnezzar'ın rüyaları, ateşli fırın ve
Belshazzar'ın ziyafetiyle ilgili bölümlerini yorumluyor.

Şiirin Özellikleri.--_Paraphrase_'i kim yazmış olursa olsun, eleştirmenlerin sıklıkla göz ardı ettiği bir gerçek olan şiirimiz var. Anlatı bazen _Genesis_, _Exodus_ ve _Daniel_'deki İncil anlatımını yakından takip etse de, sık sık hayal gücünün serbest patlamaları vardır. _Exodus_, muzaffer Cermen ırkının savaşçı notalarıyla çınlar.

_Genesis_, öğrenci için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü güçlü pasajlarının birçoğu Milton'ın _Paradise Lost_'unun belirli bölümleriyle belirgin bir benzerlik gösterir. Bazı eleştirmenler Milton'ın _Caedmonian _Genesis_'e aşina olması gerektiği sonucuna vardığından, iki şiir arasındaki paralelliği not etmek öğretici olacaktır. Caedmon'ın _cehennemi "ışıksız ve alevlerle doludur." Milton'ın alevleri ışık yaymaz; sadece "karanlığı görünür kılarlar." Aşağıdaki dizeler _Yaratılış_ kitabından alınmıştır:--

"Rab, acıyı bir ödül, bir yuva yaptı
Sürgünde, cehennem inler, sert acı ve emretti
O işkence evi neşesiz düşüşe katlansın.
Ebedi gece ve kükürt acılarıyla,
Ateşin doluluğu, korkunç soğuk, pis ve kırmızı alevlerle,
Dolduğunu biliyordu."[15]

Bu açıklamayla Milton'dan şu dizeleri karşılaştırabiliriz:--

"Her tarafı korkunç bir zindan,
Tek bir büyük fırın alev alev yanıyordu; yine de o alevlerden
Işık yoktu; ama daha çok karanlık görünüyordu.
... ateşli bir tufan,
Tüketilmemiş, sürekli yanan kükürtle besleniyordu."[16]

Caedmon'da "sahte Başmelek ve çetesi sıvı ateşin içinde yatıyordu,
yuvarlanan duman bulutlarının arasında zar zor görülebiliyordu." Milton'da Şeytan, "selin üzerinde yüzüstü yatarken", "bu ateşli dalgaların savrulmasından" kurtulmak için mücadele ederken, "bu soluk alevlerin parıltısından" gelenler dışında, "ışık boşluğuna" doğru çabalarken gösterilir. Yaşlı şair, güçlü bir sadelikle şöyle söyler:--

"Sonra, şafak vakti, donla keskin, doğu rüzgarı gelir."

Milton şöyle yazar:--

"... kavurucu hava
Yakar ve soğuk, ateşin etkisini gösterir."[17]

Şeytan, alevli tonozu geçmek için kanatlarını açtığında, Yaratılış, Milton'ın iki buçuk satıra genişlettiği bir fikri tek bir dizede verir:--

"Swang ethaet f=yr on tw=a f=eondes craefte."
Şeytani bir zanaatla ateşi parçaladı.

"...her iki tarafta alevler,
Geriye doğru itilmiş, sivri uçlu kulelerini eğmiş ve
Dalgalar halinde yuvarlanmış, korkunç bir vadinin ortasında bırakmış."[18]

Milton'ın Caedmonian _Genesis_'in varlığından haberdar olup olmadığı kesin değildir; çünkü yayınlanmasından üç yıl önce kördü. Ancak bunu bilip bilmediğine bakılmaksızın, Cermen zihninin mizacının bin yıl boyunca bir destanın konusunun seçimi ve işlenmesine yönelik olarak çok az değişmiş olması ve İngiliz topraklarında yazıldığı bilinen ilk büyük şiirin birçok noktada İngiliz ırkının en büyük destanını önceden haber vermiş olması çarpıcı bir gerçektir.

CYNEWULF DÖNGÜSÜ

Cynewulf, adını belirli şiirlere ekleyen ve böylece yazarlık sorusunu çözen tek büyük Anglosakson şairdir. Şiirlerinden çıkardığımız dışında hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen sekizinci yüzyılın ortalarında doğmuştur ve gençliğinin bir kısmını bir asilzadenin thanesi olarak geçirmiş olması olasıdır. Geniş bir bilgi birikimine sahip, "kelime sanatı" ve dönemin Hristiyan gelenekleri konusunda oldukça yetenekli bir adam olmuştur. O zamanlar böyle bir bilgi, emekli olmuş olabileceği bir manastırın dışında edinilmiş olamazdı.

[İllüstrasyon: ANGLO-SAKSON MÜZİSYENLERİ. _Aydınlatılmış EL YAZISI, British
Museum._]

Çeşitlilik, yaratıcılık ve lirik nitelikler açısından şiirleri Caedmonian döngüsüne göre
bir ilerleme gösterir. Güneşin ve ayın güzelliğine (_heofon-condelle_), çiye ve yağmura,
dalgaların mücadelesine (_holm-ethroece_), denizin atlarına (_sund-hengestas_) ve "tamamen yeşil" (_eal-gr=ene_) dünyaya karşı bir şairin sevgisi vardır. "Cynewulf için," diyor bir eleştirmen, "'dünya cennetle dolu ve her sıradan çalı Tanrı ile yanıyor.'"

Cynewulf, adını dört şiirde runik karakterlerle yerleştirmiştir:
_Christ_, _Elene_, _Juliana_, bir Hıristiyan şehitinin hikayesi ve
en önemsizi, _The Fates of the Apostles_. Kurtarıcının Doğuşu, Yükselişi ve dünyanın son günkü Yargılanması üzerine bir şiir olan _Christ_, bazen Dante'nin _Inferno_ veya _Paradiso_'sunu ve
Milton'ın _Paradise Lost_'unu akla getirir. --

"Yükselen alev ve solucanların vahşi görünümü,
Acı-ısırıcı çeneleriyle--yanan yaratıkların okulu."[19]

Cynewulf, _Mesih_'i Dante veya Milton'ınki kadar güzel bir Cennet anlayışıyla kapatır,--Hristiyanlığın tanıtılmasından önce savaşçı Sakson ırkından bir şairin asla aklına gelemeyecek bir anlayış:--

"...Açlık yok, susuzluk yok,
Uyku yok, ağır hastalık yok,
Güneşin kavuruculuğu yok;
Ne soğuk var ne de kaygı."[20]

_Elene_, kahramanı Helena'dan, Roma imparatoru Konstantin'in annesi olan
adını alan dramatik bir şiirdir. Zaferle sonuçlanan bir savaştan önce, Konstantin'e "Bununla fethedeceksin"
yazılı bir haç vizyonu göründü ve annesini gerçek haçı
keşfetmek için Kutsal Topraklara göndermesine neden oldu. Başarılı yolculuğunun hikayesi _Elene_ şiirinde anlatılır. Sahteler arasında gerçek
haçın mucizevi gücü, on dördüncü yüzyıl mucize oyunlarıyla akrabalık ima eden bir şekilde gösterilir. Ölü bir adam ilk ve ikinci haçla temasa getirilir, ancak gözlemciler üçüncü haça dokunana kadar ilahi bir tezahür görmezler, o zaman hayata geri döner.

_Elene_ ve _Yol Rüyası_, muhtemelen Cynewulf tarafından yazılmıştır, haçın Anglosakson bir apotheosis'idir. Bu
Cynewulf şiirinin bir kısmı Dumfriesshire'daki ünlü Ruthwell haçına yazılmıştır.

Andreas ve Phoenix.--Cynewulf muhtemelen özel mükemmelliğe ve dramatik güce sahip imzasız bir şiir olan _Andreas_'ın yazarıdır. "Deniz romantizmi" adlı şiir, Aziz Andrew'un Aziz Matthew'u vahşilerden kurtarmak için Mermedonia'ya yaptığı yolculuğu anlatır. Kılık değiştirmiş Kurtarıcı, Pilot'tur. Aziz Andrew ile arasındaki diyalog özellikle güzeldir. Aziz, fırtınada dümende duran ve gemiyi bir düşünce gibi yöneten bilinmeyen Pilot'una bir Viking kadar hayrandır. Şair, doğu denizlerinde bir yolculuktan bahsetse de, Alman okyanusunu şöyle anlatır:--

"Sonra çok sıkıntı çekti,
Balina bataklığı çok acı çekti. Orada yuvarlanan Boynuz balığı,
Büyük derinlikleri aydınlattı; ve gri sırtlı martı
Katliam açgözlülüğüyle döndü. Fırtına güneşi karanlıklaştı,
Rüzgarları yükseltti, dalgaları öğüttü;
Dalgaları harekete geçirdi, halatları inledi,
Kırılan denizle ıslandı."[21]

Cynewulf ayrıca kısmen eski bir Latin şiirinin uyarlaması olan _Phoenix_'in muhtemel yazarıdır. _Phoenix_, bize sert kuzey manzarası yerine Güney'in zengin manzarasını veren tek Sakson şiiridir. Bu muhteşem kuşun yaşadığı toprakları şöyle anlatır:--

"Sakin ve güzel bu görkemli tarla, orada güneşli koru parıldıyor;
Ağaçların yuvası mutludur, orada asla meyve solmaz. Parlak çiçekler orada...
O evde nefret dolu düşman evleri hiç yok,
* * * * *
Ne uyku ne üzüntü, ne de hasta adamın yorgun yatağı,
Ne de kışın dönen karı...
...ama sıvı akarsular,
Harika güzellikte, kuyularından fışkıran,
Yumuşakça toprağı güzel sellerle yalar."[22]

ANGLO-SAKSON ŞİİRİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ

Savaş Ruhu.--Savaş sevgisi Anglo-Sakson şiirinde çok belirgindir. Bu özellik, geniş Roma İmparatorluğunun neredeyse her şeyi fetheden koluna
dayanmış bir ırkın şarkılarında beklenebilirdi.

_Beowulf_ çalışmamız, putperest zamanlardaki savaşçı ruhun yoğunluğunu zaten göstermiştir. _Finnsburg'daki Savaş_'tan bu dizeler, _Beowulf_ ile hemen hemen aynı zamana tarihlenmektedir, sadece
kılıç parıltısı kasvetlerini hafifletir. Saksonların savaş meydanında yiyecek sağlamayı görev bildiği kuzgunu tanıtır:--

"...hraefen wandrode
sweart and sealo-br=un; swurd-l=eoma st=od
swylce eal Finns-buruh f=yrenu w=aere."

... kuzgun dolaştı
Esmer ve soluk kahverengi; kılıç parıltısı dikildi
Sanki tüm Finnsburg yanıyordu.

Savaş sevgisi neredeyse Hristiyan şiirinde de aynı şekilde belirgindir.

Putperestlere ve Tanrı'nın düşmanlarına karşı savaşın canlı resimleri vardır,
Caedmonian döngüsünün şiirlerinden birinden yapılan şu seçkide gösterildiği gibi:--

"Miğferli adamlar kutsal kasabadan gittiler,
Şafağın ilk kızıllığında, savaşmak için:
Kalkanların gürültüsü yüksek sesle bastırdı. Ormandaki sıska kurt ve katliam açgözlü kara kuzgun seviniyordu."[23]

Dini bir şiirin bir parçası olan _Judith_, savaş ruhuyla
alev alev yanıyor. Dizelerinden biri, bir yırtıcı kuşun nasıl--

"Boynuzlu gagasıyla savaş şarkısını söyledi."

Bu dize, Anglosakson şiirinin vurgulu niteliklerinden birini uygun bir şekilde karakterize ediyor.

Şiirler genellikle savaşı sanki eğlenceli bir oyunmuş gibi anlatıyor.

"Mızrak Oyunu"ndan bahsediyorlar ve "kılıçla uyutmaktan" bahsediyorlar, sanki savaşın gürültüsü kulaklarında bir uyku melodisiymiş gibi.

Anglosakson şiirlerinin en sonlarından biri olan _Brunanburh Muharebesi_, 937, savaş şiirinin ünlü bir örneğidir. Tennyson'ın mükemmel çevirisinden birkaç dize alıntılıyoruz:--

"Kılıçlarla kasvetli bir şekilde biley taşından keskin olan,
Önümüzdeki uçanlara şiddetle saldırdık. * * * * *
Beş genç kral kılıç darbesiyle uyutuldu
Anlaf ordusunun yedi güçlü kontu
Savaş meydanında düştü, sayısız."

Deniz Sevgisi.--Anglosaksonların denize olan düşkünlüğü, bu özelliğin daha yakın tarihli İngiliz şiirine
aktarıldığı gerçeğiyle birlikte not edilmiştir. Atalarımız
dünyanın tanıdığı en iyi denizciler arasındadır.
Bilinmeyen bir denize açılmayı sevmeselerdi, İngiliz edebiyatı
var olmayabilirdi ve güneş hiçbir İngiliz bayrağında
doğmayabilirdi.

_Skop_, Beowulf'un Kuzey Denizi'ndeki macerasını şöyle anlatır:--

"Dalgalar şişmişti, fırtınaların en soğuğuydu,
Gece karardı ve rüzgar kuzeye doğru esti,
Çıngıraklı ve kükreyen, sert dalgalardı. "[24]

_Seafarer_'da, _scop_ ayrıca şunları söyler:--

"Aklım şimdi sabitlendi,
Yüreğimin düşüncesi, geniş sularda,
Balinanın yurdu;
Uzaklaşıyor
Kara sınırlarının ötesinde.
* * * * *
Ve zihnin özlemini harekete geçiriyor
İzsiz yolu katetmek."[25]

_Andreas_'ta, şair gemiden en büyüleyici Sakson benzetmelerinden biriyle bahseder:--

"Köpüren Okyanus atımızı dövüyor: bu tekne hızla dolu;
Köpük boğazlı yollarda ilerler, dalgalar üzerinde uçar,
Bir kuşa benzer."[26]

En çarpıcı Sakson sıfatlarından bazıları denize uygulanır. _=ar-ge-bland_ (_=ar_, "kürek";
_blendan_, "karıştırmak") gibi bir bileşik örnek verebiliriz, bu da küreğin denizle yoldaşlığı fikrini iletir. Bu bileşikten, modern şairler "kürekle rahatsız edilen deniz", "kürekle sarılmış deniz", "kürekle karışan deniz" ve
"kürekle birleşmiş deniz" ifadelerini ödünç almışlardır. Anglosakson şairler denizde doğan veya batan güneşe _sadece-candel_ derler. Beowulf'ta, _sadece-str=aeta_,
"deniz sokakları", sanki bir kasabanın kolayca geçilebilen
caddeleriymiş gibi söz edilir.

Retorik Figürleri.--Özel bir Anglosakson şiiri
benzetmelerin nadirliğidir. Homeros'ta sık görülürler, ancak Anglosakson şiiri genişletilmiş benzetmeyi kullanmak için imgelerin ardışıklığında çok ani ve hızlıdır. _Beowulf_'un uzun şiiri sadece beş benzetme içerir ve bunlar daha kısa türdendir. Bunlardan ikisi, Grendel'in evindeki ışığın güneş ışınlarına,
bir geminin uçan bir kuşa benzetilmesi, orijinal Anglosaksonda
16, 17. sayfalarda verilmiştir. Diğer benzetmeler Grendel'in gözlerinden gelen ışığı bir aleve, parmaklarındaki tırnakları çeliğe benzetir:
en eksiksiz benzetme ise kılıcın canavarın zehirli kanında
yıkandığında buz gibi eridiğini söyler.

Öte yandan, bu şiir birçok doğrudan ve güçlü metafor kullanır, örneğin buz için "dalga ipleri", deniz için "balina yolu" veya "kuğu yolu", bir gemi için "köpük boyunlu şamandıra", bir ok için "savaş engereği", vücut için "kemik evi". Kılıcın bir savaş şarkısı söylediği, öldürülenlerin kılıçla uyutulduğu, güneşin bir mum olduğu, selin kaynadığı söylenir. Savaş, uygun bir şekilde kılıç oyunu olarak adlandırılır. Paralellikler.--Aynı fikirlerin biraz farklı bir biçimde tekrarlanması, paralellik olarak bilinir, sık görülür. Yazar, belirli fikirleri vurgulamak isteyerek, bunları farklı ifadelerle tekrarlamıştır. Denizci için karaya ilk bakış önemli olduğundan, şair Beowulf'un Hrothgar'a yaptığı yolculukta gözüne çarpan kıyı için dört farklı terim kullanmıştır: _kara, brimclifu, beorgas,
saen=aessas_ (kara, deniz kayalıkları, dağlar, burunlar).

_Phoenix_'ten alınan bu pasaj, tekrarın
hoş olmayan şeylerin yokluğunu nasıl vurguladığını gösterir:--

"...ne kar ne de yağmur,
Ne de donun öfkeli havası, ne de ateşin parlaması,
Ne de dolunun baş döndüren fırtınası, ne de kırağının düşüşü,
Ne güneşin yakıcılığı, ne de acı soğuk,
Ne de havanın aşırı ısınması, ne de kış yağmuru,
Kimseye kötülük yapmaz."[27]

Burada soğuğun genel yokluğu, özel soğuk şeylerden bahsederek vurgulanır: "kar", "don", "dolu", "kırk kırağı", "acı soğuk", "kış yağmuru." Isının yokluğu da aynı şekilde vurgulanır.

Sakson, Kelt İmgelemiyle Karşılaştırıldı.--Bir eleştirmen haklı olarak şöyle diyor: "Keltlerin neşeli zekâsı, birkaç dakikalık şarkıya, _Beowulf_ şiirinin tamamında bulunanlardan daha fazla süs ifadesi katardı." Eski bir Kelt ölüm şarkısının üç dizesinde üç benzetme buluyoruz:--

"Kuzgun kadar siyahtı alnı;
Uzunluğu jilet kadar keskindi;
Kireç kadar beyazdı cildi."

Anglosakson şiirinde buna benzer bir dokunuşu boşuna arıyoruz:--

"Bir kuş, Gwenn'in başının üstündeki armut ağacında tatlı bir şekilde şarkı söyledi
üstünü bir çimle örtmeden önce."[28]

Kelt edebiyatı daha fazla abartı, daha fazla renk sevgisi ve daha yumuşak yönleriyle doğaya daha derin bir takdir gösteriyor. Keltler şunları yazabilirdi:--

"Başı süpürge çiçeğinden daha sarıydı ve teni dalganın köpüğünden daha beyazdı ve elleri ve parmakları çayır çeşmesinin püskürmesinin ortasındaki orman şakayığının çiçeklerinden daha güzeldi."[29]

Kral Arthur ve romantik Yuvarlak Masa Şövalyeleri Kelt
kahramanlarıdır. Muhtemelen İskoçların çoğunda devam eden Kelt akımı, daha modern zamanlarda şu dizelere ilham vermiştir:--

"Mısır-craik şakıyordu
Hüzünlü, ürkütücü çığlığı [30]
Ve küçük yıldızlar düş görüyordu
Gökyüzündeki yollarını."

Hem _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ hem de _Hamlet_'i yazabilen bir şair üretmek için, Kelt hayal gücü Anglosakson ciddiyetiyle harmanlanmalıdır. Göreceğimiz gibi, bu Norman fethi ile başarılmıştır.

ANGLO-SAKSON NESİR

Ne zaman ve nerede yazıldığı.--Şiirin normalde
nesire öncülük ettiğini gördük. Anglosakson şiirinin başlıca kısmı
çok fazla nesir yazılmadan önce üretilmişti. En üretken şiirsel dönem
650 ile 825 yılları arasındaydı. Sekizinci yüzyılın sonuna doğru, Danimarkalılar
İngiltere'ye yağma seferlerine başladılar. 800'e gelindiğinde, Caedmon'un ilk dini şarkıyı bestelediği söylenen Whitby'deki gibi
büyük kuzey manastırlarını yıkmışlardı.
Şiirin yurdu İngiltere'nin kuzeyinde olduğundan, bu Danimarka akınları
şarkı söyleyenleri neredeyse tamamen susturdu. Kuzeyde nesir varsa
çoğunlukla Latinceydi. Öte yandan, Sakson nesri
başlıca İngiltere'nin güneyinde üretildi. Anglosakson nesrinin en görkemli dönemi
871-901 yılları arasında Alfred'in saltanatı sırasındaydı.

Bede.--Bu ünlü keşiş (673-735) muhtemelen tüm çağdaş Avrupa'nın en büyük öğretmeni ve en tanınmış edebiyatçısı ve bilginiydi. _Aziz John İncili'ni_ Saksoncaya çevirdiği söylenir, ancak çeviri kaybolmuştur. _Kutsal Yazılar_'dan doğa bilimlerine ve _dilbilgisinden tarihe kadar çok çeşitli konularda Latince yazmıştır. Yazarı olduğu otuz yedi eserin bir listesini vermiştir. En önemli eseri, aslında Julius Caesar'ın işgalinden 731'e kadar İngiltere'nin bir tarihi olan _Ecclesiastical
History of the English People_'dır. Bede'nin eserinden Caedmon'a ilişkin alıntı, Bede'nin şeyleri basit ve iyi bir şekilde anlatabildiğini gösterir. Neredeyse tüm faydalı yaşamını Tyne'daki Jarrow manastırında geçirmiştir. Alfred (849-901).--871'den 901'deki ölümüne kadar Batı Saksonlar'ın kralı olan Alfred'in eylemleri ve düşünceleri, bin yıldan fazla bir süre önce ölmüş olmasına rağmen, dünyada güçlü bir ahlaki etki
olmaya devam ediyor. Sonraki nesiller haklı olarak ona "Büyük" soyadını verdiler, çünkü o tüm zamanların nispeten az sayıdaki büyük adamlarından biridir. Erken İngiliz döneminin ünlü tarihçisi E.A. Freeman onun hakkında şunları söylüyor:--

"Tarihte kayıtlı hiçbir adam bu kadar çok büyük ve iyi niteliği bir araya getirmemiş gibi görünüyor... Saltanatının büyük bir kısmı, ulusal varlığı tehdit eden bir düşmanla [Danimarkalılar] savaşmakla geçti; yine de İngiliz tarihindeki diğer krallardan daha fazla kişisel olarak halkının genel aydınlanması için daha fazla şey yapmanın yollarını buldu."

Bir Danimarkalı lider Alfred'e olan yeminini çirkin bir şekilde bozduktan sonra, Danimarkalının iki oğlu ve anneleri Alfred'in eline düştü ve o da onları zarar görmeden geri verdi. "Adamı sevelim," diye yazmıştı, "ama günahlarından nefret edelim." _Alfred'in Yasaları_ olarak bilinen yasal düzenlemeyi gözden geçirmesi, yüksek ahlaki hedefler gösteriyor. Altı yıllık hizmetten sonra serbest bırakılacak olan köleyi unutmuyor. Yasayı idare etme çabası,
zenginler için olduğu gibi fakirler için de aynı adaleti sağlamaya çalışıyordu.

Alfred'in örneği, birçok kişinin kendi türü için daha fazlasını yapmamak için bahaneler üretmeyi bırakmasına neden oldu. Eğer birinin pozisyonunun kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla iş yapmamak için yeterli bir bahanesi varsa, o adam Alfred'di; ancak sağlıksızlığı ve Danimarkalılarla yaptığı savaşlar,
halkını eğitmeye veya
"İngiliz nesrinin babası" unvanını kazanmaya çalışmasını engellemedi. " Freeman, İngiltere'nin Alfred'in düzyazı yazımı ve diğer yazarlara verdiği teşvik sayesinde "Batı Avrupa'nın diğer insanlarından daha zengin bir erken edebiyata sahip olma" ve Norman fethinden sonra İngilizcenin saray çevrelerinde artık kullanılmadığı dönemde yazma alışkanlığının sürdürülmesini borçlu olduğunu bile söylüyor.

[İllüstrasyon: ALFRED'İN KANUNLARININ BAŞLANGICI. _Aydınlatılmış EL YAZISI,
British Museum_.]

Eserlerinin çoğu Latince'den çeviriler olmasına rağmen,
hepsinin üzerinde özgünlüğünün ve keskin zekasının damgasını bırakmıştır.
Halkının yerel dilde ders kitaplarına ihtiyaç duyduğunu fark ederek,
tüm erişilebilir otoritelere danışabilmek ve
en yararlı eserleri çevirebilmek, planına uyması için değişiklikler ve eklemeler yapabilmek için Latince çalıştı. Örneğin, beşinci yüzyılda yaşamış İspanyol bir Hristiyan olan Orosius'un tarih ve coğrafya üzerine Latince bir eserini buldu; ancak
bu kitap, Alfred'in amaçları doğrultusunda, bazı kısımları çıkardı, bazılarını değiştirdi ve
Uzak Kuzey'den gelen gezginlerle görüştükten sonra, çok sayıda orijinal malzeme ekledi.
Bu eklemeler, şu anda bile ilgi çekici bir okuma olsa da, kitaptaki en iyi materyaldir. Bu eser Alfred'in _Orosius_'u olarak bilinir.

Alfred ayrıca Papa Gregory'nin _Pastoral Rule_'unu, din adamlarına sürülerine nasıl ders vereceklerini ve onlara nasıl bakacaklarını göstermek için tercüme etti. Alfred'in cildin başındaki kendi sözleri,
çalışmaya ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor. Din adamlarından bahsederken şöyle diyor:--

"Humber'ın bu yakasında hizmetlerini İngilizce olarak nasıl sunacağını veya bir mektubu Latince'den İngilizce'ye nasıl çevireceğini bilen çok az kişi vardı; ve Humber'ın diğer yakasında da çok fazla kişi olacağını sanmıyorum. O kadar az kişi vardı ki, krallığa

girdiğimde Thames'in güneyinde tek bir kişi bile olduğunu
düşünemiyorum."[31]

Alfred, MS 525 civarında vahşice hapse atılan ve idam edilen asil bir Romalı olan Boethius'un _De Consolatione Philosophiae_ adlı eserini değiştirerek ve düzelterek ahlaki felsefe üzerine bir eser ortaya koydu. Alfred'in bu ciltteki orijinal konularının bir kısmı, sadelik ve ahlaki güç açısından, birkaç
yüz yıl boyunca hiçbir İngiliz yazar tarafından geçilemedi. Sık sık şu tür düşüncelere rastlıyoruz: "Bir insanın iyilik yapma gücü yoksa, iyi niyetli olmasına izin verin." "Gerçek yüce doğum zihinden gelir,
bedenden değil." Aynı eserdeki _Duası_ bize onun insan doğasındaki ilahi dokunuşu
görebildiğini hissettirir:--

"Hiçbir şeye düşmanlığın yok... Sen, ey Rab,
cennetsel ruhları ve dünyevi bedenleri bir araya getirirsin ve onları bu dünyada
karıştırırsın. Senden buraya geldikleri gibi,
buradan Sana gitmek için de çabalarlar."

AElfric, 955?-1025?--Alfred'in ana dili İngilizce düzyazı yazmadaki örneğini izleyen ve Alfred'i
model alan en ünlü ilahiyatçı AElfric adında bir rahipti. Başlıca eserleri
_Homilies_, bir dizi vaaz ve _Lives of the Saints_'dir.
Yazılarının çoğu Latin Babalar'dan bir derleme veya çeviri olmasına rağmen, genellikle ifadede dikkat çekici derecede güçlüdür ve okuyucu için
canlandırıcıdır. Şu tür düşünceler buluyoruz:--

"Tanrı birçok mucize yarattı ve bunları her gün gerçekleştiriyor,
ama bu mucizeler insanların gözünde çok daha az önemli hale geldi çünkü
çok yaygınlar... Manevi mucizeler fiziksel olanlardan daha büyüktür."

Modern okuyucular için Aelfric'in yazılarının en ilgi çekici olanı, Winchester'daki manastırda Latince öğretmek için tasarlanmış
_Kolloquium_'udur.
Öğrencilerin, onun diyaloglarının Anglosakson dilindeki Latince çevirisini öğrenmeleri gerekiyordu.
Bu diyaloglardan bazıları bugün o dönemin sosyal ve endüstriyel yaşamının değerli örnekleridir. Aşağıdakiler, Öğretmen ile Çiftçi arasındaki konuşmanın bir parçasıdır:--

"_Öğretmen_. Ne söyleyeceksin, çiftçi? İşini
nasıl yürütüyorsun?

"_Çiftçi_. Ey efendim, çok çalışıyorum; şafak vakti dışarı çıkıyorum, öküzleri tarlaya sürüyorum ve onları sabana bağlıyorum. Hiçbir fırtına
o kadar şiddetli ki, efendimden korktuğum için evde saklanmaya cesaret edemiyorum, ama
öküzler boyunduruğa bağlanıp, saban ve saban
sabanına bağlandığında, her gün bir dönüm veya daha fazla toprağı sürmek zorundayım.
* * * * *
"_Öğretmen_. Oh! oh! emek çok büyük olmalı!

"_Sabancı_. Gerçekten de büyük bir angarya, çünkü özgür değilim."[32]

Anglosakson Kroniği.--Bu, Cermen halkının herhangi bir kolunun kendi dillerinde yazılmış ilk tarihidir. _Kronik_, farklı manastırlarda derlendiği veya kopyalandığı şekilde birkaç farklı metinde bize ulaşmıştır. _Kronik_ muhtemelen Alfred'in saltanatında başlamıştır. Daha önceki olaylarla ilgili kayıtlar Bede'nin _Kilise Tarihi_'nden ve diğer Latin otoritelerinden kopyalanmıştır. _Kronik_, esas olarak her yıl din adamlarını ulusun tarihindeki en önemli olaylar olarak etkileyen olayları içerir. Bu eser, o zamanların tarihini yazanların başvurması gereken bir kaynaktır.

Birkaç alıntı (çeviri) karakterini gösterecektir:--

"M.S. 449. Bu yıl ... Hengist ve Horsa, Britanya Kralı Vortigern tarafından davet edildi, Britanya'ya, Wappidsfleet adı verilen kıyıya çıktılar; ilk başta Britanyalılara yardım etmek için, ancak daha sonra onlara karşı savaştılar."

"806. Bu yıl ay, Eylül ayının Kalends'inde tutuldu;
ve Northumbria Kralı Eardulf, krallığından
kovuldu; ve Hexham Piskoposu Eanbert öldü."

Bazen anlatı son derece canlıdır.
Birkaç kelimeyle etkileyici bir şekilde bir şeyi anlatmanın
zorluğunu bilenler,
Fatih William'ın bu portresinin mükemmelliğini fark edeceklerdir:--

"1087. Eğer biri Kral William'ın nasıl bir adam olduğunu,
elde ettiği şanı ve kaç tane ülkenin efendisi olduğunu bilmek isterse; sonra
onu tanıdığımız gibi tarif edeceğiz... Tanrı'yı ​​seven iyi insanlara karşı yumuşaktı, ama iradesine karşı gelenlere karşı ölçüsüz
sertti... Aynı şekilde çok sert ve öfkeli bir adamdı, öyle ki hiç kimse onun iradesine aykırı bir şey yapmaya cesaret edemedi ve
kendi isteğine aykırı hareket eden kontları hapiste tuttu.
Piskoposları piskoposluklarından, başrahipleri görevlerinden aldı ve
thanes'leri hapse attı ve sonunda kendi kardeşini bile esirgemedi.
Odo... Diğer şeylerin yanı sıra, William'ın kurduğu iyi düzen unutulmamalıdır; öyle ki, kendisi bir hiç olan herhangi bir adam, göğsü altınla dolu, rahatsız edilmeden krallığı dolaşabilirdi; ve hiç kimse bir başkasını öldürmeye cesaret edemedi... Geyikler için büyük ormanlar yaptı ve bununla ilgili yasalar çıkardı, böylece bir geyiği veya dişi geyiği
öldüren herkes kör edilecekti... ve uzun geyikleri sanki babalarıymış gibi severdi."

ÖZET

Cermen ırkının bir kolu olan Anglosaksonlar, MS beşinci yüzyılın ortalarında İngiltere'de kalıcı yerleşimler kurdular. Modern Almanca gibi, dilleri de oldukça
çekimliydi. Anglosakson şiirinin en
gelişmiş dönemi MS 650 ile 825 yılları arasındaydı.
Çoğunlukla, yaklaşık 800 yılında Danimarkalılar tarafından istila edilen İngiltere'nin kuzeyinde üretildi. Bu yağmacılar birçok manastırı yıktı ve şarkıcıların seslerini susturdu. Nesir, en büyük şiirsel
başyapıtlar üretildikten sonra, esas olarak İngiltere'nin güneyinde yazıldı. 1066'da başlayan Normanların İngiltere'yi Fethi, dönemi Sonuna doğru.

Bu çağın şiirleri arasında şunları vurgulayabiliriz: (1) daha kısa
_skopik_ parçalar, bunların _Far Traveler, The Wanderer, The
Seafarer, The Fortunes of Men_ ve _The Battle of Brunanburh_ önemli örnekleridir; (2) en büyük Anglosakson destansı şiiri olan _Beowulf_, özverili bir kahramanın eylemlerini anlatır, İngilizlerin atalarının nasıl yaşadığını ve öldüğünü gösterir ve ırkın temel ideallerini ortaya koyar; (3) bazıları Miltonik niteliklere sahip olan kutsal metinlerin _Caedmonian Döngüsü_; ve (4) en fazla çeşitliliğe ve lirik mükemmelliğe sahip olan _Cynewulf Döngüsü_. Bu _Döngülerin_ her ikisi de Hristiyanlığın
şiirini nasıl etkilediğini gösterir.

Şiirin konusu esas olarak savaş, deniz ve
dindir. Savaş ruhu ve denize olan sevgi,
bayrağını her iklimde dalgalandıran ulusun tipik özellikleridir.
Şiirin başlıca nitelikleri,
dokunuşun hassasiyeti, hayal gücünün coşkusu veya sanatsal süslemeden ziyade samimiyet, kasvet ve güçtür.

Nesrin altın dönemi büyük ölçüde Alfred'in
871-901 yılları arasındaki saltanatı ile çakışır ve o en büyük nesir yazarıdır.
Halkına ders kitabı olarak hizmet etmek üzere yaptığı Latince eserlerin çevirileri, onun tarafından yapılmış mükemmel
eklemeler içerir. Onuncu yüzyıl nesir yazarı olan AElfric, _Homilies_ adlı bir vaaz koleksiyonu ve dönemin toplumsal yaşamına güçlü ışık tutan
ilginç bir _Kolloquium_ bırakmıştır. _Anglosakson Kroniği_ tarihçi için çağdaş olayların önemli bir kaydıdır.

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Edebiyatın ilerlemesiyle bağlantılı olarak, öğrenciler aşağıdaki adlandırılmış eserlerden herhangi birinden çağdaş tarihsel olaylar hakkında genel bir fikir edinmelidir:--

Gardiner'ın_ Öğrencilerin İngiltere Tarihi_.

Green'in _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_.

Walker'ın _İngiliz Tarihinde Temel Bilgiler_.

Cheney'nin _İngiltere'nin Kısa Tarihi_.

Lingard'ın _İngiltere Tarihi_.

Traill'in _Sosyal İngiltere_, Cilt I.

Ramsay'in _İngiltere'nin Temelleri_.

EDEBİYAT

_Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, Cilt I.

Brooke'un _Kral Alfred'in Tahta Çıkışına Kadar Erken İngiliz Edebiyatı Tarihi_.

Morley'nin _İngiliz Yazarları_, Cilt I. ve II.

Earle'nin _Anglosakson Edebiyatı_.

Ten Brink'in Erken İngiliz Edebiyatı, Cilt I.

_The Exeter Book_, editörlüğünü ve çevirisini Gollancz (Early English
Text Society) yapmıştır.

Gurteen'in _The Epic of the Fall of Man: A Comparative Study of
Caedmon, Dante, and Milton_.

Cook'un _The Christ of Cynewulf_. (97 sayfalık _Giriş, Cynewulf'un hayatı ve yazıları hakkında değerli bir açıklama sunar.)

Kennedy'nin_ Translation of the Poems of Cynewulf_.

Bede'nin _Ecclesiastical History of England and the Anglo-Sakson
Chronicle_, I cilt, Giles tarafından Bohn'un _Antiquarian
Library_ adlı eserinde çevrilmiştir.

Snell'in _The Age of Alfred._

Pauli'nin _Life of Alfred_ (Bohn's Antiquarian Library).

Gem'in _An Anglo-Sakson Abbot: AElfric of Eynsham_.

_Mabinogion_ (Galce masalları ve aşk romanları koleksiyonu,
_Everyman's Library_), Lady Charlotte Guest tarafından çevrilmiştir.

Pancoast ve Spaeth'in _Early English Poems_ (kısaltılmış referans)
("P & S.").

Cook ve Tinker'ın _Select Translations from Old English Poetry_ ("C. & T.").

Cook ve Tinker'ın _Select Translations from Old English Prose_
("C. & T. _Prose_").

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Orijinal Anglosakson'a aşina olmayan öğrenci
aşağıda belirtilen çevirileri okumalıdır:--

Scopic Poetry.[33]--_Widsieth_ veya _Far Traveler_,
Morley's _English Writers_, Cilt II, 1-11 veya C. & T.,[34] 3-8'de çevrilmiştir.

_The Wanderer_, P. & S., 65-68; C. & T., 50-55; Brooke,
364-367'de çevrilmiştir.

_The Seafarer_, P. & S., 68-70; C. & T., 44-49; Morley,
II., 21-26'da çevrilmiştir; Brooke, 362, 363.

_The Fortunes of Men_, çev. P. & S., 79-81; Morley, II., 32-37.

_Battle of Brunanburh_, Tennyson'ın çevirisi.

Skopun şarkılarının başlıca konuları nelerdi? O dönemin yaşamını nasıl ortaya koyuyorlar? Aralarında ortak bir özellik var mı? Bu dizenin hangi özellikleri modern şiirde yer alıyor?

Beowulf.--Bu önemli şiir aşağıdaki çevirilerden birinde tümüyle okunmalıdır:

Child's _Beowulf (Riverside Literature Series)_;

Earle's _The Deeds of Beowulf, Done into Modern Prose_ (Clarendon Press);

Gummere's _The Oldest English Epic_;

Morris and Wyatt's _The Tale of Beowulf_;

Hall'un _Beowulf, Modern Metrelere Çevrildi_;

Lumsden'in _Beowulf, Eski Bir İngiliz Şiiri, Modern Kafiyelere Çevrildi_ (en okunabilir şiirsel çeviri). _Beowulf_'un en iyi bölümlerinin çoğunun çevirileri şu kaynaklarda bulunabilir:
P. & S. 5-29; C. & T., 9-24; Morley, I. 278-310; Brooke 26-73.

Şiirde kutlanan kahramanlıklar nerede gerçekleşti?
Heorot neredeydi? _Beowulf_'un tamamlanmasının muhtemel zamanı neydi?
Kahramanın üç kahramanlığını tanımlayın.
Norsland'daki doğal güçlerin çatışması ile Beowulf'un Grendel ile mücadelesi arasında nasıl bir benzerlik vardır?
Modern şiirde doğaya karşı hangi farklı tutum belirgindir?
Şiirin ahlaki dersi nedir? Başlıca özelliklerinin Anglosakson ırkına özgü olduğunu gösterin.

Caedmonian Döngüsü.--En güçlü pasajlardan bazıları şu kaynaklarda bulunabilir:
P.
& S., 30-45; C. & T., 104-120; Morley, II. 81-101; Brooke, 290-340.
Aynı anda Milton'ın _Paradise Lost_, Kitap I, satırlar
44-74, 169-184, 248-263 ve _passim_'den okuyun.

Bu döngüde Hristiyanlığın tanıtımına dair hangi kanıtları buluyoruz? Grendel'in yerini kim alıyor? Bede Caedmon hakkında hangi açıklamayı yapıyor? Bu döngünün konusu nedir?

Cynewulf Döngüsü.--_Cynewulf Şiirleri_, C.W. Kennedy tarafından çevrilmiştir. Bu döngünün bazı bölümlerinin çevirileri Whitman'ın _Cynewulf'un Mesihi_ ve Gollancz tarafından çevrilen _Exeter Kitabı_'nda bulunabilir. İyi seçmeler P. & S., 46-55; C. & T., 79-103; ve 132-142: Morley, II., 206-241; Brooke, 371-443. _Phoenix_'ten seçmeler için bkz. P & S, 54-65; C.& T., 143-163.

Bu döngü hangi yeni nitelikleri gösteriyor? En önemli şiirlerinin konusu nedir? _Andreas ve Phoenix_ hakkında özellikle dikkat çeken nedir?

_Mısranın Genel Özellikleri._--Genel biçimi nedir? (a) Beowulf'taki; (b) başka yerlerdeki en çarpıcı pasajlar Saksonların savaş ve deniz sevgisini gösterir? Bazı benzetmeler örneklendirin ve canlı metaforların bir listesini yapın. Okumalarınızda bulunan en çarpıcı paralellikler nelerdir? Sakson ve Kelt imgeleri arasında hangi belirgin farklılıklar vardır? (Bkz. Morley, l, 165-239 veya Guest'in _Mabinogion_).
Anglo-Sakson şiirinde size en belirgin görünen mükemmellikler ve kusurlar nelerdir?

Düzyazı_--Anglo-Sakson Tarihi_ ve Bede'nin _Kilise Tarihi_, Bohn'un _Antiquarian
Library_ adlı eserinin tek bir cildinde çevrilmiştir. Edebiyat öğrencisi için Bede'nin en ilgi çekici kısmı Caedmon ile ilgili bölümdür (Bölüm XXIV, s. 217-220).

_Chronicle_'da 871, 878, 897, 975,
1087 ve 1137 yıllarına ait kayıtları okuyun.

Alfred'in _Orosius_'u, Pauli tarafından _Alfred the Great, his Life and
Anglo-Sakson Works_ başlıklı Bohn's_ Antiquarian Library_ adlı ciltte modern İngilizceye çevrilmiştir. Sedgefield'in _Consolations of Boethius_ çevirisi, Alfred'in orijinal
konularını çeviriden ayırır. Alfred'in eserlerinden seçmeler C. & T.(_Prose_), 85-146 ve Earle'ün _Anglo-Sakson Literature_, 186-206'da verilmiştir.

AElfric'ten seçmeler için bkz. C. & T. (_Prose_), 149-192. Özellikle _Colloquies_, 177-186'yı okuyun.

Bede'nin başlıca eseri neydi? Alfred neden "İngiliz düzyazısının babası" olarak anılmıştır? İdealleri nelerdi? Başlıca eserlerinden ve
amaçlarından bahsedin. AElfric'in eserinin karakteri nedir? Modern
okuyucular neden _Colloquium_ ile ilgileniyor?

_Anglo-Sakson Chronicle_ neden önemlidir?

BÖLÜM I'İN DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: Yazarlara, hareketlere ve dönemin tarihine özel referanslar için, her bölümün sonundaki _Daha İleri Çalışma İçin Öneriler_ başlığı altındaki listelere bakın.]

[Dipnot 2: Okul kütüphaneleri * ile işaretli kitaplara sahip olmalıdır.]

[Dipnot 3: Başlıklardan sonra parantez içindeki kısaltmalar, _Önerilen Okumalar_ bölümünde tam başlık yerine kullanılacaktır.]

[Dipnot 4: Tennyson'ın _In Memoriam_ adlı eseri.]

[Dipnot 5: Florence Earls Coates'in _Dream the Great Dream_ adlı eseri.]

[Dipnot 6: Shakespeare'in _The Tempest_ adlı eseri, Perde IV., Sahne 1.]

[Dipnot 7: Morley'nin çevirisi, _English Writers_, Cilt II., s. 21.]

[Dipnot 8: Swinburne'ün _A Song in Time of Order_ adlı eseri. ]

[Dipnot 9: Morley's _English Writers_, Cilt II., s. 33, 34.]

[Dipnot 10: _Beowulf_, William Morris ve A.J. tarafından çevrilmiştir. Wyatt.]

[Dipnot 11: J.L. Hall tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 12: Earle'nin Çevirisi.]

[Dipnot 13: Childs tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 14: Morris ve Wyatt tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 15: Morley'nin çevirisi.]

[Dipnot 16: _Paradise Lost_, Kitap I., satırlar 61-69.]

[Dipnot 17: _Paradise Lost_, II., 594.]

[Dipnot 18: _Aynı_., I., 222-224.]

[Dipnotlar 19-22: Brooke'un çevirisi.]

[Dipnot 23: Morley'nin çevirisi.]

[Dipnot 24: Brooke'un çeviri.]

[Dipnot 25: Morley'nin çevirisi.]

[Dipnotlar 26-27: Brooke'un çevirisi.]

[Dipnot 28: _Llywarch'ın Oğlu Gwenn İçin Ağıtı_.]

[Dipnot 29: Misafirin _Mabinogion_.]

[Dipnot 30: William Motherwell'in _Wearie's Well_.]

[Dipnot 31: Earle'in çevirisi.]

[Dipnot 32: Cook ve Tinker'ın _Eski İngilizceden Seçilmiş Çevirileri
Düzyazı.]

[Dipnot 33: _Merkezi Sinir Sisteminin Eğitiminde_, Bölümler. VII.-X., yazar şiir çalışmasında kesin fikirler elde etmek için bazı özel talimatlar vermeye çalışmıştır.]

[Dipnot 34: Tam başlıklar için sayfa 50'ye bakın.]

BÖLÜM II: 1066'DAKİ NORMAN FETHİNDEN CHAUCER'İN ÖLÜMÜNE, 1400

[İllüstrasyon: HAROLD'UN HASTINGS'DEKİ ÖLÜMÜ. _Bayeaux
duvar halısından_.]

Norman Fethi.--1066'da Fatih William tarafından İngiltere'deki Sakson yönetiminin devrilmesi, İngiliz edebiyatı için büyük önem taşıyan bir olaydı. Normanlar (Norsemen veya Northmen), kuzeyli kökenlerini gösteren bir terim olarak adlandırıldıkları gibi, başlangıçta İngiliz ırkıyla aynı kandan geliyorlardı. Dokuzuncu yüzyılda Fransa'ya yerleştiler, Fransız eşlerle evlendiler ve Fransızcayı benimsediler. 1066'da liderleri Dük William ve ordusu İngiliz Kanalı'nı geçti ve son Anglosakson kralı Harold'ın öldürüldüğü Hastings savaşını kazandı. William böylece İngiltere kralı oldu.

Normanların Özellikleri.-- Cermen ve Fransız kanının karışımı Normanlara her iki ırkın en iyi özelliklerini vermişti. Norman çevik zekalı, son derece hayal gücü geniş ve kuzey enerjisiyle doluydu. Sakson inatçı bir azme, iyi bir sağduyuya sahipti, eğer düşünmek için yeterince zamanı varsa ve çok az hayal gücü varsa.
Birisi Norman ile Sakson'un birleşmesinin kartalın çevik ruhunu öküzün güçlü bedenine katmaya benzediğini,
veya yine Sakson'un hamuru, Norman'ın mayayı sağladığını çok iyi söylemiştir. Bu gerekli özelliklerin tek bir ırkta harmanlanması olmasaydı, İngiliz edebiyatı dünyada ilk olamazdı. Shakespeare'in en büyük oyunlarında hem Cermenlerin hem de Normanların özelliklerini görüyoruz. Saf bir Sakson, Hamlet'in monologundan dönüp şunları yazamazdı:--

"Arı nerede emerse, ben de orada emerim."[1]

Ulusun İlerlemesi, 1066-1400.--Normanlar, özellikle İngiltere'ye güçlü bir merkezi hükümet vermede başarılı oldular.
Feodal sistem, yani hizmet karşılığında toprağı parselleme geleneği, Fatih William tarafından o kadar genişletildi ki, kraldan asilzadeye ve serfe kadar bir insanın diğerine olan bağımlılığında bir kopukluk olmadı. Başlangıçta Normanlar yönetici sınıflardı ve Saksonlara tepeden bakıyorlardı; ancak evlilikler ve çıkarların ortaklığı, dönemin sonundan önce her iki ırkı da tek bir güçlü ulus haline getirdi.

Adalet uygulama yöntemlerinde büyük bir gelişme oldu. Sanıklar artık kızgın demirin çilesine veya dövüşle yargılanmaya katlanmak zorunda kalmıyor, masumiyetlerine karar vermek için cennete güveniyorlardı. Kilise mahkemeleri medeni davalar üzerindeki yargı yetkilerini kaybettiler. Fatih William'ın torunu II. Henry'nin (1154-1189) saltanatında, hakimler devrelere gitti ve jüri sisteminin tohumu
geliştirildi.

Parlamento daha etkili hale geldi ve on dördüncü yüzyılın ilk yarısında Lordlar ve Avam Kamarası olmak üzere iki organa ayrıldı. Zalimce veya akılsızca yöneten üç kral dizginlendi veya tahttan indirildi. Kral John (1199-1216), tebaasının belirli temel haklarını yazmaya indirgenen _Magna
Charta_'yı imzalamak zorunda kaldı. Edward II. (1307-1327) ve Richard II. (1377-1399) ikisi de Parlamento tarafından tahttan indirildi. Richard II'nin tahttan indirilmesine atfedilen nedenlerden biri, "sadece kendisinin krallığın yasalarını değiştirebileceği ve çerçeveleyebileceği" iddiasıydı.

Şövalyelik ve Haçlı Seferleri idealleri çağda izlerini bıraktı.
Bir İngiliz Hükümdarı, Aslan Yürekli Richard (1189-1199), Üçüncü Haçlı Seferi'nin popüler kahramanıydı. _Ivanhoe_ ve _The Talisman_ adlı eserlerinde Sir
Walter Scott, şövalyelerin ve haçlıların canlı resimlerini sunar.

Ortaçağ'ın dini ruhu hakkında, Shakespeare'in eserlerinin edebiyatta sahip olduğu göreceli konumla aynı olan
dünya mimarisindeki Gotik katedrallerden bir fikir edinebiliriz.
Seyahat edenler sıklıkla, bugün İngiltere'de bu katedrallerden daha görülmeye değer hiçbir şey olmadığını söylerler.
Bunlar on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda inşa edilmiştir.[2]

O dönemin dini, sosyal ve entelektüel hayatı,
Orta Çağ'ın İyi Samiriyeli'si olan Aziz Francis'in (1182-1226) sadık takipçilerini de içeren rahiplerin gelişiyle (1220) derinden etkilenmiştir.
Zamanının yüzyıllar ötesinde olan büyük filozof ve bilim adamı Roger Bacon (1214-1294), bir Fransisken rahibiydi.
O dönemde Avrupa'nın en büyük kurumlarından biri haline gelen Oxford Üniversitesi'nde eğitim görmüştür.

Kilise, baronlar savaşırken okulları ve öğrenimi teşvik etmiştir. On dördüncü yüzyılda yaşamış bir din adamı olan William Langland, kiliseye sızan suistimalleri işaret etmiş olsa da, kilise lehine şu tanıklığı yapmıştır:--

"Çünkü eğer bu dünyada cennet varsa veya ruh için bir rahatlık varsa,
manastırda veya okuldadır. Manastırda kimse azarlamaya veya kavga etmeye gelmez,
ve okulda alçakgönüllülük, sevgi ve öğrenme isteği vardır."

Sıradan insanların yükselişi yavaştı. Tüm bu süre boyunca
toprağı işleyenler yasal olarak serftiler ve yerlerini değiştirmeleri yasaktı. Kara Ölüm (1349) ve Köylü İsyanı (1381),
görünüşte sonuçsuz olsa da, onların kurtuluş mücadelelerinde onlara yardımcı oldu. Bazıları özgürlüklerini ücretlerinin bir kısmıyla satın aldı. Diğerleri yeni ticari faaliyetlerin daha fazla emeğe ihtiyaç duyduğu kasabalara kaçtı. Son olarak, sıradan emekçi, uzun yayıyla Fransız şövalyelerini bile devirerek daha fazla komuta edici etki kazandı.
Bu dönem, on beşinci yüzyılda serfliğin neredeyse tamamen ortadan kalkmasının temelini attı.
Fransa, serflerini serbest bırakmak için korkunç 1789 Devrimi'ni bekledi.
İngiltere, evrensel çekiciliğe sahip bir edebiyat üretmede diğer büyük modern uluslardan önce davrandı çünkü
sıradan halkı zincirlerinden daha erken kurtulmaya başladı.

Bu dönem, İngiltere'de muzaffer bir Fransız ordusuyla başlar, ardından Fransızcayı yüksek yaşamın dili yapan
fatihlerin yönetimi gelir.
İngiliz hükümetinin ve konuşmasının evdeki yükselişiyle ve on dördüncü yüzyılın ortalarında İngiliz ordularının Fransız topraklarındaki zaferleriyle sona erer ve bu zaferler, iki yüz yıldan fazla İngiltere'nin elinde kalan
Calais'in ele geçirilmesiyle sonuçlanır.

Bu dönemin sonunda "Reformasyonun sabah yıldızı" Wycliffe ve kaynaşmış Anglo-Norman ırkının ilk büyük şarkıcısı Chaucer'ı buluyoruz. İnsanlara olan geniş ilgisi ve yeni İtalyan edebiyatı hakkındaki bilgisi, bir sonraki çağda İngiltere'ye Öğrenimin Yeniden Canlanması'nın geleceğini haber veriyor.

Şimdi, 1066 ile Chaucer'ın ölümü arasında çok belirgin olan dildeki değişiklikleri incelemek gerekecek.

MODERN İNGİLİZCENİN ORTAYA ÇIKIŞI

İngiltere'de Kullanılan Üç Dil--Norman Fethinden sonraki üç yüz yıl boyunca İngiltere'de yaygın olarak üç dil kullanıldı.
Normanlar, sarayın ve aristokrasinin dili olan Fransızcayı tanıttılar. Fatih William birçok Norman rahibi getirdi,
bunlar hizmetlerinde neredeyse sadece Latince kullandılar. Bu kitabın Latince etkisi,
kilisenin gücünü takdir etmeyenler tarafından genellikle hafife alınır. Domesday araştırması, 1085'te kilisenin ve ona bağlı olanların bazı ilçelerin üçte birinden fazlasını elinde tuttuğunu gösteriyor.

Latince ve Fransızcaya (ki kendisi esas olarak
Latince kökenliydi) ek olarak, üçüncü olarak, İngilizlerin orta ve alt sınıflarının inatla bağlı kaldığı Anglosakson vardı.
Eklemlerin Kaybı.--Anglosakson, modern Almanca gibi değişen son eklere sahip bir dildi. Bir Sakson "iyi hediyeler" demek isterse, hem sıfat hem de isim için uygun durum son eklerine sahip olması gerekiyordu ve ifadesi _g=ode giefa_ idi. "İyi hediyeler" için, "the"yi çekerek ve aynı zamanda "good"un durum ekini değiştirerek _eth=a g=odan giefa_ dedi.

Norman Fethi, Almancanın asla tamamen kaybetmediği bu son ekleri kesmeye yardımcı oldu. Ancak, artık makaleleri veya sıradan sıfatları reddetmiyoruz. Dikkatimiz uygun son ekleri düşünmekle meşgul olmak yerine, ifade
edildiği araçtan ziyade düşünceye odaklanmakta özgür bırakılıyoruz. Zamirlerimiz hala reddedilse de, _ox, oxen_ veya _mouse, mice_ gibi birkaçı hariç, isimlerimizin tek çekimi, sahiplik ve çoğul için _'s, s,_ veya _es_ eklenmesidir. Öte yandan, Modern Almanca hala bu sorunlu durum eklerini koruyor. İngilizce bunları kaybetme şansına nasıl sahip oldu?

Farklı diller konuşan iki halk yakın bir şekilde bir araya geldiğinde, son ekleri düşürme ve tüm dilbilgisi ilişkilerinde kök kelimeyi kullanma eğilimi vardır. Almanca'yı çok az bilen İngilizce konuşan bir kişi Almanya'da seyahat ederse, sadece bir isim veya sıfat biçimini kullanarak kendini ifade edebildiğini
görür. Yanlış ifadeyi, _zwei gross Glass heiss Milch_ kullanarak "iki büyük bardak sıcak süt" isterse, muhtemelen doğru şekilde söylemiş gibi, _zwei grosse Glaeser heisse Milch_ sütü hemen alacaktır. Uygun durum eklerini ihmal etmek bir gülümsemeye neden olabilir, ancak turist bunu açlığa tercih eder. Almanlar ve İngilizler bir adada neredeyse eşit sayıda bir araya gelirse, Almanlar İngilizlerin anlayamadığı çekim eklerini düşürmeye başlar ve Alman dili değişir.

Sabit bir konuşma biçimini dolaştıracak kitap veya gazete olmasaydı, konuşulan dildeki değişim nispeten daha hızlı olurdu.

Böyle bir sonlandırmaların bırakılması, tam olarak Norman Fethi'nden önce İngiltere'nin Danimarkalılar tarafından en çok istila edilen bölgelerinde olan şeydir.
Orada, sıfatlar cinsiyet ve durumu belirtmek için sonlandırmalarını kaybettiler ve "the" artikeli reddedilmeyi bıraktı.

Normanlar İngiltere'ye gelmemiş olsa bile, çekimlerin bırakılması
durmazdı. Birçok otorite, İngilizcenin dilbilgisi yapısının, bu olayın olmaması durumunda bile, şu anki biçimine benzer bir şeye dönüşeceğini düşünüyor. Elbette Norman Fethi, nihayetinde içsel nedenlerden kaynaklanacak birçok dilbilgisi değişikliğini hızlandırdı, ancak daha önce kendisine atfedildiği kadar büyük bir etki yaratmadı. Filologlar, Fetih ve diğer nedenlerden kaynaklanan kesin değişim miktarını
belirlemenin imkansız olduğunu düşünüyorlar. Şimdi çekimlerin kaybının dışında bazı değişikliklere dikkat edelim.

Cinsiyetteki Değişim.--Birisi Anglosakson'u doğru bir şekilde konuşabilmeden önce,
önce isimlere eklenen hayali cinsiyetleri öğrenmeliydi: "pantolon" dişildi; "çocukluk" erildi; "çocuk" nötrdü. Bu dönemde İngilizler, Almanların hala koruduğu bu hayali cinsiyetleri yavaş yavaş kaybettiler. Bir eleştirmen bu dildeki cinsiyetlerin kullanımını şöyle açıklıyor: "Bir Alman beyefendi, nötr bir genç hanıma, nötr bir kalem ve nötr bir mürekkeple, nötr bir kağıt üzerine, erkeksi bir aşk mektubu yazıyor ve onu, nötr olmasına rağmen sevgilisi Gretchen'e, kadınsı bir adresle erkeksi bir zarfa koyuyor. Erkeksi bir başı, kadınsı bir eli ve nötr bir kalbi var."

Önekler, Sonekler ve Kendini Açıklayan Bileşikler.--İngilizce, önek kullanma gücünün çoğunu kaybetti. İyi bilinen bir kelimeye eklenen bir önek, anlamını değiştiriyor ve yeni bir terim türetmeyi gereksiz kılıyor. Anglosaksonlar, önekler kullanarak, _f=owan_, "akmak" fiilinden on bileşik türetmişlerdi. Bunlardan yalnızca biri, bizim "taşma"mızda hayatta kalıyor. _Sittan_, "oturmak" kelimesinden on üç bileşik türetilmiştir, ancak hepsi yok olmuştur. Daha büyük bir ek yüzdesi korunmuştur ve hala "sağlıklılık", "çocukluk", "şarkıcı" gibi birçok kelimemiz var.

Kendini açıklayan bileşikler oluşturma gücü büyük ölçüde kaybolmuştur.
Saksonlar "ağaç" ve "işçi" kelimelerini birleştirerek
_tr=eow-wyrhta_, "ağaç-ustası" demişlerdir, ancak biz şimdi tek kelime olan
"marangoz" kelimesini kullanıyoruz. Sakson _b=oc-craeft_, "kitap-sanatı" kelimelerini
"edebiyat" ile; _=aefen-gl=om_, "akşam-kasveti" kelimelerini "alacakaranlık" ile;
mere-sw=in, "deniz-domuz" kelimelerini "yunus" ile değiştirdik; _=eag-wraec_, "eye-rack",
"pain in the eye"den; _leornung-cild_, "learning-child",
"pupil"den.
Eski bir eserin başlığı olan _Ayen-bite of In-wit_, "Again-bite of In-wit",
"Remorse of Conscience" olarak çevrildi. _Grund-weall_ ve
_word-hora_, "foundation" ve "vocabulary" tarafından yerinden edildi.
Almanca hala bu gücü koruyor ve bir eldivene
"hand-shoe", bir yüksük için "finger-hat" diyor ve _Unabhaengigkeits-erklaerung_ gibi beceriksiz
birleşik ifadeleri bir araya getiriyor.

Shakespeare'in dilimizi ihtiyaçları için yeterli bulduğunu ve eski bileşiklerin önemli bir kısmının hala varlığını sürdürdüğünü, örneğin _ev, erkeklik,
görüş alanı, kahvaltı, ev, at sırtı, gemi adamı, deniz kıyısı,
el işi_ ve _gün ışığı_ olduğunu hatırlamasaydık, bu kaybı daha fazla yas tutabilirdik.

Yeni Kelimelerin Tanıtılması ve Eski Kelimelerin Kaybı.--Normanlar
bir süre yönetici ırkken, Saksonların çoğu
kıyasla daha önemsiz pozisyonlarda bulunduğundan, rütbe, güç, bilim, lüks ve modayı belirten çok sayıda Fransızca kelime
tanıtıldı. Birçok unvan Fransız bir kaynaktan türetildi. Böylece İngilizce, "egemen", "kraliyet", "dük", "marki", "belediye başkanı" ve "katip" gibi kelimeler elde etti. Hükümet terimlerinin çoğu Fransızcadandır;
örneğin, "parlamento", "akranlar", "avamlar". Hukuk dili, "zarar", "tecavüz", "devre", "yargıç", "jüri", "karar", "ceza", "danışman", "mahkum" gibi Fransızca terimlerle doludur. Savaşta, mimaride ve tıpta kullanılan birçok kelimenin de Fransızca kökeni vardır. Örnekler arasında "kale", "kemer", "duvarcı", "cerrahi" bulunur. Aslında, hemen hemen her alanda Fransızcadan kelimeler buluruz. "Amca" ve "kuzen", "tavşan" ve "şahin", "tırıs" ve "ahır", "para" ve "asker", "akıl" ve "erdem", "İncil" ve "vaaz" bu konuda örneklerdir.

Fransızca kelimeler sıklıkla Sakson kelimelerinin yerini almıştır. Böylece, Sakson _Haelend_, Şifacı, Fransız _Kurtarıcı_'ya yol verdi, _wanhope_ ve _wonstead_
yerlerini _umutsuzluk_ ve _ikamet_ aldı. Bazen Sakson, Fransız teriminin yanında inatla yerini korudu. İngiliz dili, bu nedenle özellikle eşanlamlılar veya daha doğrusu düşünce ve duygunun tam tonunu ifade edebilen hafifçe farklılaştırılmış ifade biçimleri açısından zengindir. Aşağıdaki kelimeler örnektir:--

SAKSON FRANÇASI

vücut ceset
halk insanlar
domuz domuz
dana dana
değer değer
yeşil yemyeşil
yiyecek beslenme
kavga etmek mücadele etmek
babacan babacan
işçi emekçi

İngilizce, yalnızca Normanların günlük konuşmalarından edinilen ifadelerle değil, aynı zamanda edebi Latince'den eklenen kelimelerle de zenginleştirildi. Böylece, Saksonca "sormak", Norman-Fransızca "sorgulamak" ve "sorgulamak" ve Latince "sorgulamak" kelimeleri var. "Cesur", "küstah", "cüretkar"; "parlak", "neşeli", "canlı"; "kazançlar", "ücretler", "ücretlendirme", "kısa", "öz", "özlü", sırasıyla Saksonca, Norman-Fransızca ve Latince'den gelen, büyük ölçüde eşanlamlı olan kelimelerin diğer örnekleridir. Bu gerçekler, modern İngilizcenin neden bu kadar zengin bir ifadeye sahip olduğunu açıklıyor, ancak muhtemelen Anglo-Sakson kelime dağarcığının yarısından fazlası kaybolmuş durumda.

Bileşik Dilin Üstünlüğü.--Anglosaksonun harikulade doğrudanlığının ve gücünün çoğunu ciddi yaşamla yakın ilişkiler içinde durmaktan kazandığı gerçeğinde ısrar ederken, Fransız kökenli birçok kelimenin şömine başında, tarlada, atölyede ve laboratuvarda çıraklık yaparak dilde yer almaya eşit derecede uygun olduğunu hatırlamak gerekir. "İnanç", "dua", "damar", "canavar", "fakir", "hemşire", "çiçek", "tat", "durum" ve "aptal" gibi Fransız-Latince kökenli kelimeler günlük yaşamda kullanıldıkları için kelime dağarcığımızda kalır.

Saf Anglosakson güçlü bir dildi, ancak gelecek olan usta müzisyenlerin en hassas dokunuşlarına yanıt vermek için gerekli olan ifade zenginliğinden ve esneklikten yoksundu. Shakespeare, Lear'a Cordelia için şunları söylettiğinde:--

"Sesi her zaman yumuşak, nazik ve alçaktı; kadında mükemmel bir şeydi,"

on üç kelimeden onunun Sakson olduğunu, ancak Romantizm (Fransız) kökenli diğer üçünün bronz yapmak için bakıra eklenen az miktarda kalay kadar gerekli olduğunu görüyoruz. Bu üç kelimeden ikisi, farklı
nitelik tonlarını ifade eder.

Lounsbury şöyle der: "Gerçekten de, yabancı ve yerli unsurların birleşiminden, İngilizcede bir ifade zenginliği ve çok yönlülük ortaya çıkar ve bu da ona bu açılardan diğer modern kültürlü dillerden bir üstünlük kazandırır. Almanca, kesinlikle saf bir Cermen konuşmasıdır, ancak ana dili Almanca olan hiçbir kişi, bir ifade aracı olarak İngilizceden üstün olduğunu iddia etmezken, birçok kişi onun aşağılığını kabul etmeye isteklidir."

Yavaşça Gerçekleşen Değişiklikler.--Fetihten sonra yüz yıldan fazla bir süre boyunca, çok az Fransızca kelime günümüz İngilizcesine girebildi. Bu, 1205 civarında Fransızca bir orijinalden İngilizceye çevrilen 32.250 dizelik bir şiir olan _Brut_'un Norman-Fransız kökenli en fazla yüz kelime içermesiyle kanıtlanmaktadır.

İlk başlarda Normanlar fethedilen Saksonların dilini hor gördüler, ancak,
zaman ilerledikçe, iki ırk birbiriyle evlendi ve çocuklar annelerinden veya dadılarından bazı Sakson kelimeleri öğrenmekten zor kurtuldular.
Öte yandan, daha sonraki zamanlarda ebeveynler gibi birçok varlıklı Sakson, muhtemelen çocuklarına Fransızca öğretiyordu çünkü bu dil aristokratça olarak kabul ediliyordu.

1204'e kadar Fransızca bilgisi, soylular için mutlak bir zorunluluktu, çünkü Normandiya'daki ve İngiltere'deki mülkleri arasında sık sık gidip geliyorlardı. 1204'te Kral John Normandiya'yı kaybetti ve sonraki
saltanat döneminde hem İngiliz hem de Fransız kralları birinin tebaasının diğerinin topraklarında toprak sahibi olmamasına karar verdi. İngiliz tebaasının dikkatinin İngiltere'ye doğru daraltılması, İngiliz dilinin üstünlüğünü inşa etmede bir temel taşıydı.

1338'de Fransa ve İngiltere arasında Yüz Yıl Savaşları başladı.
Üçüncü Edward'ın saltanatında (1327-1377), bir İngiliz'in altı Fransız'ı yenebileceği gösterildi; ve düşmanca ve kısmen fethedilmiş bir ırkın dili doğal olarak daha az yüksek bir konuma sahip olmaya başladı.
1362'de Parlamento bundan sonra mahkemelerde İngilizcenin kullanılması gerektiğini, "çünkü bu krallığın yasaları, gelenekleri ve tüzükleri aynı krallıkta yaygın olarak
bilinmiyor, çünkü bunlar söz konusu krallıkta çok bilinmeyen Fransızca dilinde
savunulacak, gösterilecek ve yargılanacak." diye yasalaştırdı.

1066-1400 DÖNEMİ EDEBİYATI

Metrik Romanlar. --Norman Fethinden sonraki yaklaşık üç yüz yıl boyunca başlıca edebi eserler, ilk etapta genellikle Fransızlar tarafından, ancak bazen Fransız etkisi altındaki İngilizler (_örn._ Layamon) tarafından yazılan metrik romanslardı. On beşinci yüzyıldan önce İngiltere'de özellikle popüler olan dört ana Fransız romans döngüsü vardı. Bunlar, Kral Arthur ve Şövalyeleri, Şarlman ve Akranları, Büyük İskender ve Truva kuşatmasındaki kahramanların dikkat çekici maceralarının hikayeleriydi. Hastings Muharebesi'nde bir Fransız ozanın Şarlman döngüsünden _Roland Şarkısı_'nı söylediği söylenir.

Bu uzun şiirsel hikayeler genellikle şövalyeliğin ihtişamını, dini inancı ve feodal bir çağın romantik aşklarını sunar. _Beowulf_'ta, kadın çok küçük bir rol oynar ve bir aşk hikayesi yoktur; ancak bu romanslarda genellikle kadını ve aşkı yükselişte buluruz. Bunlardan biri, bugün şarkılarda iyi bilinen _Tristram ve Iseult_ (Wagner'in _Tristan ve Isolde_), "karma ırkımızın bir mülkü", neredeyse tamamen romantik bir aşk hikayesidir.

Bu çağın İngiliz okuyucuları için en çok ilgi çeken aşk romanları
Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri ile ilgili olanlardır. Bu döngünün çoğu için temel önerileri
İngiliz (Gal) kökenlidir. Bu dönem, dünyaya hiçbir şey vermemiş olsaydı, ancak hala güçlü bir etki olan bu Arthurian cömertlik, cesaret, onur ve yüksek çaba ideallerini vermiş olsaydı, boşuna var olmazdı. _Kralın İdilleri_ adlı eserinde Tennyson, Arthur ve Şövalyeleri'ni şöyle adlandırır:--

"Muhteşem bir topluluk, insanların çiçeği,
Kudretli dünyaya örnek olmak,
Ve bir zamanın güzel başlangıcı olmak."

_Kutsal Kase Arayışı_ Arthurian döngüsüne aittir. Percival
(Wagner'in Parsifal'i), önceki versiyonun kahramanı ve Sir Galahad
sonraki versiyonun kahramanı, Haçlı Seferleri'ndeki şövalyeleri canlandıran aynı ruhu gösterir. Tennyson, Sir Galahad'ı, kalbi saf olduğu için gücü on kişinin gücü kadar olan bir şövalye olarak tanıtır ve "ilahi olanın peşindeki uzak arayışı" üstlenir. Amerikalı şair Lowell, Arthurian romantizminde daha az önemli bir figür olan Sir Launfal'ı, Kutsal Kase arayışı versiyonunun kahramanı olarak seçti ve onu, ortak yaşam tarzı boyunca her sempatik eylemde bulmasını sağladı.

"İngiliz ortaçağ edebiyatının mücevheri" olan _Gawayne ve Yeşil Şövalye_ hikayesi, Arthur'un gözdesi Sir Gawayne'in Yeşil Şövalye adlı bir devle nasıl savaştığını anlatır. Romantizm, daha ilginç bir şekilde büyük bir ahlaki gerçeği ortaya koymasaydı neredeyse bir vaaz olarak adlandırılabilirdi: Aldatmanın karakteri zayıflattığı ve aldatan kişiyi hayatın mücadelelerinde savunmasız hale getirdiği gerçeği. Mücadeleye hazırlanırken, Sir Gawayne bir aldatmacadan suçludur. Bu olmasaydı, savaştan yara almadan çıkabilirdi. Kalıcı bir iz bırakan tek bir yara, görünüşte önemsiz bir aldatmacanın sonucudur. Her şeydeki saflığı ve onuru onu ölümden kurtarır. Bize Spenser'ın _Faerie Queene_'ini hatırlatan bu hikaye, ırkın sık sık tekrarlanan ideallerinden biri olan "gerçeği koru"yu yeni bir kıyafetle sunar. Chaucer aynı tonda söyler:--

"Hye wey'i tut ve göstünün seni yönlendirmesine izin ver,
Ve trouthe kurtaracak, bu bir drede değil."

Bu romansların Orta Çağ'ın en karakteristik edebi eserleri olduğunu, feodal bir çağda şövalyelik, dini inanç ve romantik aşkın yeni ruhunu temsil ettiğini, anlatacak bir hikayeleri olduğunu ve bazılarının insan idealleri üzerindeki etkilerini
hiç kaybetmediğini unutmamalıyız.

Bir Latin Tarihçisi.--Geoffrey of Monmouth adlı bir tarihçi, Latince yazmış olmasına rağmen, İngiliz şiiri üzerindeki
engin etkisinden dolayı biraz ilgi görmüş olmalı. Muhtemelen soyadını Monmouth başdiyakozu olmasından almıştır. 1152'de St. Asaph Piskoposu olarak atandı ve 1154 civarında öldü. Rahip
tarihçilerin çoğunun aksine, canlı bir hayal gücüne sahipti ve bunu _Britanya Krallarının Tarihi_ olarak adlandırdığı eserinde kullandı. Geoffrey, Britanya krallığının efsanevi kurucusu ve Aeneas'ın torununun torunu olan Brutus'tan Sezar'a kadar tüm Britanya krallarının eylemlerini anlatan eski bir el yazması bulduğunu iddia etti. Geoffrey, 689'da Cadwallader'e kadar olan geleneksel Britanya krallarının bir hesabını Swift'in _Lilliput'a Yolculuk_'ta kullandığı kadar ayrıntılı ve ciddi bir şekilde yazdı. Diğer tarihçiler, Geoffrey'nin küstahça ve utanmazca yalan söylediğini, ancak kitabının son derece popüler olduğunu ilan ettiler. O zamanlar rahipler, dünyanın en büyük edebi eserlerinin hayal ürünü olması gerektiğini kavrayamadılar.

Monmouth'lu Geoffrey'nin _Britanya Krallarının Tarihi_ kitabında, Kral Lear ve kızları, Cymbeline, Kral Arthur ve Şövalyeleri, Guinevere ve daha sonra şairlerin ölümsüzleştirdiği o topluluğun geri kalanının canlı resimleri veriliyor. Geoffrey'nin
malzemelerini eski tarihçilerden,
Galli ozanlardan, yüzen gelenekten veya kendi hayal gücünden alıp almadığı konusunda seçici olmamış olması muhtemeldir. Kitabı
Orta Çağ'ın tarihsel hayal gücünde iz bıraktı.
Geoffrey'nin _History_'si olmasaydı, _Kral Lear_ ve _Cymbeline_ dramaları Shakespeare'e asla önerilmemiş olabilirdi.

Layamon's Brut.--Yaklaşık 1155'te Wace adında bir Fransız,
Geoffrey of Monmouth'un eserlerini kendi diline çevirdi. Bu çeviri
Worcestershire'da yaşayan bir rahip olan Layamon'un eline geçti ve o da şiiri kendi eklemeleriyle birlikte
Güney İngilizcesi lehçesine çevirdi. Wace'in _Brut_'u 15.300 dizeden oluşuyordu; Layamon'unki ise
32.250. Layamon'un eklediği konu şiirdeki en iyi şey olduğundan, o
şimdiye kadar, çok fazla hayal gücüne sahip özgün bir yazardır. O
kesinlikle Conquest ile Chaucer'ın zamanı arasındaki en büyük şairdir.

_Brut_'tan bir seçki, öğrenciye bu geçiş İngilizcesini modern haliyle dille karşılaştırma fırsatı verecektir:--

"Ve Avalun'a gideceğim: Ve Avalon'a gideceğim,
En güzel bakirelere,
En güzel kızlara ... Bununla birlikte, Tennyson'ın _Arthur'un Geçişi_ adlı eserinden şu dizeleri karşılaştırın:--

"...Uzun bir yola gidiyorum
* * * * *
Avilion adası vadisine,
Dolu, yağmur veya kar yağmayan,
Rüzgarın hiç yüksek sesle esmediği; ama
Derin çayırlarda, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel,
Yaz deniziyle taçlandırılmış çardak çukurlarında,
Acı yaramı iyileştireceğim.
* * * * *
Ölüler arasında Kral olarak geçer,
Ve acı yarasını iyileştirdikten sonra
Tekrar gelir."

Layamon, Anglosakson şiirinde bulunandan daha az aliterasyon kullanmıştır. Ayrıca ara sıra kafiye kullanmıştır, ancak dizelerinin vurgusu ve ritmi modern olmaktan
çok Sakson'dur. Tennyson'ın _Kralın
İdilleri_'ni okurken, Layamon'un Kral Arthur'un eylemlerini İngilizce kutlayan ilk şair olduğunu unutmamalıyız. _Brut_ Fransız etkilerinin çok az izini taşır, içinde yüzlerce Fransızca kelimeden fazlası bulunmaz.

Orm'un Ormulum'u.-- Orm adında bir keşiş, yıl boyunca her ayin gününde kilisede kullanılan _İncillerin_ bölümlerinin Midland lehçesinde metrik bir yorumunu yazmıştır. Yorumdan sonra _Kutsal Yazılar_'ın metrik açıklaması ve uygulaması gelir.

Şöyle der:--

"Diss boc iss nemmnedd Orrmulum
Forrethi ethatt Ormm itt wrohhte."

Bu kitabın adı Ormulum
For that Orm it wrote. Bu dönemde sabit bir yazım yoktu. Orm genellikle kısa bir ünlüden sonra ünsüzü iki katına çıkardı ve eserini kopyalayan herkesin aynısını yapmaya dikkat etmesi konusunda ısrar etti. Kendisinden alıntılanan iki dizedeki heceleri saydığımızda ilk dizenin sekiz, ikinci dizenin ise yedi heceye sahip olduğunu göreceğiz. Bu şema, ne kafiye ne de düzenli aliterasyon kullanan şiir boyunca büyük bir kesinlikle takip edilir. Orm, Layamon'dan bile daha az Fransızca kelime kullanmıştır. _Ormulum_'un tarihi muhtemelen 1200 ile 1215 arasındadır.

Ancren Riwle.--Alfred'in zamanından bu yana yerel dilde en dikkat çekici nesir eseri yaklaşık 1225'te ortaya çıktı, eğer _Anglo-Sakson Chronicle_'ı saymazsak. Dorsetshire'da dünyadan kendilerini soyutlayan üç genç kadın,
inzivalarında rehberlik edecek kurallar istedi. Bilinmeyen bir yazar, onları memnun etmek için _Ancren
Riwle_ (Çapacı Kadınların Kuralı) adlı kitabı yazdı. Bu kitap, sadece hayatın tüm meselelerinde gelecekteki davranışları için kurallar koymakla kalmıyor, aynı zamanda çok fazla
dinsel teselli de sunuyor.

Aşağıdaki seçki,
çapacı kadınların rehberliği için bazı ilginç kuralları gösteriyor ve on üçüncü yüzyılın başlarındaki Güney lehçesindeki geçiş dönemi İngilizcesi nesrinin bir örneğini sunuyor:--

"sse, mine leoue sustren,
ne schulen habben no best
bute kat one... sse schulen
beon i-dodded four siethen,
iethe ssere, uorto lihten ower
heaued... Of idelnesse awakeneeth
muchel fleshshes fondunge...
Iren ethet lieth stille gedereeth
sone rust."

Siz sevgili kız kardeşlerim,
hayvanınız
olmayacak
sadece bir kediniz olacak... Yılda dört kez
kırpılacaksınız ki
başınız
hafiflesin... Tembellikten
çok fazla
bedensel ayartmalar doğar...
Hala yatan demir,
çok geçmeden paslanır.

Eserin temel noktası, benliğin terk edilmesidir. Modern edebiyatın çok az sayıdaki eseri,
ilahi sevgi ve sempatinin daha güzel resimlerini içerir. Aşağıdaki benzetme, eserdeki bu niteliğin bir örneğini sunar:--

"Altı kunfort, ethet
ure Louerd'dir, hwon he ietholeth
ethet we beoeth it ited, he plaieeth mid us, as ethe modern mid hires
deorlinge; vliheth from him, and he hire, let hitten one,
ve loken sseorne abuten, and cleopien
Dame! dame! and we open
one hwule; and etheonne mid ispredde
ermes leapeeth lauhwinded
voreth, and cluppeeth, and sseeeth and
weeth his eien. Right so ure
Louerd let we one iwurethe oether hwules, and wiethdraweeth his grace
and his kunfort, we we ivine
we not we ivineeth
wetnesse in no in no ething ethet iyi yaparız, ne de sıcaktan hoşlanırız; ve ethauh,
bu ilk noktayı o bizi asla sevmez,
ama o bize olan büyük aşkı için
vurur."

Altıncı teselli şudur ki,
Rabbimiz, bizi ayartmaya
izin verdiğinde, bizimle
tıpkı bir annenin yavru
suyla oynaması gibi oynar; ondan kaçar,
kendini saklar ve onun tek başına oturmasına
ve endişeyle etrafına
bakıp "Bayan! Bayan!" diye bağırmasına ve bir süre
ağlamasına izin verir; sonra kollarını açarak
gülerek
ileri atılır ve onu kucaklayıp öper ve
gözlerini siler. Aynen böyle,
Rabbimiz bizi arada bir yalnız bırakır ve lütfunu ve tesellisini geri çeker, böylece iyi yaptığımız hiçbir şeyde
tatlılık,
yüreğimizin tadı olmaz; ve buna rağmen,
aynı zamanda, o, sevgili
Babamız, yine de bizi seviyor,
ama bunu bize duyduğu büyük sevgi
için yapıyor.

Profesör Sweet, _Ancren Riwle_'ı "dilimizde basit, doğal, belagatli düzyazının en mükemmel
modellerinden biri" olarak adlandırıyor.
Fransızca
kelimelerin tanıtımı nedeniyle, bu eser İngilizce
dilinin gelişiminde önemli bir yer tutar.
İçinde bulunan Fransızca kökenli kelimeler arasında şunları örnek verebiliriz: "zarif", "zulüm", "giysiler",
"konfor", "yolculuk", "mercer".

Lirik Şiir.--Ünlü bir British Museum el yazması,
_Harleian MS., No. 2253_ olarak bilinir. 1310 civarında yazıya geçirilen, bazıları on üçüncü yüzyılın başlarında bestelenmiş olabilecek İngilizce şarkı sözlerinden oluşan güzel bir antoloji içerir. Bunların en iyileri aşk şarkı sözleridir,
ancak hassas tutkunun ifadesi olarak daha az dikkat çekicidirler
doğaya karşı gerçek bir takdir için. Bazıları kuşların, çiçeklerin ve ılık bahar günlerinin
neşesiyle doludur.

_Alysoun_ adlı bir sevgilinin şarkısı, bu şarkı sözlerinin en iyilerinden biridir:--

"Bytuene Mershe ant[3] Averil[4]
Sprey biginneth bahara ulaştığında,
Lutel[5] faul kiraladı
On hyre lud[6] to synge."

Ünlü bir bahar şarkısının başlangıcı:--

"Lenten[7] toune'a sevgiyle gelir,[8]
Çiçeklerle ve dikenlerle[9] roune."[10]

papatyalar, güller, "sevgi dolu zambaklar", ardıç kuşları ve
"nicelik notaları"nın bir senfonisidir.

Bir aşk şarkısının nakaratı kuzey rüzgarının
nefesiyle canlandırıcıdır:--

"Blou, northerne wynd!
Send thou me suetyng!
Blou norterne wynd! blou, blou, blou!"

Belki de bunlardan herhangi birinden daha eski olan _Guguk Kuşu Şarkısı_, tüm erken dönem şarkı sözlerinin en iyi bilinenidir:--

"Yaz,
Lhude şarkı söyler cuccu
Büyür ve üfler
Ve tüm dünya fışkırır.
Cuccu, cuccu söyler."

Yaz geliyor,
Yüksek sesle guguk kuşu söyler,
Tohum büyür ve çiçek açar,
Ve şimdi orman fışkırır.
Guguk kuşu söyler, guguk kuşu.

Dini şarkı sözlerinde daha kasvetli bir not duyulur:--

"Wynter tüm kaygılarımı uyandırdı,
Şimdi bu yapraklar çıplak kaldı;
Sık sık sızlanırım[11] ve yas tutarım[12]
Düşüncelerime isabet ettiğinde
Bu dünyanın sevincinden, geceye kadar vurursun."

Bu şarkıcıların hiçbirinin adını bilmiyoruz, ancak onlar aşk ve doğanın sonraki
liristlerinin değerli öncüleriydi.

Brunne'li Robert Manning.--Artık daha modern bir görünüm kazanmaya başlayan on dördüncü yüzyıl edebiyatına geldik.
Robert Manning,
genel olarak Brunne'li Robert olarak bilinir, çünkü Lincolnshire'daki Brunne'de,
şimdi Bourn olarak anılan, Norman-Fransız
orijinalinden uyarlanmış _Handlyng Synne_ (_Günahlar El Kitabı_) adlı bir eserdir.
1303'te Midland lehçesinde yazılmış olan bu kitap, Yedi Ölümcül Günah'ın ve dindar bir hayat yaşamanın en iyi yollarının söylemlerini içerir.

_Handlyng Synne_'den aşağıdaki seçkiyi dikkatlice incelersek, yazımın dışında İngilizcenin
esas itibarıyla modern olduğunu göreceğiz. Çoğu kişi birkaç kelime hariç her şeyi anlayabilecektir. Modern kelime dizilimini kullanan ilk önemli İngiliz yazarıydı. Sonu da moderndir. Bir dilenci, zengin bir adamın evinde ekmekle yüklü bir hayvan görür ve yiyecek ister. Şiir, zengin adam için şöyle der:--

"Bir taş almak için eğildi,
Ama, şans eseri, hiç kimseden yiyecek istemedi.
Taş için bir somun ekmek aldı,
Ve adamın yanında süründü.
Zengin adam belini büktü,
Ve bundan dolayı çok mutluydu,
Arkadaşlarına doğru hızla koştu,
Çünkü zavallı adamın yanında süründü."

Bir taş almak için eğildi,
Ama, şans eseri, hiç kimseden yiyecek bulamadı.
Taş için bir somun ekmek aldı,
Ve ekmek zavallı adamın yanında süründü. Zavallı adam hemen yetişti,
Ve bundan garip bir şekilde memnun oldu,
Arkadaşlarına doğru koştu,
Ekmekle birlikte bu zavallı adam.

Oliphant şöyle diyor: "Dante'nin, İtalyan edebiyatının seyrini sonsuza dek belirleyen _Inferno_'sunu,
Robert of Brunne'nin iyi biçimlendirilmiş Yeni İngilizce'nin en eski örneğini derlediği yıllarda derliyor olması garip...
Yeni İngilizce'yi Eski İngilizce'den,
Kraliçe Victoria'nın konuşmasını Hengist'in konuşmasından ayıran
Töton deyimlerindeki hemen hemen her değişiklik
Manning'in eserinde bulunabilir."

Mandeville'in Seyahatleri.--Popüler olarak
çok eğlenceli bir seyahat eserinin yazarı olarak kabul edilen Sir John Mandeville,
1300'de St. Albans'da doğduğunu, 1322'de İngiltere'den ayrıldığını ve
otuz dört yıl boyunca Doğu'da seyahat ettiğini belirtiyor. _Seyahatleri_ adlı eserinde Etiyopya, İran, Tataristan, Hindistan ve Katar'daki
dolaşımlarında gördüklerini ve duyduklarını anlatır. Kendi otoritesine dayanarak anlattıklarını doğru olarak kabul ediyor, ancak söylenti olarak aktardıklarını ise
inanmak için okuyucunun yargısına bırakıyor.

[İllüstrasyon: MADEVILLE'İN GÖRDÜĞÜ. _1725 Baskısından Eski Baskı_]

Mandeville gibi tek bir gezgin hiç var olmadı.
Ona atfedilen eserin, diğer gezginlerin yazılarından bir derleme olduğu kanıtlandı. Bir Fransız eleştirmen nüktedan bir şekilde şöyle diyor: "Önce
doğru bir yazar olma karakterini kaybetti; sonra kitabının üç versiyonundan, Fransızca, İngilizce ve Latince, ikisi ondan geri çekildi ve geriye sadece ilki kaldı. Artık varoluş ondan alındı ​​ve geriye hiçbir şey kalmadı." Ancak, yazarı kim olursa olsun, kitap var. _Kutsal Yazılar_ dışındaki diğer tüm eserlerden daha fazla el yazması günümüze ulaşmıştır. 1360'tan önce sahip olduğumuz en eğlenceli İngilizce düzyazı cildidir. Cümleler basit ve doğrudandır ve şeyleri canlı bir şekilde anlatır:--

"Etiyopya'da birçok garip halk vardır: ve Etiyopya'da Cusis[13] vardır.
O halk arasında, sadece bir ayağı vardır: ve o kadar hızlı giderler ki,
harikadır: ve ayak o kadar büyüktür ki,
tüm vücudu[14] yere düştüğünde ve dinlendiğinde Güneş'i[15] sarar."[16]

Mandeville ayrıca pençelerinde bir fil ile uçup giderek eğlenen bir kuştan bahseder. Prester John'un ülkesinde, Mandeville'in çekirgeler kadar sık ​​zıplayan şeytanlar gördüğünü söylediği bir
vadi vardı. Bu tür hikayeler eseri
_Gulliver'in Gezileri_ kadar ilginç hale getiriyor.

Sözde Mandeville'in _Seyahatleri_ o çağın cahillerinin anlayıp keyif alabileceği birkaç eserden biriydi. Sonuç olarak, popülerliği o kadar büyüktü ki çok sayıda Fransızca kelimeyi tanıdık bir şekilde kullanmaya başladı. Ancak, yerel "geri satın alınmış" ifadesi, yabancı "kurtarılmış" ifadesi yerine
kullanıldı.

[İllüstrasyon: JOHN WYCLIFFE. _Eski bir baskıdan_.]

John Wycliffe.--Wycliffe (1324-1384) Yorkshire'ın kuzey kesiminde Richmond yakınlarındaki Hipswell'de doğdu. İlahiyat doktoru ve Oxford'daki kolejlerden birinin müdürü oldu. Daha sonra Leicestershire'daki Lutterworth'un papazı olarak atandı ve orada öldü.
Tarihte esas olarak İngiliz Reformu'nun ilk büyük figürü olarak bilinir. Diğer reformculardan bir asırdan fazla önce geldi. Edebiyatta en çok _İncil_'in ilk tam çevirisiyle tanınır; bu eser, İngiliz nesri üzerinde büyük bir etki yaratmıştır. Tüm çeviri kendisi tarafından kişisel olarak yapılmamıştır, ancak
hepsi onun yönetimi altında yapılmıştır. _Yeni
Ahit_'in çoğunun çevirisinin kendi özel çalışması olduğu düşünülmektedir. O, on dördüncü yüzyılın en
önemli nesir yazarıdır. Nesrinin _İncil_'in dolaşımı kadar geniş bir etkisi olmuştur. Matbaa henüz icat edilmediği için el yazması olarak dolaşıma sokulması
gereken gerçeği, okuyucularını sınırlamıştır; ancak yine de çevirisi birçok kişi tarafından okunmuştur. Reformasyon davasına yardımcı olmak için,
enerjik on dördüncü yüzyıl nesrinin mükemmel örnekleri olan
tartışmacı dini broşürler yazmıştır.

Ten Brink, edebiyattaki yeri hakkında şunları söylüyor: "Wycliffe'in edebi önemi, İngiliz nesrinin etki alanını genişletmesi ve ifade güçlerini geliştirmesinde yatar. Bunu özlü
akıl yürütmeye alıştırdı ve onu katı mantıksal düşünce ve argümanları ifade etmek için bir araç olarak mükemmelleştirdi; onu günün büyük
fikirlerinin ve sorularının hizmetine sundu ve onu polemik ve hicivin aracı yaptı. Ve her şeyden önce, onu _İncil_'in ulusal
dilinin onuruna yükseltti."

Aşağıda Wycliffe'in çevirisinin örnek bir beyti bulunmaktadır. Güçlü eski İngilizce "againrising" kelimesinin o zamanlar Latince "resurrection" ile yer değiştirmediğini fark edebiliriz.

"Jhesu seith to hir, I am agenrisyng and lyf; he that bileueth in me, he, if he schal be deed, schall lyue."

Piers Plowman. --_William'ın Piers the Plowman ile İlgili Vizyonu_, popüler olarak en önemli
karakterinden dolayı _Piers Plowman_ olarak adlandırılır, ilk taslağı ("A" metni) muhtemelen 1362 civarında yazılmış olan alegorik bir şiirin adıdır. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde "B" ve "C" metinleri olarak bilinen iki versiyon daha ortaya çıktı. Yetkililer bunların aynı adamın eseri olup olmadığı konusunda fikir ayrılığına düştüler. _Vizyon_, _Liber de Petro Plowman_ (_Piers the Plowman Kitabı_) olarak bilinen çok daha uzun bir eserin ilk ve en ilginç kısmıdır.

Şiirin yazarı kesin olarak bilinmemektedir, ancak uzun zamandır 1322 civarında Shropshire'daki Cleobury Mortimer'da doğan William Langland'a atfedilmiştir. _Piers Plowman_'ın yazarının, cenazelerde şarkı söylemek gibi kiliseyle ilgili bazı işlevleri yerine getirdiği anlaşılıyor.

_Piers Plowman_, kırsal bir manzaranın ortasında hoş bir Mayıs sabahında açılıyor.
Şair bir derenin kenarında uyuyakalır ve rüya görür. Rüyasında
dünyanın gözlerinin önünden geçtiğine dair bir vizyon görür, bir dram gibi.
Şiir, onun gördüklerini anlatır. Açılış dizeleri şöyledir:--

"Bir _s_omer _s_eson * _s_oft _s_onne olduğunda
Ben _sh_ope[17] kendimi _sh_roudes[18] * içinde _sh_epe[19] olarak
_h_abite olarak _h_eremite[20] - işlerin_olmadığı_bir_olarak
_W_ent _w_yde _w_yde is _w_orld - _w_ondres to here
_M_ay _m_ornynge - on _M_aluerne shelles[21] üzerinde
Ben _f_erly_f_el a _f_erly[22] - _f_airy me thouss te
Ben _w_as _w_ery _w_andred_[23] - ve _w_ent beni dinlenmeye
Altında _b_rode _b_ank - _b_i bir _b_ornes[24] tarafı,
Ve ben _l_ay ve _l_ened[25] - ve _l_oked in e wateres
I _s_lombred in a _s_lepyng - it _s_weyved[26] so merye."

[İllüstrasyon: TREUTHE'S PILGRYME ATTE PLOW. _Trinity College, Cambridge'deki bir el yazmasından._]

_Piers Plowman_'ın dili, Güney ve
Midland lehçelerinin bir karışımıdır. Şiirin eski
Anglo-Sakson aliteratif ölçüsünü kullandığına dikkat edilmelidir. Bir son kafiye yoktur. _Piers Plowman_
bu şekilde yazılmış son büyük şiirdir.

Bu şiirdeki aktörler büyük ölçüde alegoriktir. Soyutlamalar
kişileştirilmiştir. Önemli karakterler Vicdan, Leydi Meed veya Rüşvet, Akıl, Gerçek, Oburluk, Açlık ve Yedi Ölümcül Günah'tır. Bazı açılardan, şiir _Hacının Yolculuğu_'ndan pek de farklı değildir, çünkü
bu hayattan diğerine geçiş mücadelesi her ikisinde de iyi anlatılmıştır; ancak Langland'da daha fazla mizah, hiciv ve günlük yaşamın tasvirleri vardır. Piers ilk başta insanları gerçeğe
götürmeyi teklif eden basit bir çiftçidir. Sonunda Kurtarıcı ile özdeşleştirilir.

Yazar şiir boyunca tüm eski Sakson ciddiyetini sergiler. İkiyüzlülüğe olan nefreti her sayfada belirgindir.
Şeylerin olması gerektiği gibi olmamasından kaynaklanan üzüntüsü kendini sürekli olarak hissettirir. Gerçek ile ideal arasındaki çelişkiyi uzlaştıramaz. Bencilliğe, ikiyüzlülüğe ve yozlaşmaya saldırırken; iyi işlerle dolu bir hayatın değerini vaaz ederken; İnsanların daha yüksek ideallere doğru nasıl ilerlemeleri gerektiğini gösterirken; "Sevgi
hayatın hekimidir ve Rabbimize en yakındır--" öğretisinde, _Piers
Plowman_ kendini yenileyici bir ruhsal güç, daha sonraki Reformasyona doğru bir
basamak taşı olarak kanıtladı.

Bu şiirin yazarı da on dördüncü yüzyıl sosyal reformcusuydu,
yoksulların ezilmesine karşı protesto ediyor, karşılıklı hizmet ve "iyi ve sevgi dolu yaşam" konusunda ısrar ediyordu. On dördüncü yüzyıl yaşamı hakkında kapsamlı bir anlayışa sahip olmak için, _Piers Plowman_'ı okumalıyız. Chaucer üst sınıflar için bir şairdi. _Piers
Plowman_ sıradan insanların yaşamına dair değerli resimler sunar ve
onları çalışırken gösterir--

"To kepe kyne In e field, e corne fro e bestes,
Diken[27] or deluen[28] or dyngen[29] vppon sheues,[30]
Or helpe make concrete mortar or here mukke a-felde."

_Piers Plowman_'ın popüler şiirinde, daha aristokrat Chaucer'ın eserinde olduğu kadar Fransızca kökenli kelime
buluyoruz.
Bu gerçek, Fransız öğesinin tüm sınıfların konuşmasına ne kadar kapsamlı bir şekilde dahil edildiğini gösteriyor. Ancak
_Piers Plowman_'ın yazarının tarzı, eski Sakson samimiyeti
ve değerli bir mesajın taşıyıcısının gerçekçi doğrudanlığı açısından dikkat çekicidir.

John Gower.--Çok bilgili bir şair olan Gower, 1325 civarında doğdu ve
1408'de öldü. İngilizcenin kültürlü vatandaşlarının dili olacağından emin olmadığı için
İngiltere'de kullanılan üç
dilin her birini denedi. İlk önemli eseri olan _Speculum
Meditantis_ Fransızca; ikincisi _Vox Clamantis_,
Latince; üçüncüsü _Confessio Amantis_, İngilizce olarak yazılmıştır.

[İllüstrasyon: GOWER'IN BİR SEVGİLİNİN İTİRAFINI
DUYDUĞUNUN ERKEN PORTRESİ (CONFESSIO AMANTIS). _Egerton El Yazması'ndan, British Museum._]

_Confessio Amantis_ (_Bir Aşığın İtirafları_) esas olarak yüz on iki kısa hikayeden oluşan bir koleksiyondur. Bunları birleştirme girişimi, itirafçının, sevgilinin isteği üzerine, aşkı engellemeye veya ilerletmeye eğilimli nedenleri ortaya koyan hikayeleri anlatmasını sağlama tasarımında görülür. Gower, Medea ve şövalye Florent hakkındaki hikayelerde gösterildiği gibi, hikaye anlatma konusunda yetenekliydi; ancak Chaucer'ın dramatik becerisinden ve mizahından yoksundu. Gower'ın etkisi azaldı, çünkü Rönesans'ın eşiğinde olmasına rağmen, bakışları esas olarak ortaçağa doğru çevrilmişti. Çağdaşı Chaucer, gördüğümüz gibi, yeni ruhtan etkilenmişti.

GEOFFREY CHAUCER, 1340?-1400.

[İllüstrasyon: GEOFFREY CHAUCER. _Occleve'nin Şiirleri, British Museum'daki eski bir çizimden._]

Hayatı.--Chaucer, 1340 civarında Londra'da doğdu. Babası ve büyükbabası, üst sınıf tüccarlara mensup şarap üreticileriydi. Geoffrey Chaucer hakkındaki ilk bilgilerimiz, Chaucer'ın bir uşak olduğu
Edward III'ün gelini Prenses Elizabeth'in hane kayıtlarından elde edilmiştir. Bir kayıt, Chaucer'ın ona kırmızı ve siyah pantolonlar da dahil olmak üzere güzel bir takım elbise aldığını gösterir. Bu tür kanıtlar, onun erken yaşta soylularla ilişki kurmaya alıştığını gösterir ve onun ve _Piers Plowman_ kitabının yazarının hayata neden farklı bakış açılarından baktıklarını anlamamızı sağlar.

1359'da Chaucer, İngiliz ordusuna Fransa'ya eşlik etti ve esir alındı. Edward III. Genç adama fidye için bugün yaklaşık 1200 dolara denk gelen bir meblağı ödemeye yetecek kadar değer verdi. Döndükten sonra kralın odasının uşağı yapıldı. Bu ofisin görevleri "kraliyet yatağını yapmak, meşaleleri tutmak ve mesajları iletmekten oluşuyordu." Daha sonra Chaucer bir silahtar oldu.

1370'te diplomatik bir görevle kıtaya gönderildi. Öyle başarılı olmuş gibi görünüyor ki sonraki on yıl boyunca kraliyet hizmetinde tekrar tekrar yurtdışına gönderildi. İtalya'yı iki kez ziyaret etti
ve bu sayede İtalyan şair Petrarch ile tanışmış olabilir. Bu yolculuklar Chaucer'a İtalyan edebiyatını inceleme isteği verdi; Dante ve Boccaccio'nun kalemleriyle zenginleşmiş bir edebiyat.

Şimdi Chaucer'ın hayatının şiirsel bir hayalperestin değil, heyecan verici bir iş adamının hayatı olduğunu belirtmeliyiz. On iki yıldan fazla bir süre Londra'nın gümrük kontrolörüydü. Bu ofis, yünler, deriler, şaraplar ve mumlar için görev değerlendirmesini gerektiriyordu. Bu işin sadece bir kısmı bir vekil tarafından yapılabilirdi. Daha sonra kralın eserlerinin katibini denetliyordu. Chaucer'in yabancı ve diplomatik işler için tekrar tekrar seçilmesi, onun hem akıllı hem de güvenilir olarak kabul edildiğini gösteriyor. Hayatla yakın temas halinde olmasaydı, asla bu kadar büyük bir şair olamazdı. Bu bağlamda, İngiltere'nin ikinci büyük yazarı Milton'ın, en iyi yıllarını devlet işleriyle ilgilenerek geçirdiğini söyleyebiliriz. Chaucer'in yoğun hayatı, onu İngiltere'nin şairleri listesinde üçüncü sıraya ulaşmaktan alıkoymadı. Şiirlerinde otobiyografik açıdan ilgi çekici birçok bölüm var. O, _Şöhret Evi_'ndeki şu satırlarda görüldüğü gibi, hem kitapların hem de insanların öğrencisiydi:--

"Çünkü emeğin bittiği zaman,
Ve planlarını durdurduğunda,
Dinlenmek ve yeni şeyler öğrenmek yerine,
Bir gün evine dönersin,
Ve herhangi bir kulübe gibi sakinleşirsin,
Başka bir kulübede oturursun,
Tam anlamıyla[31] bakışın kararana kadar,
Ve böylece bir münzevi gibi yaşarsın."[32]

Chaucer üç kral tarafından emekli maaşı aldı: III. Edward, II. Richard ve IV. Henry. IV. Henry'nin saltanatından önce, Chaucer'ın emekli maaşları ya her zaman düzenli olarak ödenmiyordu ya da yaşlılığında yoksulluktan şikayet ettiği için bazı acil durumlar için yetersiz kalıyordu. IV. Henry'nin emekli maaşı. 1399'da yeterli olmalı, ancak; Chaucer o yıl Westminster'daki bir şapelin bahçesindeki bir evi elli üç yıl boyunca kiraladı. Bu evi sadece on ay kullanabildi, çünkü 1400'de öldü.

Westminster Abbey'deki Şairler Köşesi'ni kurduğu söylenebilir,
çünkü oraya gömülen birçok büyük yazarın ilkiydi.

Chaucer'in Daha Önceki Şiirleri.--Chaucer kırk yaşındayken muhtemelen ölümünden sonra bıraktığı yaklaşık 35.000 dizelik şiirin yedide birinden fazlasını yazmamıştı. Şiirsel olarak en verimli dönemine ulaşmadan önce,
Fransız ve İtalyan olmak üzere iki etki dönemi gösterdi.

İlk döneminde Fransız modellerini inceledi. Popüler Fransız _Romaunt of the Rose_'un kısmi çevirisinden çok şey öğrendi. Fransız döneminin en iyi şiiri, III. Edward'ın oğlu John of Gaunt'un karısına bir övgü olan _Dethe of Blanche the Duchesse_'dir. Chaucer'in İtalya'ya yaptığı yolculuk, dikkatini daha sonra İtalyan modellerine yöneltti. Bunların incelenmesi, üçüncü veya İngiliz döneminin başyapıtlarını üretmesini sağlayan beceriyi edinmesine yardımcı olmakta özel bir hizmetti. Bu çalışma, özellikle uygun bir zamanda geldi ve ona erken Rönesans'ın ruhundan bir şeyler iletmekle sonuçlandı. Boccaccio'nun ve bazen Dante'nin etkisi, İtalyan döneminin başlıca şiirlerinde belirgindir: _Troilus ve Criseyde, _Hous of Fame_ ve _Legende of Good Women_. _Troilus ve Criseyde_, gerçek olmayan bir aşk hikayesidir. _Şöhret Evi_, bitmemiş bir şiir, ünlülerin isimlerinin
güneşin eriyen ışınlarını beklemek üzere
oyulmuş olduğu geniş bir buz sarayının görüntüsünü verir. _İyi Kadınlar Efsanesi_, Alcestis gibi aşk için her şeyden vazgeçmeye
istekli olanların bir dizi hikayesidir. _Adil Kadınların Rüyası_ adlı eserinde Tennyson şöyle der:--

"'İyi Kadınlar Efsanesi', uzun zaman önce
Şarkının sabah yıldızı tarafından söylenmiş, müziğini aşağıda
duyurmuş;
Dan Chaucer, ilk ötleğen, tatlı nefesi
Büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını
Hala yankılanan seslerle
dolduran o melodik patlamaların habercisiydi."

Chaucer bu şiir dizisinde İtalyan bir koltuk değneğine giderek daha az güvenmeyi öğrendi. Daha sonra Canterbury'ye giden ölümsüz yolculuğunu bir
İngiliz Pegasus'uyla yaptı.

Canterbury Hikâyelerinin Genel Planı.--Genel olarak insanlar her zaman
hikâyelerle edebiyatın diğer biçimlerine göre daha fazla ilgilenmişlerdir.
Chaucer muhtemelen şiirsel hikâyeler anlatma konusunda böylesine olumlu bir dehaya sahip olduğunu ve sonraki beş yüz yılın
İngiliz edebiyatının bu dalında kendisinden daha üstün bir şey
üretemeyeceğini fark etmemişti.

[İllüstrasyon: CANTERBURY KATEDRALİ.]

Chaucer'ın ihtiyacı olan tek şey, aklına gelen hikâyeleri
uydurabileceği, onları
sıradan unutulabilecek başıboş hikâyelerden daha fazlası haline getirecek bir çerçeveydi. Chaucer'ın büyük
çağdaş İtalyan hikâye anlatıcısı Boccaccio, Floransa'nın soylularından bazılarını vebadan kaçarken temsil etme ve emekliliğinde Decameron'unda kullandığı hikâyeleri anlatma fikrini
tasarladı. Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_ için önerilerini
_Decameron_'dan alıp almadığı kesin değildir, ancak muhtemelen Boccaccio ile aynı zamanda Floransa'daydı. 1170 yılında Canterbury Başpiskoposu Thomas a Becket sunakta öldürüldü. Hem bir şehit hem de bir aziz olarak kabul edildi ve bedeni Katedral'deki görkemli bir türbeye yerleştirildi. Mezarında mucizeler yaratıldığı, hastaların iyileştiği ve türbesinde diz çökenlerin dünyevi işlerinin geliştiği söylendi. Her sınıftan insanın mezarına hacca gitmesi moda oldu. Hırsızlar otoyolları istila ettiğinden, hacılar genellikle saldırıya karşı koyacak yeterli sayıda grup oluşana kadar bir handa beklerdi. Zamanla yolculuk, günlük hayatın monotonluğunu hafifleten bir tatil olarak görülmeye başlandı. Chaucer muhtemelen 1385 civarında böyle bir hacca gitmiştir. Hacılar dörtnala giderken eğlenmek için bazıları hikayeler anlatmış olabilir. Chaucer'ın aklına, çeşitli hacıların yolculukları sırasında anlatmış olabilecekleri türden hikayelerden oluşan bir koleksiyon yazma fikri geldi. Sonuç _Canterbury Hikayeleri_ oldu.

Hikayelerdeki Karakterler.--Chaucer'ın planı Boccaccio'nunkinden üstündür;
çünkü _Decameron_'da hikaye anlatıcıları olarak yalnızca soylular vardır,
oysa Canterbury hacıları İngiliz yaşamının tüm sınıflarını temsil eder,
şövalyeden denizciye.

Hikayelerin _Önsözü_ bu karakterleri gerçek hayatta göründükleri kadar belirgin bir şekilde önümüze koyar. Londra'nın hemen karşısındaki Thames Nehri'nin karşısındaki Southwark'taki Tabard Inn'de, keyifli bir nisan gününde o neşeli hacı grubunu görürüz. İlk önce, her santimiyle bir şövalye gibi görünen erkeksi bir figüre bakarız. Cüppesinde zırhının izleri vardır.

"Ölümlü savaşlarda on beş yaşındaydı.
* * * * *
Ve limanından bir erkek kadar memnundu.
Hiçbir zaman kötü davranmadı
Hayatında, hiçbir şekilde.
Gerçekten mükemmel bir soylu şövalyeydi."

Sonra oğlu, Squire dikkatimizi çekiyor. Kıvırcık saçlarını, canlı çiçeklerle işlenmiş giysilerini ve atına binme
şeklini fark ediyoruz. Yanında hizmetkarı Yeoman var,
"yeşil bir başlık ve pelerin giymiş", kemerine bir deste ok takmış.
Hatta kesilmiş başını ve yeşil kemerinden sarkan boynuzunu bile fark edebiliriz. Sonra bir Rahibe'nin zarifçe kıvrılmış başını,
şekilli burnunu, küçük ağzını, "cam gibi gri gözlerini", iyi yapılmış pelerinini,
mercan boncuklarını ve altın broşunu görüyoruz. Kendisine ikinci bir Rahibe ve üç Rahip eşlik ediyor. Rahip çarpıcı bir figür:--

"Dikkatleri toplanmış, herhangi bir cam gibi parlıyordu,
Ve yüzü, sanki kutsanmış gibi parlıyordu.
O, tam bir beyefendiydi ve iyi huyluydu."

[İllüstrasyon: TABARD HANINDAN AYRILAN HACILAR. _Urry'nin
Chaucer'ından._]

Ardından parlayan gözlerle Rahip, "evindeki en iyi dilenci", çatal sakallı Tüccar, eski püskü giysileriyle Oxford'un Katibi (alim), Çavuş, Franklyn
(kırsal beyefendi), Tuhafiyeci, Marangoz, Dokumacı, Boyacı, Tapycer
(duvar halısı yapımcısı), Aşçı, Gemici, Hekim, Bath'ın Karısı, Mahalle
Rahibi, Çiftçi, Değirmenci, Manciple (erzak satın alan kişi), Reeve
(bir çiftliğin icra memuru), Çağrıcı (bir kilise mahkemesinin yetkilisi)
ve Bağışlayıcı gelir. Baily (Tabard Inn'in sahibi) ve Chaucer'ın kendisi hariç bu karakterler, _Hikayeler_'in _Önsözü'nde şöyle anılır:

"Birlikte yirmi ve yirmi kişi,
Birçok insan, maceralarla,
Birliktelik içinde, ve hepsi de hacılardı,
Caunterbury'ye doğru, vahşi ormanlara doğru."

[Resim: FRANKLYN'İ [33] TANIMLAYAN SATIRLARIN FAKSIMİLATI. _Cambridge Üniversitesi MS'inden_]

[Resim: FRANKLYN [34].]

[Resim: THE FRIAR.]

Canterbury Hikâyeleri'ndeki on dördüncü yüzyıl İngiliz yaşamının resminin eksiksizliği, bunları hem tarihçiler hem de edebiyat öğrencileri için kesinlikle gerekli bir okuma haline getirir.

Elbette _Hikayeler_'in _Önsöz_'ünü okuyan hiç kimse, yabancı öğretmenlere ne kadar borçlu olursa olsun, Chaucer'in büyük bir _özgün_ şair olarak kabul edilme hakkını sorgulamayacaktır.

Hikayeler. --Hacılara eşlik eden Tabard Hanı'nın bekçisi Harry Baily, grubun her üyesinin dört hikaye anlatmasını önerdi: ikisi gidişte, ikisi dönüşte. En iyi hikayeyi anlatan kişi, geri kalanların pahasına bir akşam yemeği yemekti. Böylece ana hatları çizilen plan Chaucer tarafından tam olarak uygulanmadı, çünkü koleksiyonda sadece yirmi dört hikaye var ve bunların ikisi hariç hepsi
manzum.

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE.]

[İllüstrasyon: BAŞ RAHİBE.]

[İllüstrasyon: SQUIRE.]

İlk olan _Şövalyelerin Hikayesi_ aynı zamanda en iyisidir. Aşk ve şövalyelik hakkında çok ilginç bir hikayedir. Yeminli iki genç Teb asilzadesi Palamon ve Arcite, Atina'da savaş esiridir. Zindanlarının pencerelerinden baktıklarında, bahçede kraliçenin güzel kız kardeşinin yürüdüğünü görürler. Her biri
prensesin kendisine ait olacağına yemin eder. Arcite sonunda affedilir ve cezası ölüm olan Atina'yı terk edip asla geri dönmemesi koşuluyla affedilir; ancak
Emily'ye olan aşkı onu yasak topraklara geri çeker. Neredeyse bir iskelete
dönüşen Arcite, kılık değiştirir, Atina'ya gider ve
Kral Theseus'un evinde hizmetçi olur. Sonunda Palamon
hapishaneden kaçar ve şans eseri Arcite ile karşılaşır. İki adam
hemen kavga eder, ancak Theseus tarafından kesilirler, Theseus önce onları ölüme mahkum eder, ancak daha sonra yumuşar ve ayrılmalarını ve bir yıl
sonunda her biri yüz cesur şövalyeyle geri dönmelerini emreder.
Kral, her sevgilinin daha sonra güçlerini ölümlü bir savaşta yönetmesini ve galibin prensesle evlenmesini emreder.

[İllüstrasyon: OXFORD KATİPİ.]

Yarışma sabahı, Palamon, Emily'yi kazanmak için yardımını istemek üzere
Venüs tapınağına şafaktan önce gider, Arcite ise aynı anda
savaşta zafer için dua etmek üzere Mars tapınağına gizlice gider. Her
tanrı sadece vaat etmekle kalmaz, aynı zamanda yalvaranlara tam olarak istediklerini verir; çünkü Arcite, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen,
savaşta galip gelir ve Palamon sonunda Emily ile evlenir. Boccaccio'nun
_Teseide_'si bu _Şövalyeler Hikayesi_ için genel konuyu oluştursa da,
Chaucer'ın hikayesi, Skeat'in dediği gibi, "her bakımdan gerçekten özgün bir
şiirdir."

Diğer hacılar, mesleklerine ve karakterlerine uygun hikayeler anlatırlar. Belki de bir sonraki en iyi hikaye,
_Chanticleer ve Tilki_'nin neşeli hikayesidir. Bu, Rahibe Rahibi tarafından anlatılır. Oxford Katibi _Hasta Griselda_'nın acıklı hikayesini anlatır ve 
Rahibe küçük bir şehidin dokunaklı hikayesini anlatır.

Chaucer'in Başlıca Nitelikleri.--I. Chaucer'in tasvirleri alışılmadık derecede net ve canlıdır. Bunlar, kendini çalışma odasına
kapatmayan, fakat diğer insanların arasına karışan ve onları
keskin bir şekilde fark eden bir şairin eseridir. Rahip hakkında şunları söyler:--

"Gözleri, dik dik bakarken,
Buzlu gecede sterres'i açar gibi parlıyordu."

Gözlerimiz ve kulaklarımız, dörtnala koşarken neşeli Rahibi açıkça algılar:--

"Ve, o döndüğünde, insanlar burada
Ginglen'in ıslık çalan bir rüzgarda clere gibi,
Ve şapel güzelinin yaptığı kadar yüksek sesle ötebilirdi."

II. Chaucer'in yaygın, sempatik mizahı özellikle
karakteristiktir. Onu, "üç kez çınlayan" Miller'a; "dolu dolu ve iyi durumda" olan Rahibe, "uçan bir kuş kadar hızlı" olan tazılarıyla avlanırken veya şişman bir kızarmış kuğu önünde gülümserken; bülbüle eşlik eden Squire'a; astrolojinin kurallarını belirleyen Doktor'a göz kırparken görebiliriz. Rahibe, onun mizahından bir parça hisseder:--

"İlahi hizmeti tam olarak söyler,
Burnunda tam olarak uyumlu."

Avukat hakkında şunları söyler:--

"Hiçbir yerde o kadar iyi bir adam yoktur,
Ve yine de olduğundan daha iyi görünüyordu."

Bazen Chaucer'ın mizahı o kadar narindir ki, zeki olmayanlar tarafından
kaybedilir. Lowell, "kendini yavaşça yere koymadan önce kediyi uzaklaştıran" Rahibin durumunu örneklendirir ve
sadece keskin bir anlayışa sahip olanlar için geçerli olan bir şeyi ekler: "Daha fazla söze gerek kalmadan,
en rahat köşeyi seçtiğini biliyoruz. "

Mizahı, varoluşun ciddi felsefesi için genellikle zarif bir örtüdür. _Önsöz_'deki mizah, on dördüncü yüzyıl yaşamının öğrencisi için değerini azaltmaz.

III. Chaucer'ın mizahı ve daha hafif damardaki mükemmelliği belirgin özellikler olmasına rağmen, onun ciddi niteliklerini unutmamalıyız; çünkü hem Sakson ciddiyetine hem de Norman havasına sahiptir. Mücadele eden dünyaya
bakarken, sempatik bir kalple şöyle der:--

"Sonsuz olmuştur sowes ve teres
Yaşlıların ve tendre yeres'in insanları."[35]

Aynı şekilde, şunu da söyleyebiliriz:--

"Bu dünya sadece kederle dolu bir geçittir,
Ve biz hacı olduk, oradan oraya geçip duruyoruz;
Ölüm, her dünyevi yaranın sonudur."[36]

"Onun nis non hom, onun nis but deserte. Forthe, hacı, forthe! forthe, bu stal'dan en iyisi! Bu çelişkiyi bil, yukarı bak, Tanrı'ya şükürler olsun!"[37]

Şirketteki en iyi karakter, cemaatine iyi bir Samiriyeli gibi bakan Mahalle Rahibi'dir:--

"Ama Cristes'in bilgeliği ve on iki havarisi,
Öğretti ve önce kendisi izledi."

IV. İnsan doğasına ilişkin görüşünün genişliği dikkat çekicidir. Bazı
şairler, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, bir tür insanı doğru bir şekilde çizer ve geri kalanını çarpıtır. Chaucer, en yüksektekini de en düşüktekini de ve dürüst adamı da ikiyüzlüyü de tarafsız bir şekilde tasvir eder. Düzenbaz Rahip ve kendini inkar eden Mahalle Rahibi, Oxford Bilgini ve Değirmenci, Hekim ve Gemici'nin resimleri hayata eşit sadakatle resmedilmiştir. Hayata ilişkin görüşünün genişliği ve nezaketiyle Chaucer, değerli bir Shakespeare'in öncülü. Dryden'ın Chaucer'ın şiiri hakkındaki hükmü şudur: "İşte Tanrı'nın
bolluğu."

V. Doğaya olan sevgisi o erken yaşta dikkate değerdir. Bu tür dizeler
doğanın fenomenlerinden bahsederken retorik bir etki yaratma arzusundan daha fazlasını ortaya koyar:--

"Şimdi Somer, yumuşak oğlunla birlikte hoş geldin,
Bu kışı sarsan,
Ve uzun gecelerin blake'ini savuran[38]!"[39]

Papatyaya olan sevgisi beş yüz yıldır birçok başka insanın
o çiçeğe daha şefkatli gözlerle bakmasına neden olmuştur.

VI. Melodik dizelerle hikayeler anlatmaya çalışanların ön saflarında yer alır. Lowell haklı olarak şöyle diyor: "Dünyanın üç veya dört büyük hikaye anlatıcısından biri olan o, aynı zamanda İngilizleri seyahate çıkaran ve dikkatsiz görünen ama her ayağın düşüncenin melodisine göre tempo tuttuğu bir neşeyle şarkı söyleyen en iyi şiir
yazarıydı."

[İllüstrasyon: MORRIS DANCERS._Chaucer'in Zamanının Bir El Yazmasından._]

VII. Rönesans'ın etkisini hisseden ilk büyük İngiliz yazardır ve bu etki uzun süre sonra İngiltere'de doruğa ulaşmıştır.
Gower sevgilisine manastır sessizliğinde bir itirafçıdan hikayeler dinletir.
Chaucer, Hacılarını Nisan güneşinde neşeli tatillere çıkarır. Rönesans ruhunu, çeşitli yaşamdaki sevincinde, her sınıftan insanı ve kitapları öğrenme arzusunda, mizahında ve genel olarak yeni alanlara uzanmasında gösterir. Bize, hem Morris dansçısının hem de Hacının hayattaki sevinçlerini gösterebildiği daha neşeli bir İngiltere'de yaşadığını hissettiriyor.

Chaucer'ın İngiliz Dili için yaptıkları.--Chaucer'ın eserlerinden önce, İngilizce, gördüğümüz gibi, bir lehçeler diliydi.
Midland lehçesinde yazdı ve bunun İngiltere'nin dili olmasına yardımcı oldu.
Lounsbury, Chaucer'ın etkisi hakkında şunları söylüyor: "Gerçekten ulusal bir dil,
okuyabilen herkes tarafından hayranlıkla izlenecek ve incelenecek ve yazabilen herkes tarafından örnek alınacak bir edebiyat yaratılıncaya kadar var olamazdı. Bu lehçelerden birini diğerlerinin üzerinde bir üstünlüğe yükseltebilecek veya bunlardan herhangi birinde var olan dağınık güçlere yaşamın birliğini ve canlılığını verebilecek tek kişi bir dahiydi. Chaucer'ın yaptığı iş buydu." Bu nedenle, ilk modern İngiliz şairimiz olarak anılmayı hak ediyor. İlk bakışta,
eserleri gerçekte olduğundan çok daha zor okunuyor gibi görünüyor, çünkü Chaucer'ın
gününden bu yana yazım çok değişti.

ÖZET

Norman Fethinden 1400'e kadar olan dönem (1) İngiltere'ye Fransız etkisini ve kıtayla daha yakın teması getirmesi; (2) (_a_) daha merkezi bir hükümetin, (_b_) feodal sistemin ve şövalyeliğin, (_c_) daha iyi sivil adalet mahkemelerinin ve daha temsili bir hükümetin gelişmesi, _Magna Charta_
bu yöndeki adımlardan biri olması; (3) dinin etkisi, rahiplerin gelişi, eşsiz Gotik
katedrallerin inşa edilmesi; (4) köylülerin esaretlerinden kurtulma mücadeleleri, zırhlı şövalyelerin göreceli öneminin çarpıcı bir şekilde azalması ve Wycliffe'in dini bir
reform hareketi için dikkate değerdir.

Bu dönem, İngiltere'ye daha fazla esneklik ve güce sahip yeni bir dil kazandırdığı için de özellikle önemlidir. Eski çekimler, cinsiyetler, biçimlendirici önekler ve kendini açıklayan bileşikler oluşturma yeteneği büyük ölçüde kaybolmuştu. Kayıp kelimelerin yerlerini doldurmak ve özgürleşmiş, ilerici bir ulusun daha geniş deneyimleriyle gelen yeni fikirleri ifade etmek için Fransızca ve Latince'den birçok yeni kelime benimsendi. Edebiyat zamanı geldiğinde Chaucer, bir şairin düşüncesini ifade eden en güçlü, en samimi ve en esnek dili kalemi için hazır buldu. Bu dönemin edebiyatının gelişimini izlerken şunları kaydettik: (1) metrik romanslar; (2) Geoffrey of Monmouth'un (Latince) _Britanya Krallarının Tarihi_ ve Layamon'un _Brut_'u, Lear, Cymbeline ve Kral Arthur hikayeleriyle; (3) _Ormulum_, kilise ayinlerinde kullanılan _İncillerin_ bölümlerinin metrik bir yorumu; (4) doğal belagatli
nesri ve asil etiğiyle dikkat çeken ve dilin gelişimini gösteren _Ancren Riwle_; (5) çiçek kokusunu andırmaya başlayan ve kuşların şarkısıyla yankılanan lirik şiir; (6) modern İngilizcenin eşiğinde durduğumuz _Handlyng Synne_; (7) eğlenceli hikayeleriyle Mandeville'in _Seyahatleri_; (8) Wycliffe'in _İncil_'in anıtsal çevirisi ve canlı
dinsel nesir broşürleri; (9) sade yaşamın resimleri, daha yüksek ideallere ve toplumsal ve dini yaşamın yeniden şekillendirilmesine yönelik yoğun arzusuyla _Piers Plowman_; (10) Gower'ın _Confessio
Amantis_ adlı aşk hikayeleri koleksiyonu; ve (11) Chaucer'ın şiiri,
çağdaş yaşamın canlı resimleri, mizah, doğa sevgisi, melodi ve hikaye anlatma kapasitesi açısından
en önde gelir.

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Bu dönemin tarihinin bir anlatımı Gardiner[40], Green, Lingard, Walker veya Cheney'de bulunabilir. Hunt (Longmans) tarafından düzenlenen _Political History of England_ adlı eserin II. ve III. ciltleri tarihi daha ayrıntılı olarak verir. Sosyal taraf için Traill, I. ve II.'ye bakın. Ayrıca Rogers'ın _Six Centuries of Work and Wages_ adlı eserine bakın. Freeman'ın
_William the Conqueror_, Green'in _Henry II_ ve Tout'un _Edward I_.
(_Twelve English Statesmen Series_) adlı eserleri kısa ve ilgi çekicidir.
Kingsley'nin _Hereward the Wake_ adlı eseri William the Conqueror'ın zamanlarını ve Scott'ın _Ivanhoe_ adlı eseri Richard the
Lion-Hearted'ın zamanlarını ele alır. Archer ve Kingsford'un _The Story of the Crusades_,
Cutt'ın _Parish Priests and their People in the Middle Ages in England_ ve Jusserand'ın _English Wayfaring Life in the fourteenth
Century_ adlı eserleri iyi eserlerdir.

EDEBİYAT

_Cambridge History of English Literature_, Ciltler I. ve II.

Bradley'nin _Making of English_ adlı eseri.

Schofield'ın _English Literature from the Conquest to Chaucer_ adlı eseri.

Ker'in _Epik ve Romantizm_.

Saintsbury'nin _Romantizmin Gelişmesi ve Alegorinin Yükselişi_.

Lawrence'ın _Orta Çağ Hikayesi_ (mükemmel).

Weston'ın _Şarlman ve Akranlarının Romantizm Döngüsü_.

Weston'ın _Kral Arthur ve Şövalyeleri_.

Maynadier'in _İngiliz Şairlerinin Arthur'u_. Nutt'un _Kutsal Kase Efsaneleri_.

Jusserand'ın _Piers Plowman_.

Warren'ın _Langland'ın Plowman'a Dair Görüşü, Modern Düzyazıya Dönüştürüldü_.

Savage'ın _Eski İngiliz Kütüphaneleri_.

Schofield'ın _İngiliz Edebiyatında Şövalyelik_.

Snell'in _Chaucer Çağı_.

Root'un _Chaucer'ın Şiiri_.

Tuckwell'in _Chaucer_ (96 sayfa).

Pollard'ın _Chaucer_ (142 sayfa).

Legouis'in _Chaucer_.

Coulton'un _Chaucer ve İngiltere'si_.

Lowell'ın _Çalışma Pencerelerim_ Chaucer hakkında yazılmış en iyi makalelerden birini içerir.

Mackail'in _The Springs of Helicon_ (Chaucer) adlı eseri.

SORULAR VE ÖNERİLER İLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Romantikler.--Öğrenci, Lawrence'ın
_Medieval Story_, Bölüm III., _The Song of Roland_; IV., _The
Arthurian Romances_; V., _The Legend of the Holy Grail_; VI., _The
History of Reynard the Fox_ adlı eserinden okumakla ilgilenecektir. Butler'ın _The Song of Roland_ (_Riverside
Literature Series_) adlı eseri, Charlemagne serisinden popüler bir hikayenin İngilizce düzyazı çevirisidir. _Sir Gawayne and the Green Knight_, J.L. Weston (Londra: David
Nutt) tarafından modern İngilizce düzyazıyla yeniden anlatılmıştır. Bu romandan uzun bir ölçülü seçki Bronson'da verilmiştir.[41] I., 83-100, _Oxford Hazinesi_, I., 60-81 ve _Yüzyıl_, 1000-1022'de bir düzyazı seçkisi.

Arturyen döngüsünden hikayeler Newell'in _Kral Arthur
ve Yuvarlak Masa_ adlı eserinde bulunabilir. Ayrıca Maynadier'in _İngiliz Şairlerinin Arthur'u_ ve Tennyson'un _Kralın İdilleri_ adlı eserlerine de bakın.

Monmouth'lu Geoffrey'nin _Britanya Krallarının Tarihi_, Giles'ın _Altı Eski İngilizce Tarihçesi_ (Bohn Kütüphanesi) adlı eserinde çevrilmiştir.

Layamon'un _Brut_ adlı eserinden seçmeler Bronson, I.; P. & S.; ve Manly, I.

Romantizm döngülerinin başlıca konuları nelerdi? Çoğunlukla İngiliz veya Fransız kökenli miydiler? Beowulf'ta bulunmayan yeni unsurlar neler? Bu döngülerden hangisi İngiliz okuyucular için en ilgi çekici? Bu döngü yirminci yüzyıl ideallerini nasıl hala etkiliyor? _Gawayne_'in romantizmi hangi açıdan bir vaaza benziyor?

Geoffrey of Monmouth hangi Shakespeare karakterlerini tanıtıyor? Layamon'un _Brut_'u Geoffrey'in kroniğiyle nasıl ilişkili? _Brut_ ile Viktorya dönemi şairinin eseri arasındaki benzerliği belirtin.

Ormulum, Lyrics ve Robert Manning of Brunne.--Seçmeler P. & S.; Bronson, I.; Oxford (sözler, s. 1-10); Manly, I.; Morris'in _Specimens of Early English_ adlı eserinde bulunabilir. Şarkı sözleri arasında özellikle "Sumer is i-cumen in", "Alysoun", "Lenten ys come with love to toune" ve "Blow, Northern Wind"i okuyun.

_Ormulum_'un amacı neydi? Konusu nedir?
Çok fazla Fransız etkisi gösteriyor mu?

On üçüncü yüzyıl şarkı sözleri doğaya dair hangi yeni takdiri gösteriyor?
"Lenten ys come with love to toune"da doğaya dair en az on iki kesin somut atıfı belirtin. _Cuckoo Song_'da bu tür atıflardan kaç tanesi var?

Brunne'nin _Handling Synne_ adlı eserinin Robert Manning'in biçimiyle Anglosakson şiiri arasında ne gibi farklar görüyorsunuz? Eserinde Fransızca kökenli giderek artan sayıda kelime bulabilir misiniz?

Düzyazı.--Manly'nin _İngilizce Düzyazısı_, Morris'in _Erken İngilizce Örnekleri_, Bölüm I. ve II., Chambers, I., Craik, I., Mandeville ve Wycliffe dahil
en iyi düzyazı örneklerini içerir. Mandeville'in _Seyahatleri_ modern İngilizcede Cassell'in _Ulusal Kütüphanesi_'nde (15c) bulunabilir. Bosworth ve Waring'in _İnciller_ baskısı, Anglosakson metni ve Wycliffe ve Tyndale'in
çevirilerini içerir. Maynard'ın _İngilizce Klasikleri_'nin 107. sayısı hem Wycliffe'in _İncil'inden hem de Mandeville'in _Seyahatleri_'nden seçmeler içerir.

_Ancren Riwle_'ın konusu nedir? Eserin
ana fikri nedir? İçinde bulunan Fransızca kökenli bazı kelimelerden bahsedin. Mandeville'in _Seyahatleri_'nin karakteri nedir? Neden bu kadar popülerdi?

Wycliffe'in edebi önemi nelerden oluşur? _İncil_ çevirisinin bazı dizelerini 1611 versiyonuyla karşılaştırın.

Piers Plowman ve Gower.--Seçmeler P. & S.; Bronson,
I.; Ward, I.; Chambers, I. ; ve Manly, I. Skeat, _Piers the Plowman_ ("B" metni) adlı eserin küçük bir baskısını ve ayrıca _The Vision of William concerning Piers the Plowman, in Three
Parallel Texts_ adlı daha büyük bir baskıyı düzenlemiştir. G.C. Macaulay, Gower'ın _Confessio Amantis_ adlı eserinden seçilmiş iyi bir cilt esere sahiptir.

_Piers
Plowman_ ve _Handling Synne_ şiirlerinin dize biçimleri arasındaki fark nedir? Piers kimdir? Şiirdeki diğer karakterler kimlerdir? Özellikle ne tür bir hayat anlatılmaktadır? İşçiler ne tür bir işte çalışmaktadır? _Piers Plowman_ adlı eserin yazarı neden bir reformcu olarak adlandırılabilir?

Gower hangi dilde yazacağına neden karar veremedi? _Confessio Amantis_'in konusu nedir?

Chaucer.-- _Prologue_'u ve mümkünse _Knightes Tale_'i (Liddell'in, Morris-Skeat'in, Van Dyke'ın veya Mather'in
baskısını) okuyun. Bronson, I.; Ward, I.; P.
ve S. ve _Oxford Treasury_, I.'de iyi seçmeler bulunabilir. Skeat'in Complete Works, 6 cilt, en iyi
baskı. Skeat'in _Oxford Chaucer_ adlı tek ciltlik eseri aynı metne sahiptir. Pollard tarafından düzenlenen _Globe Edition of Chaucer_ da tatmin edici tek ciltlik bir basımdır. Root'un _The Poetry of Chaucer_ adlı eseri, 292 sayfa, şiirin gerçek çalışmasıyla bağlantılı olarak iyi bir referans çalışmasıdır.

Sizi en çok etkileyen Chaucer'in altı hacısının net bir tanımını yapın. _Önsöz_ on dördüncü yüzyıldaki yaşam bilgimize nasıl katkıda bulunmuştur? Chaucer'ın canlı
resimlerine örnekler verin. _Önsöz_ onun mizahının hangi örneklerini içerir? Chaucer'ın _Önsöz_'deki dizelerinden herhangi biri Reformasyon ruhunun havada olduğunu gösteriyor mu yoksa çağdaş yazarlar arasında yalnızca Wycliffe ve Langland mı bu ruhun kanıtını sunuyor? Chaucer'ın dizelerini konu açısından Langland'ın dizeleriyle karşılaştırın. Chaucer'ın hangi nitelikleri insan kusurlarına atıfta bulunduğunda onu alaycılık suçlamasından kurtarıyor? _Önsöz_ insan doğasının daha asil yanlarından herhangi birini tasvir etmeye çalışıyor mu? _Önsöz_ esas olarak veya tamamen hacıların kişiliğiyle mi ilgileniyor? Chaucer'ın bir yaşam felsefesi var mı? Doğanın zevklerine dair herhangi bir referans var mı? Özel melodi güçlerini ve dizeler üzerinde ustalığı gösteren herhangi bir pasajı not edin. Şiir Chaucer'ın kişiliği hakkında herhangi bir şey ortaya koyuyor mu? Gelecekteki okumalarınızda Chaucer ile aynı sınıfta sayılabilecek başka bir İngiliz hikaye anlatıcısı bulup bulamayacağınıza bakın.

BÖLÜM II İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _The Tempest_, V., I.]

[Dipnot 2: Tüm İngiliz katedral kasabalarının yerleri için bkz.
_Edebi Harita_, s. XII.]

[Dipnot 3: ve.]

[Dipnot 4: Nisan.]

[Dipnot 5: küçük.]

[Dipnot 6: onun dilinde.]

[Dipnot 7: İlkbahar.]

[Dipnot 8: sırayla.]

[Dipnot 9: kuşlar.]

[Dipnot 10: şarkı.]

[Dipnot 11: iç çekiş.]

[Dipnot 12: acı bir şekilde.]

[Dipnot 13: çağrıldı.]

[Dipnot 14: karşı.]

[Dipnot 15: irade.]

[Dipnot 16: onlara.]

[Dipnot 17: dizilmiş.]

[Dipnot 18: giysiler.]

[Dipnot 19: çoban.]

[Dipnot 20: münzevi.]

[Dipnot 21: tepeler.]

[Dipnot 22: hayret.]

[Dipnot 23: dolaşmaktan yorgun.]

[Dipnot 24: dere.]

[Dipnot 25: uzanmış.]

[Dipnot 26: duyulmuş.]

[Dipnot 27: set veya hendek yapmak.]

[Dipnot 28: kazmak.]

[Dipnot 29: savurmak (ding).]

[Dipnot 30: demetler.]

[Dipnot 31: sersemlemiş.]

[Dipnot 32: münzevi.]

[Dipnot 33: _Önsöz_, 331-335. Satırlar.]

[Dipnot 34: Hacıların kesitleri On Dördüncü Yüzyıl
Ellesmere MS. _Canterbury Tales_.]

[Dipnotlar 35-36: _Knightes Tale_.]

[Dipnot 37: _Truth: Balade de bon Conseyl_.]

[Dipnot 38: siyah.]

[Dipnot 39: _The Parlement of Foules_.]

[Dipnot 40: Tam başlıklar için bkz. s. 50.]

[Dipnot 41: Tam başlıklar için bkz. s. 6.]

III. BÖLÜM: CHAUCER'IN ÖLÜMÜNDEN, 1400, ELIZABETH'İN İKTİDARINA, 1558

İngiliz Tarihinin Dersi.--Chaucer'ın ölümünü izleyen bir buçuk yüzyıl
özellikle Shakespeare'e hitap etti. Bu dönemi konu alan beş oyun yazdı veya düzenlemesine yardımcı oldu,--_Henry IV.,
Henry V. , Henry VI., Richard III._ ve _Henry VIII_. Bu oyunlar dönemin tarihini kesinlikle doğru bir şekilde sunmasa da, dönemin ruhunu yakalamada nadir görülen bir sempati gösterirler ve alışılmadık derecede canlı izlenimler bırakırlar.

III. Edward'ın küçük oğullarından biri olan Lancaster Dükü John of Gaunt'un soyundan gelen ve bu nedenle doğrudan halefiyet hattında olmayan IV. Henry (1399-1413), tacını tamamen Parlamento'ya borçlu olan ilk İngiliz kralıydı. Henry'nin saltanatı soyluların isyanı ve Gallilerle olan çekişmelerle sekteye uğradı. Shakespeare, kralın boş yere uyku çağırdığı, "doğanın yorgun hemşiresi" olduğu ve haykırdığı acıklı bir tablo çizer:--

"Taç takan baş rahatsız yatar."

V. Henry (1413-1422), Shakespeare'in romantik karakterlerinden biridir. Genç
kral, 1337'de patlak veren ve
daha sonra Yüz Yıl Savaşları olarak bilinen Fransız savaşını yeniden başlattı. Fransızlara karşı Agincourt'ta kazandığı zaferle (1415), kendisini ulusal bir kahraman yaptı.
Shakespeare ona şunu söylettirir:--

"Bir çift İngiliz bacağının
Üç Fransız'ı yürüttüğünü düşündüm."

VI. Henry döneminde (1422-1461), Jeanne d'Arc ortaya çıktı ve
Fransa'yı kurtardı.

IV. Henry'nin durumunda doğrudan veraset sisteminin ortadan kaldırılması,
Edward III'ün farklı torunlarının kraliyet iddialarını çözmek için Gül Savaşları'nın (1455-1485) bahanesiydi. Bu savaş
sıradan insanları çok fazla rahatsız etmese de, edebiyatın
muhafazakarları olabilecek kişilerin dikkatini çekti. Bu uzun süren mücadele sırasında neredeyse tüm soylular öldürüldü; bu nedenle VII. Henry (1485-1509), Tudor hanedanının ilk hükümdarı tahta çıktığında, kralı kontrol altında tutacak güçlü soylular ve hizmetkarları yoktu. İngiltere'ye güçlü bir merkezi hükümet verdi.

Chaucer'in ölümünden sonraki dönem dini zulümle başlar.
1401'de ilk İngiliz dini inancından dolayı kazıkta yakıldı.
Bu zamandan itibaren kafirleri yakmanın masrafları bazen şehirlerin ve ilçelerin düzenli kayıtlarında bulunur.
VIII. Henry.
(1509-1547) Papa ile bağlarını kopardı, manastırları dağıttı, kendini kilisenin başı ilan etti ve laiklerin _İncil_ okumasına izin verdi,
ancak eski inançların çoğunu korumakta ısrar etti. Almanya'da Martin
Luther (1483-1546) aynı çağda dini suistimallere karşı ünlü protestolarını
yayınlıyordu. VI. Edward. (1547-1553) Protestan davasını benimsedi. Tüm kiliselere, bugün Episkopal kiliselerinde kullanılanlardan çok da farklı olmayan bir İngilizce dua kitabının sokulması emri verildi. Mary (1553-1558) ulusu eski inançlara geri döndürmek için
çamurların ve kazıkların yardımını aradı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY. RUHBANLARA VE LAİKLERE İNCİL VERMEK. _From
frontispiece to Coverdale Bible_.]

Bu dönem tek bir büyük şair veya birinci sınıf bir devlet adamı üretmemiş olsa da, Gül Savaşları'nda soyluların çoğunluğunun yok olmasına, kralın gücünün artmasına,
feodalizmin gerilemesine, şövalyenin Agincourt'ta (1415) uzun yayı olan yeoman tarafından son kez devrilmesine, serfin özgürlüğüne
ve özellikle yün olmak üzere imalatın büyümesine tanıklık etti. İngiliz ticaret
gemileri Venedik gemilerinin bile yerini almaya başladı.

Dönemin başladığı ve bittiği dinsel zulme rağmen, dinsel inançta dikkate değer bir değişiklik oldu,
manastırların dağılması ve kilisenin devlete tabi kılınması bu değişimin çarpıcı kanıtlarıydı. Edebiyat ve yaşam üzerinde geniş kapsamlı sonuçları olan bir olay
VIII. Henry'nin eylemiydi. _İncil_'in bir çevirisinin İngiltere'deki her
bölge kilisesine yerleştirilmesini emretmek. Meryem'in ölümü bir ölçüde
modern zamanların başlangıcını işaret ediyor denebilir.

Rönesans ve Orta Çağ Ruhu Arasındaki Karşıtlık.--Dünyanın en önemli entelektüel hareketlerinden biri
Rönesans veya Öğrenmenin Yeniden Canlanması olarak bilinir. Bu hareket
İtalya'da on dördüncü yüzyılın ortalarında başladı ve
yavaşça batıya doğru yayıldı. Chaucer'ın İtalya'daki seyahatleri ve bu yeni etkiyle erken teması eserlerine yansımış olsa da, Rönesans İngiltere'de Shakespeare zamanına kadar zirveye ulaşmadı. Bu yeni dönem, öğrenmenin çoğunlukla kiliseyle sınırlı olduğu, binlerce en iyi zihnin manastırlara çekildiği, güneşin dünya etrafındaki dönüşü veya hastalıkların nedeni gibi birçok sorunun gözlem ve bilimsel kanıtlarla değil, manevi otoriteye sahip olanların iddialarıyla belirlendiği Orta Çağ olarak bilinen uzun bir dönemi takip etti. Sonra, Roger Bacon gibi bilimsel araştırmacıların şeytanla işbirliği içinde olduğu düşünüldü ve hapse atıldılar. 1258'de Dante'nin öğretmeni Roger Bacon'ı ziyaret etti ve denizcinin pusulasıyla yaptığı deneyleri gördükten sonra bir İtalyan arkadaşına şöyle yazdı:--

"Deniz yoluyla seyahat eden herkes için çok faydalı olan bu keşif, başka zamanlara kadar gizli kalmalı, çünkü hiçbir denizci onu kullanmaya cesaret edemez, yoksa büyücü olmakla suçlanabilir ve denizciler de şeytan tarafından yapıldığı açıkça belli olan bir alet taşıyan biriyle denize açılmaz."

Symonds şöyle diyor: "Orta Çağ boyunca, insan bir cübbeye sarılmış bir şekilde yaşıyordu. Dünyanın güzelliğini görmemişti veya sadece haç çıkarıp bir yana dönmek, tespihini çekmek ve dua etmek için görmüştü." Rönesans'tan önce, dünyevi ilerleme ve eğlence gibi basit sorulara küçümsemeyle yaklaşma eğilimi vardı, çünkü bunlar ruhun ebedi geleceğiyle karşılaştırıldığında önemsiz görülüyordu. Güzelliğin, sanatın ve edebiyatın ruhları kurtarmada bir rol oynayabileceğine inanılmıyordu.

Orta Çağ Skolastikleri sıklıkla şu konuları tartıştılar:
Sonsuzun sonlu noktaları olamayacağı için sonlu olanın sonsuzu herhangi bir noktada kavrayıp kavrayamayacağı;
Tanrı'nın bir tekerleği aynı anda hem döndürüp hem de sabit tutup tutamayacağı;
Masumiyet halindeki tüm çocukların
erkek olup olmadığı. Bu tür tartışmalar dikkat çekici
teologlar ve metafizikçiler yarattı, terimleri tanımlamada kesinlik,
tümdengelimli mantık kurallarını uygulamada doğruluk ve ifadede akıcılık geliştirdi.
Sonuç olarak, daha sonraki bilim insanları daha doğru bir şekilde
akıl yürütebildiler ve kendilerini daha kolay ifade edebildiler.

Orta Çağ çalışmalarının başlıca hatası,
somut olguların dış dünyasını ihmal etmekti.
Skolastiklerin tartışmaları asla matbaayı tanıtmaz,
denizcinin pusulasını icat etmez veya
hayatı devrimleştiren bilimlerden hiçbirini
geliştirmezdi.

Rönesans'ın gelişi, kilisenin dışında öğrenme yolları açtı, insanları bu dünyayla ilgili çeşitli sorularla ilgilendirdi, bilimsel araştırma ve kanıt talebine yol açtı ve giderek daha fazla sayıda insanın hem bu hayatta hem de gelecekteki hayatta sevinç aramasına neden oldu.

Rönesans'ın Nedenleri ve Sonuçları.-- Bu yeni hareketin bazı nedenleri, insanların ilerleme eksikliğinden duydukları yorgunluk, bu hayatın değerinin düşük tahmininden duydukları memnuniyetsizlik ve ruhun daha fazla genişlemesi, mezarın bu tarafında daha fazla bilgi ve sevinç için duydukları özlemdi.

Bir diğer neden de, on beşinci yüzyılda batı dünyası tarafından yeni keşfedilen Yunan edebiyatının etkisiydi. 1423'te bir İtalyan bilgin 238 Yunanca el yazması eseri İtalya'ya getirdi. 1453'te Türkler, Doğu Roma İmparatorluğu'nun başkenti ve Yunan öğreniminin merkezi olan Konstantinopolis'i ele geçirdi. Bu başkentin uzaklığı nedeniyle, İngiliz edebiyatı Yunanistan'dan büyük ölçüde etkilenmemişti. Konstantinopolis düştüğünde, birçok bilgini İtalya'ya gitti ve
yanlarında değerli Yunan el yazmaları götürdü. İngilizler sık ​​sık
İtalya'yı ziyaret ettikleri için, kısa süre sonra Yunan şaheserlerini incelemeye ve
Homeros ve Atinalı oyun yazarlarının büyüsüne kapılmaya başladılar.

Yunan ve Latin klasiklerinin yeniden incelenmesi, sanat ve edebiyatta
güzelliğe duyulan özlemi canlandırdı. Petrarch ve Boccaccio gibi 14. yüzyıl İtalyan yazarları, eserlerine artan bir ilgi
gösterdiler. Leonardo da Vinci, Michael Angelo ve Raphael gibi 16. yüzyıl sanatçıları, yeniden doğmuş bir dünyaya muhteşem tepkilerini
gösterdiler.

Rönesans'ın diğer sözde nedenlerinin çoğu kesinlikle etkileri olarak düşünülmelidir. Modern güneş sistemi teorisinin uygulanması, keşif arzusu, denizci pusulasının kullanımı,
baskının icadı ve yayılması, yeni hareketin nedenlerinden çok etkileriydi.

Rönesans ruhundan ilham alan Sir Thomas More (1478-1535), Latince _Ütopya_ (1516) adlı dikkat çekici bir kitap yazdı. Bu kitap, birçok yeni toplumsal ideali sunuyor. Ütopya ülkesinde toplum,
suçluları yaratıp sonra da suçlarından dolayı cezalandırmaz. Herkes
istediği gibi tapar. Günde sadece birkaç saat çalışmak gerekir ve
bunda herkes gerçek bir zevk bulur. Ütopya'da hayat bir
sevinç olarak verilir. Zayıflardan veya talihsizlerden hiçbir avantaj elde edilmez.
Yirminci yüzyılın sosyal adalet hayalleri Sir Thomas More'unkinden daha canlı ve
etkileyici değildir.
Roma Katolik kilisesinin 1886'da azizler listesine bu sevimli adamı, "inanç ve özgürlük şehidi"ni eklediğini düşünmek hoştur.

Rönesans'ın tüm etkileri İngiltere'ye ulaştığında,
Shakespeare onların çağrısına cevap verdi ve kendi eserleri Ütopya'nın çocuklarını
aştı.

Baskının İcadı.--1344'te, Chaucer'ın doğum zamanlarında, el yazması bir _İncil_ üç öküz kadardı. Bir asır sonra, bir işçinin 266 günlük ücretine eşit bir miktar bir el yazması _İncil_ için ödendi. O zamanlar astronomi üzerine bir kitap 800 pound tereyağı kadardı. Bir sayfa el yazması kitabın maliyeti bugün bir dolardan bir buçuk dolara kadardı. Floransa'daki Medici ailesinden biri kütüphane istediğinde, kırk beş kopyacıyı
sağlayan bir kitap müteahhidi çağırdı. Yaklaşık iki yıl süren titiz bir çalışmayla iki yüz cilt ürettiler.

[İllüstrasyon: KİTAP İLLÜSTRASYONU, ON BEŞİNCİ YÜZYILIN BAŞLARI. _British
Museum_.]

Rönesans'ın en güçlü araçlarından biri, kitapları sonsuza kadar çoğaltan ve onları nispeten ucuz hale getiren
baskının icadıydı. İnsanlar yeni uyanmış bir merakla canlanıyorlardı ve genişleyen dünya hakkında daha fazla şey öğrenmek için kitap okuyorlardı.

Yaklaşık 1477'de, Westminster Abbey yakınlarındaki Almonry'de matbaasını kuran William Caxton, İngiltere'deki ilk kitap olan _The Dictes
and Notable Wish Sayings of the Philosophers_'ı bastı. Bastığı tam yüz farklı cilt arasında Chaucer'ın _Canterbury Tales_,
Malory'nin _Morte d'Arthur_ ve Vergil'in _AEneid_'inin İngilizce çevirisi vardı.

[İllüstrasyon: CAXTON'IN KİTAPLARININ REKLAMININ FAKSIMİLATI._
Bodleian Kütüphanesi, Oxford._]

Malory'nin Morte d'Arthur'u.--Onbeşinci yüzyılın en büyük düzyazı eseri, kendisine Sir Thomas
Malory, Şövalye diyen bir adam tarafından 1470'te tamamlandı. Yazarın hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin eylemlerinin büyük bir nesir destanını anıt olarak bıraktı. Malory, Kral Arthur ile ilgili çeşitli Fransız efsanelerinden malzemelerini seçti ve bunları sahip olduğumuz en eksiksiz Arthuriad'a dönüştürdü. Eserine orijinal denilemezken, farklı Fransız eserlerinden çeşitli bölümleri düzenleme, kısaltma ve seçme konusunda nadir bir sanatsal güç sergiledi.

Malory'nin nesri dikkat çekici derecede basit ve doğrudandır. Hatta Sir Bedivere'in ölmekte olan Kral Arthur'un kılıcını denize attığı etkileyici sahnede bile, dil hikayeyi basit bir şekilde anlatır ve sonrasında hiçbir zorlanma etkisi göstermez:--

"Ve sonra kılıcı olabildiğince suya fırlattı,
ve suyun üstünde bir kol ve bir el geldi, onunla karşılaştı,
yakaladı, ve üç kez salladı ve savurdu, sonra kılıcın olduğu eli suda
kayboldu... 'Şimdi beni mavnaya koy,' dedi kral; ve bunu yumuşak bir şekilde yaptı. Ve orada üç kraliçe büyük bir yasla onu karşıladı ve böylece onu yere koydular ve
Kral Arthur kucaklarından birine başını koydu ve sonra o kraliçe
şöyle dedi, 'Ah, sevgili kardeşim, benden neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?'"

Karanlık mavna Arthur'u ölümlü görüş alanından uzaklaştırdıktan sonra, Malory
şöyle yazar: "Bu dünyada hayatını değiştirdi." Bir asır önce,
Chaucer Sakson inancını aynı sadelikle dile getirmişti:--

"Ruhu ev değiştirdi."[1]

Bazen bu düzyazı anlatısı, yoğunlaştırılmış hali ve duygu ifadesiyle, şiirsel ruhtan bir şeyler gösterir. Beyaz atlı kız
şövalye sevgilisinin öldürüldüğünü gördüğünde,
bağırır:--

"Ey Balin! iki bedeni
öldürdün ve bir
kalbi, ve bir bedende iki kalbi
ve iki ruhu
kaybettin.' Ve
bununla birlikte
ölü yatan sevgilisinden kılıcı aldı ve
aldığında baygınlık
içinde yere düştü."

[İllüstrasyon: MALORY'S MORTE D'ARTHUR. _De Worde's Ed.,
1529_.]

Malory'nin eseri, Layamon'un _Brut_ eserinden ziyade,
sonraki şairlerin yöneldiği
bir depo olmuştur. Birçok on dokuzuncu yüzyıl şairi
Malory'ye borçludur. Tennyson'ın _İdylls of the King_, Matthew Arnold'un _Death of Tristram_, Swinburne'ün _Tristram of Lyonesse_ ve William
Morris'in _Defense of Guinevere_ eserleri _Morte d'Arthur_'dan esinlenmiştir.
Çok az İngiliz düzyazı eseri Viktorya döneminin şiiri üzerinde
bu kadar etkili olmuştur.

İskoç Şiir.--On beşinci yüzyılın en iyi şiirleri
Humber nehrinin kuzeyinde konuşulan Kuzey lehçesinde yazılmıştır. Bu dil, Chaucer'ın yazdığı Midland dili kadar İngilizceydi. Bu lehçeye ancak on altıncı yüzyılda Scotch denildi.

İskoçyalı I. James (1406-1437) gençliğinin on dokuz yılını İngiltere'de bir tutuklu olarak geçirdi.
Windsor Kalesi'ndeki esareti sırasında,
bahçedeki dualarında görülen bir kıza aşık oldu ve
aşkının hikayesini anlatmak için _King's Quair_ adlı bir şiir yazdı. _King's Quair_, _The Knightes Tale_'i andırsa da ve gerçekten de Chaucer'a çok şey borçlu olsa da, gerçek ve başarılı bir aşkın şiirsel bir kaydıdır. Bahar şarkısından şu dört dize
doğaya karşı gerçek bir duyguyu gösterir:--

"Bu Mayıs ayında, aşıklar olun, ibadet edin,
Çünkü sizin mutluluğunuzdan kalendler başladı,
Ve bizimle birlikte söyleyelim, 'Uzaklaşın, Kış, uzaklaşın,
Gelin, Yaz, gelin, tatlı mevsim ve güneş!'"

Bu İskoç şiirinin çoğu, o erken yaşta gerçek bir doğa sevgisini göstermesi bakımından dikkat çekicidir. Değişiklikler, bir İtalyan şairden kopyalanmış tipik bir
manzarada görülmez. Kuzeyli şairin gözü İskoçya'nın manzarasına ve gökyüzüne dikilmişti. Yüzyılın ortalarında, Dunfermline'da bir öğretmen olan Robert Henryson şöyle yazmıştır:--

"Kuzey rüzgarı havayı temizlemişti
Ve sisli bulutları gökyüzünden ayırmıştı."[2]

Bu, Shelley'nin ritminin büyüsünden yoksun olabilir, ancak doğaya duyulan his, daha sonraki şairin dizelerinde olduğu kadar gerçektir:--

"Çünkü yağmurdan sonra, hiçbir leke olmadan
Cennetin köşkü çıplaktır."[3]

On beşinci yüzyılın son yarısında yaşamış olan bu grubun en büyük şairi William Dunbar, onu kuzey topraklarında karşılayan doğanın sevgi dolu bir öğrencisiydi. Hiçbir İtalyan şair, bir derenin yanında dolaşırken, böyle bir benzetme düşünmezdi:--

"Taşlar, buzlu gecede yıldızlar kadar berrak."[4]

Dunbar bizi taze bir bahar sabahına götürüyor, orada--

"Tarla her renkle emayelenmişti,
İnci damlaları gümüş yağmurlarıyla sallanıyordu,"[5]

burada tomurcuklar arasında zıplayan kuşların sabah şarkısını duyabiliyoruz,
o sırada--

"Çalıkuşu yükseldi, cennetin ozanı güzeldi."[6]

Hem Dunbar hem de bir İskoç asilzadesinin oğlu olan Gawain Douglas (1474?-1522), gökyüzündeki, yapraklardaki ve çiçeklerdeki tüm renklere karşı keskin gözlere sahipti. Dunbar bir satırda, bir İskoç bahçesindeki bu çeşitli renk lekelerine dikkatimizi çekiyor: "mor, masmavi, altın ve gules [kırmızı]. "Douglas'ın dizelerinde sabahın mor çizgilerini, mavimsi gri, kan kırmızısı, açık kahverengi, altın ve çilli kırmızı ve beyaz çiçekleri ve--

"Bazıları su renginde, mavi dalgalı deniz gibi."[7]

Shakespeare'in sayfalarının dışında, önümüzdeki iki yüz yıl boyunca on beşinci yüzyıl İskoç şiirinde bulduğumuz manzara ve doğal olaylara karşı bu kadar gerçek bir sevgiyi boşuna arayacağız. Bu şairler doğanın birçok imgesini ilk elden elde ettiler, bu da herhangi bir çağda nadir görülen bir başarıdır.

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD'UN İLK BAŞLIK SAYFASI.]

"Her Boyutta Erkek veya Kadın İçin Şarkılar."--Shakespeare bize kırsal bir festivalde bu tür şarkılar sunan Autolycus'u gösterdiğinde[8], büyük şair uzun zamandır şiire karşı bir zevk geliştiren baladlara olan düşkünlüğü vurgular. Birçok baladın bestelenmesine kesin
tarihler atadığımızda, bunların
onbeşinci yüzyılda geliştiğini biliyoruz. O zamanlar roman kadar değerliydiler ve tıpkı roman gibi anlatacak bir hikayeleri vardı. Dize sıklıkla duraksıyordu, ancak dinleyiciye aşk, macera ve gizem hikayeleri aktarmayı başarıyordu. Bu baladlar bazen acıyla
renkleniyordu; ancak kaba dizelerde kalbin daha hızlı
atmasını sağlayan ve dinleyicileri duygularını
dans ederek dışarı vurmaya teşvik eden bir enerji vardı. Hatta şimdi, yüzyılların tüm şiirleri arasından seçim yaparken, bir Robin Hood baladına dönüp
yeşil çimenlere bakmak, Nottingham ormanındaki yaprakların hışırtısını duymak ve kahramanın maceralarını takip etmek ferahlatıcı. Açılış dizelerini okuyoruz:--

"Yılın on iki ayı vardır,
Birçok kişinin söylediğini duyuyorum,
Ama yılın en neşeli ayı
Mayıs ayının neşeli ayıdır."

"Şimdi Robin Hood Nottingham'a gitti,
Bir bağlantı ve bir gün,
Ve orada aptal yaşlı bir kadınla tanıştı
Yolda ağlıyordu."

Robin Hood'un, geyik vurduğu için ölüme mahkûm edilen oğullarını kurtarıp kurtarmadığını görmek için kendi isteğimizle baladı bitiriyoruz. _Nut-Brown Maid_ baladında neredeyse Shakespearevari dokunuşlar var.

On beşinci yüzyılın bazı ilahileri Elizabeth şarkılarının bir ön tadını verir. Mesih-çocuğunun doğumuyla ilgili bir ilahi, sanatsal işçilik, hayal gücü ve her şeyden önce nadir görülen lirik güzelliği gösteren şu kıtalar gibi:--

"Ayrıca, unun üzerine düşen
Nisan ayındaki çiy gibi,
moderes bowlr'ına da üslupluydu."

"O, aynı zamanda, modern
yatağının stilini de
yapabilirdi,
Nisan ayındaki çiy gibi,
çayırın üzerine düşen"[9]

İngiliz dilinin Norman sarayından dışlandığı dönemde,
hayatla bu kadar yakın temasta bulunarak
güç kazandığını gördük. Daha yüksek şiir türleri on beşinci yüzyılda çoğunlukla
eksik olsa da, yine de baladlar çoğaldı ve
şarkılarını hayatın kulağına söyledi. Eleştirmenler, kaba kıtaların nadiren yerden uzağa uçtuğunu söyleyebilirler, ancak bize tekrar Antaeus'un
ana toprağına yakın kaldığı sürece yenilmez gücü hatırlatılıyor. İngiliz şiiri bu kadar harikadır çünkü hayattan çekilmemiştir, çünkü böyle bir beşikte beslenmiştir. Shakespeare oyunlarını
yazdığında, onları anlayacak ve takdir edecek bir izleyici kitlesi bulmuştur. Sadece kutuları işgal edenler değil, aynı zamanda
çukurda duranlar da onun dramatik
hikayelerini akıllıca dinlediler. Balad
en mütevazı eve bile şiiri sevmeyi öğretmede rol oynamıştı.
Bu kaba şömine başı şarkıları, ulusu Shakespeare'i karşılamaya hazırlamada hiç de fena değildi.

William Tyndale, 1490?-1536.--Reformasyon, İngiliz tarihi ve edebiyatında kalıcı bir değişiklik yapmak için diğer tüm güçlerle yan yana çalışan bir başka güçlü etkiydi.
On altıncı yüzyılın başlarında, Martin Luther kilise reformu talepleriyle Almanya'yı elektriklendiriyordu. Hangi dini
partinin haklı olduğuna karar vermek için,
_Kutsal Yazılar_ hakkında daha fazla bilgi edinme isteği doğdu. Dil, Wycliffe'in _İncil_ çevirisinden bu yana çok değişmişti ve ayrıca, buna yalnızca
el yazması olarak ulaşılabiliyordu. Hem Oxford hem de Cambridge'de eğitim görmüş bir din adamı ve mükemmel bir dilbilimci olan William Tyndale, İngiliz halkına İncil'i kendi dillerinde verme fikrini
tasarladı.
İngiltere'de İncil'i güvenli bir şekilde
çeviremeyeceğini ve basamayacağını anlayınca, kıtaya gitti ve arkadaşlarının yardımıyla
çeviriyi yaptı ve bastırdı. Sık sık bir yerden bir yere taşınmak zorunda kaldı ve sonunda Brüksel yakınlarındaki saklandığı yerde
ihanete uğradı. Kalem veya kitap olmadan geçirdiği on sekiz ayın ardından boğularak öldürüldü ve cesedi kazıkta yakıldı.

Brooke, çevirisi hakkında şunları söylüyor: "Coverdale tarafından gözden geçirilen ve 1539'da _Cromwell'in İncili_ ve 1540'ta _Cranmer'in İncili_ olarak yeniden düzenlenip yeniden düzenlenen bu _İncil_ İngiltere'deki her kiliseye yerleştirildi. Kuzeye, İskoçya'ya ulaştı ve Ova İngilizcesini Londra İngilizcesine daha çok benzetti. İrlanda'daki Protestan yerleşimlerine geçti. 1611'deki yeniden canlanmasından sonra Püriten Babalarla birlikte Yeni İngiltere'ye gitti ve Amerika'daki İngilizce standardını belirledi. Şimdi milyonlarca insan Tyndale'in _İncil'inin_ İngilizcesini konuşuyor ve _Yetkili Sürüm_ aracılığıyla İngiliz edebiyatının stili ve İngiliz nesrinin standardı üzerinde bu kadar büyük bir etkisi olan başka bir kitap yok." 

[İllüstrasyon: WILLIAM TYNDALE. _Eski bir baskıdan_.]

Tyndale'in versiyonundan aşağıdaki dizeler, onun sadeliğini
doğrudanlığını ve mevcut versiyona benzerliğini göstermektedir:--

"İsa ona dedi ki, Kardeşin yeniden dirilecek.

"Martha ona dedi ki, Biliyorum ki, son günde dirilişte yeniden dirilecek.

"İsa ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım; bana
inananlar, siz, eylemde bulunmuş olsanız bile, yine de yaşayacak."

İtalyan Etkisi: Wyatt ve Surrey.--VIII. Henry'nin saltanatı sırasında (1509-1547), İtalyan şiirinin etkisi belirgin bir şekilde hissedildi. Elizabeth şiirinin kökleri birçok çeşmeyle sulandı, bunlardan en önemlisi İtalyan topraklarından akıyordu. Sir
Thomas Wyatt (1503-1542) ve Surrey Kontu'na (1517-1547) ait olan itibar, İtalyan kaynaklarından yeni etkiler getirmenin, İngiliz şiirini yeniden şekillendirmeye ve ona belirgin bir şekilde modern bir görünüm kazandırmaya yardımcı olmasının kredisidir.

Bu şairler, Shakespeare,
Milton ve Wordsworth'ün daha sonraları büyük bir güçle kullandığı soneyi tanıtan ilk kişilerdi.
Boş şiir, ilk olarak İngiltere'de Surrey Kontu tarafından kullanıldı ve o, Vergil'in _AEneid_'inin bir bölümünü bu ölçüye çevirdi.
Shakespeare
kalemini eline aldığında, şiirsel ifadenin bu aracını kullanmaya
hazır buldu.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS WYATT._After Holbein_.]

Wyatt ve Surrey, İtalyan konularını ve biçimlerini benimsediler.
Amoristlerin şiirini, yani bir sevgilinin acılarını ve sevinçlerini anlatan şiiri tanıttılar. Shakespeare'in _Sones_
'inde bu konuya yöneldiğini görüyoruz, bunu hayat kadar geniş ve derin hale getirdi. Elizabeth'in tahta çıkmasından önceki yıl olan 1557'de Wyatt ve Surrey'in şiirleri, modern İngiliz şiirinin en eski basılı koleksiyonlarından biri olan Tottel'in _Miscellany_'sinde yer aldı.

ÖZET

Chaucer'in ölümünü izleyen bir buçuk yüzyılın ilk bölümünde Fransa ile savaş ve Gül Savaşları yaşandı, bu savaşlarda soyluların çoğu öldürüldü.
VII. Henry ve Tudor soyundan gelen haleflerinin saltanatı, güçlü lordların kısıtlamalarından kurtulan
tacın artan etkisini gösteriyor. Bu dönemde serfliğin ortadan kalktığı ve ticaretin ve imalatın genişlediği görüldü.

Dini görüşlerdeki değişimler çok kapsamlıydı. VIII. Henry.
Papa'nın yerini İngiliz kilisesinin başı olarak aldı,
manastırları dağıttı ve kiliselere _İncil_'in İngilizce çevirisini yerleştirdi. Henry'nin oğlu ve halefi Edward VI. , Protestan ibadet biçimini kurdu, ancak üvey kız kardeşi Mary eski inancı geri getirmek için zulmü kullandı.

İtalya'dan batıya doğru ilerleyen Rönesans etkileri, bir sonraki dönemde doruk noktasına ulaşmaya yöneliyordu. Yunan edebiyatının incelenmesi, yeni dünyanın keşfi, feodalizmin düşüşü, silahlı şövalyelerin devrilmesi, barut kullanımının yaygınlaşması, matbaanın icadı, öğrenmeye olan sevginin artması, bilimsel araştırmaya olan talep, manastır etkisinin azalması, bu sonlu dünyaya ve hayata olan yeni ilgiyle gösterildi - hepsi yeni etkinin nedenleri veya sonuçları olarak ortaya çıktı.

En önemli düzyazı eserleri, Arthur efsanelerinin ustaca yeniden anlatımı olan Sir Thomas Malory'nin _Morte
d'Arthur_; yeni bir toplumsal dünyanın muhteşem bir Rönesans rüyası olan Sir Thomas
More'un _Ütopyası_; ve Tyndale'in _İncil_ çevirisidir. En iyi şiir
İskoçya'da yazılmıştır ve bu dize, on sekizinci yüzyılın son bölümünün baskın bir özelliği olan
doğa sevgisini bir ölçüde önceden haber verir. Bu dönem, yüksek ve düşük kesimde şiire olan ilginin
gelişmesine yardımcı olan baladlarıyla dikkat çekmektedir. Dönemin sonunda, Wyatt ve Surrey'in dizelerinde görülebileceği gibi, İtalyan etkilerinin iş başında olduğunu görüyoruz.

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Bu dönemin tarihinin bir anlatımı Gardiner,[10] Green, Lingard, Walker veya Cheney'de bulunabilir. Hunt (Longmans) tarafından düzenlenen
_The Political History of England_'ın IV. ve V. ciltleri, tarihi daha ayrıntılı olarak verir. Sosyal taraf için Traill'in
_Social England_, Cilt II'sine bakın. ve III., ayrıca Cheney'nin _İngiltere'nin Endüstriyel ve Sosyal Tarihi_, Field'ın _Rönesans Çalışmalarına Giriş_, Einstein'ın _İngiltere'de İtalyan Rönesansı_,
Symonds'un _Rönesansın Kısa Tarihi_.

EDEBİYAT

_İngiliz Edebiyatının Cambridge Tarihi_, Cilt II.

Snell'in _Geçiş Çağı_, 1400-1580.

Morley'in _İngiliz Edebiyatı_, Cilt VI. ve VII.

Minto'nun _İngiliz Şairlerinin Özellikleri_, s. 69-130.

Saintsbury'nin _İngiliz Edebiyatının Kısa Tarihi_, s. 157-218.

_Dictionary of National Biography_, _Malory, Caxton,
Henryson, Gawain Douglas, Dunbar, Tyndale, Wyatt_ ve _Surrey_ ile ilgili makaleler.

Veitch'in _The Feeling for Nature in Scottish Poetry_ adlı eseri.

Percy'nin _Reliques of Ancient English Poetry_ adlı eseri.

Gummere'in _Old English Ballads_ adlı eseri.

Child'ın _The English and Scotch Popular Ballads_ adlı eseri.

Collins'in _Greek Influence on English Poetry_ adlı eseri.

Tucker'ın _The Foreign Debt of English Literature_ adlı eseri.

SORULAR VE ÖNERİLERLE BİRLİKTE ÖNERİLEN OKUMALAR

Malory.--Craik,[11] _Century_, 19-33; Swiggett'in _Selections from
Malory_ adlı eseri; Wragg'ın _Selections from Malory_,--hepsi iyi
seçimler içeriyor. Globe Edition, tüm metni içeren ucuz bir tek cilttir. En iyi baskı, Oscar Sommer ve
Andrew Lang'ın girişleriyle
üç ciltlik orijinalin yeniden üretimidir (Londra: David Nutt). Howard Pyle, Malory'nin en iyi
hikayelerini basit bir biçimde yeniden anlatmıştır (Scribner).

Malory'deki Arthur'un ölümünü (veya vefatını) Tennyson'ın _The Passing of Arthur_'uyla karşılaştırın. Malory'nin bir hikayeyi anlatma biçiminde hangi özel ikilikleri fark ediyorsunuz? Eseri orijinal mi? Neden bu kadar
popüler kaldı? Etkisini özellikle hangi çağ gösteriyor?

Daha fazlası.-- _Ütopya_'nın İngilizce çevirisi _Everyman's Library_'de (35c) tamamı bulunabilir. Craik, I., 162-167'de iyi seçimler var.

_Ütopya_'nın etimolojik anlamı nedir? Modern önemi nedir? More gerçekten edebiyata ve konuşmaya yeni bir kelime mi verdi? _Ütopya_ Rönesans'ın etkisinin bir göstergesi ve yirminci yüzyılın toplumsal iyileştirme fikirleriyle karşılaştırma için okunmalıdır.

Tyndale.--Bosworth ve Waring'in _İncilleri_, Anglosakson, Wycliffe ve Tyndale versiyonlarını içerir. Tyndale'in nesrinin örnekleri Chambers, I., 130; Craik, I., 185-187'de verilmiştir. Tyndale'in _İncil_ çevirisi edebiyat öğrencisi için neden önemlidir? Bu çevirinin bazı özel ikilikleri nelerdir?

Erken İskoç Şiiri.--On beşinci yüzyıl İskoç
şiirlerinden seçmeler Bronson, I, 170-197; Ward, I, _passim_; P. &
S., 246-277; _Oxford_, 16-33'te bulunabilir.

_King's Quair_ ve Henryson, Dunbar ve Gawain Douglas'ın şiirlerinden, doğayla birinci elden yakınlık gösteren pasajları seçin.
Bunları, doğa bilgisinin kitaplardan edinilmiş gibi göründüğü herhangi bir şairin dizeleriyle karşılaştırın.

Baladlar.--Ward. I., _passim_, diğerlerinin yanı sıra üç mükemmel balad içerir,--_Sir Patrick Spens, The Twa Corbies, Robin Hood Rescuing the
Widow's Three Sons_. Bronson, I., 203-254; P. & S., 282-301; _Oxford_,
33-51; ve Maynard's _English Classics_, No. 96, _Early English
Ballads_ da iyi seçimlere sahiptir. En iyi koleksiyon Child's
_The English and Scotch Popular Ballads_, 5 cilttir.

Eski baladların başlıca özellikleri nelerdir? Bugün neden bizi ilgilendiriyorlar? Okunması önerilenlerden hangisi en
ilginç olduğunu kanıtladı? Balad, diğer edebiyat biçimleri için imkansız olan hangi etkiyi yarattı? Autolycus, "her boyuttan erkek veya kadın için şarkılar" sunduğunda ne demek istemiştir? Son zamanlarda herhangi bir balad yazılmış mıdır?

Wyatt ve Surrey.--Wyatt ve Surrey'in iki karakteristik aşk sonesini okuyun, P. & S., 313-319; Ward, I., 251, 257; Bronson, II., 1-4. Surrey'in Vergil'in _AEneid_ şiirini çevirirken kullandığı ilk İngilizce boş şiirin bir örneği Bronson, II., 4, 5; P. & S., 322, 323; ve Chambers, I., 162'de verilmiştir.

Wyatt ve Surrey'e neden amourist denir? İngiliz şiirinin biçimine ne gibi katkılarda bulunmuşlardır? Hangi yabancı etkilerin başlamasına yardımcı olmuşlardır?

BÖLÜM III İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Knightes Tale_.]

[Dipnot 2: _Cresseid'in Vasiyeti_.]

[Dipnot 3: _Bulut_.]

[Dipnot 4-6: _Altın Targe_.]

[Dipnot 7: _AEneid'e Giriş_, Kitap XII.]

[Dipnot 8: _Kış Masalı_, IV., 4.]

[Dipnot 9: Wright'ın _On Beşinci Yüzyılın Şarkıları ve İlahileri_, s.
30.]

[Dipnot 10: Tam başlıklar için bkz. s. 50.]

[Dipnot 11: Tam başlıklar için bkz. s. 6.]

BÖLÜM IV: ELIZABETH ÇAĞI, 1558-1603

Elizabeth'in Saltanatı.--Dünyanın en büyük hükümdarları arasında yer alan Kraliçe Elizabeth, VIII. Henry ve ikinci eşi Anne Boleyn'in kızıydı. Elizabeth, 1558'den 1603'teki ölümüne kadar İngiltere kraliçesi olarak hüküm sürdü.
Fikir ayrılıklarına verdiği dikkate değer hoşgörüler, Rönesans ruhunu hissettiğini gösteriyordu. İngiltere'yi seviyordu ve en önemli eylemleri bencil kişisel güdülerle değil, İngiltere'yi büyük bir ulus yapma yönündeki güçlü bir arzuyla yönlendiriliyordu.

Hükümdarın üstünlüğünü "hem dünyevi hem de manevi veya dini konularda" geri getiren bir yasa çıkardı.
VI. Edward'ın dua kitabı tekrar tanıtıldı ve ayin yasaklandı. Tebaasının özel dini görüşlerini çok yakından araştırmayacak kadar geniş görüşlüydü, yeter ki yerleşik kiliseye gitsinler. Her devamsızlık için bir şilin para cezası alıyorlardı. Kiliseye gitmenin ve ülkesinin yanı sıra oyunları sever ve teşvik ederdi.

[İllüstrasyon: ELIZABETH'İN LEICESTER KONTUNUN OYUNCULAR ŞİRKETİ İÇİN BİR LİSANS BELGESİNİN İMZASININ FAKSİMİ, 1574.]

Yirmi yıldan fazla bir süre Fransa veya İspanya'nın Katolik kuzeni İskoç Kraliçesi Mary'yi İngiliz tahtına çıkaracağından endişe ediyordu. Elizabeth, ustaca diplomasisiyle uzun süre bu büyük güçlerden en azından biriyle aktif dostluk kurmayı başardı, böylece diğerinin müdahalesini engelledi. Mary'yi serbest bırakmaktan korkarak on dokuz yıl boyunca esir tutmuştu. Sonunda Elizabeth'i öldürmek ve Mary'yi tahta çıkarmak için aktif bir komplo keşfedildi. Elizabeth, kuzeninin 1587'de kafasını kestirdi. Bunun üzerine İspanya, İngiltere'ye saldırmak üzere filosunu, Yenilmez Armada'yı hazırladı. Bu bilindiğinde, İngiltere'deki tüm sınıflar arasında vatanseverlik duygusunun patlaması o kadar yoğundu ki kraliçe, Katolik Lord Howard'ı İngiliz filosunun başına getirmekten çekinmedi. Donanma tamamen yenildi ve İngiltere, dünyanın düşünce ve eylemlerini etkileme

şanlı dönemine girmekte özgürdü.

Kısacası, Elizabeth'in saltanatı, orta sınıfların yükselişi, imalat sanayinin büyümesi, İngiliz gemilerinin dünyanın hemen hemen her yerinde ortaya çıkması, ticaretin genişlemesi, düşünce ve eylem özgürlüğünün artması, dünyanın şu anda Elizabeth edebiyatı olarak adlandırdığı şey ve dikkatimizi çekmemiz gereken büyük bir zihinsel ve ahlaki hareketin yükselişi açısından dikkat çekiciydi.

Rönesans ve Reformasyonun Doruk Noktası.--Rönesans'ın on dördüncü yüzyılda İtalya'da başladığını ve Chaucer'in çalışmalarını etkilediğini gördük. Aynı yüzyılda, Wycliffe'in etkisi Reform'un davasına yardımcı oldu. Elizabeth dönemi İngiltere'si, bu iki hareketin doruk noktasını aynı anda deneyimleme şansına tek başına sahipti. Hiçbir dönemde ve hiçbir ülkede Rönesans ve Reformasyon gibi iki güç, insan zihnini canlandırmak için
en yüksek noktalarında bir araya gelmemiştir. Bu iki güçlü etkinin bir sonucu, tüm zamanların kulağına hitap eden
William Shakespeare'in eseriydi.

Bilginin kapılarını açan Rönesans, Elizabethlilere doğanın her sırrını öğrenme ve
tüm zorlukların üstesinden gelme umudu verdi. Reformasyon insana yeni bir özgürlük verdi,
ona en ciddi bireysel sorumlulukları yükledi,
kendi iradesiyle yaptığı her eylemin önemini fark etmesini sağladı ve
bu mevcut yaşamın yöneticiliği fikrini yeniden vurguladı, bunun için
sorumlu tutulacaktı. Elizabeth döneminde, bu iki güç
iş birliği yaptı; Sonraki Püriten çağında savaş halindeydiler.

Elizabeth Dönemi Yaşamının Bazı Özellikleri.-- Mümkün olduğunca çok farklı deneyime sahip olmak, gençliğin ve genç bir yaşın özlediği
çeşitliliği aramak bir hırs haline geldi. Sir Walter Raleigh
bir saray mensubu, bir yazar, kalay madenlerinin bekçisi, bir koramiral, bir muhafız
kaptanı, bir sömürgeci, bir taşra beyefendisi ve bir korsandı.
Otuz iki yaşında ölen Sir Philip Sidney, yabancı bir saraya elçi, bir roman yazarı, orduda bir subay, bir şair
ve bir saray mensubuydu. Shakespeare, doğduğu küçük kasabayı terk ederek Londra'nın daha karmaşık hayatına daldı. Şair Edmund Spenser,
çatışmalı İrlanda'ya gitti ve orada _Faerie Queene_'deki çatışmaları ima edecek kadar deneyim kazandı.

Bireyin daha fazla özgürlüğü ve inisiyatifi ve dünyanın her yeriyle ticaretin dikkate değer şekilde genişlemesi doğal olarak orta sınıfın yükselişine yol açtı. Soylular artık İngiltere'nin hızlı ilerlemesindeki tek liderler değildi. Elizabeth'in danışmanlarının çoğunun kitlelerden geldiği söyleniyordu, ancak hiçbir saltanat
daha bilge bakanlarla övünemezdi. O zamanlar çeşitli
sınıfların şimdi olduğundan çok daha özgürce kaynaşması gelenekseldi. Günümüzde insanları bu kadar keskin bir şekilde ayrılmış gruplarda tutan aşırı uzmanlaşma yoktu. Bu kaynaşma, birçok farklı uğraşıyı deneme eğilimi ve havadaki vatanseverlik ruhuyla daha da desteklendi. Tüm sınıflar İspanyol Donanmasını püskürtmek ve
İngiltere'nin özgürlüğünü korumakla ilgileniyordu. Shakespeare için Elizabeth döneminin ona her sınıftan insanla tanışma ve onların sözcüsü olma
olasılığını vermesi şanslıydı. Oyunlarının performansını izlemek için
çukurda duran veya localarda oturan izleyiciler
sadece lordlar ve zengin tüccarlardan değil, aynı zamanda dokumacılardan,
denizcilerden ve kırsal kesim halkından da oluşuyordu.

Girişimcilik ve Eylem Sevgisi.--Elizabeth dönemi insanları
girişimcilikleriyle öne çıkıyorlardı. Bu terim iki niteliğe sahip olmayı ima eder: (1) fikirlerde yaratıcılık veya verimlilik ve (2) bir fikirden önerilen eyleme hemen geçme yeteneği. Eylem hiçbir zaman düşüncenin peşinden bu kadar hızlı gelmemiştir. Çağ, her şeyi eyleme dönüştürmeyi severdi, çünkü Rönesans ruhu, yeni bilginin vaat ettiği gücün ölümden önce elde edilebilmesi ve tadını çıkarılabilmesi için gençlik etkinliğinin en yüksek kapasitesiyle uygulanmasını talep ediyordu. Elizabethliler, gerçek yaşamın hem fiziksel hem de zihinsel olarak yeni ve ilginç bir dünyayı keşfetme etkinliği anlamına geldiğini düşündüklerinden, edebiyatlarının bu eylem yaşamını sunmasını talep ettiler. Bu nedenle, Spenser hariç, en büyük şairlerinin hepsi oyun yazarıydı. Spenser'ın soyutlamalarıyla _Faerie
Queene_ bile, erdemlerin kötü alışkanlıklarla mücadele ettiği bir eylem şiiridir. ELİZABET DÜZYAZI EDEBİYATI

Düzyazıda Çeşitlilik.--Elizabeth döneminin yaratıcı ruhu
şiir için can atıyordu ve Francis Bacon hariç bu çağın en büyük yazarlarının hepsi şairdi. Ancak, bir Elizabeth dönemi
kitaplığını yalnızca çağdaş düzyazıyla doldurmak isteyecek kadar özel bir yapıya sahip olsaydı, birçok
farklı alanda iyi eserler elde edebilirdi. Örneğin, (1) Roger Ascham'ın (1515-1568) _Scholemaster_ adlı eğitim üzerine mükemmel bir kitap; (2) Richard Hakluyt'ın (1552-1616) _Navigations, Voyages, and Discoveries of the English Nation_ adlı kitabı ve Sir Walter Raleigh'in (1552-1618) _The Discovery of Guyana_ adlı kitabı gibi ilginç seyahat ciltleri elde edebilirdi; (3) tarih, Raphael Holinshed'in önemli _İngiltere, İrlanda ve İskoçya Kronikleri_ (1578); John Stow'un _Kronik (İngiltere Yıllıkları)_ ve _Londra Araştırması_ (1525-1604); ve William Camden'in _Brittania_ (1551-1623); (4) Sir Thomas North'un (1535-1601?) _Plutarch'ın Hayatları_ adlı eserinin mükemmel çevirisinde biyografi; (5) Sir Philip Sidney'in _Şiir İçin Apologie_ adlı eserinde eleştiri; (6) Francis Bacon'ın çeşitli konulardaki denemeleri; (7) din ve inançla ilgili eserler: (_a_) John
Foxe'un (1516-1587) _Book of Martyrs_, şehitlerin heyecan verici hikayelerini sade bir düzyazıyla anlatan ve Reformasyon'un ders kitabı olarak kullanılan; (_b_) Hooker'ın _Of the Laws of Ecclesiastical Polity_, teoloji üzerine bir inceleme; (8) kurgu,[1] John Lyly'nin _Euphues_ (1579),
Robert Greene'in _Pandosto_ (1588), Sir Philip Sidney'in _Arcardia_ (1590), Thomas Lodge'un _Rosalynde_ (1590), Nashe'nin _The Unfortunate
Traveler_ (1594) ve Thomas Deloney'nin _The Gentle Craft_ (1597).[2]

Shakespeare, Holinshed, North, Greene, Sidney ve Lodge'u okudu ve
önerilerinin bazılarını şiire dönüştürdü, ki biz bunu onların düzyazılarına
çok tercih ediyoruz. Shakespeare'in Lyly'nin _Euphues_ eserini incelediğinden neredeyse eminiz, çünkü bu eserin etkisini onun
tarzında görebiliyoruz.

Elizabeth dönemi düzyazısının talihsizliği, neredeyse tamamen şiir tarafından
gölgelenmesiydi. Ancak bu düzyazı, önceki herhangi bir çağın düzyazısından çok daha çeşitli ve önemliydi.
123. sayfada belirtilen kitaplar, bu dönemin düzyazısının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur.

Lyly, Sidney, Hooker.--1579'da, Shakespeare on beş yaşındayken, etkili bir düzyazı eseri olan John Lyly'nin (1554?-1606) _Euphues, the Anatomy of Wit_ eserinin ilk bölümü ortaya çıktı, ardından 1580'de ikinci bölüm olan _Euphues and his England_ geldi. Lyly'nin konularının çoğu ödünç alınmıştır ve biçimi o zamanlar Avrupa'da popüler olan yapay stili yansıtır.

Genç bir Atinalı olan Euphues, Napoli'ye gider, burada aşık olur ve
terk edilir. Bu, sözde hikayenin ilk bölümündeki tüm aksiyondur. Gerisi ahlak dersidir. İkinci bölümde, Euphues bir arkadaşıyla
İngiltere'ye gelir, iki kez aşık olur ve sonunda evlenir;
ama yine hikayeden daha çok ahlak dersi vardır. Euphues Atina'ya
geri döner ve yalnızlık içinde düşünmek için dağlara çekilir.

Bir aşk hikayesini kullanarak, _Euphues_ modern romanın habercisidir. Ancak
_Euphues_'da aşk hikayesi, esas olarak kararsızlık, gençlik çılgınlıkları, arkadaşlık ve
çeşitli diğer konular üzerine tartışmaların asılacağı bir mandal görevi görüyor.

Lyly, anlamını net ve etkileyici kılacak sanatsal bir düzyazı üretmeyi amaçlıyordu. Bu amaca ulaşmak için, karşıtlık, dengeli kelimeler ve ifadeler ve uçuk
karşılaştırmalar o kadar aşırı kullandı ki, tarzı oldukça yapay ve yapmacık görünüyor. Bu alıntı tipiktir:--

"Aşil mızrağı hem iyileştirebilir hem de yaralayabilir, akrep
soksa da acısını azaltır, _Nerius_ otu koyunları zehirler, yine de insan için zehire karşı bir çaredir... Duran su birikintisi ile akan dere arasında büyük bir fark vardır, yine de
ikisi de sudur: adamant ve pomza arasında büyük bir fark vardır, yine de ikisi de
taştır, _vitrum_ ile kristal arasında büyük bir ayrım vardır, yine de ikisi de camdır: Lais ve Lucretia arasında büyük bir zıtlık vardır, yine de ikisi de kadındır."

Bu seçim doğal olmayan veya zorlama bir karşıtlık gösterse de, aynı
kelimeyi değiştirmek ve aynı
kelimenin tekrarından kaçınmak için takdire şayan bir istek de vardır. Neredeyse aynı fikir için dört farklı terim bulmak "fark", "tutarsızlık", "ayrım" ve "zıtlık", önemli bir titizlik gerektirir. "Euphuizm" teriminin, bir düşünceyi ifade etme biçimine değerinden daha fazla dikkat eden, yapmacık, zıt bir üslup için kullanılmaya başlandığı doğru olsa da, İngiliz nesir üslubunun, Lyly gibi bazı yazarların sanatsal biçimin önemini vurgulamaları nedeniyle ilerlediğini unutmamalıyız. Shakespeare zaman zaman etkili bir şekilde euphuistik karşıtlık kullanır. Polonius, Hamlet'te şöyle der:--

"Herkese kulağını ver, ama çok azına sesini ver."

[İllüstrasyon: PHILIPPE SIDNEY. _Isaac Oliver'ın minyatüründen, Windsor Kalesi._]

Sir Philip Sidney (1554-1586), kız kardeşi Pembroke Kontesi için _Arcadia_ (1590'da yayınlandı) adlı bir pastoral roman yazdı. Lyly'nin aksine, Sidney kesinlik, vurgulu karşıtlık ve
dengeyi amaçlamıyordu. Etkililiği için _Arcadia_ şiirsel
dile ve kavramlara dayanır. Romandaki karakterler, "sabahın Güneş'in gelişine karşı göksel zemine Güller ve Menekşeler
döküldüğü" ve çoban çocuğun "sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi" flüt çaldığı Ütopik bir Arcadia'da yaşar ve aşık olur.

Aşağıdaki gibi pasajlar Sidney'in şiirsel tarzını ve sanki bir Kelt tarafından yazılmış gibi coşkulu bir hayal gücünü gösterir:--

"Nefesi, yazın aşırı sıcağında çiçekli tarlaların ve gölgeli suların üzerinden
sürünen hafif bir güneybatı rüzgarından daha tatlıdır ve yine de o nefesin taşıdığı
bal gibi akan konuşmayla
kıyaslanamaz."

_Arcadia_, Shakespeare'in _Kral Lear_'ına Gloucester ve iki oğlunun yardımcı olay örgüsünü sağladı ve Thomas Lodge'u _Rosalynde_ adlı romanını yazmaya teşvik etti; bu da Shakespeare'in _As You
Like It_ adlı eserini akla getirdi.

Sidney'e, İngilizce dilinde eleştiri üzerine ilk değerli denemeyi, _The Apologie for
Poetrie_ adlı eseri yazma onuru aittir. Bu eser şiir sanatını savunur ve bu tür hayal gücü egzersizlerinin bizi hayatın soğuk ve sert gerçeklerinden uzaklaştırmak için ne kadar gerekli olduğunu gösterir.

Richard Hooker'ın (1554?-1600) _Of the Laws of Ecclesiastical Polity_ adlı eseri, Elizabeth dönemi düzyazısında üçüncü bir amacı, düşünce kadar kapsamlı bir şekilde işlenmiş ve nitelendirilmiş, dikkatlice akıl yürütmeyle oluşturulmuş araştırma ve sonucu İngilizce olarak ifade etmek olduğunu gösterir. Lyly'nin çarpıcı karşıtlıkları ve Sidney'in süslü düzyazısı, Latince
ters çevirmeler ve parantez içi nitelikler kullanan ve düşünceyi güçlendirmek veya yanlış anlaşılmalara karşı önlem almak için gerekli gördüğünde cümle üstüne cümle ekleyen Hooker'a hitap etmiyor. Hooker'ın düzyazısı Lyly'ninki kadar dikkatlice işlenmiş ve çok daha ritmik. İkisi de farklı alanlarda İngilizce düzyazıyla deneyler yapıyor ve sonraki yazarlara neyi taklit edeceklerini ve neyi kaçınacaklarını öğretmeye hizmet ediyorlardı. _Euphues_ ve _Arcadia_'nın aksine, _Of the Laws of Ecclesiastical Polity_ ifadesinin biçiminden çok düşüncesiyle daha değerlidir. Hala bir otorite olarak incelenen bu eser, hem dünya hem de kiliseyle olan ilişkilerinde ilahi yasanın bir açıklamasıdır. Hooker kişisel olarak tatlılık ve ışığın bir bileşimiydi ve felsefesi tatlı bir mantıkla işaretlenmiştir. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı, ancak diğer kiliselere karşı hoşgörülü bir ruh sergiler. Hem hükümette hem de dinde büyümenin modern fikrinin çoğuna sahipti ve "ne kilisede ne de devlette hiçbir hükümet sistemini değiştirilemez olarak kabul etmez." 

FRANCIS BACON, 1561-1626 

[İllüstrasyon: FRANCIS BACON. _Van Somer'in tablosundan,
Ulusal Portre Galerisi._]

Yaşam.--Bacon üzerine yapılan bir çalışma bizi Elizabeth'in saltanatının sınırlarının ötesine götürür, ancak o saltanatın devam eden etkilerinin ötesine değil.
Elizabeth döneminde Büyük Mührün Lord Muhafızı olan Sir Nicholas Bacon'ın oğlu Francis Bacon, Londra'da doğdu ve sarayın etkileri altında büyüdü. Bacon'ın sonraki yaşamındaki bazı eylemlerini anlamak için, çocukluğunda onu şekillendirmeye yardımcı olan etkileri hatırlamalıyız. Erken dönemde ilişki kurduğu ve onu bilinçsizce şekillendiren kişiler, sarayın gözüne girme biçimleri veya bir rakibi geride bırakmak için kullandıkları araçlar konusunda çok titiz değillerdi. Ayrıca onda pahalı lükslere olan bir zevki teşvik ettiler. Bu talihsiz etkiler, on altı yaşındayken İngiliz elçisiyle Paris'e gittiğinde ve orada iki buçuk yıl kalıp devlet yönetimi ve diplomasi okuduğunda yoğunlaştı. Bacon on dokuz yaşındayken babası öldü. Parası olmayan oğlu Paris'ten döndü ve Elizabeth'in bakanlarından biri olan amcası Lord Burleigh'e sarayda kazançlı bir pozisyon için başvurdu. Bacon amcasına yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "İtiraf ediyorum ki, ılımlı sivil amaçlarım kadar geniş tefekkür amaçlarım da var; çünkü tüm bilgiyi kendi alanım olarak kabul ettim." Bu ifade, Elizabeth döneminin Yeni Öğrenim'in tüm dünyasına hakim olma arzusunu gösteriyor. Ancak Lord Burleigh, yeğenine yardım etmek yerine onu engellemek için elinden gelen her şeyi yapmış gibi görünüyor. Bacon bunun üzerine hukuk okudu ve 1582'de avukatlığa kabul edildi.

Bacon 1584'te Parlamento'ya girdi ve bir konuşmacı olarak kendini gösterdi. Drama yazarı Ben Jonson onun hakkında şöyle diyor: "Benim zamanımda konuşmasında ciddi olan asil bir konuşmacı oldu. Hiçbir adam
daha düzgün, daha düzgün, daha ağır konuşmadı veya söylediklerinde daha az boşluk, daha az tembellik çekmedi. Dinleyicileri
ondan
kaybetmeden öksüremez veya başka tarafa bakamazdı. Onu
dinleyen herkesin korkusu, onun bir son vermesiydi." Bu konuşma, Bacon için _Denemeler_'inin özlü cümlelerini yazarken değerli bir eğitimdi. Hooker'ın uzun, karmaşık cümlelerini kullanan bir adam asla insanların dinleyeceği bir konuşmacı olamaz. Bacon'ın konuşmasında oluşturduğu doğrudanlık ve sadelik alışkanlığı,
hayatı boyunca onunla birlikte kaldı.

Bacon'ın kişisel etik kurallarına yönelik birçok suçlama arasında, ikisi göze çarpmaktadır. Bacon'a o zamanlar değeri 1800 sterlin olan bir mülk veren Essex Kontu, Bacon'ın Kraliçe Elizabeth'in danışman kadrosuna atanmasında etkili olmuştur. Essex vatana ihanetle suçlandığında, Bacon kraliçenin dostluğunu onu reddederek ve kontun idamına yol açan kovuşturmada aktif rol alarak korumuştur. James I., Bacon'ı İngiltere Yüksek Şansölyesi yaptıktan sonra, bir yargıç olarak rüşvet almakla suçlanmıştır. Sadece yargıçlara verilen geleneksel hediyeleri kabul ettiğini ve bunların kararlarında hiçbir fark yaratmadığını söylemiştir. Yargılanmış, suçlu bulunmuş, 40.000 sterlin para cezasına çarptırılmış ve kralın isteği üzerine Kule'de hapsedilmeye mahkûm edilmiştir. Ancak birkaç gün sonra kral onu serbest bıraktı, para cezasını affetti ve ona yıllık 1200 £ tutarında bir
emekli maaşı bağladı. Shakespeare'in oyunlarını yazıp yazmadığı sorusu, entelektüel tarafta olduğu kadar ahlaki tarafta da neredeyse tartışma gerektirir. James Spedding, Bacon'ın hayatını ve eserlerini otuz yıl inceledikten sonra şöyle dedi: "Shakespeare'in oyunları yazmadığını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Ama eğer başka biri yazmışsa, o zaman Lord Bacon olmadığını söyleyebilecek bir konumda olduğumu düşünüyorum."

Bacon, serbest bırakıldıktan sonra hayatının kalan beş yılını emeklilikte geçirdi; çalışarak ve yazarak. Doğal nesneleri gözlemlemeye ve onlarla deneyler yapmaya olan ilgisi, ölümünün nedeniydi. Bir kar fırtınasında giderken aklına karı koruyucu bir madde olarak test etmek geldi. Bir evin önünde durdu, bir kümes hayvanı aldı ve içini karla doldurdu. Bu deney sırasında üşüttü ve uygunsuz bir şekilde bakıldığı için kısa süre sonra öldü.

Denemeler.--En popüler eseri olan _Denemeler_'in ilk on tanesi 1597 yılında yayımlandı. Öldüğünde,
bunları elli sekize çıkarmıştı. Bunlar, bir yandan _Çalışmalar_ ve _Asilzadelik_'ten, diğer yandan _Evlilik ve Bekar Hayatı_ ve _Bahçeler_'e kadar çeşitli konuları ele alıyor. Büyük eleştirmen Hallam şöyle diyor: "Kibar mektuplara dair en ufak bir iddiası olan bir adam için, Bacon'ın _Denemeler_'ini bilmemesi biraz aşağılayıcı olurdu. Gerçekten de, itibar uğruna bu veya başka bir kitabı okumaya değmez; ancak dilimizde çok azı bu kadar iyi bir şekilde
acıları karşılar veya düşüncelere daha fazla besin sağlar."

[Resim: BACON'UN DENEYLERİNİN BAŞLIK SAYFASI, 1597.]

_Of Studies_ adlı denemeden alınan aşağıdaki cümle, onun düşünceyi sunma biçiminin bazı özelliklerini gösterecektir:--

"Okumak bir insanı tok, konferans bir insanı hazır ve yazmak bir insanı olgunlaştırır: ve bu nedenle, eğer bir insan az yazıyorsa, büyük bir
hafızaya sahip olması gerekir; eğer az konuşuyorsa, hazır bir
zekâya sahip olması gerekir; ve eğer az okuyorsa, bilmediğini
biliyormuş gibi görünmek için çok kurnaz olması gerekir."

Burada (1) açıklık, (2) özlü anlatım, (3) düşünce ve gözlem genişliğini fark edebiliriz.

Uyanık bir İskoç şöyle der: "Siyasi yönetimle dünyada yükselmek isteyen insanlar için Bacon'un
_Denemeleri_ bugüne kadar yayınlanmış en iyi el kitabıdır." Bu eleştiriyi haklı çıkarmak için, _Of
Negotiating_ adlı makaleden alıntı yapmamız yeterlidir:--

"Genellikle mektupla uğraşmaktansa konuşarak uğraşmak daha iyidir... Mektuplar
iyidir, bir kişi mektupla bir cevap almak istediğinde veya
bir kişinin haklılığını kanıtlamak için, daha sonra kendi mektubunu
üretmek için veya parça parça kesilme veya duyulma tehlikesi olduğunda. Kişinin yüzüne bakıldığı zaman, genellikle aşağılarda olduğu gibi veya hassas durumlarda, bir kişinin konuştuğu kişinin yüzüne bakması ona ne kadar ileri gideceğine dair bir yön verebilir ve genellikle bir kişi
in reddetme veya açıklama özgürlüğünü kendine saklı tutacağı durumlarda."

Bilimsel ve Çeşitli Eserler.--_Öğrenmenin İlerlemesi_
Bacon'ın bir diğer büyük eseridir. Başlık, eserin amacını uygun bir şekilde ifade eder. Doğanın yakından gözlemlenmesinin ve çeşitli madde formlarıyla deneyler yapılmasının gerekliliği konusunda ısrarcıdır.
Dış dünyayı sabırla inceleyip gerçeklerin sonuçları haklı çıkarıp çıkarmadığını görmeden, bir şeyin kişinin iç bilincinden çıkarılması alışkanlığını kınar. Başka bir deyişle, tümevarımda ısrarcıdır.
Bacon, bazen yanlış bir şekilde ifade edildiği gibi, tümevarım ilkesinin babası değildi; çünkü tarih öncesi insan, barbarlıktan bir adım daha
ilerleyebilmek için tümevarımlar yapmak zorundaydı. Sorun, bu yöntemin titizlikle uygulanmamasıydı. Şu anda, değerli bahçe kurbağamızın zehirli olduğuna ve kurbağaların
sümükten
ürediğine inanılıyordu. Lyly, arılar hakkındaki bilgisi için böcekleri izlemek yerine klasik yazarlara danıştı. Bacon'ın yazıları, kesin tümevarım yöntemi yönünde güçlü bir etki yarattı. Bacon, İngiliz dilinin kalıcı niteliklerine o kadar az inanıyordu ki, felsefi eserlerinin çoğunu Latince yazdı. Doğal bilim felsefesinin tüm alanını kapsayacak şekilde altı bölümden oluşan bir Latince eser planladı. Tamamlanan bölümlerin en ünlüsü, kesin gerçeği aramak için belirli yöntemleri ele alan ve her zaman var olan bazı hata eğilimlerinden nasıl kaçınılacağını gösteren _Novum Organum_'dur. 

Bacon, günümüzde standart olan mükemmel bir _Henry VII Saltanatının Tarihi_ yazdı. Ayrıca, Bacon'ın Ütopyası veya ideal bir toplumun incelenmesi olarak adlandırılabilecek _Yeni Atlantis_'in de yazarıdır. 

Genel Özellikler.-- Bacon'ın cümlelerinde, düşüncenin birkaç kelimede dikkat çekici bir şekilde özetlendiğini sıklıkla bulabiliriz. Modern bir deneme yazarı, Bacon'ın şu üç satırındaki fikirleri ifade etmek veya daha doğrusu gizlemek için yedi sayfa harcamıştır:--

"Yaşlı insanlar çok fazla itiraz eder, çok uzun süre danışır, çok az maceraya atılır, çok erken pişman olur ve nadiren işi tam döneme getirir,
ama kendilerini sıradan bir başarıyla yetinirler."[3]

Eserleri bol miktarda resim, benzetme ve çarpıcı imgelerle doludur;
ama büyük Elizabeth dönemi şairlerinin aksine, duygulardan çok soğuk
zekaya hitap eder. Örneğin, Okul Adamlarını örümceklere benzeterek, "hiçbir büyük miktarda maddeden" yapılmış ağlar gibi şeyler örmesiyle onun entelektüel yaratıcılığından sık sık memnun oluruz.

Görkemli imgeleri sıradan imgelere tercih etmesiyle Elizabeth dönemine benzer. Genel olarak binalar hakkında yazmaya çalıştığında, sarayları betimlemeyi tercih ettiği sıklıkla fark edilmiştir. İnsan doğasının entelektüel yönüne dair bilgisi özellikle dikkat çekicidir, ancak
Shakespeare'in aksine, Bacon asla
ruhun duygusal derinliklerine düşmez.

DRAMATİK OLMAYAN ŞİİR--LİRİK DİZİ

Sanatsal İfade Ortamı.--Tennyson'ın tanımladığı gibi, lirik şiirlerde Elizabeth dönemini
aşacak hiçbir çağ yoktur. İngiliz Rönesansı, İtalyan Rönesansı'nın aksine,
resim alanında büyük bir başarı elde edemedi. İngiliz,
güzelliğin sanatsal ifadesini şiirde somutlaştırdı. Birçok şarkı sözü, yalnızca kelime resminin örnekleridir. Elizabeth dönemi şairi, genellikle, bir İtalyan'ın renk ve gerçek bir tuval üzerine çizim kullandığı yerde,
kelimenin yaratıcı ve müzikal düzenlemesiyle yeteneğini göstermeye çalışarak kariyerine başladı.

Bunu VIII. Henry döneminde gördük. Wyatt ve Surrey, İtalya'dan İngiltere'ye sone olarak bilinen lirik şiir türünü tanıttı. Bu, sözlerin en yapay olanıdır, çünkü kuralları tam olarak on dört dizelik bir uzunluk ve kesin bir iç yapı öngörür.

Sone, özellikle Elizabeth dönemi şairleri arasında popülerdi. On altıncı yüzyılın son on yılında, iki binden fazla sone
yazıldı. Shakespeare bile, _Venüs ve
Adonis_ gibi yarı lirik şiirlerin yanı sıra birçok sone yazarak şiirsel bir çıraklık yaptı.

Ancak, sonenin, dönemin çeşitli lirik ifadelerinin yalnızca bir türü olduğunu unutmamalıyız.
Birçok Elizabeth dönemi şarkı kitabı, sözlerin müziğe uyarlandığını ve en çeşitli durumlarda kullanıldığını gösterir.
Düğünler, cenazeler, danslar, ziyafetler için şarkılar vardı; kalaycılar, berberler ve diğer işçiler için şarkılar. Modern okuyucular Thomas Lodge'un _Rosalynde_ (1590) adlı eseri gibi bir Elizabeth dönemi romanını ele alırlarsa, düzyazının bu şekilde şarkıya "buharlaşması" gereken
sevgili için yeterli olmayacağını görünce şaşırırlar:--

"Sevgi koynumda bir arı gibi,
Sevgisini emer.
Şimdi kanatlarıyla oynar benimle,
Şimdi ayaklarıyla."

Görünüşe göre tarlakuşunun şarkısı kadar kendiliğinden ve serbest olan çok sayıda Elizabeth dönemi şarkısı vardır. Bu dizelerin çoğunun görünüşteki
sahteliği, alışılmadık sayıda şairin şarkı sanatını gerçekten incelediği gerçeğini görmemizi engellememelidir.

Aşk Sözleri.--Elizabeth dönemi sonelerinin konusu genellikle
aşktır. Sir Philip Sidney birçok aşk sonesi yazmıştır, bunların en iyisi
şöyle başlayanıdır:--

"Ne kadar da hüzünlü adımlarla. Ey Ay, sen gökyüzüne tırmanıyorsun!"

Edmund Spencer, bir sevgili olarak çeşitli duygularını kayıt altına almak için bir yılda elli sekiz sone bestelemiştir. Shakespeare'in 154 sonesi arasında dildeki en büyük aşk sözlerinden bazılarını bulabiliriz, örneğin, şu dizeleri içeren CXVI. gibi:--

"Aşk, aşk değildir
Değişim bulduğunda değişen";

veya, XVIII. gibi:--

"Seni bir yaz gününe mi benzeteyim?
Sen daha güzel ve daha ılımansın:
Sert rüzgarlar Mayıs'ın sevgili tomurcuklarını sallar,
Ve yazın kirası çok kısa bir tarihtir.
* * * * *
Ama senin ebedi yazın solmayacak."

Soneler, modern bir aşk mektubu veya sevgililer günü
ile hemen hemen aynı şekilde kullanılmaya başlandı. Elizabeth'in saltanatının son dönemlerinde, soneler "ticari mal" olarak bile adlandırılıyordu. Üretken bir şair olan Michael Drayton (1563-1631), İngiltere'nin en büyük savaş şarkılarından biri olan _Ballad of Agincourt_'un yazarı, bir sevgilinin kendisine bir sone yazması için nasıl görev verdiğini anlatır. Drayton'ın en iyi sonesi, _Yardım
edecek kimse olmadığına göre, gel öpüşelim ve ayrılalım_'dır.

Sonelerin dışında, çok çeşitli aşk sözleri bulacağız.
Elizabeth şarkılarının en popülerlerinden biri Ben Jonson'ınkidir:--

"Bana sadece gözlerinle iç,
Ve ben de kendiminkine söz vereceğim;
Ya da bir öpücüğü sadece kadehte bırak,
Ve ben şarap aramayacağım."

Elizabeth dönemi insanları "şarkı söyleyen kuşların yuvası" olarak adlandırılıyordu çünkü aşağıdaki gibi şarkılar, küçük yazarlarının eserlerinde alışılmadık bir şey değildi:--

"Tatlı hava, yumuşak es; tırman, tarla kuşu, yukarı
Sevgilime iyi yarınlar dilemek için!
Rüzgardan esen rüzgarlar zihnini memnun etmek için,
Tarla kuşundan notlar ödünç alacağım."[4]

Pastoral Şarkı Sözleri.--Shakespeare'in gençliğinde, koyunlar ve çobanlarla kırsal yaşamın zevkleri hakkında şarkı sözleri yazmak modaydı. İtalyanlar, Vergil'in _Georgics_ ve _Bucolics_'ine yeni ilgi duyarak, İngilizlere pastoral şiir yazmayı öğretmişlerdi.
Bütün neşeli dünya, çobanların flüt çaldığı ve yüceltilmiş çoban kızlarına aşık olduğu Ütopik bir koyun otlağına dönüşmüştü. Büyük bir şair eserlerinden birine _Çoban Takvimi_ adını verdi ve Sir
Philip Sidney şiirsel bir düzyazıyla pastoral romans _Arcadia_'yı yazdı.

Christopher Marlowe'un _Sevgisine Tutkulu Çoban_ adlı eseri pastoral yaşamda hayal edilen zevkin tipik bir şiirsel ifadesidir:--

"... kayaların üzerine oturacağız,
Çobanların sürülerini otlattığını göreceğiz
Sığ nehirlerde, şelalelerine
Melodik kuşlar madrigaller söylüyor."

Çeşitli Şarkı Sözleri.-- Elizabeth dönemi ilerledikçe,
şarkı sözlerinin konusu daha da genişledi. Dönüşlerde mükemmel bir ustalık gösteren dizeler en çeşitli duyguları ifade ediyordu. Dönemin en büyük şarkı sözlerinden bazıları Lyly'den Beaumont ve Fletcher'a kadar oyun yazarlarının oyunlarına serpiştirilmiş şarkılardır. Elizabeth dönemi lirik şairlerinin en büyüğü ve en çeşitlisi olan Shakespeare'in oyunları, özellikle bu tür şarkılarla doludur. Bunlardan en iyilerinden ikisi, _Cymbeline_ adlı eserinde yer alır. Biri şarkıdır--

"Hark! hark! the lark at heaven's gate şarkı söylüyor,"

ve diğeri ağıtla başlar:--

"Artık güneşin sıcaklığından korkmayın."

Ariel'in _The Tempest_ adlı eserindeki şarkıları, engellenmemiş varoluşun büyücülüğüyle büyülüyor. _Twelfth Night_ adlı eserinden bir şarkının iki dizesi, Rönesans felsefesinin, belirsiz bir geleceğe kıyasla şimdiki zamanın çekici bir sunumunu sunar:--

"Aşk nedir? Ahiret değil;
Şimdiki neşe, şimdiki kahkahaya sahiptir."

[İllüstrasyon: JOHN DONNE. _Cornelius Jansen'e atfedilen resimden, South Kensington Müzesi._]

Daha sonraki Elizabeth dönemi şairlerinden ikisi, Ben Jonson ve John Donne
(1573-1631), şiirde yaratıcı
etkiler elde etme çabalarıyla bizi özellikle etkilerler. Ben Jonson bu eğilimi sıklıkla gösterir, bir öpücüğün şiirsel bir tanımını vermeye çalışırken--

"Çok şekerli, çok eriyen, çok yumuşak, çok lezzetli,"

ve bir mezar taşı yazısının sıkışık sınırlarında çok fazla ifade ustalığı gösterirken:--

"Bu taşın altında
ölebilecek kadar çok güzellik yatar,
Hayatta barındırdığı
Yaşayanlardan daha fazla erdeme."

Şiirde aşırı ustalık sergilemesiyle en ünlü şair, bir gezgin, saray mensubu ve son olarak St. Paul Katedrali'nin dekanı olan John Donne'dur. Kendi ifadesiyle, "insan öğrenimine karşı aşırı bir hidroptik
isteğe" sahipti. Sanatsal biçime daha önceki Elizabeth dönemine göre daha az dikkat etti, daha fazla alaycılık gösterdi,
somuttan ziyade soyutu seçti ve basit duyusal imgelere karmaşık metafizik düşünceyi tercih etti. Doğaya çok az gönderme yaptı ve klasik mitolojinin karakterlerine çok az gönderme yaptı, ancak şeyler arasında belirsiz benzerlikler ve kibirler veya abartılı karşılaştırmalar aradı. _Bir Cenaze Ağıdı_ adlı şiirinde, bu nitelikleri güzel bir genç hanımı şu şekilde karakterize ederken gösterir:--

"Berrak bedeni çok saf ve ince olan,
Çünkü içindeki hiçbir düşünceyi gizlemeye ihtiyacı olmayan;
Zihnini kaydetmek için sadece bir ışık örtüsüydü,
Ya da ruhundan dışarı üflenen bir soluk."

Shakespeare'in daha basit ifadesi olan "senin gözünün göksel retoriği" fikri, Donne tarafından şu şekilde genişletilmiştir:--

"Göz ışınlarımız büküldü ve
Gözlerimizi tek bir çift ipe geçirdi."

Donne her zaman bu kadar ince işlenmiş bir yaratıcılık göstermez, ancak bu, haleflerinden oluşan bir grup tarafından en çok taklit edilen nitelikti. Onun
ayrım iddiası, şiirinin özgünlüğüne ve yaratıcılığına ve
belki de daha çok sonraki şairler üzerindeki etkisine dayanır.[5]

EDMUND SPENSER, 1552-1599

[İllüstrasyon: EDMUND SPENSER._Duplin Kalesi'ndeki bir resimden_.]

Hayatı ve Küçük Şiirleri.--Chaucer'ın 1400'deki ölümünden sonraki 152 yıl boyunca, Edmund Spenser 1552'de Londra'da doğana kadar İngiltere'de büyük bir şair
yoktu. Elizabeth döneminin en büyük
dramatik olmayan şairi olan Spenser, Shakespeare'den
on iki yaş büyüktü.

Ebeveynleri fakirdi, ancak neyse ki Elizabeth döneminde olduğu gibi
bizim zamanımızda da başkalarına yardım etmekte en büyük zevki bulan cömert insanlar vardı. Böyle bir adam Spenser'ın Cambridge'e gitmesine
yardımcı oldu. Spenser'ın hayırseveri, öğrenciye öz güvenin büyümesini gölgeleyecek kadarını vermeyecek kadar akıllıydı. Spenser'ın Cambridge'de bir sizar olduğunu biliyoruz, yani Macaulay'ın ifadesiyle "bazı basit işler yapmak zorunda kalan" öğrencilerden biriydi.
Mahkemeyi süpürüyorlardı; yemeği arkadaşlarının masasına taşıyorlardı ve
tabakları değiştirip toplum yöneticilerinin birasını döküyorlardı." Spenser'ın dersinin bir bölümünde sağlık sorunları yaşadığını da biliyoruz, çünkü "Spenser
_aegrotanti_" ödenen ödeneklerin kayıtlarını buluyoruz.

Cambridge'den ayrıldıktan sonra Spenser, muhtemelen öğretmen olarak
İngiltere'nin kuzeyine gitti. Orada Rosalind adını verdiği genç bir kadına aşık oldu. Bu olay onun sonraki hayatını renklendirdi.
Kadın onu reddetmesine rağmen, onun büyüklüğünün ne olduğunu görebilecek kadar nüfuz sahibiydi ve onun görüşü onu bir şair olarak yeteneklerini
geliştirmeye teşvik etti. Rosalind'e aşık olduğunda yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve kırk iki yaşına kadar bekar kaldı, sonra Elizabeth adında İrlandalı bir kızla evlendi. O olayın şerefine, herhangi bir edebiyattaki en asil evlilik şarkısı olan _Epithalamion_'u besteledi. İlk izlenimler o kadar güçlü ki, dizelerinde bile Rosalind'i düşünüyor ve onun gelini olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor.

Kuzeyden döndükten sonra, Spenser'ın şövalye ruhlu bir beyefendi olma ideallerini şekillendirmesine yardımcı olan Sir Philip
Sidney ile biraz zaman geçirdi.
Sidney'nin etkisi Spenser'ın en büyük eseri olan _Faerie
Queene_'de görülür. Sir Walter Raleigh, Spenser'da iz bırakan bir diğer arkadaşıydı. 1579'da Spenser _Çoban Takvimi_'ni yayınladı. Bu, on iki farklı bölümden oluşan ve her bir bölümü on iki aya atanan bir pastoral şiirdir. _Faerie Queene_'den daha düşük olmasına rağmen, _Shepherd's Calendar_ İngilizce dilindeki en büyük pastoral şiirlerden biri olmaya devam etmektedir. 
1580'de İrlanda Lord Vekili Lord Gray'in sekreteri olarak atandı. Spenser, bir şekilde veya başka bir şekilde, tacın hizmetinde, hayatının kalan on sekiz yılının neredeyse tamamını İrlanda'da geçirdi. 1591'de İrlanda'nın güneyinde, bir İrlandalı kontun müsadere edilen mülkünün bir parçası olan üç bin dönümlük bir hibe aldı. Sir Walter Raleigh'e de Spenser yakınlarında kırk iki bin dönüm arazi verildi. O zamanlar İrlanda sürekli bir kargaşa içindeydi. Spenser böyle bir ülkede yaşadı ve _Faerie Queene_'ini yazdı. Elbette, bu
çevre o şiirin karakterini güçlü bir şekilde etkilemiştir. Çağdaş birinin "Raleigh'in İrlandalı şeflerle maceraları, meydan okumaları ve teke tek dövüşleri, sığlıklarda ve ormanlarda kaçışları" hakkındaki anlatımını okumanın, _Faerie Queene_'in parçalarını düzyazı olarak okumaya benzediği söylenmiştir. 

1598'de ülkelerinin işgali ve topraklarının ele geçirilmesinden öfkelenen İrlandalılar, Spenser'in şatosunu ateşe verdiler. O ve ailesi canlarını zor kurtardılar. İngiltere'ye geçti ve bazı anlatımlara göre ertesi yıl yoksulluk içinde öldü. Lord Essex'in parasıyla Chaucer yakınlarındaki Westminster Abbey'e gömüldü. 

Faerie Queene.-- 1590'da Spenser _Faerie Queene_'in ilk üç kitabını yayınladı. Orijinal plan, şiirin Vergil'in _AEneid_'i gibi on iki kitap içermesiydi, ancak yalnızca altısı yayınlandı. Daha fazlası yazılmışsa, kaybolmuşlardır.

Şiir, "bir beyefendiyi veya asil bir kişiyi erdemli ve nazik bir disiplin içinde" biçimlendirme gibi açık bir ahlaki amaca sahip bir alegoridir. Spenser şöyle der: "Kral olmadan önce Arthure'de, Aristoteles'in tasarladığı gibi, on iki özel ahlaki erdemde mükemmelleşmiş cesur bir şövalyenin imajını çizmek için çabalıyorum." On iki Erdemi kişileştiren on iki Şövalye, karşıt Kötülükleriyle savaşacak ve on iki kitap çatışmanın hikayesini anlatacaktı. Şövalyeler, düşmanlarını aramak için Peri Kraliçesi Gloriana'nın sarayından yola çıktılar ve çeşitli maceralar ve büyülerle karşılaştılar.

Hikayenin kahramanı, İngiliz şarkılarında ve efsanelerinde çokça yer alan Arthur'dur. Spenser onu tüm Erdemlerin bir arada tipik örneği yapar. Aslında başlı başına tam bir şiir olan ve genellikle en iyisi olduğu kabul edilen ilk kitap, Kutsallığı temsil eden Kızıl Haç Şövalyesi'nin maceralarının bir anlatımını içerir. Diğer kitaplar, Ölçülülük, İffet, Dostluk, Adalet ve Nezaketi simgeleyen Şövalyelerin savaşlarını anlatır.

Şiir şöyle başlar:--

"Nazik bir Şövalye[6] ovada,
Güçlü silahlar ve gümüş kalkanlarla,
Eski derin yara izleri kalmış,
Birçok kanlı meydanın acımasız izleri;
Yine de o zamana kadar hiç silah kullanmadı.
* * * * *
"Ve göğsünde kanlı bir haç taşıyordu,
Ölen Efendisinin sevgili hatırası,
Onun tatlı hatırına o görkemli rozeti taktı. * * * * *
"Büyük bir maceraya atıldı.
O en büyük Gloriana ona verdi,
O en büyük görkemli Periler Diyarı Kraliçesi."

Tüm şiir, insan ruhunun çaba sarf etmeden elde edilebilecek
daha asil ve daha iyi bir şey için özlemlerini gerçekten örnekliyor.
Spenser'ın hayal gücünde, bu özlemler,
ayın yumuşak ışığıyla aydınlatılmış ve mücadele eden ve yorgun ruhları
yüceltmeyi seven iyi bir dehanın başkanlık ettiği bir peri diyarında defne kazanmaya koyulan gerçek kişiler haline geldi.

Alegori kesinlikle kafa karıştırıcı hale geliyor. Bir eleştirmen şöyle diyor: "Bunda yolumuzu
kaybetmemiz zor, çünkü kaybetmenin bir yolu yok. "Bizden
alegorinin karmaşıklıklarını anlamaya değil,
satır aralarını okumaya, asil ahlaki dersi yakalamaya ve
güzellik ve melodi çeşmesinden doyasıya içmeye çağrılıyoruz.

Spenser Öznel Bir Şair.--Spenser'ın zihninin öznel yapısı
sonra dikkat gerektiriyor. Onun ideal bir dünya olduğunu hissediyoruz, hayal gücünün dışında var olmayan bir dünya. Öznel ve nesnel arasındaki
farkı anlamak için Chaucer'ı Spenser ile karşılaştıralım. Hiç kimse karşılaştırma ilkesini sürekli olarak gündeme getirmeden edebiyatı inceleyemez. Edebi eserler arasındaki
benzerliği ve farkı fark etmeliyiz, aksi takdirde
zihnimizde bıraktıkları belirsiz izlenim kısa sürede yok olur.

Chaucer nesneldir; yani, kendini dış dünyada gerçek bir varoluşa sahip olabilecek şeylerle özdeşleştirir. Kendimizi
Chaucer'ın Rahibi'nin
parlak kel kafasına, zayıf ata
ve eski püskü giysilere bakarken buluyoruz Oxford Öğrencisi'nin, Shipman'ın kahverengi tenine, Bath'ın Karısı'nın devasa şapkasına ve iri figürüne, Çağırıcı'nın kırmızı yüzüne, Bağışlayıcı'nın "sarı" saçlarına. Bunlar sadece hayal ürünü değil. Bunların ya gerçek olduğunu ya da var olmuş olabileceğini düşünüyoruz.

İrlanda savaşlarındaki maceralar şüphesiz ki _Faerie Queene_'deki iyi ve kötü arasındaki birçok mücadele için orijinal önerileri verirken, Spenser bu şövalye mücadelelerini kasıtlı olarak doğruyu savunmak için idealleştirdi ve onları peri diyarına yerleştirdi. Bu harika şiir, tamamen öznel imgeler
oluşturmayı seven bir zihnin eseridir. Resimler dış dünyaya bakarak
boyaılmadı. Bunların çoğunlukla hayal ürünü olduğunu ve bunların çok azının gerçek bir dünyada
var olabileceğini düşünüyoruz. Denizin dibinde, "yığınla hye yığılmış içi boş dalgalardan oluşan" bir çardak yoktur ve hiçbir aslan, kaybolmuş bir kızı korumak için onu takip etmez. Shakespeare'in dünyasının ana bölümünün hem gerçekte hem de hayal gücünde var olabileceğini düşünüyoruz. Spenser bu en yüksek sanat türüne asla ulaşamadı. Ancak dünya, bu hayatın sunabileceğinden daha yüksek bir güzellik türünün görüntülerini yaratmak için şairlere ihtiyaç duyuyor. Bu görüntüler maddi hayatlarımıza tepki veriyor ve onları daha asil bir kalıba döküyor. Spenser'ın öznel olanın nesnel olanı biçimlendirme gücüne sahip olduğuna dair inancı, yazdığı en güzel iki dizede ifade edilmiştir:--

"Çünkü ruhtan beden beni oluşturur;
Çünkü ruh beni oluşturur ve beden beni oluşturur."[7]

Spenser'ın Şiirinin Başlıca Özellikleri.--Spenser'ın dizeleri için şunu söyleyebiliriz: (1) melodi, (2) güzel olana duyulan sevgi ve (3) sunulan ideallerin asaleti açısından ön sırada yer alır. Şiiri ayrıca
(4) öznel dünyaya bir tercih gösterir, (5) diğer şairler üzerinde dikkate değer bir etki yaratır ve (6) eski ifade biçimlerine karşı tuhaf bir beğeni gösterir.

Spenser'ın melodisi dikkat çekicidir. Bu gibi dizeleri doğru bir şekilde yüksek sesle okursak, uyumlu akışlarından etkilenmemek neredeyse imkansızdır:--

"Bir grup yunus, bir sürü

Üzgün ​​Cymoent'in yumuşak şarettini çizdi:
Hepsine Triton tarafından itaat etmeleri öğretildi
Emrindeki uzun dalgalara:
Dalgalar üzerindeki kırlangıçlar kadar hızlı gittiler.
* * * * *
"Büyük Neptün'ün boynunda yumuşakça yüzdüler,
Ve onu hızla sulu odasına taşıdılar. Denizin dibinde, onun yamacında, içi boş dalgalar yığılmış bir yığın halindedir."[8]

Aşağıdaki dizeler Spenser'ın güzelliğe olan sevgisini gösterecek ve aynı zamanda ideal karakterlerinden bazılarının asaletini gösterecektir. O, gerçek dinin güzel temsilcisi olan ve büyüyle Koruyucu Şövalyesini kaybeden ve ormanda umutsuzca dolaşan Leydi Una'yı anlatıyor:--

"...Onun melek yüzü,
Cennetin büyük gözü gibi, parladı,
Ve gölgeli yerde bir güneş ışığı yaptı;
Ölümlü göz asla böylesine göksel bir lütuf görmedi. "En sık ormandan çıktı
Bir Lyon aniden fırladı,
Tam açgözlülükle kurtarılmış kan peşinde.
Kraliyet bakiresini görür görmez,
Ağzı açık bir şekilde ona doğru koştu,
Bir an önce onun yumuşak cesedini yiyip bitirmek için;
Ama daha fazlasını çekerken dua etti,
Kanlı öfkesi pişmanlıkla bastırıldı,
Ve şaşkın bakışlarla öfkeli cesedini unuttu.

"Bunun yerine yorgun ayaklarını öptü,
Ve yaltaklanan maşayla onun zambak ellerini yaladı,
Onun haksızlığa uğramış masumiyetini yudumlarken. Ah, en güçlü güzellik ustası nasıl
Ve basit gerçek intikamcı haksızlığı bastırabilir!"[9]

Güzelliğin gücü nadiren bundan daha canlı bir şekilde anlatılmıştır. Sonraki kıtaları okurken ve aslanın onu sadık bir köpek gibi takip ettiğini, onu zarardan korumak için izlediğini gördüğümüzde, hem güzelliğin hem de iyiliğin gücünü hissederiz ve Spenser'da bu terimlerin birbirinin yerine kullanılabildiğini fark ederiz. Önceki seçimlerin her biri onun öznel ve ideal olanı gerçek olana tercih ettiğini gösterir.

Spenser eski ve modası geçmiş kelimeleri aradı. "Gözler" için "eyne", "düşmanlar" için "fone", "utanç" için "shend" kelimelerini kullandı. "Merhamet etmek" ve "şanslı olmak" gibi
ihtiyaç duyduğunda kelimeler türetmekten çekinmedi. Hatta "çeneler" ile uyumlu olmasını istediği için "dalgalar" yerine "wawes" bile yazdı. Bu tuhaflıklara rağmen, Spenser zor okuma yapmıyor ilk gariplik görünümü aşındı.

Bir eleştirmen haklı olarak Spenser'ın sadece anti-poetik olanları ittiğini söylüyor.
Diğer şairler üzerindeki etkisi çok geniş kapsamlıydı. Milton, Dryden,
Byron, Wordsworth, Keats ve Shelley onun etkisinin izlerini gösteriyor.
Spenser şairlerin şairi olarak anıldı çünkü kişi ne kadar şiirselse ondan o kadar çok zevk alır.

İNGİLİZ DİYAROMU

Erken Dini Drama.-- Başlangıçta dini dramanın amacının eğlendirmek değil,
kutsal metin gerçeğinin canlı bir sunumunu yapmak olduğunu hatırlamak gerekir. Öte yandan,
sonraki drama yazarının temel amacı genellikle eğlendirmek olmuştur,
ya da Shakespeare'in tam olarak söylediği gibi, "memnun etmek." Shakespeare,
ancak, eğlendirildiği kadar eğitilmekten de hoşlanan bir izleyici kitlesine sahip olduğu için şanslıydı.

On altıncı yüzyıldan önce İngiltere'de, yaşam ve düşünce üzerinde derin bir etki bırakan
bir dini drama vardı. Eski dini oyunlar,
halkı, oyun yazarlarını ve sonraki drama için aktörleri eğitmeye yardımcı oldu.

Herkes bugün, Noel veya Paskalya Pazarı'nda Katolik kilisesinin ayinine katılarak dini dramanın yükselişi hakkında bir fikir edinebilir.
Birçok Katolik kilisesinde, Noel zamanında hala
Beytüllahim'deki yemliğin bir temsili görülebilir.
Bazen,
bebek Kurtarıcı, Yusuf ve Meryem, bilge adamlar,
koyunlar ve sığırlar figürleri çok gerçekçidir.

Çarmıha Gerilme ve Diriliş etrafında kümelenen olaylar,
erken dini drama için en çarpıcı materyali sağladı.
En eski tiyatro yazarlarımız ilhamlarını _Yeni Ahit_'ten aldılar.

Mucize ve Gizem Oyunları.--Bir Mucize oyunu, bir azizin hayatının ve onunla bağlantılı mucizelerin
dramatik temsilidir. Gizem oyunu, Mesih'in hayatının herhangi bir aşamasıyla veya Mesih'i uzaktan haber veren veya bir Kurtarıcının gerekliliğini gösteren herhangi bir İncil olayıyla ilgili olan müjde olaylarını ele alır. İngiltere'de çok az sayıda saf Mucize oyunu vardı, varsa bile, ancak "Mucize" terimi hem Mucizelere hem de Gizemlere ayrım gözetmeksizin uygulanır. İngiltere'deki ilk Mucize oyunu muhtemelen 1100'den çok uzak olmayan bir yerde sahnelendi. On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bu oyunlar o kadar popüler hale geldi ki İngiltere'nin hemen hemen her yerinde sahnelendi. Shakespeare bunların etkisini hissetti. Çocukluğunda bunların yapımına tanıklık etme fırsatı bulmuş olmalı. 1600'den sonra İngiltere'de nadiren sahnelendiler, ancak Almanya'ya gelen ziyaretçiler her on yılda bir Oberammergau'daki _Tutku Oyunu_'nda bir Gizemin modern bir prodüksiyonunu görme fırsatına sahipler.

Konular.--Dört büyük Mucize oyunları döngüsü korunmuştur: York, Chester ve Coventry oyunları, bu yerlerde sahnelendikleri için böyle adlandırılırlar ve Towneley oyunları, adlarını Lancashire'daki Towneley Hall'dan alırlar, burada el yazması bir süre saklanır. Neredeyse önemli olan her kasabanın kendi oyun koleksiyonuna sahip olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: COVENTRY'DE MUCİZE OYUNU. _Eski bir baskıdan_]

York döngüsü kırk sekiz oyun içerir. Bir oyun döngüsü veya çemberi, Yaratılış'tan Kıyamet Günü'ne kadar tam bir çember oluşturan bir liste anlamına gelir. York koleksiyonu Yaratılış ve Lucifer'in düşüşü ve Cennet'ten gelen kötü meleklerle başlar; bu tema daha sonra İngiltere'nin en büyük şairlerinden birinin kalemine ilham vermiştir. Cennet ve Tufan trajedileri, İbrahim, İshak ve Musa'nın hayatlarından sahneler, Beytüllahim'deki yemlik, Masumların katledilmesi, Günaha Giriş, Lazarus'un dirilişi, Son Akşam Yemeği, Yargılama, Çarmıha Gerilme ve Paskalya zaferi York şehrinde oynanan Mucize oyunlarından birkaçıdır. Oyuncular ve Sunum Biçimi.--İlk başlarda oyuncular, oyunları kilisede veya yakın çevresinde kutsal topraklarda sunan rahiplerdi. Bir süre sonra oyunlar o kadar popüler oldu ki, laikler de onları sunmaya başladı. En popüler oldukları dönemde, yani on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, oyuncular çeşitli meslek loncalarının üyeleri arasından büyük bir özenle seçilirdi. Her lonca bir oyunun sunumunun tüm sorumluluğunu üstlenir ve diğer loncaları geride bırakmaya çalışırdı.

[İllüstrasyon: HELL MOUTH._Columbia Üniversitesi Modelinden_.]

Çeşitli oyunların dağılımında önemli bir mizah sergilenirdi.
Debbağlar Lucifer'in ve kötü meleklerin cehennem bölgelerine düşüşünü; gemi marangozları Nuh'un oyununu ve geminin inşasını; fırıncılar Son Akşam Yemeği'ni; kasaplar Çarmıha Gerilme'yi sunardı. Mucize oyunları en parlak dönemlerinde tekerlekler üzerine monte edilmiş ahşap platformlarda oynanırdı. Bu hareketli sahnelerde iki ayrı hikaye vardı, oyuncuların giyindiği alt sahne ve oynadıkları üst sahne. Alt katın girişi, Cehennem Ağzı olarak bilinir, kırmızıya boyanmış korkunç bir çift ejderha benzeri çeneden oluşuyordu. Bu çenelerden duman, alev ve korkunç haykırışlar çıkıyordu. Girişten Kurtarıcı'yı, azizleri ve insanları ayartmak için kırmızı ceketli şeytanlar
sıçrıyordu. Şeytanlar oraya bazı kötü ruhlarla birlikte kayboluyorlardı.
Duman kırmızı çenelerden daha hızlı akarken, ona işkence ediyor ve acıyla kükremesini sağlıyorlardı.

Genellikle Haziran ayının ilk haftasına denk gelen Corpus Christi Günü'nde York'ta, aktörlerin sabah üç buçukta bu taşınabilir tiyatrolardaki yerlerini almaları emredildi. Şehrin her yerinde, her gösterinin duracağı ve uygun sırayla kendi oyununu sunacağı belirli istasyonlar seçilmişti. Bu şekilde, bu performansları görmek için York'u ziyaret eden muazzam kalabalıklar şehrin her yerine daha eşit bir şekilde dağılmıştı.

Oyuncular her zaman sahnede kalmıyordu. Örneğin, Herod,
muhteşem cübbesiyle,
halk arasında at sırtında gezerken,
yetenekleriyle övünür ve her şeyi abartırdı. Karaktere aşina olan Shakespeare, Herod'u geride bırakmaktan bahseder.
Şeytan da sık sık sahneden atlar ve
seyirciler arasında şakalar yapmak için lisansını kullanırdı.

Oyunculuğun çoğu şüphesiz mükemmeldi. 1476'da York'taki konsey, şehrin en iyi dört oyuncusunun,
oyunlarda yer almak isteyen herkesi uygunluk açısından incelemesini emretti. O kadar çok kişi oyunculuk yapmak istiyordu ki
yetersizlerden kurtulmak çok zahmetliydi. Tüzük şöyleydi: "Kişisel ve kurnaz olarak yeterli bulabilecekleri, Şehrin onuruna ve söz konusu Zanaatlara tapınmaya, kabul etmek ve yetenekli olmak için; ve diğer tüm yetersiz kişiler, ister kurnazlık, ses, ister kişilik olarak, harekete geçirmek, hareket ettirmek ve kaçınmak için." Bir eleştirmen, bu tüzüğün "Elizabeth dönemi sahnesinin büyüklüğünün inşa edildiği ve aktörlerinin
büyüdüğü adımlardan biri" olduğunu söylüyor.[10]

Mucize Oyunlarında Komik Unsurun Tanıtımı.--Eski drama genellikle kendini dini konularla sınırlandırırken, komik unsur ara sıra içeri sızdı, gücünü hissettirdi ve gelecekteki oyun yazarları için yeni bir yol açtı. _Nuh'un Tufanı Oyunu'nda_, tufan zamanı geldiğinde, Nuh'un karısı gemiye girmeyi reddeder ve bir aile içi kavga çıkar. Sonunda çocukları onu çekip gemiye
itirler. Gemide güvende olduğunda, Noah onu hoş karşılar. Öfkeli karısı, sırtı neredeyse kırıldığı için durmasını söyleyene kadar ona sert darbeler indirir.

_Çobanlar Oyunu_, İngiltere'de ortaya çıkan ismine layık ilk komedi olan gerçek bir komedi içerir. Noel arifesinde sürülerini
gözetlerken, çobanlara dürüstlüğüyle ün salmamış bir komşu olan Mak katılır. Uyumadan önce,
onu çemberlerinin içine yatırırlar; ancak horlamaya başladıklarını
duyduğunda ayağa kalkar, bir koyun çalar ve aceleyle eve gider. Karısı
telaşlanır, çünkü o gün bir koyun çalmak ölümle cezalandırılırdı. Sonunda en iyi planın hayvanı kundaklayıp beşiğe koymak olduğuna karar verir. Çobanlar
eve aramaya gelirse, bir çocuğu olduğunu iddia edecektir; ve,
beşiğe yaklaşırlarsa, çocuğu uyandırıp evi çığlıklarıyla doldurma korkusuyla
ona dokunmamaları konusunda onları uyaracaktır. Mak'ı hızla uzaklaştırır ve çobanlar arasında uykusuna devam etmesini sağlar. Uyandıklarında koyunları kaçırırlar, Mak'tan şüphelenirler ve
evini aramaya giderler. Karısı etrafa iyice bakmalarına izin verir,
ama onları beşikten uzak tutar. Şüphelerinden
oldukça utanarak ayrılırlar. Kapıdan çıkarken,
biri kısmen telafi edebilecekleri bir düşünceye kapılır.
Çocuğa altı peni vermeye karar vererek geri döner, beşiğin örtüsünü kaldırır ve koyunu keşfeder. Mak ve karısı, bir elfin çocuklarını bir koyuna dönüştürdüğünü söylerler. Çobanlar
ikiliyi asmakla tehdit ederler. Mak'ı yakalarlar, bir
kanvasa fırlatırlar ve bitkin düşene kadar havaya fırlatırlar. Daha sonra dinlenmek için yatarlar ve Beytüllahim'den gelen bir meleğin şarkısıyla
uyanırlar.

Bu komediyi üretmek gerçek yaratıcı hayal gücü gerektirir; çünkü
kutsal anlatıda bu olaya benzeyen hiçbir şey yoktur.
Dramamızdaki bu erken hayal gücü egzersizleri bir çocuğun
parçalanmış ayak izlerine benzeyebilir; ancak bunlar Elizabeth dönemindeki hareketin
gücüne, güzelliğine ve ilahiliğine zorunlu öncüllerdi.

[İllüstrasyon: DELİ KAFASI. Ahlaksızlık ve Deli'nin özelliklerini belirtin.]

Ahlak.--Dramanın gelişimindeki bir sonraki adım Ahlak oyunu olarak bilinir. Bu kişileştirilmiş soyutlamalar. Karakterler
Hayırseverlik, Umut, İnanç, Gerçek, Açgözlülük, Yalancılık, İğrenç
Yaşam, Dünya, Beden ve Şeytan gibi--kısacası, tüm
Erdemler ve Kötülükler--kişi kılığında sahneye çıktılar ve
yaşamın dramını oynadılar.

Eleştirmenler, Ahlakın Mucize oyunuyla tam olarak nasıl ilişkilendirildiği konusunda hemfikir değiller. Mucize oyununun
zaten bazı soyutlamalar
getirdiği kesindir.

Çok önemli bir açıdan, Ahlak, hayal gücüne daha fazla alan vererek bir ilerlemeyi işaret eder. Mucize oyunlarının genel muamelesi, eylemin Kutsal Kitap versiyonu veya azizlerin yaşam efsaneleri tarafından kesinlikle önceden belirlenmişti, ancak
gördüğümüz gibi,
farklı olaylar da getirilebilirdi. Ahlak'ta, olaylar yazarın vermeyi seçtiği herhangi bir yöne gidebilir.

[İllüstrasyon: AIR-BAG FLAPPER. Ahlaksızlık ve Aptal'ın sahne özellikleri.]

Bu avantaja rağmen, Ahlak genel olarak ilginç olmayanın eşanlamlısıdır. Soyutlamalardan doğan karakterler, ebeveynleri gibi, çok
sık kansızdır. Ahlak, değiştirilmiş bir adla, birkaç yıl önce ortalama bir Pazar okulu kitabında mevcuttu.
Günümüzdeki beceriksiz kurgu yazarları, karakterlerini doğal olmayan bir şekilde iyi veya kötü, kendi duygusal dürtüleri doğrultusunda gelişmeyen, ancak yazarın elindeki makineler tarafından hareket ettirilen kuklalar haline getirerek genellikle Ahlak ilkesini benimserler.

[İllüstrasyon: LATH DAGGER. Ahlaksızlık ve Aptal'ın sahne özellikleri.]

İzleyicinin Ahlak oyununa olan ilgisini artırmak için Şeytan'a bir ek olarak yeni bir karakter, Ahlaksızlık eklendi. Vice, herhangi bir oyunda kötülüğün önde gelen ruhunu temsil ederdi, bazen Sahtekarlık, Açgözlülük, Gurur, Haksızlık veya İkiyüzlülük. Vice'ın işi Erdemlileri rahatsız etmek ve sürekli şaka yapmaktı. Vice, sahnede palyaço ve soytarının öncüsüydü. Vice ayrıca, Şeytan'a işkence ederek, onu bir çıta kılıcıyla döverek, dikenleri içine
gömerek ve acıyla kükremesini sağlayarak seyirciyi eğlendirirdi. Bazen Şeytan, gücenmiş Erdemliler tarafından Cehennem Ağzı'na tekmelenirdi; ancak kısa süre sonra tekrar ortaya çıkardı
ve oyunun sonunda Vice sırtında Cehennem Ağzı'na dalarak seyircileri büyülerdi.

[Resim: ESKİ OYUNUN DELİ.]

Saray Oyunları.--On altıncı yüzyılın ilk bölümünde, saray
ve soylular özellikle ana amacı eğlendirmek olan oyunların yapımını teşvik etti.
Salonun dramayı şekillendirmedeki etkisi kilisenin etkisinden çok daha güçlü hale geldi. Wallace, araştırmalarının yirminci yüzyılda ortaya çıkardığı yeni materyaller hakkında şunları söylüyor:--

"Bu yeni dramanın parlak bir gelişimini Şapel Kraliyet aracılığıyla sahneye koyuyorlar, bu gelişme esas olarak Şapel çocuklarının ustaları ve saray eğlendiricileri olarak görev yapan büyük müzisyenlerin yönetimi altında gerçekleşti,
ilk gerçek şairler-şeref sahibi, VIII. Henry, VI. Edward, Mary ve Elizabeth dönemlerinde."[11]

1509'da VIII. Henry, William Cornish'i (1523'te öldü) Şapel Kraliyet Çocuklarının Ustası olarak atadı. Erkeklerden ve çocuklardan oluşan koro topluluğuyla bu saray kurumu, yalnızca "şarkı söyleyerek hükümdarın ve hanesinin manevi refahına" hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda onlara danslarda, gösterilerde ve oyunlarda "geçici" eğlenceler de verdi. Ancak, Şapel Kraliyet'in başlangıçta, adından da anlaşılacağı gibi, dini bir topluluk olduğunu unutmamalıyız. Cornish, yetenekli bir oyun yazarı, müzisyen ve şairdi; ve _Everyman_'in yazarının aksine, sadece sarayı ve misafirlerini eğlendirmek için oyunlar yazdı. Hatta laik İngiliz tiyatrosunun kurucusu olarak anıldı.[12]

VIII. Henry'nin sarayı, genellikle bir ziyafet veya başka bir eğlenceyle bağlantılı olarak verilen kısa bir oyun olan İnterlüd'ü özellikle sevdi. Nuh'un karısının gemiye binmeyi reddetmesi veya _Çobanlar Oyunu_'nda Mak'ın hırsızlığı gibi herhangi bir dramatik olay, İnterlüd olarak hizmet edebilirdi. Cornish ve John Heywood (1497?--1580?), çok yönlü bir saray oyun yazarı, beş perdelik dramanın birçok unsurunu İnterlüd'e dahil etti. En ünlü İnterlüd olan _Dört P'li_, bir Bağışlayıcı, Palmer, Seyyar Satıcı ve Poticary arasında kimin en büyük yalanı söyleyebileceğini belirlemek için bir yarışmayı gösterir. Wallace, _Dört P'li_ ve _Pardoner and the Frere_ gibi en iyi İnterlüd'lerin Cornish tarafından yazıldığını düşünür, ancak bunlar genellikle Heywood'a atfedilir.

Cornish, maskeli balolar ve oyunlar tasarlamada sıra dışı bir yeteneğe sahipti. Çocuklar için yazdığı
ara oyunlardan biri, Maeterlinck'in modern _Bluebird_ adlı eserinde görülen bazı alegorik karakterleri uzaktan andıran alegorik karakterlere sahiptir.
Cornish, Rüzgar'ı "gümüş damlalarla mavi"; Yağmur'u "gümüş hanımelleriyle siyah"; Kış'ı "gümüş kar taneleriyle kızıl"; Yaz'ı "altın yıldızlarla yeşil"; ve Bahar'ı "altın çuha çiçeğiyle yeşil" olarak göstermiştir. 1522'de Cornish, VIII. Henry ve konuğu Roma imparatoru önünde, özellikle İngiliz hükümdarının İspanya ve Fransa'ya karşı tutumunu göstermeyi planlayan
politik bir oyun yazmış ve sunmuştur. Saray etkileri altında, drama kapsamını genişletmiş ve artık başlıca dini eğitim aracı olmaktan çıkmıştır.

Erken Komediler.--Klasik tarzda, perdelere ve sahnelere bölünmüş iki erken komedi, İngiliz oyunlarının modern biçimine yakın bir benzerlik göstermektedir.

_Ralph Royster Doyster_, 16. yüzyılın ortalarından çok da uzak olmayan bir zamanda, Eton Koleji'nin bir dönem yöneticisi ve daha sonra Kraliçe Mary döneminde saray şairi olan Nicholas Udall (1505-1556) tarafından yazılmıştır. Plautus'un bir komedisine dayanan bu oyun, o dönemde İngiltere'de çok güçlü olan
klasik etkiyi gösterir. Kahraman Ralph, kendini beğenmiş bir ahmaktır. Ralph, kendisinden çok daha üstün bir adama elini
söz vermiş olan bir dul kadına aşık olur. Ancak Ralph, kadının onu neden istemediğini anlayamayarak, kur yapmaya devam eder. Kadın onu şakalarının hedefi haline getirir ve kendini
gülünç durumlarda bulur. Komedi, sevgilisi geri dönüp onunla evlenene kadar bizi bu şekilde eğlendirir. Kafiyeli olarak yazılmış olan oyunun karakterleri, İngiliz orta sınıfındandır.

_Gammer Gurton's Needle_, Shakespeare öncesi az bilinen bir yazar olan William Stevenson'ın eseri, 16. yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra Cambridge'deki Christ's College'da sahnelendi. Bu oyun klasik sahneden neredeyse hiçbir şey ödünç almıyor. _Gammer Gurton's Needle_'ın karakterlerinin çoğu en alt İngiliz işçi sınıfından geliyor ve dili, rahatsız edici hiçbir şeye sahip olmayan _Ralph Royster
Doyster_'ınkinden farklı olarak çok kaba.

Gorboduc ve Dramatik Birlikler.--Boş şiirle yazılmış ilk düzenli İngiliz trajedisi olan _Gorboduc_ trajedisi, Shakespeare'in doğumundan üç yıl önce 1561'de sahnelendi. Bu oyun kısmen, iki güçlü kasvetli şiirin, _Induction_ ve _Complaint of the Duke of Buckingham_'ın yazarı olan şair ve diplomat Thomas Sackville'in (1536-1608) eseridir. Ağır anlatım biçimlerine rağmen, bu şiirler yer yer Seneca ve Yunanlıların klasik kurallarına göre biçimlendirilmiş olan Gorboduc'un sıkıcı trajedisinden bile daha dramatiktir. _Gorboduc_ sahnede çok az aksiyon gerektirir. Oyunda önemli miktarda kan dökülmesi vardır; ancak seyirciler, sahnede kanlı bir mücadeleye tanıklık etmelerine izin verilmediği için katliamdan bir haberci tarafından haberdar edilir.

[İllüstrasyon: THOMAS SACKVILLE.]

Gorboduc bir model olarak alınmış olsaydı, İngiliz tiyatrosu asla Shakespeare'in büyüklüğüne ulaşamazdı. Klasik kuralları izleyerek dramamız sakatlanırdı, bu kurallar olay örgüsünde ve eylemde yer ve zamanın birliğini öngörürdü. Eskiler, bir oyunun gerçek hayatta performansları için yirmi dört saatten çok daha fazla zaman gerektiren eylemleri temsil etmemesi gerektiğini savunurlardı. Karakterlerden biri çocuksa, oyun boyunca çocuk olarak temsil edilmeliydi. Bir sonraki perde onu aradaki sürede yetişkinliğe erişmiş biri olarak tanıtamazdı. Klasik kurallar ayrıca eylemin tek bir yerde veya yakınında gerçekleştirilmesini gerektirirdi. Çok uzakta gerçekleşen her şey bir haberci tarafından aktarılmalı ve sahnede oynanmamalıydı. Bu kurallara uyulsaydı, İngiliz draması bir günlük iş olmayan karakterin büyümesini ve gelişimini asla resmedemezdi. Marlowe ve Shakespeare'in dehası onlara bu dramatik birlikleri göz ardı etmeyi öğretti. _As You Like It_ oyununda, eylem
şimdi sarayda ve şimdi de uzaktaki Arden Ormanı'ndadır. Shakespeare
hayal gücünün mesafeleri aşabileceğini biliyordu.
Oyunun başında Oliver doğal olmayan, acımasız bir kardeştir; ancak
olaylar onu değiştirir, öyle ki dördüncü perdede, kardeşini öldürmeye çalışan adamın kendisi olup olmadığı sorulduğunda Oliver şöyle cevap verir:--

"Bendim; ama ben değilim."

ELİZABETH OYUNLARININ SUNUMU

[İllüstrasyon: HAN BAHÇESİNDEKİ TİYATRO. _Columbia Üniversitesi
modelinden._]

Elizabeth Tiyatrosu.--Elizabeth dönemi oyun yazarlarının çalışmalarını ele almadan önce,
çağdaş sahne için oyunlar üretmek için karşılamaları gereken koşullar hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. Londra hanlarının avluları, yeterli sayıda düzenli tiyatro inşa edilmeden önce genellikle oyun evi olarak hizmet vermiştir. Sahne bahçenin bir ucundaydı ve önündeki kullanılmayan zemin alanı çukur olarak kullanılıyordu. Bahçenin etrafındaki iki veya üç katlı galeri veya balkon hem oyuncular hem de seyirciler için ek alan sağlıyordu. Bu han bahçeleri, erken tiyatrolara dahil edilen birçok öneriyi sağladı. İngiltere'de oyunların halka açık olarak sergilendiği ilk bina The Theater olarak biliniyordu. 1576'da Londra'da inşa edildi. 1598'de Shakespeare ve ortakları, bu binanın bulunduğu
zeminin kirasını alamayınca, onu yıktılar, malzemeleri nehrin karşısına taşıdılar ve Thames Nehri'nin güney yakası boyunca uzanan caddeye verilen ad olan Bankside'da ünlü Globe Tiyatrosu'nu inşa ettiler. Son yıllarda Fortune Tiyatrosu'nun (bkz. Frontispiece) inşasına ilişkin şartnamelerin (1599) dikkatli bir şekilde incelenmesi, Shakespeare ile olan bağlantısından dolayı alışılmadık derecede önemli olan Globe'a çok ışık tuttu. Fortune kare olmasına rağmen, Globe sekizgendi, Fortune birçok temelde Globe'dan esinlenerek tasarlanmıştı. Fortune'un özelliklerinin bir kısmı şu şekildeydi:--

"...söz konusu evin çerçevesi kare olacak ve her tarafta kare şeklinde dört ayak, dışarıda ve aynı şekilde kare şeklinde elli beş ayak, içeride ... ve söz konusu ev üç katlı yükseklikte olacak ... [bu] ev, yasal olarak kırk ve üç ayak uzunluğunda olacak ve genişlikte evin ortasına kadar uzanacak: aynı ev, altta iyi sağlam ve yeterli yeni tahtalarla kaplanacak... Ve söz konusu ev, diğer tüm oranlarda, Globe adı verilen geniş oyun evinin evine benzer şekilde tasarlanıp şekillendirilecek."

[İllüstrasyon: YENİDEN YAPILANMIŞ KÜRE TİYATROSU, "SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE'Sİ,"
EARL'S COURT, LONDRA, 1912. _Orijinal bir çizimden._]

Yirminci yüzyılın ilk bölümünde, Büyük Elizabeth oyunlarının oynandığı
sahnenin ayrıntılı bir çalışması yapılmıştır. G.F.
Reynolds şöyle diyor:--

"Çoğu öğrenci, 'tipik' Elizabeth dönemi sahnesinin
önde perdesiz, yanlarda da açık,
genellikle söylendiğine göre, sazlarla kaplı ve bir korkulukla çevrili bir platformdan, bu platformun arkasında kayan bir perdeyle kapatılmış bir alandan ve kendi perdeleri ve girişleri olan bir balkondan oluştuğu konusunda hemfikirdir. Ayrıca, sahnenin altında, gizli kapılarla ulaşılan bir alan, sahnenin arkasında bir giyinme odası, karakterlerin yukarıdaki bir yerden inip çıktığı bir makine ve en azından bazı tiyatrolarda sahnenin bir kısmının veya tamamının üzerinde bir 'cennet' veya çatı vardı."[13]

Muhtemelen hiçbir sahne yukarıdaki açıklamada belirtilen tüm özelliklere sahip değildi, ancak bu, o zamanın tipik bir sahnesi hakkında iyi bir genel fikir verir. Hiç kimsenin farklı Elizabeth dönemi sahnelerinin ayrıntılarda farklılık göstermediğini iddia etme hakkının olmadığını unutmamalıyız. Her sahnenin kayan bir perdeyle iki parçaya bölünecek şekilde planlandığından emin değiliz. Swan Tiyatrosu'nun çizimi böyle bir perde için yer göstermiyor, ancak çizerin bunu dahil etmeyi
unutmuş olması mümkün. Fortune Tiyatrosu'nun sahnesinin özelliklerinde korkuluktan bahsedilmiyor.

Oyun ve Seyirci.--Yirminci yüzyıl sahnesinin bakış açısından Elizabeth oyunlarını düzgün bir şekilde eleştirmek
imkansızdır. Seyircilerin isteklerini ve oyunları sunma biçimini anladığımızda birçok modern eleştirinin
yersiz olduğu ortaya çıkıyor. Bir oyuncunun oyuna girişinin veya yeniden girişinin koşulları, modern oyun yazarlarına
çok sanatsal olmayan görünen o uzun monologların bazılarını açıklayabilir. Elizabeth tiyatroları
ve müşterilerinin zevkleri, kendilerine özgü bazı önemli özelliklere sahipti.

I. Halka açık tiyatrolarda,[14] oyun öğleden sonra erken saatlerde,
genellikle saat iki ile üç arasında başlar ve yaklaşık iki saat sürerdi.
Seyirci uyanıktı, ne uzun bir günün işlerinden bıkmışlardı
ne de sahne düzeninin ayarlanmasını beklemekten sabırsızlanmışlardı. Elizabethliler,
oyuncular ve oyuncularla
sunulanları yorumlamada yarıdan fazla yol kat etmek için istekli, canlı bir izleyici kitlesi oluşturuyordu.

II. Globe ve Fortune gibi kamusal tiyatrolarda,
çömlek ve sahnenin arkası boyunca uzanan ve galerileri ve locaları barındıran çatılı kısımları bile
iç tarafta açık havaya maruz kalıyordu. Sahnenin hemen önündeki çukurda, çatı olarak gökyüzü, zemin olarak da zemin vardı. Sık sık ayakta durma alanı için birbirlerini iten çukur müdavimlerine bazen "yerliler" denirdi.
Bazen şiddetli bir yağmur onları tiyatrodan dışarı, sığınak aramaya zorlardı. Elizabeth dönemi kamusal tiyatrosuna gidenler, kötü havası yüzünden uykulu veya hasta olma tehlikesiyle karşı karşıya değildi.

[İllüstrasyon: THE BANKSIDE AND IT TEATERS

1. Swan Tiyatrosu. 3. Hope Tiyatrosu. 5. Old St. Paul's.
2. The Bear Gardens. 4. The Globe Theater. 6. The Temple.]

III. Seyirciler sadece rahatlamak veya eğlenmek için gelmiyorlardı.
Genellikle bilgi ve eğitim için geliyorlardı ve muhtemelen Ben Jonson'ın oyunlarından birinden simya hakkında bilgi edinmekten memnun oluyorlardı. Seyirciler, iyi bir şekilde iletilmiş ve değerli fikirler sunulmuşsa şüphesiz uzun monologları memnuniyetle karşılıyorlardı. Tiyatro, derslerin, gazetelerin, dergilerin ve bir dereceye kadar kitapların yerini aldı.
1608'de Blackfriars Tiyatrosu'nun Fransız kralıyla ilgili bir skandalı sunarken bir gazete rolünü üstlendiğini ve başka bir zamanda İngiliz hükümdarının İskoçya'da yeni keşfettiği gümüş madeniyle ilgili bazı mizahi bilgiler verdiğini biliyoruz.

IV. Elizabeth dönemi insanları, yaratıcı çekiciliği nedeniyle iyi şiiri severdi.
Shakespeare, oyun yazarı olmadan önce şairdi. Güzel şiir
yüksek idealleri sunarken güçlü bir takdirle karşılanmış olmalı, yoksa
Shakespeare böylesine büyük eserler üretmeye devam edemezdi.

V. Elizabeth dönemi insanları da hikaye ve olay talep ettiler. Modern eleştirmenler
genellikle Shakespeare'in dördüncü perdesindeki karakterizasyonun, _örneğin_ _Macbeth_'te, oyunun önceki bölümündeki karakterizasyona eşit olmadığını fark ettiler; ancak _Macbeth_'in dördüncü perdesi Elizabeth döneminin ilgisini çekti çünkü karmaşık hikayede ilerleme vardı. Modern tiyatro
seyircilerine bu dördüncü perde sıkıcı görünüyor çünkü roman okuma yoluyla analiz ve incelemeye yönelik bir ilgi
kazandılar.

Shakespeare, Elizabeth döneminin ilgisini çekmeyi hikaye ve olayda somutlaştırarak başardı. En büyük oyunlarındaki karakter ifşalarına duyulan hayranlıktan dolayı, modern okuyucular, dokunaklı olayları unutuyorlar; örneğin, bir hayaletin neredeyse kan donduran görünümleri, çılgın bir kadının hareketleri, sahnede bir kulak misafiri olanın öldürülmesi, iki adamın açık bir mezarda kavga etmesi, bir insanın kafatası ve kemiklerinin seyircilerin gözü önünde mezardan çıkarılması, sahnede ölümüne kavga edilmesi, ki bu sahne sonunda cesetlerle birlikte korkunçtur. Buna, kral içki içtiğinde ve daha dikkat çekici bir eylem olduğunda çıkan top seslerini de eklediğimizde ve Hamlet'in son sözlerinin "Gidin, askerlere ateş etmelerini söyleyin" olduğunu hatırladığımızda, Hamlet'in bir performansı sırasında bile uyuma tehlikesinin çok fazla olmadığını fark edeceğiz. Sahne.--Erken Elizabeth dönemine ait oyunların bazen sahnelendiği koşullar Sir Philip Sidney tarafından şöyle anlatılır:--

"Bir tarafta Asya, diğer tarafta Afrika ve o kadar çok alt krallık olacak ki, oyuncu içeri girdiğinde, size nerede olduğunu söylemekle başlamalı, aksi takdirde hikaye
anlaşılmaz. Şimdi üç hanımın çiçek toplamak için yürümesini sağlayacaksınız ve sonra sahnenin bir bahçe olduğuna inanmak zorunda kalacağız. Aynı yerde bir gemi kazası haberi duyarız, o zaman bunu bir kaya olarak kabul etmezsek suçlu oluruz."

[İllüstrasyon: ELİZABET TİYATROSUNUN İÇ MEKANININ ÇAĞDAŞ ÇİZİMİ[15].]

Bu iyi bilinen alıntıyı hatırlayanlar,
Sidney'nin Shakespeare'in oyunları sahnelenmeden önce yazdığını çok sık unuturlar. Sidney'in özel mi yoksa kamusal bir sahneyi mi tasvir ettiğini bilmiyoruz, ancak
özel tiyatroların daha fazla dekoru vardı.

Modern araştırmalar, oyunların sunulma biçiminin drama hızla gelişirken sabit kalmadığını göstermiştir.
Shakespeare ölmeden önce, yataklar, masalar,
sandalyeler, tabaklar, zincirler, dükkan eşyaları ve belki de bazı yapay ağaçlar, yosunlu setler ve kayalar gibi sahne eşyaları vardı. Bir tiyatro yöneticisi, sahne eşyalarının bir envanterinde (1598) "Roma sittie"sinden bahseder, bu belki de şehrin bir perspektifini sunmak için boyanmış bir
kumaştı. Ayrıca "Sone ve Mone'nin bir kumaşından" da bahseder. Bu tür boyalı
bezlerin kullanımı modern sahneye doğru önemli bir adımdı. Ancak, herhangi bir Elizabeth tiyatrosunun sahnesinin modern sahnenin ayrıntılı düzenlemesine alışmış birine yetersiz görüneceği sonucuna varabiliriz.

Elizabeth tiyatrolarındaki nispeten az olan sahne, seyircilere yoğun bir hayal gücü egzersizi dayatıyordu. Bu çaba, ilgili herkes için şanslıydı -- oyun yazarı ve aktör için, ama özellikle seyirci için, modern bir tiyatro izleyicisi için pek bir şey ifade etmeyecek bir oyuna hayal gücüyle yorumlama ve düzenleme yapmaya alışmıştı.

Oyuncular.-- Elizabeth koşulları altında, Shakespeare'in zamanına göre modellenmiş bir sahnede son zamanlardaki oyun performanslarından bazılarını izleyenler, oyuncuların gücünün artmasına şaşırmışlardır. Sahne, oyuncuları seyirciye yaklaştırmak için çukura yeterince
uzun bir çıkıntı yapar. Böylece onların çekiciliği çok daha kişisel, doğrudan ve güçlü hale gelir. Seyirci kendini onlarla daha kolay özdeşleştirir ve neredeyse oyunun bir parçasıymış gibi hisseder. Bu, _Fırtına, Bir Yaz Gecesi Rüyası, Venedik Taciri_ ve _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_ gibi farklı oyunların eski zamanlardaki yeniden üretimini görenlerin deneyimi olmuştur. _Fırtına_ durumunda, tüm sahnenin "Prospero Adası" olarak boyanmış bir tahtadan oluştuğu çok ilginç bir oyun sergilenmiştir.

Shakespeare'in zamanında, oyunlar muhtemelen iyi oynanmıştır.
Edward Alleyn ve Richard Burbage gibi Elizabeth dönemi aktörlerinin ünü modern zamanlara kadar gelmiş olsa da, oyunların başarısı tek yıldızlara bağlı değildi. Shakespeare'in küçük rollerde oynadığı söylenir. Seyirci kötü oyunculuğu engellemiştir. Çukurun sakinleri tatmin edici olmayan bir oyuncuya elma veya daha kötü füzeler atarlardı ve bazen
iğrenen seyirciler aniden sahneye atlayıp
yetersiz bir oyuncuyu tahtadan kovalardı.

1660'taki Restorasyon'dan önce, kadınların rolleri
erkekler tarafından alınırdı. Bu, Lady Macbeth gibi karakterlerin sunumunu engellemiş olsa da, artık eskiden düşünüldüğünden daha az bir engel olduğu biliniyor. Yirminci yüzyıl, dikkatlice eğitilmiş oğlanlar tarafından o kadar iyi oynanan kadınsı rollere tanık oldu ki, en zeki kadın seyirciler bile bu aldatmacayı asla fark edemedi. Özellikle Kraliyet Şapeli'ndeki oğlanlar, uzun süredir hem erkeksi hem de kadınsı roller oynuyorlardı. On yedinci yüzyılın başlarında, korodaki oğlanlar St. Paul Katedrali'ne bağlı özel bir tiyatroda büyük Elizabeth dönemi oyunlarından bazılarını sunuyorlardı. Rosencrantz, Hamlet'in ikinci perdesinde, bu oğlan oyuncuların popülerliğine tanıklık eder ve onlara "soruların tepesinde ağlayan ve bunun için en zalimce alkışlanan küçük gözler" der. Ben Jonson'ın "üç dolu burç" boyunca "sahnenin mücevheri" olan Salathiel Pavy adlı bir oğlan oyuncu için yazdığı dokunaklı lirik mezar taşı yazısı, Elizabethlilerin bazen oğlan oyunculara ne kadar değer verdiğini gösterir. Düzenli tiyatrolar, erkek çocuk topluluklarını o kadar güçlü rakiplerle buldular ki, 1609'da Shakespeare ve diğer tiyatro yöneticileri rekabeti bastırmak için modern iş yöntemlerini kullandılar ve St. Paul'un erkek çocuklarının yöneticisine, onları diğer tiyatrolarla rekabetten kalıcı olarak çekmesine yetecek kadar ödeme yapmayı kabul ettiler.

SHAKESPEARE ÖNCESİ DRAMATİKÇİLERİ

"Üniversite Zekaları" ve Thomas Kyd.--Hepsi Oxford veya Cambridge mezunu olan John Lyly, George Peele, Robert Greene, Thomas Lodge ve Thomas Nashe adlı beş yazar, "üniversite zekaları" olarak adlandırılabilecek kadar çok yönlüydüler. Diğer çeşitli faaliyetlerin yanı sıra, hepsi çağın ruhu tarafından oyun yazmaya yönlendirildi. Bu entelektüel aristokratlar, üniversite eğitimi olmadan oyun yazabileceklerini düşünecek kadar kibirli olan oyun yazarlarına zekalarının keskin oklarını fırlattılar. Shakespeare hiçbir zaman üniversiteye gitmediği için Greene ona "tüylerimizle güzelleşmiş
bir yeni yetme Karga" dedi.

1584 Yeni Yılı'nda, _Euphues_'un yazarı John Lyly, ilk Blackfriars Tiyatrosu'nda[16] _Campaspe_ adlı nesir komedisini sundu. Bu oyun, Büyük İskender'in güzel Thebai esiri Campaspe'nin aşk hikayesini anlatıyor. Bu oyunu sahnelemek için gereken yirmi sekiz karakter, Kraliyet Şapeli ve St. Paul Katedrali'ndeki çocuklardan elde edildi. İki ay sonra Lyly'nin _Sapho ve Phao_'su aynı tiyatroda on yedi çocuktan oluşan bir kadroyla sahnelendi. Dramın evriminde bu kadar önemli olan bu oyunların, kraliyet himayesindeki çocuklar tarafından oynandığı unutulmamalıdır. _Campaspe_, perdelere ve sahnelere bölünmüş bir dizi bölümden biraz daha fazlasıdır, ancak _Gorboduc'un aksine, Campaspe_ ilginç bir modern oyunun birçok özelliğine sahiptir.

Lyly sekiz komedi yazmıştır, bunlardan biri hariç hepsi düzyazıdır. Dram tarihinde, (1) tamamlanmış üslubu, (2) iyi diyalogları, (3) klasik konuları çağdaş yaşamla birleştirerek ilgi çekme biçimindeki önemli buluşları, (4) incelikli komedisi ve (5) Shakespeare üzerindeki etkisi nedeniyle önemlidir.
Shakespeare'in bu alandaki Lyly'nin çalışmalarından öneriler almamış olsaydı, bu kadar iyi erken dönem komedileri üretebileceği şüphelidir.

Şapel çocukları aynı yıl Blackfriars'da George Peele'nin (1558-1597) _The Arraignment of Paris_ adlı, riming şiirli pastoral dramasını sundular. Juno'nun Paris'e verdiği sözde, Peele Yeni Dünya'nın olasılıklarının hayal gücünü nasıl etkilediğini gösterir:--

"Xanthus ellerini yıkaman için sana sıvı altın akıtacak;
Ve eğer sürünü gütmeyi seviyorsan ve onlardan uçmak istemiyorsan,
Yünleri efendilerinin gözüne hoş gelecek şekilde kıvrılmış altın olacak."

_The Arraignment of Paris_ ve diğer iki oyunu, _David and
Bathsabe_ ve _The Old Wives' Tale_, dramatik yapının iyi örnekleri olmasa da, Peele'nin bazı dizelerinin güzelliği, hem Marlowe'u hem de Shakespeare'i dramanın şiirsel olasılıklarıyla etkilemekten geri kalmamış olamazdı. Peele hiç çaba harcamadan yazıyor--

"Sesle uyuyan yosundan sular yapar,"

ve David'e inşa ettiriyor--

"...bir kral çardağı,
Yüzlerce derenin sesini duyacak şekilde. "

Robert Greene (1560-1592) (1) olay örgüsünün inşasında, (2) basit ve gerçek insan hissinin açığa çıkarılmasında ve
(3) ilginç bir hikayenin bir oyuna örülmesinde büyük bir beceri gösterdi. En iyi draması
şiirsel komedi _Friar Bacon ve Friar Bungay_'dır. Bu oyunda,
aşk hikayesini ilgi odağı haline getirdi.

Shakespeare'in çok iyi kullandığı _Rosalynde_ hikayesinin yazarı Thomas Lodge (1558-1625), Greene ile işbirliği yaparak _A Looking Glass for London and England_ ve bağımsız bir oyun olan _The Wounds of Civil War_'u yazdı. En çok _The Unfortunate Traveler_ adlı macera romanıyla tanınan Thomas Nashe (1567-1601), _Summer's Last Will and Testament_ adlı bir oyun yazdı, ancak kendisi ve Lodge az
dramatik yetenek.

Thomas Kyd (1558-1594), üniversite eğitimi almamış olmasına rağmen, yaklaşık 1586'da, en popüler erken Elizabeth dönemi
oyunu olan, kanın bolca aktığı
boş şiirli bir dram olan _İspanyol Trajedisi_'ni yazmayı başardı. Bu oyun klasik etkilerden uzak olmasa da,
yapısının mükemmelliği, etkili
dramatik durumları,
hareketin canlılığı ve romantik ruhu, Marlowe ve Shakespeare'in
trajedilerinin yolunu hazırlamaya yardımcı oldu.

CHRISTOPHER MARLOWE, 1564-1593

Yaşamı.--1564 yılı, İngiliz
dramasının en büyük iki dehasının, Marlowe ve Shakespeare'in doğumuna tanıklık etti. Bir kunduracının oğlu olan Marlowe, Canterbury'de doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü. Mezun olduğunda, tiyatro mesleği onun gibi dehalara tam olarak yer veren tek meslekti. Hem oyun yazarı hem de aktör oldu. Mevcut tüm
eserleri yaklaşık altı yılda yazılmıştır. Daha
yirmi dokuz yaşındayken bir meyhane kavgasında ölümcül şekilde bıçaklanmıştır. Shakespeare
o yaşta en büyük oyunlarını
yazmamıştı. Marlowe istemeden
kendi mezar taşını Dr. Faustus'un mezar taşına yazmıştır:--

"Doğru düzgün uzayabilecek dal kesilmiştir,
Ve Apollo'nun defne dalı yakılmıştır."

[İllüstrasyon: MARLOWE'UN CANTERBURY'DEKİ ANMA HEYKELİ.]

Eserleri.--Marlowe'un büyük trajedileri dört tanedir: _Timberline,
Dr. Faustus, The Jew of Malta ve Edward, II._. İngiliz edebiyatının dikkatli bir öğrencisi bunlardan hiçbirini bilmeden yaşayamaz.
Shakespeare'in eseri, yirmi dört yaşında bir selefinin _Timberline_ ve _Dr. Faustus_.

_Timberline_, dünyayı fiziksel güçle kontrol etmek için fetih için en büyük hırsı gösterir. Napolyon'un kariyerini izleyerek bir Elizabeth dönemine
önerilebilecek bir oyundur. Öte yandan _Dr.
Faustus_, Rönesans'tan doğan evrensel güç verecek bilgi arzusunu gösterir. _Malta Yahudisi_, dünyanın zenginliğine duyulan tutkunun enkarnasyonudur, ancak muazzamlığının ihtişamıyla ortak açgözlülüğün üzerinde yükselen bir tutku. O oyunda Marlowe'un--

"Kontrolsüzce zenginliğini toplayabilir,
Ve evine çakıl taşları gibi inci yığınları,
* * * * *
Küçük bir odada sonsuz zenginlikler."

_Edward II._, en zayıf krallardan birinin acıklı bir resmini çizer. Bu, Marlowe'un diğer oyunlarından daha fazla düzgünlük ve düzenlilik gösterir; ancak bu onun en az karakteristik özelliğidir. Diğerleri daha fazla hayal gücü yoğunluğu, daha fazla çağın ruhu gösterir.

_Dr. Faustus_, Marlowe'un kendine özgü dehasını en iyi şekilde gösterir. Oyunun dayandığı efsane Almanya'dan gelmiştir, ancak Marlowe trajediye kendi hayal gücünü
üflemiştir. Faustus, geçmişin çorak felsefesinden bıkmıştır. Kendisine tüm büyü güçlerine sahipmiş gibi görünen Yeni Öğrenim'in faydalarını hemen elde etmek için sabırsızdır. Böyle bir bilginin meyvelerinin tadını hemen çıkarabilirse şöyle der:--

"Yıldızlar kadar ruhum olsaydı, hepsini verirdim."

Bu bilgiyi ve bunun sonucunda elde edilen gücü yirmi dört yıl boyunca elde etmek için ruhunu Mephistopheles'e satar. Faustus daha sonra
yeni düzenin vaat ettiği her şeyin tadını çıkarmaya başlar. Homeros'a gölgeler diyarından gelip büyüleyici
şarkılarını söylemesini emreder. Helen'i güzelliğinin sabahında önünde belirmeye çağırır. Ona yapılan kesme işareti hayal gücünün canlılığını ve coşkusunu gösterir:--

"Bin gemiyi denize indiren ve
İlium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu muydu?
Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz kıl.
* * * * *
Ah! Akşam havasından daha güzelsin
Bin yıldızın güzelliğine bürünmüş."

Marlowe, türünün dildeki en iyi yapımlarından biri olan _Kahraman ve
Leander_ başlıklı lirik bir şiirin bir parçasını bıraktı. Shakespeare ona bu şiirden alıntı yapma

olağanüstü onurunu bahşetti. Marlowe İngiliz Dramasının Kurucusu Hangi Anlamda? -
Boş şiirdeki başarısı Shakespeare'e bunun drama için uygun şiir olduğunu gösterdi. Marlowe'dan önce, kafiye veya düzyazı
başlıca oyun yazımında kullanılıyordu. Sackville, _Gorboduc_'da boş şiir kullanmıştı, ancak onun ve Marlowe'un şiirleri öküzün hareketleri ve kırlangıcın uçuşu kadar
farklıdır. _Gorboduc_'un cümleleri genellikle dizeyle biter ve vurgular genellikle aynı yere düşer. Marlowe'un boş şiiri büyük çeşitlilik gösterir ve büyük duraklama genellikle dizenin sonunda gelmez.

Marlowe dramatik birlikleri rüzgara bıraktı. _Dr.
Faustus_'taki eylem yirmi dört yılı kaplar ve sahne ülkeden ülkeye değişir. Kendisinin hayal gücüyle birlikte gelebilecek ve söylediklerini yorumlayabilecek bir halkla konuştuğunu biliyordu. Diğer
oyun yazarları, hayal gücüne dayalı yorumu, aklın ayak kuralıyla ölçümlerin üstüne koymada onu takip ettiler. Symonds onun hakkında şöyle diyor: "Romantik dramanın kaderini geri dönülmez bir şekilde belirleyen oydu; ve Shakespeare'in eseri de dahil olmak üzere bu türün tüm sonraki evrimi, Marlowe'un çığır açan trajedileriyle sabitlenen türün genişlemesi, düzeltilmesi ve sanatsal olarak yüceltilmesi olarak görülebilir. _Tamburlaine_'in yayınlanmasından elli yıldan biraz fazla bir süre sonra, dramamız benzersiz bir enerji ve ihtişamla ilerledi."

_Genel Özellikler_.--Marlowe'un genel özelliklerini özetlediğimizde, bunların dönemin özelliklerini çarpıcı bir şekilde sergilediklerini belirtmekte fayda var. O genç yaşın sabahında en üstünlük mümkündü. _Tamburlaine_, _Malta Yahudisi_ ve _Dr. Faustus, fetih, zenginlik ve bilgi sevgisini en üst düzeyde gösterir. Marlowe'un yazdığı her şey, güzellik ve imkansıza duyulan sevgiyle damgalanmıştır.

Tamburlaine, genç Elizabethanlardan biri gibi konuşur--

"Kendini beğenmişlikle imparatorlukları mızraklarımıza yükleyen,
Bulutlarla eşit düşüncelere sahip olan."

Marlowe, özgür bırakılmış insanın yeni değer duygusunu dile getirir:--

"Sen cenneti görkemli bir şey mi sanıyorsun?
Sana söylüyorum, senin kadar güzel değil,
Ya da yeryüzünde nefes alan herhangi bir insan.
* * * * *
O, insan için yaratılmıştır, bu yüzden insan daha mükemmeldir."[17]

Marlowe'un hataları, gençliğinin ve zamanının hatalarıdır. Abartı
ve sınır tanımama neredeyse tüm eserlerinde gösterilir. Yirmi iki yaşındayken yazdığı
_Tamburlaine_ adlı eserinde genellikle abartılı bir üslup kullanır.
Hiçbir mizah anlayışı yoktur. Karakterleri arasında ince ayrımlar yapmaz.

Öte yandan, Tamburlaine'in sözlerini kullanarak, Shakespeare hariç
tüm dramatik çağdaşları için şunu söyleyebiliriz:
"Eğer tüm o göksel öz, şiirlerinin ölümsüz çiçeklerinden,"

bir şişeye toplansa, Marlowe'un bahçesindeki çiçek tarlalarından gelen kokuyu geçemez.

Bu yedi satır, yeni Elizabeth Rönesansı'nın yükselen ruhunu sayfalarca betimlemekten daha iyi temsil eder. "Yetenekleri kavrayabilen ruhlarımız
Dünyanın harikulade mimarisini,
Ve her gezgin gezegenin rotasını ölçüyor
Hâlâ sonsuz bilginin peşinden tırmanıyor,
Ve her zaman huzursuz küreler gibi hareket ediyor,
Bizi kendimizi yıpratmaya ve asla dinlenmemeye
İstiyor
En olgun meyveye ulaşana kadar."[18]

WILLIAM SHAKESPEARE, 1564-1616

[İllüstrasyon: WILLIAM SHAKESPEARE. _Ulusal Portre Galerisi'ndeki Chandos portresinden_.]

Doğum Yeri ve Ebeveynleri.--Dünyanın en büyük yazarlarından William Shakespeare, Warwickshire'daki Stratford-on-Avon'da doğdu.
Bu isim aslında mızrak kullanmada yetenekli biri anlamına geliyordu. Kayıtlarda adı geçen ilk William
Shakespeare, Stratford yakınlarında soygun yapmaktan
asıldı; Ancak o günlerde bir koyun bile çalmanın idam cezasına çarptırıldığını söylemek adil olur.

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE'İN DOĞUM YERİ, STRATFORD-ON-AVON.]

Büyük oyun yazarının doğum yeri İngiltere'nin en güzel kırsal manzarasının ortasında yer alır. İki İngiliz'e İngiltere'deki en güzel yürüyüşü söylemeleri
istendiğinde, biri Stratford'dan Coventry'ye yürüyüşü,
diğeri ise Coventry'den Stratford'a yürüyüşü seçer. Stratford'un kısa bir
uzağında, kalesi olan Warwick, ünlü kral yapıcının evi ve tarihi çağrışımları Shakespeare gibi bir çocuğun hayal gücünü
harekete geçirecek kadar romantik olan Kenilworth Kalesi vardır.

Etkili bir tüccar olan ve 1571'de Stratford'un baş belediye meclisi üyesi seçilen John Shakespeare'in oğluydu. Şairin annesi,
varlıklı bir çiftçi olan Robert Arden'in kızıydı. Bize
babasının yedi çocuğu arasında en sevdiğinin o olduğu söylendi. Belki de
babasının mutlu bir çocukluk geçirmesinin sebebi onun etkisiydi.
Oyunlar ve sporlara yaptığı atıflar ve daha sonra Stratford'a dönme isteği
hoş çocukluk günlerinin göstergesidir.

Muhtemelen annesi oğlunun kadınlara dair en asil
kavramlarından bazılarının kökeniydi. Oyunlarında kahramanlardan çok kadın kahramanlar vardır. Annesinin ona ilk olarak şunu söylediğini hayal edebiliriz:

"... nergisler,
Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelir ve
Mart rüzgarlarını güzellikle alır; menekşeler soluktur,
Ama Juno'nun göz kapaklarından daha tatlıdır."[19]

Stratford tarlalarında onunla birlikte yürürken verdiği öğretilerden,
çuha çiçeğinin kulağındaki inciden, yabani kekiğin
estiği kıyıdan,
yeşil ağaçtan ve kuşun neşeli notasından bahsederken dünyanın kulağını esir almasını sağlayan fikirler edindiğini hayal edebiliriz. Oyunlarında doğaya yaptığı göndermelerin çoğu, İngilizce şiirde eşsizdir.

[Resim: STRATFORD GRAMER OKULU'NDA SINIF[20].]

Okulda Öğrendikleri.--Muhtemelen Shakespeare yaklaşık yedi yaşında Stratford Grammar School'a girdi ve yaklaşık on dört yaşına kadar orada devam etti. O dönemin grammar school'larındaki tipik dersler esas olarak çeşitli Latin yazarlarından oluşuyordu.
1583'teki bir okulun ders listesinde yirmi beş Latince kitap vardı,
ancak İngilizce olarak zorunlu olan tek eserler _Katekizm, Mezmurlar,
Ortak Dua Kitabı_ ve _Yeni Ahit_ idi. Çocukların ana dilleri yerine Lilly'nin _Latin Grammar_'ını çalışmaları gerekiyordu. Shakespeare'in muhtemelen Latince okuduğu eserler arasında AEsop'un _Fables_
ve Ovid'in _Metamorphoses_ sayılabilir.

İngilizce öğretilmese de Shakespeare ana dilini
kullanmada harika bir ustalık gösteriyor. Okul müdürü Holofernes'in _Love's Labor's Lost_ adlı eserinde Latince çalışmasının İngilizce eşanlamlıların kullanımında kolaylık sağladığını gösteren tanıklığı var:--

"Geyik, bildiğiniz gibi, _sanguis_, kan içindeydi, nar suyu kadar olgundu, şimdi _caelo_, gökyüzü, deniz, cennetin kulağında bir mücevher gibi asılı duruyor; ve hemen _terra_, toprağın, arazinin, dünyanın yüzüne bir yengeç gibi düşüyor."

Burada her Latince terim _caelo_ ve _terra_ için üç İngilizce eşdeğer verilmiştir. Aynı okul müdürü, cahil polis memurunun konuşma "modasını" tarif ederken yedi eşanlamlı kelime kullanır: "giyinmemiş, cilasız, eğitimsiz, budanmamış, eğitilmemiş,
ya da daha doğrusu cahil, ya da daha doğrusu doğrulanmamış, moda." Bunu gerçekten Shakespeare'in yazdığını hatırladığımızda,
çeşitli ifadeleri incelemeye yönlendirildiğini biliriz. Geniş kelime dağarcığı
sık çalışma olmadan hiç kimse tarafından edinilemezdi.

İngiliz _İncil_'in iyi bir çevirisi onun için erişilebilirdi.
Oyunlarında kutsal metin ifadeleri ve referansları yer alır ve _İncil_'in düşünceleri üzerindeki etkisini göstermek için ciltler
yazılmıştır.

Shakespeare Ailesinin Finansal Terslikleri.--Muhtemelen
Shakespeare, yaklaşık on dört yaşındayken babasına dükkânda yardım etmek için okuldan alındı. Daha sonra büyük Shakespeare finansal tersliklerle karşılaştı ve karısının arazisini ipotek ettirmek zorunda kaldı. İşleri kötüden daha da kötüye gitti; borçtan dolayı dava edildi, ancak
mahkeme iddiayı karşılayacak bir mülk bulamadı.
Kısa bir süre borçtan dolayı hapse atılmış olması bile mümkün.
Sonunda belediye meclisi üyesi cübbesinden mahrum bırakıldı.

Bu olaylar hassas çocuk üzerinde derin bir etki bırakmış olmalı
ve onu serveti kontrol etmeye yönelik erken bir karara yönlendirmiş olabilir.
Sonraki yıllarda bir şair için çok nadir görülen bir iş zekası gösterdi.

Stratford'dan Evlilik ve Ayrılış.--İngiltere'deki en ünlü aşıklar yürüyüşü
Stratford'dan yaklaşık bir mil batıya doğru çayırlar arasından Shottery köyüne giden patikadır. Belki de William
Shakespeare şarkıyı yazarken aklında bu yürüyüş vardı:--

"Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer
Her akıllı adamın oğlu bilir."

[İllüstrasyon: ANNE HATHAWAY'İN KÜÇÜK EVİ, SHOTTERY.]

Yürüyüşünün sonu Anne Hathaway'in Shottery'deki evine çıkıyordu. Anne Hathaway kendisinden neredeyse sekiz yaş büyüktü, ancak 1582'de on sekiz yaşındayken onunla evlendi.

Shakespeare'in ikiz çocukları Hamnet ve Judith'in 1585'te vaftiz edildiğine dair bir kayıt var. Bundan, Shakespeare'in yirmi bir yaşına gelmeden önce bir karısı ve geçindirmesi gereken bir ailesi olduğunu biliyoruz.

İkizlerinin doğumundan sonraki yedi yıl boyunca ne yaptığını bize söyleyecek kesin bir bilgimiz yok. Gelenek, bir avcı grubuna katıldığını, Sir Thomas Lucy'nin geyiklerinden bazılarını Charlecote Park'ta öldürdüğünü ve kovuşturma tehdidi nedeniyle Stratford'dan Londra'ya kaçtığını söylüyor. Bu hikayenin doğruluğundan şüphe etmek için sebepler var ve Shakespeare metropolü sadece ona hızla büyüyen ailesine daha fazla kaynak sağladığı için aramış olabilir. Londra Sahnesi ile Bağlantı Kurar.--Shakespeare'in hayatının bir sonraki sahnesi Londra'da geçer. 1592'de Londra'lı bir şair, oyun yazarı ve amatör yazar olan Robert Greene şöyle yazmıştır:--

"Tüylerimizle güzelleşmiş, _Kaplan'ın kalbi bir Oyuncunun derisine sarılı_ olan bir yeni yetme Karga var, sizin en iyileriniz kadar boş bir şiir yazabileceğini sanıyor; ve mutlak bir _Iohannes fac-totum_ olarak, kendi kibrine göre bir ülkedeki tek Shake-scene'dir."[21]

En iyi eleştirmenler, "yeni yetme Karga" ve "Shake-scene"in Shakespeare'e atıfta bulunduğu konusunda hemfikirdir. "Kaplan'ın kalbi"ne yapılan gönderme, _Kral VI. Henry_'nin üçüncü bölümünden alınmıştır ve York Dükü tarafından Kraliçe Margaret of Anjou'ya hitaben yazılmıştır:--

"Kadın postuna bürünmüş kaplanın kalbi!"

Greene'in hicivli hamlesi, Shakespeare'in bir oyun yazarı olarak popüler olmaya başladığını gösteriyor. Bir oyun yazarı olarak yükselişine nasıl ulaştığını ancak hayal edebiliyoruz. Belki de önce tiyatroya hizmet etti, sonra aktör oldu ve tamamen kendi başına bir oyun yazacak kadar beceri edinmeden önce başkalarının oyunları gözden geçirmesine veya uyarlamasına yardımcı oldu.

1593'te, Southampton Kontu'na ithaf ettiği dramatik olmayan şiiri _Venus and Adonis_'i yayınladı. Bu asilzadenin, bir keresinde Shakespeare'e "aklında olduğunu duyduğu bir satın alma işlemini yapabilmesi için bin pound" verdiği söylenir. "Bu, Shakespeare'in insanları cezbetme ve kalıcı dostluklar kurma kapasitesine sahip olduğunu gösterir. 1597'de Stratford'daki en görkemli ev olan "New Place"i satın aldı ve babasının mali sıkıntılarından bir daha haber alamadık.

Yirminci Yüzyıl Keşifleri.--Yirminci yüzyılın ilk on yılında, Profesör C.W. Wallace, Londra Kayıt Ofisi'nde Shakespeare'in önemli bir figür olduğu romantik bir hikaye keşfetti. Bu hikaye, 1598 yılında Shakespeare'in birlikte yaşadığı perukçu Fransız Huguenot Christopher Mountjoy'un Londra'daki evinde başlıyor. Mountjoy, genç bir Fransız olan Stephen Bellott'u altı yıl çırak olarak aldı. Yanında, genç çırağa iyi bakan, mal sahibinin tek kızı Mary Mountjoy çalışıyordu. Çıraklığının sonunda Stephen, Mary'ye evlenme teklif etmeden ayrıldı; ancak dönüşünde Bayan Mountjoy, Shakespeare'den bir eş bulmasını istedi. Stephen ve Mary arasında, başarılı olduğu bir görev.

Yedi buçuk yıl sonra Shakespeare, evliliğe yol açan tüm gerçeklere tanıklık etmek üzere mahkemeye çağrıldı. Bir aile kavgasından sonra, Bay Mountjoy, Stephen ve Mary'ye asla bir kuruş bile bırakmayacağını ilan etti ve damadı çeyiz davası açtı.
Shakespeare'in tanıklığı, Bayan Mountjoy'un komisyonunu ve çifti çiftleştirmede oynadığı rolü hatırladığını, ancak çeyizin miktarını ve ne zaman ödeneceğini unuttuğunu gösteriyor. Şaşkın mahkeme, meseleyi Londra'daki Fransız kilisesine devretti, ancak nasıl bir karara varıldığı bilinmiyor.

Davadaki belgeler, Shakespeare'in esnafla iyi geçindiğini, onun hakkında iyi düşündüklerini, iki kişiyi mutlu etmeye çalışmaya istekli olduğunu ve Silver ve Monkwell caddelerinin köşesindeki Mountjoy evinde yaşadığını gösteriyor. Stephen'ın çıraklık döneminde (1598-1604), Shakespeare en büyük oyunlarından bazılarını, örneğin _Hamlet_ ve _Othello_'yu yazdı. Shakespeare ile bağlantısı nedeniyle, burası Londra'daki edebi dernekler için en önemli köşedir.

Wallace ayrıca Shakespeare'in öldüğünde Blackfriars Tiyatrosu'nda yedide bir hisseye ve Globe'da on dörtte bir hisseye sahip olduğunu gösteren belgeler buldu. Şimdiye kadar bilinmeyen bir gerçek olan, bu kadar yetenekli bir gözetim gerektiren bu önemli ilgi alanlarını hayatının sonuna kadar elinde tutmaya devam etmesi, hayatının son yıllarını tamamen Stratford'da geçirdiği yönündeki önceki varsayımı daha da şüpheli hale getiriyor.

Son Yıllar ve Ölüm.--Shakespeare muhtemelen Stratford'daki New Place'i ailesi için bir ikametgah ve tiyatro sezonu dışında kendisi için bir sığınak olarak satın aldı, ancak şüphesiz 1616'daki ölümünden birkaç yıl öncesine kadar zamanının büyük bir bölümünde Londra'da yaşamaya devam etti. Mountjoy tanıklığı, Mayıs 1612'de Londra'da olduğunu kanıtlıyor.

Ancak, öldüğü sırada Stratford'da yaşadığından eminiz. Birkaç yıl boyunca tiyatrolarındaki ilgi alanlarını sürdürmek için Londra'ya sadece ara sıra seyahat etmiş olabilir. Sağlığının onu Stratford'a çekilmeye zorlaması olası değil, çünkü birinin neredeyse yirmi yıl boyunca yılda iki Shakespeare oyunu üretmesinin nasıl olup da bu stres altında yıkılmadan mümkün olduğunu görmek zor. Ayrıca oyunların yapımını yönetmeye neredeyse kesinlikle yardımcı olmuştu ve gelenek onun aynı zamanda bir aktör olduğunu söylüyor. Oynadığı söylenen rollerden bazıları şunlardır
_Hamlet_'teki hayalet, _As You Like It_'teki Adam ve
Ben Jonson'ın _Every Man in his Humor_'ındaki Old Knowell.

[İllüstrasyon: STRATFORD-ON-AVON, SHAKESPEARE'İN GÖMÜLDÜĞÜ KİLİSEYİ GÖSTERİYOR.]

1616'da, elli iki yaşındayken, De Quincey'nin ifadesiyle, "meleklerden biraz daha aşağıda" olan dünyanın bu usta şarkıcısı öldü ve Stratford'daki cemaat kilisesine gömüldü. Shakespeare, zamanla mezarların sık sık açıldığını ve kemiklerin
ölüme atıldığını biliyordu. Dünya, onun dinlenme yerinin rahatsız edilmeden kalmasını kasıtlı olarak planladığı için minnettardır. Mezarı on yedi fit derinliğe kazılmış ve üzerine kemiklerini
hareket ettirmeyi düşünenleri korkutmak amacıyla şu yazıt yerleştirilmiştir:--

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE'İN MEZARI ÜZERİNE YAZIT.]

Oyunlarının Yayınlanması.--Muhtemelen Shakespeare'in kendisi sadece iki erken şiir yayınlamıştır. Oyunlarından on altısı yaşamı boyunca basılmıştır; ancak bunların ya notlardan ya da sahne kopyalarından alınmış, az çok kusurlu ve gizlice elde edilmiş olma ihtimali yüksektir. Yirminci yüzyılda, bu dikkatsizce yapılmış tek bir oyunun yeniden basımlarından biri, önde gelen bir Elizabeth dönemi tiyatrosunun inşa maliyetinin üç katından fazla fiyata satılmıştır.[22] Eğer
Shakespeare oyunlarının yayınlanmasını kendisi sağlasaydı,
sonraki nesiller
kusurlu bir metinden kaynaklanan belirsizlikler üzerinde kafa yormakla çok uğraşmaktan kurtulmuş olurdu. Ancak,
bir oyunun yayınlanmasının sahnedeki başarısına zarar verdiğinin düşünüldüğünü unutmamalıyız.
Bir yönetici, bir matbaaya, kendisinin temin ettiği bir oyunun kopyasını
yayımlamaması için şimdi 100 dolara eşit bir meblağ teklif etti.

Shakespeare'in eserlerinin _First Folio_ baskısı, ölümünden yedi yıl sonra, 1623'te, iki arkadaşı John Heming ve Henry Condell tarafından yayınlandı. Oyunların ithafında şöyle diyorlar:--

"Biz sadece onları topladık ve ölüler için bir görev yaptık ...
ne kişisel çıkar ne de şöhret hırsı olmadan, sadece Shakespeare gibi değerli bir arkadaşın ve yoldaşın
anısını, oyunlarını mütevazı bir şekilde sunarak yaşatmak için."

Eğer Shakespeare arkadaş edinme sanatına sahip olmasaydı, bugün _On İkinci Gece, Beğendiğiniz Gibi, Kış Masalı, Cymbeline, Fırtına, Julius Sezar, Antony ve Kleopatra ve Macbeth_ gibi oyunlardan mahrum kalabilirdik. Bunlar ilk kez 1623 _Folio_'da basıldı.

Eserlerinin Miktarı ve Sınıflandırılması.-- _Birinci Folio_ baskısı
100.120 dize içeren otuz beş oyun içeriyordu. Shakespeare'in en iyi modern metinlerinden biri olan Globe baskısı otuz yedi oyuna sahiptir. Biçimlendirmesine yardımcı olduğu bilinmeyen dramalar için ona hiçbir kredi vermesek ve bu sayıdan tüm şüpheli oyunları çıkarsak bile, kesinlikle yazarı olduğu dramatik eserlerin miktarı mükemmelliğinden daha az şaşırtıcıdır. _Venus and Adonis, Lucrece_, 154 _Sone_ ve diğer bazı kısa parçalardan oluşan dramatik olmayan şiirleri, Milton'ın _Paradise Lost_'unun yarısından fazla dizeye denk geliyor.

Harika bir özdenetim ve iyi düzenlenmiş bir zaman kullanımı olmadan salt deha, Shakespeare'in dünyaya böyle bir miras bırakmasını sağlayamazdı. İhtiyaçları karşılamak için yeni oyunlara duyulan baskı, sağlığının asla "bozulmadığını" varsaysak bile, neden her zaman en iyi işini yapmadığını açıklamaya yeter.

_First Folio_ oyunların güncel çağdaş sınıflandırmasını "Komediler", "Tarihler" ve "Trajediler" olarak veriyor. Her sınıftaki en iyilerden bazılarını şu şekilde gösteriyoruz:--

Komediler: _Bir Yaz Gecesi Rüyası, Beğendiğiniz Gibi, On İkinci Gece,
Venedik Taciri, Kış Masalı_ ve _Fırtına_.

Tarihler: _III. Richard, IV. Henry, V. Henry, Julius Caesar_.

Trajediler: _Hamlet, Macbeth, Lear, Othello, Romeo ve Juliet_.

Hayatının Dört Dönemi.--Özel oyunlar yazdığı dönemdeki gelişimine göre farklı bir bakış açısıyla başka bir sınıflandırma daha yapabiliriz. Gelişimini ve değişen ideallerini incelemek için eserini dört döneme ayırmamız bize yardımcı olacaktır.

(1) Gençlik aşkının ve hayal gücünün coşkusunu gösteren iyimser dönem vardı. Bu yılların tipik oyunları arasında _The Comedy of Errors, A Midsummer Night's Dream, Romeo and
Juliet, Richard II._ ve _Richard III_ yer alır. Bunların hepsi muhtemelen 1595'ten önce bestelenmiştir.

(2) 1595'ten 1601'e kadar olan ikinci dönem, dramatik sanatta ilerleme gösterir. Daha az abartı, daha gerçek güç ve insan doğasına dair daha derin bir anlayış var. Felsefesinde, Jaques'in _As You Like It_ adlı oyunundaki sözlerinde gördüğümüz gibi bir hüzün damarı ve aynı oyunda Orlando ve Adam'a yaptığı muameleyle tipikleşen karakter gelişiminin daha fazla takdiri var. Bu dönemin oyunları arasında _The Merchant of Venice, Henry IV., Henry V. ve _As You Like It_ yer alıyor.

(3) 1601'den 1608'e kadar olan üçüncü dönemi, zamanın rayından çıktığını, hayatın inişli çıkışlı bir ateş olduğunu hissettiği bir dönem olarak nitelendirebiliriz. Babası büyük hayal kırıklıklarının ardından 1601'de öldü. En yakın arkadaşları, _Hamlet_'te "aşırı talihin sapan taşları ve okları" olarak adlandırdığı şeyden muzdaripti. 1601'de Elizabeth, Essex Kontu'nu vatana ihanetten idam etti ve aynı suçlamayla Southampton Kontu'nu Kule'ye attı. Hatta Shakespeare'in kendisinden bile şüphelenilmiş olabilir. Bu dönemin en büyük oyunları trajedilerdir ve bunların arasında _Julius Caesar, Hamlet, Othello, Macbeth_ ve _Kral Lear_ örnek olarak verilebilir.

(4) Dördüncü dönemindeki, 1608-1613 oyunları sakin
güçleri ve tatlılıkları nedeniyle dikkat çekicidir. _Othello_ ve _Macbeth_'in şiddeti
geride kalmıştır. 1608'de Shakespeare'in annesi öldü. Annesinin ölümü ve onun nezaketinin ve sevgisinin canlı anısı, hayata daha
iyi gözlerle bakmasına neden olan güçlü etkenler olabilir. Bu dönemin en büyük oyunları _Cymbeline, The Winter's Tale_ ve _The Tempest_'tir.

Bu oyunların bestelenme tarihleri ​​tam olarak bilinmemekle birlikte, yukarıdaki sınıflandırma muhtemelen yaklaşık olarak doğrudur.
Shakespeare'in zihninin gelişimi ve değişen evrelerini incelerken bu sınıflandırma izlenmelidir. (Tabloya bakın, s. 188 ve 189.)

Bir Dramatist Olarak Gelişim.--Shakespeare'in oyunlarından bazılarını, hayatının belirli dönemlerine atamanın nedenlerini not edersek, daha fazla ilgiyle incelemek mümkündür. Örneğin, _Love's Labor's Lost_'un erken bir oyun olduğu sonucuna varıyoruz, çünkü biçimi gereği - aşırı kafiye, az miktarda boş şiir, şiirsel ifadede ustalaşma eksikliği - ve ayrıca erken dönem çalışmalarının kelime oyunları, kendini beğenmişlik ve abartılı nükte ve imgelerinden muzdarip.
_Love's Labor's Lost_'un 2789 dizesinin neredeyse yarısı,
sadece 579 boş şiir dizesi var. Son oyunlarından biri olan _The
Tempest_'teki 2064 dizeden 1458'i serbest şiirdir. İlk
dönem oyunlarında dize kullanımında daha az özgürlük vardır. Anlamının bir sonraki dizeye duraklamadan geçmesine
izin vermekten hoşlanmaz ve sonraki çalışmalarına
harika bir çeşitlilik kazandıran o ekstra heceleri eklemekten çekinir. Yaşlandıkça daha fazla düzyazı da kullanır. _Romeo ve Juliet_ toplamda 3052 dizede 405 dize düzyazıya sahipken, 3931 dizelik bir trajedi olan _Hamlet_'te 1208 dize düzyazı vardır.

Karakterlerine yaklaşımı, dramalarının biçiminden bile daha önemli bir
belirtidir. Daha önceki oyunlarında, erkekleri ve kadınları içsel mücadelelerden daha çok dışsal güçlerle meşguldür. _Romeo ve Juliet_ gibi mükemmel bir erken dönem trajedisinde, kahraman kendisiyle olduğundan daha çok dış engellerle mücadele eder. Daha sonraki büyük trajedilerde, Hamlet ve Macbeth vakalarında olduğu gibi, iç çatışma daha fazla vurgulanır. "Karakterini gör" giderek artan bir şekilde Shakespeare'in sloganı haline geldi. _The Comedy of Errors_'da olduğu gibi,
sadece olaylara daha az önem vermeye, yanlış kimliğe dayalı olay örgülerine yönelmeye başladı; ancak karakterin tasvirine, Macbeth ve karısı üzerindeki kötülüğün, Othello üzerindeki kıskançlığın, Hamlet üzerindeki kararsızlığın etkisini göstermeye ve ayrıca karakterlerinin çoğunun eylemlerinin sonuçlarından
kaçmak için yaptığı etkisiz girişimleri araştırmaya giderek daha fazla ilgi duymaya başladı.

Olay Örgütlerinin Kaynakları.--Yeni olay örgüsü icat etmek için zaman harcamak zorunda kalsaydı, Shakespeare'den daha az oyun olurdu. Oyunlarının konularının kaynakları genellikle
eski bir kronikte, romanda, biyografide veya daha eski bir oyunda bulunabilir. Holinshed'in
_Chronicles of England, Scotland, and Ireland_ adlı eseri, Shakespeare on dört yaşındayken yayınlanmıştır ve Lear,
Cymbeline, Macbeth ve tarihi oyunların kahramanları olan tüm İngiliz krallarının hikayelerini verir. Holinshed çok sıkıcı bir okuma olduğundan, Shakespeare örneğin _Kral Lear_ adlı eserinde onu yakından takip etseydi, oyun en etkileyici kısımlarını
kaybederdi. Holinshed'de, dünyanın mizah karakterleri arasında eşsiz bir yere sahip olan gerçek "komik Hamlet" olan _Henry IV_'ün Falstaff'ına dair en ufak bir ima bile yoktur.

Shakespeare on beş yaşındayken yayınlanan Plutarkhos'un _Lives_ adlı eserinin North tarafından çevirisi, onun antik tarih ders kitabı haline gelmiş ve ona _Julius Caesar_ ve _Antonius ve Kleopatra_ gibi oyunlar için hammadde sağlamıştır.

SHAKESPEARE'İN OYUNLARI TABLOSU[23]

Oyna Toplam Düzyazı Boş Penta- Kafiyeler, Şarkılar Yayınlanmış Metre Desteği Kısaltılmış osed
Satırlar Kafiyeler Satırlar Tarih

I.--İLK (Kıvrımlı) DÖNEM OYUNLARI

Love's Labor's 2789 1086 579 1028 54 32 1598 1588-9
Kayıp
1778 Komedisi 240 1150 380 --- --- 1623 1589-91
Hatalar [24]
Midsummer 2174 441 878 731 138 63 1600 1590-1
Night's Dream
Two Gentlemen 2294 409 1510 116 --- 15 1623 1590-2
Verona
Romeo ve 3052 405 2111 486 --- --- 1597 1591-3
Juliet
Richard II. 2756 --- 2107 537 --- --- 1597 ? 1593
Richard III. 3619 55? 3374 170 --- --- 1597 ? 1594-5

II.--İKİNCİ DÖNEM TARİHLERİ VE KOMEDİLERİ

Kral John 2570 --- 2403 150 --- --- 1623 1594-5
Tüccar 2660 673 1896 93 34 9 1600[24]? 1595-6
Venedik
1 Henry IV. 3176 1464 1622 84 --- --- 1598 1596-7[25]
2 Henry IV. 3446 1860 1417 74 7 15 1600 1598-9
Henry V. 3380 1531 1678 101 2 8 1600 1599[25]
Şen Eşler 3018 2703 227 69 --- 19 1602 1599
Çok Gürültü, vb. 2826 2106 643 40 18 16 1600 1599-1600
İstediğiniz Gibi 2857 1681 925 71 130 97 1623 1599-1600[25]
On İkinci Gece 2690 1741 763 120 --- 60 1623 1601[25]
Her Şey Yolunda 2966 1453 1234 280 2 12 1623 1601-2
(Aşkın Emeği Kazandı, 1590)

III.--ÜÇÜNCÜ DÖNEMİN TRAJEDİLERİ VE KOMEDİLERİ

Julius Caesar 2478 165 2241 34 --- --- 1623 1601[3]
Hamlet 3931 1208 2490 81 --- 60 1603[24]1602-3[25]
2821 1134 1574 73 22 6 1623 ? için Ölçü 1603
Ölçü
Othello 3316 541 2672 86 --- 25 1622 ? 1604
Macbeth 2108 158 1588 118 129 --- 1623 1605-6[25]
Kral Lear 3334 903 2238 74 --- 83 1608[24]1605-6[25]
Antonius ve 3063 255 2761 42 --- 6 1623 1606-7
Kleopatra
Coriolanus 3410 829 2521 42 --- --- 1623 ? 1607-8

IV.--DÖRDÜNCÜ DÖNEM OYUNLARI

Fırtına 2064 458 1458 2 --- 96 1623 1609-10
Cymbeline 3339 638 2585 107 --- 32 1623 1609-10
Kış Masalı 3075 844 1825 --- --- 57 1623 ? 1611

V.--ŞÜPHELİ OYUNLAR

Titus 2523 43 2338 144 --- --- 1594 1588-90
Andronicus
1 Henry VI. 2677 --- 2379 314 --- --- 1623 1592-4
2 Henry VI. 3162 448 2562 122 --- --- 1623 1592-4
3 Henry VI. 2904 --- 2749 155 --- --- 1623 1592-4
Çatışma 1952 381 1571 44 --- --- 1594 1586-8
Gerçek Trajedi 2101 --- 2035 66 --- --- 1595 1586-8

VI. --SHAKESPEARE'İN TEK YAZARI OLMADIĞI OYUNLAR

2649 516 1971 169 15 --- 1623 1596-7
Shrew'un evcilleştirilmesi
Troilus ve 3496 1186 2025 196 --- 16 1609 1603
Cressida
2373 596 1560 184 18 --- 1623 1607-8
Atina
Perikles 2389 418 1436 225 89 --- 1609[23]1608-9[24]
VIII. Henry. 2822 67? 2613 16 --- 12 1623 1610-12[24]

Yayımlanan şiirler.--_Venus and Adonis_, 1593; _Lucrece_, 1594;
_Passionate Pilgrim_, 1599; _Phoenix and Turtle_ in Chester's _Loves
Martyr_, 1601; _Sones_, 1609, with _A Lover's Complaint_.

Shakespeare, North'un _Plutarch_ eserinin büyüklüğünü fark etti ve ona, diğer kaynaklarının
herhangi birinden daha yakından düşüncesini takip ederek iltifat etti.

Shakespeare, _As You Like It_ için Thomas Lodge'un çağdaş romanı _Rosalynde_'de öneriler buldu, ancak Touchstone ve Adam özgün
yaratımlardır.

Şaşkınlığımız, en ufak bir imanın bile, Lady Macbeth karakteri gibi, yok edilemez bir yaratığa yol açtığını bulmakla artar, Holinshed'de bu karaktere yapılan atıf şu yirmi sekiz kelimeyle sınırlıdır: "...özellikle karısı, kraliçenin adını taşımak için bitmez tükenmez bir arzuyla yanan, çok hırslı biri olduğu için, bu şeyi denemesi konusunda ona çok kızıyordu." Oyunları, eski kroniklerden veya masallardan, onu besleyen topraktan çıkan gül kadar farklıdır.

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE--D'AVENANT BÜSTÜ. _1845'te Duke's Theater'ın yerinde keşfedildi_.]

GENEL ÖZELLİKLER

Sempati.---En belirgin özelliği, bir yazar tarafından şimdiye kadar gösterilen en geniş sempatidir. Her türlü acil durumda her türlü insan ruhuyla sempati duyabilmiş gibi görünüyor. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda sade köylülerle oynuyor. _Sizin Beğendiğiniz Gibi_'deki hizmetçi
Adem'in portresi, kral veya asilzade kadar nazik ve seçici. _Hamlet_'teki bilgin ve filozof olmasına rağmen, daha sonra _Kış Masalı_'ndaki serseri Autolycus ile birlikte kırsalda dolaşabiliyor. Kadınlar, Portia, Rosalind, Desdemona, Lady Macbeth, Miranda, Kleopatra ve Cordelia'nın portrelerinde, sempatisinin cinsellik sınırlarını ne kadar kolay aştığına hayran kalmışlardır. Büyük aktrisler, hiçbir erkeğin
anlayamayacağını düşündükleri kadınsı sırları
keşfetmesine duydukları şaşkınlığa tanıklık etmişlerdir. [İllüstrasyon: HENRY IRVING HAMLET OLARAK.]

Evrensellik.--Shakespeare'in sempatisi, kendi zamanının tüm insanlarını ve onların özel ilgi alanlarını kapsayacak kadar geniş olabilirdi, ancak insanlığın evrensel kalbine kendini yansıtma gücünden yoksun olabilirdi. Bazen bir yazar kendi döneminin ideallerini ve özlemlerini o kadar etkili bir şekilde dile getirir ki, kendi çağının sözcüsü olarak adlandırılır, ancak gelecek nesillere pek hitap etmez. Shakespeare kendi zamanının sözcüsüydü, ancak aynı zamanda tüm çağlara hitap edecek bir dehaya sahipti. İnsan kalbinin ebedi gerçeklerini sunmayı ve bunları tüm dünyanın akrabalığını ortaya koyacak kadar doğal bir dokunuşla donatmayı severdi.

Çağdaşı, oyun yazarı Ben Jonson, Shakespeare hakkında şunları söyleyecek kadar nüfuz sahibiydi:--

"O bir çağın değil, tüm zamanların insanıydı."

Shakespeare'in, yalnızca saatin modası olan ve sonraki nesillerin umursamayacağı popüler bir kibir,
aptallık veya düşünce evresi sergilemediğini; ancak her yaştan insana hitap eden gerçekleri dile getirdiğini kastetti. Lear'ın ölen Cordelia için duyduğu keder, Lady Macbeth'in hırsı, Rosalind ve Juliet'in aşkları, Hamlet'in sorgulamaları, bugün bizi Elizabeth döneminde olduğu kadar ilgilendiriyor. Edebiyattaki modalar gelip geçebilir, ancak Shakespeare'in eseri kalır.

[İllüstrasyon: ELLEN TERRY AS LADY MACBETH. _Sargent'ın resminden_.]

Mizah.--Shakespeare, dünyanın en büyük yazarları arasında en kapsamlı mizah anlayışına sahipti; sempatisiyle yakından ilişkili bir mizah anlayışı. Trajedilerini komik virüsle aşılayarak ölümcül saçmalık hastalığından kurtardığı ve mizah anlayışının onu hiç tiz olmaktan koruduğu söylenir. Bu yetenek ona uyumsuzluğu tespit etme, bir durumu aşırı vurgulamadan kaçınma, başkalarının kişiliğine girme, "aşırı talihin sapan taşlarından ve oklarından"
hızla kurtulma ve son oyunlarından biri olan _Fırtına_'da sanki hayat oyununu tekrar oynamak istiyormuş gibi "cesur genç dünyayı" karşılama olanağı sağladı. Trajedilerin ve hayatın acılarının Shakespeare'i ekşitip bastırmamasının nedeni büyük ölçüde mizahıydı.

Kısa sürede boş bir kahkahadan bıktı. Sadece bir tane kesinlikle saçma
oyunu var, _Yanlışlıklar Komedisi_. Shakespeare'den tüm mizahı çıkaracak kadar istekli çok az zeka vardır. Kelimenin tam anlamıyla düşünen zihinler için, aşağıdaki diyalog gibi, onun mizahının en ufak bir gösterisinin bile tam olarak anlaşılması, cebirsel bir problemin çözümünden daha iyi bir egzersizdir. _Much Ado About Nothing_ adlı eserde bir polis memuru olan Dogberry, Nöbetçiye şöyle talimat verir:--

"_Dogberry_. Tüm serserileri anlayacaksın; herhangi bir adamın prensin adına
durmasını emredeceksin.

"_Nöbetçi_. Ya biri durmazsa?

"_Dogberry_. Öyleyse, neden ona aldırma, onu bırak ve
hemen nöbetçilerin geri kalanını topla ve Tanrı'ya şükür ki bir düzenbazdan kurtuldun."

Shakespeare'in tüm nitelikleri arasında, mizahı
değişken biçimleri nedeniyle tanımlanması en zor olanıdır. Falstaff onun en büyük mizah
yaratığıdır. O kadar beceriklidir ki, yenilgi bile onun bir düşüşten sonra
Antaeus gibi ayağa kalkmasını sağlar. Onun mizahı, ayık ve düzenli yaşamın yasalarından kaçmaya çalışırken zekâ ve yaratıcılık kullanmayı sevenler için neredeyse bir varoluş felsefesidir. Belki de Shakespeare'in "Arthur'un koynuna"[26] Hamlet'in karmaşıklığından biraz daha fazlasına sahip bir karakteri göndermeyi kabul etmesinin nedeni tam da budur.

[İllüstrasyon: FALSTAFF VE SAYFASI. _B. Westmacott'un bir çiziminden_.]

Shakespeare'in mizahının çoğu oyunlarına nazikçe yayılır.
Birçoğu ya karakterlerinin kahkahalarıyla dalgalanır ya da
onların gülümsemeleriyle aydınlanır. Onun neşeli eserleri eşliğinde keyifli saatler geçirebiliriz, örneğin _As You Like It_'teki Rosalind, veya _The Merchant of Venice_'deki Portia, veya _A
Midsummer Night's Dream_'in sözcüsü olan Puck, iyi huylu bir şekilde şöyle haykırır:--

"Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!"

veya _Twelfth Night_'taki Viola ve arkadaşları, veya _Much Ado About Nothing_'deki Beatrice ve Benedict, veya _The Tempest_'teki Ariel, şaşkın denizcilere şakalar yapar ve hizmetin bir ödülü olarak gelen hayatın sevinçlerinden bahseder:--

"Neşeyle, neşeyle yaşayacağım şimdi
Dalda asılı duran çiçeğin altında."

Shakespeare ayrıca hem komedinin hem de trajedinin en üst türünü tasvir etmede eşit derecede başarılı olan tek İngiliz yazardır. Ölüm döşeğindeki bir sahneyi bile hem mizah hem de acıyla betimleme gücüne sahiptir. Dame Quickly'nin _V. Henry_'deki Falstaff'ın ölümü üzerine yazdığı dizeler bu kapasiteyi gösterir.

Bir sonraki en büyük İngiliz yazar bu mizah anlayışından yoksundur.
John Milton bir _Kayıp Cennet_ ve bir _Samson Agonistes_ trajedilerini yazabilirdi, ancak bize _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _Yanlışlıklar Komedisi_ veya _Beğendiğiniz Gibi_'nin mizahını veremezdi.
Bir sonraki en büyük tiyatro dehası olan Marlowe'un pek mizah anlayışı olmadığını gördük.
Bayan Browning, Shakespeare'in oyunlarını doğru bir şekilde şöyle tanımlar:
- "Her zaman gözyaşları ve kahkahalarla dolu."

Ahlaki İdealler.--Eylemlerin ahlaki sonuçlarını göstermek,
ona en çok hitap eden işti. Banquo, "Tanrı'nın büyük elinde duruyorum" dediğinde ahlaki yasanın kapsamlılığını dile getirmiştir. Burada Shakespeare ve Bacon'ın görüşleri arasında büyük bir
fark vardır. Dowden şöyle diyor:--

"Bacon'ın evrendeki fiziksel yasanın varlığına dair hissi
kendi zamanı için olağanüstü gelişmiş olsa da, dünyanın ahlaki yasalarının
kaçınılmaz olmadığı, aksine taktik ve el becerisiyle
akıllıca
kaçınılabileceği teorisine göre pratik olarak hareket etmiş gibi görünüyor. Onların üstünlüğü Shakespeare tarafından insan hayatının
en küçük ve en büyük endişelerinde kabul edilmiştir."

Hamlet'i İngiltere'ye bir yolculuğa göndererek "taktikler" kullanarak, kral suçunun sonuçlarından kaçınmayı umuyordu. Macbeth, "sonucu engellemek" için
her türlü stratejiyi boşuna denedi. Goneril ve
Regan, beyaz saçlı babalarını fırtınaya doğru sürdüler; ama
_Kral Lear_'da bile, kötülüğün güçleri başıboş dolaşırken,
sonucu not edelim:--

"O muhteşem Üçüncü Perde boyunca iyiler acı çekerek
daha iyi, kötüler başarı ile daha kötü hale gelir.
Sıcak şato cehennemde bir oda, fırtınanın süpürdüğü fundalık bir sığınaktır...
Dünyadaki tek gerçek şey cesareti, sabrı, bağlılığıyla ruhtur. Ve dışarıdan hiçbir şey buna dokunamaz."[27]

Shakespeare kötümserlik yapmaz. Talihsizliğin hayatı
yeni bir ahlaki ihtişamla nasıl taçlandırdığını gösterir. _Kral Lear_'ın kasvetinden, Cordelia gibi olmayı, kız kardeşlerinden herhangi biri veya hayatın sonuna kadar zafer kazanan başka herhangi bir bencil karakter gibi olmayı
tercih edeceğimizi hissederek
yükseliriz. Ve yine de Cordelia her şeyini, babasının krallığındaki payını ve kendi hayatını kaybetti. Shakespeare'in _Kral Lear_'daki yüz on dizeyi yalnızca Cordelia'ya ölümsüzlük bahşetmek için değil, aynı zamanda dünyanın sıradan standardının böyle bir hayatı başarısızlık olarak ilan etmekten vazgeçmemiş olmasına rağmen, hepimizi ona saygı göstermeye istekli hale getirmek için yeterli bulduğunu fark ettiğimizde, onun en büyük gücünün bu kaba yontulmuş insan hayatı için mümkün olan ahlaki zaferleri ortaya koymaktan oluştuğunu daha iyi anlayabiliriz.

Shakespeare, Bohemya kıyıları ve Milano'nun denize göre konumu konusunda bir hata yaptı, ancak her zaman doğru ve yanlışın göreceli konumundan ve kötülüğün nihai başarısızlığından emindi. Örneğin, en büyük oyunlarında, _Macbeth_'te, kötülüğe karışmanın hesaplanamaz tehlikesini, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek trajediyi tahmin etmenin imkansızlığını, intikamın burada veya "bu kıyı ve zaman sığlığının" ötesinde geleceğinin kesinliğini vurgulamaya çalıştı. Ana Dilinde Ustalık.--İfade zenginliği bir diğer çarpıcı özelliktir. Ben Jonson, Shakespeare üzerine yazdığı bir şiirde şöyle yazmıştır:--

"Küçük Latince ve daha az Yunanca biliyordun."

Ancak Shakespeare, İngilizce dilinin en güçlü ustasıdır.
15.000 farklı kelime kullanırken, dilimizin en büyük ikinci
yazarı yalnızca 7000 kelime kullanır. Thackeray gibi büyük bir romancının yaklaşık 5000 kelimelik bir kelime dağarcığı vardır, oysa birçok eğitimsiz işçi 600'den fazla kelime kullanmaz. Shakespeare'in bu 15.000 kelimeyle yaptığı kombinasyonlar, sadece sayılarından çok daha çarpıcıdır.

Stil Çeşitliliği.--Milton, Addison, Dr. Johnson ve
Macaulay'ın stili, kolayca sınıflandırılabilen bazı belirgin özelliklere sahiptir. Shakespeare ise, aynayı doğaya tutarken, denizcileri, askerleri, saray mensupları, kralları ve çobanları için farklı üsluplara sahiptir; aşık Juliet için; içkici Mistress Quickly için; filozof Hamlet için; ve dokumacı Bottom için. Bu kadar çok üslup kullanmak, kendine özgü bir tür deha gerektirir. Çoğumuz için, üslubumuz kısa sürede bireyselliğimize ihanet eder. Dr. Samuel Johnson bir drama yazmaya çalıştığında, Goldsmith'in nüktedan bir şekilde belirttiği gibi, tüm küçük balıklarını balinalar gibi konuşturdu. Aynı oyunda Shakespeare'in üslubu, Ariel'in çuha çiçeğinin çanı ve çiçek açan dal hakkındaki şarkısının zarif lirik dokunuşundan, ihtişam açısından eşsiz bir üsluba kadar değişir:--

"Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey, dağılacak
Ve, bu önemsiz gösterinin solması gibi,
Geride bir raf bırakmayacak."

Aynı pasajda notası hemen yumuşak _vox
humana_'ya dönüşür--

"Bizler, rüyaların yapıldığı
gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrilidir."

Düşünce Üzerindeki Etkisi.--_Kutsal Yazılar_ hariç,
Shakespeare'in dramaları, modern İngiliz düşüncesini
şekillendirmede diğer tüm eserleri geride bırakmıştır. Bir kişi Shakespeare'i ve _İncil'i_ iyi bilirse, bilimin alanı dışında insan düşüncesinde en büyük olan şeyi bulur.

Onu okumasak bile, ondan etkilenen
başkalarının etkisinden kaçamayız. Nesiller boyunca, onun ifadeleri etrafında belirli düşünce biçimleri
şekillendi. Şu ifadeleri örnek olarak verebiliriz: "Kısalık, zekânın ruhudur." "Bir isimde ne var?" "İstek, düşüncenin
babasıydı." "Zaman uyumsuz." "İşte sorun." "Sonuçlarımızı şekillendiren bir ilahilik var." "Karşılaştırmalar
kokulu." Belki de, _Hamlet_ oyununun İngilizce konuşan ırkın çoğunluğunun düşüncesini etkilediğini söylemek çok da abartı olmaz. Anglosakson düşüncesindeki etkisi üç yüz yıldan fazla bir süredir
artırılıyor.

Shakespeare'in herhangi bir bireyin düşüncesi üzerindeki etkisinin sadece iki sınırlayıcı faktörü vardır: Shakespeare çalışmasının kapsamı ve hayatın gerçeklerini yorumlama kapasitesi. Hiçbir zeki kişi, daha derin ve daha çeşitli bir düşünür olmadan, insan varoluşunun daha geniş bir anlayışını, mücadelelerini, başarısızlıklarını ve başarılarını güvence altına almadan Shakespeare'i inceleyemez. Eğer insanlığa daha önce karanlık bir
açıdan baktıysak, Shakespeare bizi varoluşun gizeminin güzelliğini ve ihtişamını yüz yüze görebileceğimiz bir yere götürecektir. En değerli etkisi genellikle öğrencilerini sempatik hale getirmek ve onlara hayatla bir akrabalık duygusu hissettirmektir. Shakespeare'in okuyucuları, insan doğasının ilahiliğin şekillendirici dokunuşunu gösterdiğini daha çabuk fark ederler. Dünyayı yeniden keşfetmenin ve Miranda ile birlikte haykırmanın nadir sevincini yaşarlar:--

"Burada ne kadar çok iyi yaratık var!
İnsanlık ne kadar güzel! Ah, cesur yeni dünya,
Bu dünyada böyle insanlar yok!"[28]

Shakespeare ile gerçekten tanıştığımızda, hayatlarımız
daha az sıradan ve kısıtlı olacaktır. Onunla yakın bir arkadaşlıktan sonra,
Ariel'in sözleriyle, hayatta neredeyse hiçbir ortak şey
olmayacaktır --

"Ama bir deniz değişimi geçirir
Zengin ve garip bir şeye dönüşür."[29]

BEN JONSON, 1573?-1637

[İllüstrasyon: BEN JONSON. _Gerard Honthorst'un portresinden,
Ulusal Portre Galerisi_.]

Yaşam.--Shakespeare'in doğumundan yaklaşık dokuz yıl sonra, İngiliz tiyatrosundaki en büyük
halefi Londra'da doğdu. Jonson, Shakespeare'den yirmi bir yıl daha uzun yaşadı ve dramanın gerilemesine yardımcı oldu.

Bir din adamının oğlu ve bir usta
duvarcının üvey oğlu olan Ben Jonson, Westminster Okulu'nda iyi bir eğitim aldı.
Shakespeare'in aksine, Jonson çok fazla Latince ve Yunanca öğrendi. Bir açıdan
Jonson'ın eğitimi bir şair için talihsizdi. Önce
düzyazı alıştırmaları yazması ve sonra bunları şiire dönüştürmesi öğretildi. Bu şekilde
şiirsel olmayan fikirleri dizelerde ifade etme alışkanlığı edindi.
Sanat, düzyazıyı metrik kafiyeli dizelere dönüştürebilirdi, ancak sanat
onlara şiirin canlı ruhunu üfleyemezdi. Sonraki zamanlarda Jonson, Shakespeare'in sanattan yoksun olduğunu söyledi, ancak Jonson, Hamlet'in yazarının doğanın
sihirli dokunuşuna sahip olduğunu fark etti. Jonson'ın kalemi nadiren onun her şeyi
kapsayan dokunuşunu hissetti.

Jonson, düşmanlarının daha sonra söylediği gibi, bir duvar ustası olarak çıraklık yaptıysa da, bu işte uzun süre kalmadı. Kanalı geçti ve Hollanda'da kısa bir süre asker olarak görev yaptı. Kısa süre sonra Londra'ya döndü ve tiyatro için yazar oldu ve bundan sonra bir yazar ve öğrenci hayatı yaşadı. Klasikleri incelemeyi ve çevirmeyi severdi. Aslında, bir aceminin Jonson'ın oyunlarında orijinal olarak düşünebileceği şeyler genellikle klasiklerden ödünç alınıyordu. Dryden, klasik yazarlarla olan ilişkileri hakkında, "Onu
karlarının içinde her yerde takip ediyorsunuz." diyor. Jonson, dönemin en bilgili şairi olarak biliniyordu çünkü oyunları özel bir bilgi gerektiriyorsa, hiçbir konu onun ustalaşmaya çalışması için
çok zor, kuru veya sıradan yaşamdan uzak değildi. Bohemya'nın sınırlarını biliyordu ve bir arkadaşına şunu söylemekten zevk alıyordu: "Shakespeare, bir oyunda, Bohemya'da, yakınlarda deniz olmayan, yüzlerce mil ötede bir gemi kazası geçirdiklerini söyleyen bir sürü adam getirmişti." Jonson'ın kişisel özellikleri kısmen neden kendini dönemin ruhuna karşı konumlandırdığını açıklıyor. Son derece mücadeleciydi. Bir kişiyle veya bir görüşle kavga etmesi neredeyse bir zorunluluktu. Düellolarda iki kişiyi öldürdü ve din adamlarının lehine dava açmasaydı muhtemelen asılacaktı. Hayatının büyük bir bölümünde, genellikle kalem ve mürekkep kavgalarıyla meşguldü.

James I. 1603'te tahta çıktığında, Jonson kısa sürede kraliyetin gözdesi oldu. Genellikle muhteşem sahne ve kıyafetler gerektiren ve soylulara seçkin veya doğaüstü bir karakteri canlandırma fırsatı veren özel bir drama türü olan maskeli oyunlar yazmakla görevlendirildi. Bu tür çalışmalar Jonson'ı dönemin önde gelen
adamlarıyla yakın bir ilişkiye soktu.

Shakespeare'in bir arkadaşı olduğunu düşünmek hoş. Jonson'ın _Discoveries made upon Men and Matter_ olarak bilinen özlü düzyazı kitabı, Shakespeare hakkındaki ünlü eleştirisini içerir, dikkate değerdir, çünkü büyük bir çağdaşının ona nasıl baktığını gösterir, "Onu sevdim ve bu putperestlik
tarafından anısını herkes kadar onurlandırıyorum." Çok az İngiliz yazar, büyük bir rakip yazardan sevimli kişiliğiyle ilgili bu kadar ikna edici bir tanıklık almıştır.

[İllüstrasyon: BEN JONSON'IN WESTMINSTER ABBEY'DEKİ MEZARI.]

Shakespeare'in öldüğü yıl olan 1616'da Jonson şair ilan edildi. 1637'de öldüğünde Westminster Abbey'de dik bir şekilde gömüldü. Mezarını, üzerinde benzersiz "O
Nadir Ben Jonson" yazısı bulunan sade bir taş işaretler.

Oyunlar.--Ben Jonson'ın komedileri onun en iyi dramatik eserleridir. Tüm
oyunlarından okumaya en çok değecek üçünü seçebiliriz: _Volpone,
Simyacı_ ve _Sessiz Kadın_. _Volpone_, hakim tutkusu açgözlülük olan yaşlı, çocuksuz bir Venedikli asilzadenin hikayesidir.
Oyunun geri kalan her şeyi bu tutkuya haraç olarak yapılır.
Birinci perdedeki ilk üç dize, tüm
oyunun temel notasını vurur. Volpone şöyle der:--

"Güne günaydın; ve sonra altınım!--
Tapınağı aç ki azizimi görebileyim.
Dünyanın ve benim ruhuma selam olsun!"

_Simyacı_, insan doğasındaki belirli safdillik biçimlerini ve o günün simyacılarının ve sahtekârlarının benimsediği özel numaraları güçlü bir şekilde sunar. Bir karakter, yıldızların yardımsever etkisinin sırrını satın almak ister; diğeri ise her şeyi
altına ve mücevhere
dönüştüren simyacının sırrını öğrenmek için servetini ayırır. Bu karakterlerin aldatılma şekli
çok eğlenceli. Bu oyunun incelenmesi, zamanın belirli bir
dönemi hakkındaki bilgimize katkıda bulunur. Sanatsal olay örgüsü inşası açısından,
_Simyacı_ İngiliz tiyatrosunda hiçbir yerde mükemmel değildir; ancak
Jonson'ın öğreniminin araya girmesi,
oyunu sık sık sıkıcı bir okuma haline getirir,
örneğin, sözde simya biliminin teknik terimlerini tanıttığında, onu iyice incelediğini gösterir. Bir karakter simyacıya sesleniyor--

"Lato, azoch, zernich, chibrit, heautarit,"

ve bir diğeri soruyor:--

"Süblimleştirebilir ve tatlandırabilir misin? Kalsin?
Pontik saporu biliyor musun? Sapor stiptic,
Ya da homojen veya heterojen nedir?"

Aşağıdaki gibi dizeler Jonson'ın keskin zekasının evrim ilkesini bir nebze kavradığını gösteriyor:--

"...doğanın yeryüzünde altın ürettiğini düşünmek saçmaydı
Anında mükemmel: bir şey önceden gitti.
Uzak bir madde olmalı."

_Sessiz Kadın_ az önce bahsedilen iki oyundan daha hafif bir damardadır. Baş karakterin adı Morose'dur ve onun özel kaprisi veya "mizahı" gürültü korkusudur. Evi "her iki ucu da o kadar dar olan bir sokaktadır ki ne araba, ne de bu yaygın gürültülerden hiçbirini alamaz." Merdivenlerde şilteler var ve uşağı gıcırdayan ayakkabılar giydiği için kovuyor. Uzun süre
Morose, karısının dilinin sesinden korktuğu için evlenmiyor. Sonunda
yeğenine sessiz bir kadın bulmasını emrediyor ve
yazar, aksiyondaki bu dönüşün sağladığı
komik durumlar için fırsatı iyi bir şekilde değerlendiriyor. Dryden, diğer oyunlardan
herhangi birine _Sessiz
Kadın_'ı tercih etti.

Bu bölümde belirtilen oyunların yanı sıra, Jonson uzun yaşamı boyunca
birçok başka komedi ve maskeli oyun ve bazı trajediler yazdı.

Çöküşün İşaretleri.--Jonson'ın oyunlarında gösterildiği gibi, dramanın çöküşünün incelenmesi, bize Shakespeare'in dehasını daha iyi takdir etme olanağı verecektir. Jonson'ın dizesini, Shakespeare'in mükemmelliğini
koruyamamasının bir nedenini belirtecek şekilde değiştirebiliriz:--

"O her zaman için değil, bir çağın insanıydı."

İlk oyunu, _Every Man in his Humor_, erkeklerin evrensel duygularını değil, özel bir mizahı resmeder. Mizahı kullandığı anlamı şöyle tanımlar:--

"Bir adamın sahip olduğu tuhaf bir özellik,
tüm duygularını, ruhlarını ve güçlerini,
birbirleriyle birleşerek,
hepsini tek bir yöne doğru çekerse,
bunun gerçekten bir Mizah olduğu söylenebilir."

Shakespeare'in aksine, Jonson hayatın çarpıtılmış veya eksik bir resmini verir. _Volpone_'da her şey, doğal olmayan bir vurgu alan
açgözlülük mizahına bağlıdır. _The Alchemist_'te güvenilirlik ve ikiyüzlülük resmini rahatlatacak çok az şey vardır, oysa _The Silent
Woman_'ın baş karakteri, hayattaki başlıca "mizahı" veya amacı gürültüden kaçınmak olan bir erkektir.

Kadınlığın daha asil tarafını resmedemeyen hiçbir drama
eksiksiz olarak adlandırılamaz. Jonson'ın oyunlarında Shakespeare karakterleri Cordelia, Imogen ve Desdemona'ya yaklaşmaya değer tek bir kadın bile bulamayız. Sınırlamaları hiçbir yerde asil bir kadını tasvir edememesinden daha belirgin değildir.

Hayatı eksiksiz bir şekilde sunamamasının bir başka nedeni de misyonunu tanımladığı şu dizelerde gösterilir:--

"Sıkı elim

Kötülüğe tutunmak ve bir sızlanmayla
Bu süngerimsi ruhların mizahını
sıkmak

Her boş kibri yalamak için yaratıldı."

Dünyayı yıkmaktan çok inşa etmeye, kusur bulmaktan çok bir rahatsızlığa çare bulmaya ihtiyaç duyduğundan, en büyük adamlar bile
sadece hicivci olamaz. Shakespeare hicvinin nesnesine karşı bir miktar duygu gösterir, ancak Jonson'ın hicvi soğuk ve sempatiden yoksundur.

Jonson, kasıtlı olarak dönemin romantik ruhuna karşı bir duruş sergilemiştir. Marlowe ve Shakespeare klasik
birlikleri göz ardı etmiş ve dramayı romantik çizgilerde geliştirmişlerdi.
Jonson klasik gelenekleri takip etmeye ve olay örgüsünün inşasında
zaman ve mekan birliğine bağlı kalmaya karar verdi. Örneğin, _Sessiz Kadın_ oyunundaki aksiyon yalnızca on iki saat sürer.

Genel Özellikler.--Jonson'ın oyunları büyük entelektüel
yeteneğe sahip vicdanlı bir sanatçının dokunuşunu gösterir. Engin
bilgisi sürekli olarak belirgindir. O, zamanının hiciv tarihçisidir ve dönemin çılgınlıklarını ve mizahlarını güçlü bir mercek altında sergiler. Ayrıca zarif şarkı sözlerinin ve güçlü
nesir eleştirilerinin yazarıdır.

Oyunlarının eksiklikleri arasında, özellikle duygu ve evrensellik eksikliğini not edebiliriz. Kadının doğasını kavrayamamaktadır. Çok yönlü yaşamın sempatik bir gözlemcisi değildir, ancak
sadece aklın buzlu camından algılananı sunar. Sanatı
kendini bilmektedir. Çağın romantik ruhuna meydan okurcasına karşı çıkmıştır
ve klasik birliklerin yükünü ona yükleyerek
dramayı zayıflatmıştır.

KÜÇÜK DRAMACILAR

Beaumont ve Fletcher.--Marlowe, Shakespeare ve Ben
Jonson'ın ardından, en etkili iki dramacı Francis Beaumont
(1584-1616) ve John Fletcher'dır (1579-1625). Genellikle birlikte anılırlar çünkü oyun yazarken birlikte çalışmışlardır. Fletcher, _Henry VIII_'i üretirken Shakespeare ile çalışmanın büyük avantajına sahipti. Beaumont, Fletcher'dan dokuz yıl önce öldü ve ortak adları altında yayınlanan elli oyundan on beşten fazlasında Fletcher ile işbirliği yapıp yapmadığı şüphelidir.

En büyük oyunlarından ikisi olan _Philaster_ ve _The Maid's Tragedy_ muhtemelen ortak yapımlarıdır. _The Faithful Shepherdess_ ve _Bonduca_, Fletcher tarafından tek başına yazıldığı varsayılan yaklaşık on sekiz oyunun en iyileri arasındadır. Beaumont'un ölümünden sonra, Fletcher bazen diğer oyun yazarlarıyla işbirliği yaptı.

[İllüstrasyon: FRANCIS BEAUMONT.]

Sözde Beaumont ve Fletcher oyunlarının neredeyse hepsi iyi yapılandırılmıştır. Bu oyun yazarları, ortaklarının çoğuyla ortak olarak, ara sıra enfes şiir pasajları üretme yeteneğine de sahiptir. _Philaster_'daki bir karakter ölümden Hamlet'i andıran dizelerle bahseder:--

"'Bu doğmaktan daha az bir şey; kalıcı bir uyku,
Tüm kıskançlıklardan uzak, sessiz bir dinlenme;
Hepimizin peşinde olduğu bir şey; ayrıca biliyorum ki
Bu, kaybedilmesi gereken
bir oyundan vazgeçmektir."

Beaumont ve Fletcher'ın eseri, çağdaş yaşam ve tavırların resimleri, olay zenginliği, hareket hızı ve karakter çeşitliliğiyle dikkat çekicidir.

On yedinci yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra tiyatronun müşterilerinin zevkinde bir değişiklik oldu. Shakespeare'in popülaritesi azaldı. Oyun yazarları, yalnızca eğlenmek isteyen
ilgi çekici izleyiciler sorununu çözmeye çalıştılar. Bu girişim,
dramatik yöntemlerde bir değişikliğe yol açtı.

Değişen Ahlaki İdealler.-- Elizabeth'in halefleri döneminde Püriten ruhu arttı ve toplumun en dindar kesimi
tiyatroya nadiren gitti. Sonraki oyun yazarları karakterin ahlaki gelişimine ve eylem yoluyla kendini ifşa etmesine pek dikkat etmezler. Genellikle sadece karakteri betimler ve dışarıdan resmederler. Shakespeare'in büyük oyunlarının neredeyse ahlaki geometride bir gösteri olduğunu gördük, ancak Beaumont ve Fletcher bir eylemin ahlaki sonuçlarıyla pek ilgilenmezler. Onlara yöneltilen en büyük suçlama "ahlaki sebep ve sonuç dizisini bozduklarıdır." Bu tür oyunları okuduktan sonra, amaçlarımızı şekillendiren bir ilahilik olduğu hissiyle uyanmayız.

[İllüstrasyon: JOHN FLETCHER.]

Coleridge, "Shakespeare, dinin ve aklın bize nefret etmemizi öğrettiği şeyleri asla sevimli kılmaz veya Beaumont ve Fletcher gibi kirliliği erdem kisvesi altında gizlemez." der. Çağdaş oyun yazarlarının çalışmalarının çoğu bu tür lekelerle doludur. Bu oyunların sayısı ne kadar
hoş olmasa da, modern zamanlarda sahneye çıkan
çoğundan daha az sinsidirler.

Sürprizlere Aşk.--Oyun yazarları, izleyicinin ilgisini
çekmek için
sürprizler sunmak için yaratıcı güçlerini kullandılar. Burada Shakespeare'in sonraki yönteminden belirgin bir
ayrılma vardı. _Macbeth_'i, izleyicisinin mantıksal sonucu tahmin etmesini sağlayacak şekilde planladı. Beaumont ve Fletcher'ın
sürprizlerinin önemsiz göründüğü
en muazzam öneme sahip sonuçlar, Macbeth'in eylemlerinden doğal olarak çıkar. Shakespeare, en büyük oyunlarında, sonraki oyun yazarlarının aksine, ilgiyi sürdürmek için asla mantıksız
sürprizlere güvenmez. Thomas Middleton'ın (1570-1627) oyunlarından birinde cadı kraliçe aniden şöyle haykırır:--

"...geçtiğimiz gece yarısı öldürdüğüm kızıl saçlı kızdan üç ons getir."

Shakespeare'in cadıları, dikkati
çekmek ve bakanın Macbeth'e saldıran ayartmanın
gücünü fark etmesini sağlamak için yalnızca yeterince tuhaf ve
korkunç şey önerir. Charles Lamb gerçekten de
Middleton'ın cadılarının "vücuda zarar verebileceğini", ancak
Shakespeare'in cadılarının "ruh üzerinde güçleri olduğunu" gözlemler.

Middleton, yine de, Milton'a muhtemelen Lycidas'taki en güzel dizelerden birini
öneren aşağıdaki gibi bir pasaj yazabilirdi:--

"O dudaklarda, gençliğin tatlı taze tomurcukları,
Duanın kutsal çiyi, sabahın açılan göz kapaklarından
Utanç verici bir gülün üzerine
damlayan inci gibi yatar."

Çok Sayıda Oyun Yazarı.--Beaumont ve Fletcher, Elizabeth döneminde doğan ve birkaç istisna dışında on yedinci yüzyılın ikinci çeyreğine kadar yaşayan çok sayıda oyun yazarından yalnızca ikisiydi. Eserleri, daha önceki Elizabeth dönemi dürtülerinin bir sonucuydu ve haklı olarak Elizabeth döneminin büyük
dramatik hareketinin bir parçası olarak kabul edilir. Dramanın popülaritesi, farklı bir
çağda başka edebiyat biçimleri üretebilecek birçok yazarı çekmeye devam etti.

Homeros'un _İlyada_'sının mükemmel çevirisiyle tanınan George Chapman (1559?-1634), orta yaşlarında oyun yazarı oldu, ancak
kendisinden farklı karakterlerin duygularına
girmekte zorlandı. En iyi iki oyunu olan _Bussy D'Ambois_ ve _Bussy D'Ambois'in İntikamı_, Fransız tarihine dayanan trajedilerdir. Dramatik teknik ve diyalogda yetenekli olan ve ev içi görgü komedisiyle tanınan Thomas
Middleton, _Michaelmas Term_, _A Trick to Catch the Old One_, _The Changeling_ (William Rowley ile işbirliğiyle, 1585?-1640?) oyunlarının yazarıydı. John Marston (1576?-1634), kan ve gök gürültüsü trajedisi olan _Antonio and Mellida_'yı yazdı ve çağdaş yaşamın mükemmel bir komik
resmi olan _Eastward Hoe_'yu üretmek için Jonson ve Chapman ile işbirliği yaptı. Thomas
Dekker'ın (1570?-1640) _The Shoemaker's Holiday_'i de Londra yaşamı ve görgü kurallarının iyi bir komedisidir.
Fletcher ile daha sonra işbirliği yapan Philip Massinger (1584-1640),
sonraki dönemlerde çok popüler olan _A New Way to Pay Old Debts_ adlı oyunu yazdı. En üretken oyun yazarlarından biri olan Thomas Heywood (1572?-1650), iki yüz yirmi oyunda "ya bir bütün ele ya da en azından bir ana parmağa" sahip olduğunu iddia etti. En iyi eseri, orta sınıflara hitap eden bir ev draması olan _A
Woman Killed with Kindness_'dır.

Trajik Bir Grup.--Üç oyun yazarı: John Webster (1602-1624),
Cyril Tourneur (1575?-1626) ve John Ford (1586-1640?), en kasvetli trajediye karşı bir sevgiye sahipti. Trajik güçte, Webster Shakespeare'e en çok yaklaşır. Webster'ın en büyük oyunu olan _The Duchess of Malfi_ (1616'da sahnelendi) ve ikinci sırada yer alan _The White Devil_, usta bir elin işleyişini gösterir, ancak Webster'ın dehası yalnızca korkunç olanı tasvir etmede odaklanır. O, aşağıdaki gibi kasvetli metaforları sever:--

"Sanki bir adam

Bir etin içinde tabutta saklanan tavuğun

kesmeden önce

bilmesi gerekirmiş gibi konuşuyorsun."

Tourneur'un _Ateistin Trajedisi_ Webster'ın tarzındadır, ancak _Malfi Düşesi_'nden çok daha
aşağıdır.

Ford'un _Kırık Kalp_'i güçlü, ancak tatsız bir trajedidir. O,

korkunç olana o kadar hayrandır ki, bir durumun mantıksal sonucu olmasa bile onu tanıtır. En iyi ama en az
karakteristik oyunu, Shakespeare'in tarihi oyunlarından sonra ikinci sıraya yerleşmeye
değer olan _Perkin Warbeck_'tir.

Elizabeth Dönemi Dramasının Sonu.-- "Elizabeth Dönemi'nin
sonuncusu" James Shirley (1596-1666), daha önceki oyun yazarlarının çalışmalarını
devam ettirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştır. _Hain_ ve _Kardinal_ onun birçok prodüksiyonunun en iyilerinden ikisidir. 1642'de, Püritenler tiyatroları kapattığında, yeni oyunlar yazmak için çok çalışıyordu. Böylece zevk aldığı mesleğini terk etmek ve geçimini sağlamak için öğretmenlik yapmak zorunda kaldı.

Dram, o zamandan beri Elizabeth dönemindeki yükselişini bir daha asla geri kazanamadı. Restorasyon'un (1660) kaba oyunları bir süre gelişti, ancak daha sonraki drama biçimlerinin işlenmesi en iyi İngiliz edebiyatının tarihinin sadece küçük bir parçasıydı. Sonraki iki yüz yıl boyunca sahnelenen birkaç oyun bugün çok fazla okunuyor veya oynanıyor. Oliver Goldsmith'in _She Stoops to Conquer_ (1773) ve Richard Brinsley Sheridan'ın _The Rivals_ (1775) ve _The School for Scandal_ (1777) oyunları 1890'dan önceki başlıca istisnalardır.

ÖZET

Elizabeth dönemi bilgi, ticaret, din özgürlüğü ve insani fırsatlarda bir genişleme dönemiydi. Armada'nın yenilgisi
İngiltere'yi İspanyol hakimiyeti korkusundan kurtardı ve onu
denizin efendisi yaptı.

İngiltere, Rönesans ve Reformasyon'un birleşik etkisiyle canlandı. Bilgi her yöne doğru genişliyordu ve
insan çabasını evrensel ustalıkla taçlandırmayı vaat ediyordu. Daha büyük bireysellik hissi kısmen, her bireyin ruhunun refahını etkileyen tüm eylemlerden doğrudan sorumlu olduğunu vurgulayan Reformasyon'dan kaynaklanıyordu.

Elizabeth dönemi insanları beceriklilikleri, inisiyatifleri,
yeni deneyimlere duydukları özlem ve hayattan en iyi şekilde yararlanma arzularıyla dikkat çekiyorlardı. Eyleme dönüştürülemeyen fikirlere pek önem vermedikleri için, özellikle dramayla ilgileniyorlardı.

Düzyazı geniş bir alanı kapsamasına rağmen, şiirden çok daha düşüktür. Lyly'nin _Euphues_'u aşırı süslü kibirlerden ve zorla
yüklenen
antitezlerden muzdariptir, ancak yazarları düşüncenin ifade edilme biçimine daha fazla dikkat etmeye
yönlendirmiştir. Sidney'in _Arcadia_ adlı eserinin çiçekli nesri, romantik bir pastoral dünya sunar. _Apologie for
Poetrie_ adlı eseri, erken dönem eleştirilerinin değerli bir parçasıdır. Hooker, _maddenin sağlamlığı ve üslubun onurunda ilerlemeyi gösterirken, _Hamlet_'teki kralın duasıyla veya _The Merchant of Venedik_ adlı eserinde Portia'nın merhamet hakkındaki sözleriyle ağır dini nesrinin karşılaştırılması, şiirin manevi fikirlerle başa çıkmada muazzam üstünlüğünü gösterecektir. Bacon'ın _Essays_ adlı eseri, çarpıcı düşüncelerin özlü bir şekilde özetlenmesiyle övülür ve günümüzde birçok okuyucuyu hak edecek kadar zaman testinden geçmiş tek nesir eseridir. 
Hem lirik hem de dramatik şiir, Elizabeth döneminin en büyük şanıdır. Lirik şiir, geniş kapsamı ve biçim ve duygu güzelliğiyle dikkat çekicidir. Sözler arasında aşk soneleri, pastoral şiirler ve çeşitli şiirler yer alır. Shakespeare'in _Soneleri_ ve dramalarındaki şarkılar bu alanda en iyileridir, ancak birçok şair
mükemmel sanatsal sözler yazmıştır.

Edmund Spenser, aynı zamanda bir drama yazarı olmayan tek büyük şairdir.

Faerie Queene'i, güzellik ve yüksek çaba sevgisinin hakim olduğu ideal bir dünya tasarlar.

Çağın en büyük edebi başarıları, sahne için oyunlar
yazmakla kazanılmıştır. İngiltere'de drama, yüzyıllar boyunca
Mucize oyunları, Ahlaklar ve Marlowe, Shakespeare ve Ben Jonson'ın oyunlarına Geçişler yoluyla yavaş yavaş gelişmiştir. Bu üçü en büyük Elizabeth dönemi drama yazarlarıdır, ancak bir grubun yalnızca merkezi figürleridir.

Sackville'in elindeki İngiliz draması Seneca'yı taklit etti ve
klasik sahnenin kurallarını izledi. Marlowe ve Shakespeare,
klasik birliklerin kısıtlamalarını attılar; ve özgürlüğünün tadını çıkaran romantik drama, tüm yaşamın hikayesini hızla anlattı.

Hanlar, on altıncı yüzyılın son çeyreğinde tiyatroların kurulmasından önce oyunların halka sunulması için kullanılıyordu.
Tiyatrolar, Shakespeare'in zamanında büyük bir eğitim gücüydü. Sadece eğlence sağlamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda süreli yayınların, derslerin ve kitapların yerini de alıyorlardı. Seyircileriyle yakın temas kuran ve kötü oyunculuğun telafisi olarak ayrıntılı sahnelere güvenemeyen oyuncular, Shakespeare'in büyük oyunlarını popüler hale getirmek için sunma görevine eşitti.

Shakespeare'in oyunları, şimdiye kadar yazılmış en büyük oyunlardır ve harika bir sempati, evrensellik, mizah, karakter tasviri, yüksek ahlaki idealler, ifade ustalığı ve şiirsel biçimlerde güç, güzellik ve çeşitlilik ortaya koyar.

Ben Jonson ne kadar büyük olsa da, klasik birlikleri gözlemleyerek ve tesadüfi nitelikleri vurgulayarak kendini engelledi. Shakespeare'in evrenselliğinden, geniş sempatisinden ve duygusal çekiciliğinden yoksundur.

Beaumont ve Fletcher gibi diğer küçük oyun yazarları daha fazla düşüş gösterirler çünkü oyunlarını daha çok dışarıdan inşa ettiler, ahlaki yasaya sıkı sıkıya bağlı olarak daha az karakter gelişimi gösterdiler ve sansasyonel sahnelere daha fazla güvendiler. Drama, Shakespeare'in elinden düşen asayı o zamandan beri hiç almadı.

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Gardiner, Green, Lingard, Walker ve Traill'in tarihlerindeki zaman bölümlerine ek olarak, Stephenson'ın _The Elizabethan
People_, Creighton'ın _Queen Elizabeth_, Wilson'ın _Life in
Shakespeare's England_, Stephenson'ın _Shakespeare's London_, Warner'ın _English History in Shakespeare's plays_ adlı eserlerine bakın.

EDEBİYAT

Genel ve Dramatik Olmayan

_The Cambridge History of English Literature_, Cilt IV., V. ve VI.

Courthope'un _A History of English Poetry_, Cilt II.

Schelling'in _English Literature during the Lifetime of Shakespeare_ adlı eseri.

Seecombe ve Allen'ın _The Age of Shakespeare_, 2 cilt.

Saintsbury'nin _A History of Elizabethan Literature_ adlı eseri.

_Lyly, Sidney, Hooker'ın yaşamları için Ulusal Biyografi Sözlüğü_.

Bacon, Spenser ve küçük oyun yazarları.

Walton'ın _Hooker'ın Hayatı_.

Church'ün _Bacon'ın Hayatı_. (E.M.L.)

Church'ün _Spenser'ın Hayatı_. (E.M.L.)

Mackail'in _The Springs of Helicon_ (Spenser).

Dowden'ın _Transkriptler ve Çalışmalar_ (Spenser).

Lowell'ın _Among My Books_ (Spenser).

Erskine'in _The Elizabethan Lyric_.

Drama[30]

Schelling'in _Elizabeth Dönemi Draması, 1558-1642_, 2 cilt. Ward'ın _A History
of English Dramatic Literature_, 3 cilt.

Brooke'un _Tudor Draması_.

Chambers'ın _Orta Çağ Sahnesi_.

Allbright'ın _Shakespeare Sahnesi_.

Lawrence'ın _Elizabethan Playhouse ve Diğer Çalışmalar_.

Smith'in _York Oyunları_ (Clarendon Press).

Symonds'un _İngiliz Dramasında Shakespeare'in Öncüleri_.

Bates'in _İngiliz Dini Draması_.

Manly'nin _Shakespeare Öncesi Drama Örnekleri_.

Wallace'ın _İngiliz Dramasının Shakespeare'e Kadar Evrimi_.

Ingram'ın _Christopher Marlowe ve Ortakları_.

Dowden'ın _Transkriptler ve Çalışmalar_ (Marlowe).

Symonds'un _Ben Jonson_.

Swinburne'ün _Ben Jonson Üzerine Bir Çalışma_.

Shakespeare

Lee'nin _William Shakespeare'in Hayatı_.

Furnivall ve Munro'nun _Shakespeare: Yaşamı ve Eserleri_.

Harris'in _The Man Shakespeare and his Tragic Life Story_.

Halliwell-Phillipps'in _Outlines of the Life of Shakespeare_.

Raleigh'in _Shakespeare_.(E.M.L.)

Baker'ın _The Development of Shakespeare as a Dramatist_.

MacCracken, Pierce ve Durham'ın _An Introduction to Shakespeare_.

Bradley'in _Shakespearean Tragedy_ (mükemmel).

Bradley'in _Oxford Lectures on Poetry_.

Dowden'ın _Shakespeare, His Mind and Art_.

Coleridge'in _Shakespeare Üzerine Dersler_ (Beers'in _Coleridge'in Düzyazı Yazılarından Seçmeler_ kitabının 21-58. sayfaları).

Lowell'in _Shakespeare Once More_, _Among My Books_ kitabında.

Wallace'ın _Shakespeare, the Globe ve Blackfriars_ kitabı.

_How Shakespeare's Senses were Trained_, Halleck'in _Education of the Central Nervous System_ kitabında X. Bölüm.

Rolfe'un _Shakespeare the Boy_ kitabı.

Boswell-Stone'un _Shakespeare's Holinshed_ kitabı.

Brooke'un _Shakespeare's Plutarch_ kitabı, 2 cilt.

Madden'in _The Diary of Master William Silence: A Study of Shakespeare
and of Elizabethan Sport_ kitabı.

Winter'ın _Shakespeare on the Stage_ kitabı.

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Elizabeth Dönemi Düzyazısı. --Ascham, Hakluyt, Raleigh,
Holinshed, Stow, Camden, North, Sidney, Foxe, Hooker, Lyly, Greene,
Lodge ve Nashe'den iyi seçmeler Craik, I.[31] Chambers, I. ve Manly,
II. de bir dizi seçme sunar. Deloney'nin _The Gentle Craft_ adlı eseri Clarendon Press'in _Works_ baskısında bulunabilir. Bacon için bkz.
Craik, II.

Bu seçmeler öğrenciye Elizabeth dönemi hakkında daha geniş bir anlayış kazandıracaktır. Lyly'nin _Euphues_,
Sidney'nin _Arcadia_, Hooker'ın _Of the Laws of Ecclesiastical Polity_ ve Bacon'ın _Essays_ eserlerinin üslubu ve konusu özellikle belirtilmelidir. Bu yazarlardan hangisi kendi dönemi üzerinde en güçlü etkiyi yapmıştır? Hangisi
modern zamanlara en güçlü şekilde hitap ediyor?
Herhangi bir Elizabeth dönemi düzyazı yazarının
üslubu Mandeville ve Malory'ninkinden hangi açılardan daha iyi?

Şarkı Sözleri.--Aşk sonelerinin örnekleri için Shakespeare'in _Sonnets_'inin 18, 33, 73, 104, 111 ve 116 numaralılarını okuyun. Bunları
Sidney'nin Spenser'ın sonelerinden herhangi biriyle karşılaştırın. Okunması gereken diğer aşk sözleri
Spenser'ın _Prothalamion_, Lodge'un _Love in My Bosom Like a Bee_ ve
Ben Jonson'ın _To Celia_'sıdır. Spenser'ın 1579 Ağustos'una ait
_Çoban Takvimi_'nden okunan pastoral sözler arasında, Perigo ve Willie'nin düeti,
başlangıç:--

"Kutsal bir arifeye düştü,"

ve Marlowe'un _Sevgilisine Tutkulu Çoban_. Modern bakış açısından en iyi pastoral
sözler Shakespeare'in iki şarkısıdır:
"Greenwood Ağacının Altında" (_Beğendiğiniz Gibi_) ve "Icicles Duvara
Asıldığında" (_Aşkın Emekleri Kaybedildi_). En iyi çeşitli sözler
Shakespeare'in _Cymbeline_, _Fırtına_ ve _Beğendiğiniz Gibi_'deki şarkılardır. Drayton'ın _Agincourt Baladı_ ve _Sonnet 61_ en iyi lirik dizeleridir. Ben Jonson'ın _Salathiel Pavy Üzerine Bir Epitaf_ adlı eserini ve
Pindaric Ode'dan şu kıtayla başlayan bölümü okuyun:--

"Ağaç gibi büyümüyor."

John Donne'dan _Cenaze_, _Kanunun Yaratılışı_ veya
_Rüya_ adlı eseri okuyun.

Elizabeth dönemine ait şarkı sözlerinin her çeşidinden iyi seçmeler Bronson, II., Ward. I., _Oxford, Century_, Manly, I.'de bulunabilir. Bu listede bahsi geçen şarkı sözlerinin neredeyse tamamı, oyun yazarlarının en iyi şarkıları da dahil olmak üzere Schelling'in _Elizabethan Lyrics_ (327 sayfa, 75 sent) adlı eserinde verilmiştir. Bu eser, Erskine'in _Elizabeth Dönemine Ait Şarkı Sözleri_ ve
Reed'in _Kökenlerinden Günümüze İngiliz Şarkı Sözleri_ ile birlikte,
bu büyüleyici konunun daha kapsamlı bir şekilde incelenmesine hizmet edecektir.

Okumalarınızdan, her sınıftan sizi en çok
memnun eden liriği seçin ve seçiminiz için nedenler verin. Hangi lirik en
spontane görünüyor? en sanatsal? en ilham verici? en modern? en tuhaf? en fazla ve en az duygu içgüdüsü?

Edmund Spenser.--The _Faerie Queene_, Book I., Canto I., okunmalıdır. Maynard's _English Classic Series_, No. 27 (12 sent) ilk iki kantoyu ve _Prothalamion_'u içerir. Kitchin'in Book I. baskısı (Clarendon Press. 60 sent) mükemmel bir cilttir. Globe
baskısı Spenser'in çalışmalarının iyi bir tam metnini sunar. Bronson, II., Ward, I. ve daha kısa olanlar Manly, I. ve _Century_'de geniş seçimler verilmiştir.

THE DRAMA

En İyi Seçim Ciltleri.--Kısa seçimlerle neredeyse tüm alanı kapsayan
en ucuz cilt, _The
Oxford Treasury of English Literature_ adlı kitabın II. Cildidir, _Growth of the Drama_ başlığını taşır (Clarendon Press, 412 sayfa, 90 sent). Pollard'ın _English Miracle
Plays, Moralities, and Interludes_ (Clarendon Press, 250 sayfa, 1,90 $) adlı kitabı, dramanın bu dalından seçilmiş en iyi tek cilttir.
_Everyman and Other Miracle Plays_ (Everyman's Library, 35 sent) iyi ve ucuz bir
cilttir. Manly'nin _Specimens of the Pre-Shakespearean
Drama_ (üç cilt, her biri 1,25 $) adlı kitabı bu alanı daha kapsamlı bir şekilde kapsar. Morley'nin _İngilizce Oyunları_ (Cassell'in _İngilizce Edebiyat Kütüphanesi_'nin 3. Cildi olarak yayınlanmıştır, on bir buçuk şilin)
aşağıda belirtilen oyunların hemen hemen hepsinden, Shakespeare ve Jonson'ın oyunları hariç,
iyi seçmeler içerir. Williams'ın _Specimens of the
Elizabethan Drama, from Lyly to Shirley_, 1580-1642 (Clarendon Press,
576 sayfa, 1,90 $) adlı eseri, ele alınan alanın kapsamlı bir incelemesi için mükemmeldir. Lamb'ın _Specimens of English Poets Who Lived about the Time of Shakespeare_ (Bohn's Library, 552 sayfa) adlı eseri, çok sayıda iyi seçki içerir.

Miracle Plays.--Chester Play of _Noah's Flood_,
Pollard,[32] 8-20 ve Towneley _Play of the Shepherds_, Pollard,
31-43'ü okuyun; Manly's _Specimens_, I, 94-119; Morley's _English Plays_,
12-18. Bu iki oyun, İngiliz komedisinin tohumlarını en iyi şekilde gösterir.

Ahlaklar.--En iyi _Ahlak_, _Everyman_ olarak bilinendir,
Pollard, 76-96; ayrıca _Everyman's Library_'de. _Everyman_ erişilebilir değilse, _Hycke-Scorner_ ikame edilebilir, Morley; 12-18; Manly's
_Specimens_, I., 386-420.

Saray Oyunları, İlk Komediler ve Gorboduc.--En iyi _Interlude_ _The Four P's_'dir. Morley, 18-20 ve Symonds's Shakespeare's _Predecessors in the English Drama_, 188-201'de yeterli seçimler verilmiştir.
Pollard ve Manly diğer _Interludes_'lerden birkaç iyi seçim sunar.

_Ralph Royster Doyster_, Arber'in _Yeniden Basımları_'nda;
Morley'nin _İngilizce Oyunları_'nda, s. 22-46'da; Manly'nin _Örneklerinin_, II.,
5-92'de; _Oxford Hazinesi_'nde, II., 161-174'te ve _Temple Dramatists_'te (35 sent) bulunabilir.

_Gorboduc_, _Oxford Hazinesi_'nde, II. s., 40-54'te (seçmeler);
Morley'nin _İngilizce Oyunları_'nda, s. 51-64'te; ve _Ferrex
ve Porrex_ başlığı altında, Dodsley'nin _Eski Oyunları_'nda verilmiştir.

_Ara Bölümler_'in yazılma amaçları nelerdi?
Dramanın gelişimine nasıl yardımcı oldular?

_The Four-P's, Ralph Royster Doyster_ ve
_Gorboduc_ hangi farklı biçimlerde yazılmıştır? Dramanın evrimi _Gorboduc_ ile sona ermiş olsaydı Shakespeare'in oyunları neden imkansız olurdu?

Shakespeare Öncesi Dramatistler.--Lyly, Peele, Green,
Lodge, Nashe ve Kyd'den seçmeler Williams'ın _Specimens_'inde bulunabilir. Morley
ve _Oxford Treasury_ de bir dizi seçme içerir. Peele'nin
_The Arraignment of Paris_ ve Kyd'in _The Spanish Tragedy_'si
_Temple Dramatists_'tedir. Greene'in en iyi oyunları _Mermaid Series_'dedir.

Lyly'nin diyalog ve komedisinin değerleri nelerdir? Shakespeare Lyly, Peele, Greene ve Kyd'den ne öğrenmiş olabilir? Bu dramatistler hangi
farklı biçimde yazmışlardır? Hangi ilerlemeyi gösteriyorlar?

Marlowe.-- _Dr. Faustus_'u _Masterpieces of the English Drama_ (American Book Company) veya _Everyman's Library_'de okuyun. Bu oyun ayrıca
Morley's _English Plays_, s. 116-128'de veya Morley's _Universal Library_'de bulunabilir. Marlowe'un çeşitli oyunlarından seçmeler _Oxford Treasury_, 61-85, 330-356'da; ve Williams's _Specimens_, 25-34'te bulunabilir.

_Dr. Faustus_ klasik birlikleri gözlemliyor mu? Elizabeth döneminin ruhunu hangi şekilde gösteriyor? Oyunun şiirsel biçimi, dramatik ifadenin düzenli aracı mıydı? Oyunun büyüklüğü neyden oluşuyor? Kusurları neler? Gençler neden bazen Marlowe'u _tüm_ Elizabeth dönemi
oyuncularının en iyisi olarak düşünür?

Shakespeare.--Öğrenci, Shakespeare'in dört gelişim döneminin her birindeki (s. 185, 188) bir veya daha fazla oyunu sırayla okumalıdır, örneğin ilk dönem için _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Romeo ve Juliet_; ikinci dönem için _İstediğiniz Gibi_ ve _Venedik Taciri_; üçüncü dönem için _Hamlet_ ve _Kral Lear_ veya _Macbeth_ veya _Julius Caesar_; dördüncü dönem için _Kış Masalı_ ve _Fırtına_.

Ayrı oyunların birçok iyi açıklamalı baskısı arasında Clarke ve Wright, Rolfe, Hudson, Arden, Temple ve Tudor baskıları yer alır.
Furness'in _Variorum Shakespeare_'i kapsamlı bir çalışma için en iyisidir. En iyi
taşınabilir tek ciltlik baskı Craig'in _Oxford Shakespeare_,
Hindistan kağıdı, 1350 sayfadır.

Öğrenci Dr. Johnson:
"Shakespeare'in güçleriyle tanışmamış olan ve
dramın verebileceği en büyük hazzı hissetmek isteyen kişi,
ilk sahneden son sahneye kadar, tüm yorumcularını tamamen ihmal ederek
her oyunu okusun... Parlaklık ve belirsizlik, dürüstlük ve bozulma arasında okumaya devam etsin;
diyaloğun anlaşılmasını ve masaldaki ilgisini korusun. Ve
yeniliğin hazları sona erdiğinde, kesinliği denesin ve yorumcuları okusun."

Shakespeare'in en büyük üç trajedisi olan _Hamlet, Kral Lear_ ve _Macbeth_ birkaç kez okunmalıdır. Öğrenci, hikayeye aşina olduktan sonra,
oyunun genel amacını belirlemeli ve
başrol karakterlerinin her birinin kişiliğini ve felsefesini analiz etmelidir.

Shakespeare'in oyunlarının bazı sınıflarını okuduktan sonra, onun (_a_) sempati genişliğini, (_b_) mizahını, (_c_) ahlaki ideallerini, (_d_) İngilizce'ye hakimiyetini ve çeşitli üsluplarını ve (_e_) evrenselliğini belirtin. Oyunlarından kişiliği hakkında hangi fikri edinebilirsiniz? Eğer bunları sırayla okuduysanız, dört döneminin her birinin bazı özelliklerini belirtin. Shakespeare neden sıklıkla büyük bir dramatik sanatçı olarak adlandırılır?
Oyunlarını izleyici kitlesi ve sunum biçimi, dramatik bir temanın işlenmesini nasıl değiştirdi?

Ben Jonson ve Küçük Dramatistler.--Ben Jonson, Chapman, Beaumont ve Fletcher, Middleton, Massinger, Webster ve Tourneur'un en iyi oyunları Schellinq (American Book Company) tarafından düzenlenen _Masterpieces of the English Drama_ kitabında bulunabilir. Bahsedilen tüm küçük dramatistlerden seçmeler Williams'ın _Specimens_ kitabında bulunabilir. Öğretmenin okumaları atamada dikkatli olması gerekecektir. Küçük
oyuncuların çoğu ileri düzey öğrencilere daha uygundur.

Jonson'ın _Simyacı_'sını veya Williams'ın _Örneklerindeki_ seçkiyi okuyun. _Philaster_'dan yeterli bir seçki _Oxford Hazinesi_'nin _Cilt II.'sinde, Morley'de ve Williams'ın _Örneklerindeki_ bulunabilir.

Shakespeare ile Jonson arasında hangi fark noktalarını fark ettiniz? _Simyacı_'daki amacı nedir? Konusu neden _alışılmadık derecede iyi olarak adlandırılıyor? Jonson dramada hangi noktada düşüş gösteriyor?

Beaumont ve Fletcher kimdi? Dramada hangi hareketi örneklendiriyorlar? Diğer bazı küçük
oyuncuların özellikleri nelerdir? Küçük
oyuncuların Shakespeare'e yetişememesinin başlıca nedenleri nelerdir? Dramanın bu dönemi ne zaman ve neden sona erdi?

BÖLÜM IV'E İLİŞKİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Elizabeth dönemi romancılarından ek olarak bahsetmek için bkz.
317.]

[Dipnot 2: Tüm bu nesir
yazarlarından seçmelere referanslar için bkz.
215.]

[Dipnot 3: _Gençlik ve Yaşlılık_.]

[Dipnot 4: Thomas Heywood'un _Matin Şarkısı_.]

[Dipnot 5: Elizabeth dönemi şarkı sözlerinin ek olarak incelenmesi için öneriler
sayfada verilmiştir. 215.]

[Dipnot 6: binicilik.]

[Dipnot 7: _Güzelliğin Onuruna Bir İlahi_.]

[Dipnot 8: _Faerie Queene_, Kitap III., Kanto 4.]

[Dipnot 9: _Aynı_., Kitap I., Kanto 3.]

[Dipnot 10: Smith'in _York Oyunları_.]

[Dipnot 11: C.W. Wallace'ın _İngiliz Dramasının Shakespeare'e Kadarki Evrimi_.]

[Dipnot 12: Wallace, _op. cit_., s.37.]

[Dipnot 13: _Elizabeth Dönemi Sahnesi Hakkında Bildiklerimiz_.]

[Dipnot 14: Performanslar genellikle geceleri özel tiyatrolarda yapılırdı. İkinci Blackfriars Tiyatrosu'yla ilgili bir davadaki kayıtlardan, 1608'de Londra'da sadece üç özel tiyatro olduğunu öğreniyoruz: Blackfriars, Whitefriars ve erkek çocuklarının oynadığı St. Paul Katedrali tiyatrosu.]

[Dipnot 15: Londra'daki Swan Tiyatrosu'nun bu çizimi muhtemelen on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Hollandalı van Buchell tarafından, arkadaşı J. de Witt'in açıklamasına göre yapılmıştır. Utrecht Üniversitesi'nde bulunan çizim, ayrıntılarda belki de doğru olmasa da, Elizabeth dönemi oyununu görmüş birinin bir çizere ilettiği izlenimin kabataslak bir çağdaş kaydı olarak değerlidir. ]

[Dipnot 16: Londra'daki Ludgate Tepesi'ndeki ilk Blackfriars Tiyatrosu'nun kirası 1576'da Windsor Şapeli'nin oğlanlarının müdürü Richard
Farrant tarafından alındı ​​ve 1584'te iptal edildi.
1595'te James Burbage, ilk tiyatronun bulunduğu yere yakın ikinci Blackfriars Tiyatrosu için bir bina satın aldı. Bu, Shakespeare'in bağlantılı olduğu Globe ile rekabet eden özel bir tiyatroydu.
İkinci Blackfriars'ın baş oyun yazarları Ben Jonson, George
Chapman ve John Marston'dı. James I., oyuncuları kendisini ve Fransız kralını hicvettiği için
ikinci Blackfriars'ı 1608'de yasakladı. Birkaç ay sonra Shakespeare ve ortakları Blackfriars'ın yönetimini üstlendiler ve hem orada hem de Globe'da performanslar sergilediler.

Bu gerçekler, Wallace'ın Shakespeare'in öldüğü sırada, eskiden Globe'a rakip olan ikinci Blackfriars tiyatrosunda yedide bir hisseye sahip olduğunu keşfetmesini açıklıyor.]

[Dipnot 17: _Dr. Faustus_, Sahne 6.]

[Dipnot 18: _Tamburlaine_, Perde II., Sahne 7.]

[Dipnot 19: _Kış Masalı_, Perde IV., Sahne 4.]

[Dipnot 20: Gelenek, Shakespeare'in en uzak köşedeki masada oturduğunu söylüyor.]

[Dipnot 21: Greene'in _Groatsworth of Wit_, Grosart'ın Greene'in _Works_ baskısı, Cilt XII., s. 144.]

[Dipnot 22: Fortune Tiyatrosu'nun inşaatı için sözleşme bedeli
440 L idi.]

[Dipnot 23: Furnivall'dan uyarlanmıştır.]

[Dipnot 24: Bir yıl önce Stationers' Hall'a girilmiştir.]

[Dipnot 25: Oldukça kesin olarak görülebilir.]

[Dipnot 26: _V. Henry_., Perde II., Sahne 3, satır 10.]

[Dipnot 27: Bradley'nin _Shakespeare Trajedisi_, s. 327.]

[Dipnot 28: _Fırtına_, Perde V., Sahne 1.]

[Dipnot 29: _Aynı_., Perde I., Sahne 2.]

[Dipnot 30: Dramdan seçilmiş kitapların listesi için bkz. s. 216.]

[Dipnot 31: Tam başlıklar için s. 6'ya bakın.]

[Dipnot 32: Dramatik seçmelerden oluşan kitapların tam başlıkları için önceki
paragrafa bakın.]

BÖLÜM V: PÜRİTEN ÇAĞI, 1603-1660

Dönemin Tarihi.--İskoç Kraliçesi Mary Stuart'ın oğlu ve Stuart soyundan İngiltere'de hüküm süren ilk kişi olan I. James (1603-1625), Elizabeth'in yerine geçti. İnatçılığı ve çılgınlığı yalnızca önceki
hükümetin yoğun vatanseverlik duygusunu sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda
sonuçlanan ölümcül çatışmanın temelini attı. Armada'nın yenilgisinden elli dört yıl sonra İngiltere iç savaşa sürüklendi.

James I'in yol gösterici inancı, kralların ilahi hakla yönetildiği, İlahiyat'tan, ne kadar aşırı yönetirlerse yönetsinler, kimsenin onları yasal olarak mahrum edemeyeceği bir unvan aldıkları ve Parlamento'ya veya halka karşı hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarıydı. Bu inanç doğrultusunda hareket ederek, önce tebaasının dini özgürlüğünü ayaklar altına aldı. Kiliselerinden, İngiltere Kilisesi'nin dua kitabının her bakımdan _İncil_ ile uyuştuğuna inandıklarına yemin etmeyen yüzlerce din adamını kovdu. Uymayanları "krallıktan zorla çıkaracağını" söyleyerek övündü.

James I ve oğlu Charles I'in hükümdarlığı sırasında (1625-1649), aynı çizgide daha kötü bir hükümdar olan binlerce İngiliz, dini özgürlüğün tadını çıkarmak için Yeni İngiltere'ye geldi. Hacılar
1620'de Plymouth'a çıktı. Sonraki yirmi yıl boyunca göç çok hızlıydı, çünkü Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etmekte ısrar edenler
hapishaneye atılıyor ve bazen kulakları kesiliyor ve burunları sakatlanıyordu. On altıncı yüzyılda, dini mücadele
Katolikler ve Protestanlar arasındaydı, ancak bu çağda her iki yarışmacı da
Protestandı. İngiltere Kilisesi (Episkopal kilisesi)
inançlarına uymayanları zulüm ediyordu.

Dini çekişmenin yanında,
anayasal hükümet, yasal vergiler, Parlamento'da konuşma özgürlüğü hakkı için bir mücadele vardı. James I ve Charles I her ikisi de
yasadışı vergiler topladı. Son olarak, Charles İspanya ile savaşa girdiğinde, Parlamento ona para karşılığında _Haklar Dilekçesi_'ni (1628) imzalamasını zorladı; bu bazı açılardan yeni bir _Magna Charta_ idi.

Charles sözlerini tutmadı. On bir yıl boyunca Parlamento olmadan despotça bir şekilde hüküm sürdü. 1642'de bir tarafta Püritenler, diğer tarafta kral, soylular, toprak sahibi soylular ve İngiltere Kilisesi'nin taraftarları arasında iç savaş çıktı. Büyük Oliver Cromwell yönetimindeki Püritenler galip geldi ve 1649'da Charles'ı "tiran, hain ve katil" olarak idam ettiler. Cromwell sonunda İngiltere Milletler Topluluğu'nun Koruyucusu oldu. En büyük Püriten yazar John Milton, sadece Milletler Topluluğu'nu güçlü
argümantasyonlu nesirle desteklemekle kalmadı, aynı zamanda hükümetin en önemli sekreteri oldu. Körlüğü 1652'den sonra yazmasına izin vermese de, Cromwell'in dikte ettiği veya önerdiği şeyleri yüksek sesle Latince'ye veya yabancı ülkenin diline çevirirdi. Milton'ın müsteşarı Andrew Marvel bu çeviriyi kaleme aldı.

[İllüstrasyon: CROMWELL'İN MILTON'A, PİEDMONT'TA KATLİAMLA İLGİLİ FRANSA KRALI'NA GÖNDERİLERİ DİKTE ETMESİ.[1] _Ford Madox Brown'ın tablosundan._]

Püritenler, Stuart soyu II. Charles'ın şahsında yeniden kurulana kadar 1660'a kadar üstünlüklerini korudular.

Püriten İdealleri.--Rönesans ilk başta her şeyi vaat ediyor gibi görünüyordu, Doğanın sırlarını açığa çıkarma gücü, insanın her isteğini yerine getirmesini sağlama ve sürekli bir mutlu gençlik pınarı sağlama. Bu beklentiler yerine getirilmemişti. Hala yoksulluk, hastalık ve dünyanın vermediği bir şeye duyulan özlem vardı. Doğal olarak dindar bir ırk olan İngilizler, bunun üzerinde çok düşündüler. Hayatın asla insanın beklediği hazzı veremeyeceği sonucuna varanlar, yaşamın saflığıyla ölümlülüğün kıyılarının ötesinde mükemmel bir toprak kazanmaya karar verenler, daha önceki hayallerin Yeni Dünyası'nı Yeni Kudüs ile eşanlamlı bir terim haline getirenler, Püritenler olarak adlandırıldı. Bu topraklara giden rehberleri _İncil_ idi. Günümüzde en yaygın kullanılan _Yetkili Versiyonumuz_ (1611), James I döneminde yapıldı. O zamandan itibaren _Kutsal Yazılar_'ın bir kopyasını edinmek çok daha kolay hale geldi ve etkileri, Püritenlerin ideallerini şekillendirmek için her zamankinden daha güçlüydü. Aslında, bu _Yetkili Versiyonun_ İngiliz ırkının idealleri ve edebiyatı üzerindeki etkisini tahmin etmek imkansızdır. Bu _Sürüm_ olmasaydı, güncel İngilizce konuşma ve edebiyatı çok
farklı olurdu. "Günah keçisi", "bir sevgi emeği", "on birinci saat", "domuzların önüne inci atmak" ve "uluyan bir çöl" gibi kelimeler ve ifadeler sürekli olarak kullanılmaktadır çünkü bu _İncil_ çevirisinin dili günlük konuşmamızın yanı sıra en iyi edebiyatımıza da dahil olmuştur.

Püriten, yerleşik kiliseyi kendisine büyük suistimaller gibi görünen şeylerden arındırmak istediği için bu şekilde adlandırılmıştır. 1564'te ölen
John Calvin'in inancını kabul etmiştir. Kalvinizm, hiçbir dünyevi gücün insan ruhu ile Tanrı arasına
müdahale etmemesi gerektiğini, hayatın bireysel bir ahlaki mücadele olduğunu ve bunun sonucunda ruhu sonsuza dek cennete veya cehenneme götüreceğini, güzelliğin, sanatın ve bedenin tüm zevklerinin tehlikeli olduğunu çünkü ruhu Tanrı'dan
ayıklamaya eğilimli olduğunu öğretmiştir.

Püriten bireyciydi. Ruhun kurtarılması ona göre toplumsal değil, bireysel bir meseleydi. Bunyan'ın Hacısı, gelecek gazaptan tek başına kaçar. Öte yandan, yirminci yüzyıl, bir insanın yeniden doğuşunun hem toplumsal hem de bireysel bir mesele olduğuna inanır; kötülüğün güçleriyle çevrili bireyin, toplum ona yardım etmediği sürece genellikle çok az fırsatı olur. Püriten'in bireyciliği, hem İngiltere'de hem de Amerika'da demokrasinin, kilisede ve devlette daha tam özgürlüğün yolunu hazırlamada büyük bir görevi yerine getirmiştir. Edebiyatta somutlaşan Püriten idealleri üzerine yaptığımız çalışma bizi 1660'ın ötesine, Restorasyon tarihine götürür, çünkü o zamandan sonra iki büyük Püriten yazar, John Milton ve John Bunyan, en ünlü eserlerinden bazılarını, biri emeklilikte, diğeri hapiste yazmışlardır. Restorasyondan sonra idealin değişmesinden etkilenmeyen bu tür çalışmalar, bu bölümde uygun şekilde ele alınmıştır. Belirli bir yılda gerçekleşen bir değişiklik, yeni bir sınıflandırmanın temeli olacak kadar belirgin görünse de, edebi etkilerin asla tam bir anilikle başlamadığını veya bitmediğini unutmamalıyız.

PÜRİTEN ÇAĞININ NESİRİ

Konu Çeşitliliği.--Nesir, bu Püriten çağında çeşitli yönlerde gelişme göstermiştir:--

I. Tartışma ve çekişmelerde nesir kullanımı büyük ölçüde genişletilmiştir.
Hükümet ve din sorunları, o dönemin canlı sorunlarıydı. Farklı görüşleri sunmak için sayısız broşür ve birçok büyük kitap yazılmıştır. John Milton'ın (1608-1674) neredeyse tüm düzyazılarını bu sınıfın türleri olarak örnekleyebiliriz.

II. İngiliz düzyazısı daha çeşitli felsefi konularla ilgilendi. Shakespeare şiirde en derin felsefeyi dile getirmişti, ancak
bu zamana kadar bu tür konular düzyazıda yetersiz ifade bulmuştu.

Thomas Hobbes (1588-1679) çağın en büyük felsefi
yazarıydı. En büyük eseri _Leviathan; or, The Matter, Form, and Power
of a Commonwealth_'te metafizik felsefe ve hükümet sorularını, onu ünlü İngiliz filozofları arasına sokacak şekilde ele alır.

III. Tarih, düzyazı yazarları için giderek artan bir ilgiye sahipti. Sir
Walter Raleigh'in _History of the World_ (1614) ve Lord Clarendon'ın 1646'da başlayan _History of the Great Rebellion_ adlı eserleri özellikle anılmaya değerdir.

IV. Düzyazı, ince mizah tonlarını ifade etme kapasitesini geliştiriyordu. Chaucer ve Shakespeare'de şiir bu açıdan çoktan
üstünleşmişti. Episkopal bir din adamı olan Thomas Fuller (1608-1661), _İngiltere'nin Değerlileri Tarihi_ adlı eserinde neredeyse tükenmez bir mizah kaynağı sergiler. Eserlerinde şu gibi pasajlar buluyoruz:--

"Küfür ettiği için oğlunu kırbaçlayan ve onu kırbaçlarken ona küfür eden bir baba, düzeltmesiyle iyi olmaktan çok örneğiyle daha çok zarar vermiştir."

[İllüstrasyon: THOMAS FULLER.]

Dindar, kısa boylu bir kişiden bahseden Fuller şöyle diyor:--

"Ruhunun ziyaret etmesi gereken sadece kısa bir piskoposluk vardı ve bu nedenle
etkili bir şekilde bilgilendirilmesine daha iyi katılabilirdi."

Tarla kuşu hakkında şunları yazar:--

"Yaşarken zararsız bir kuş, tahıla tecavüz etmez ve
öldüğünde sağlıklıdır, sonra mideyi etle doldurur, tıpkı eskiden kulağı müzikle doldurduğu gibi."

Fuller'dan önce, mizah İngiliz düzyazı yazarlarında nadirdi ve bir sonraki yüzyılın ilk çeyreğine kadar yaygın değildi.

Oxford mezunu ve hekim olan V. Sir Thomas Browne (1605-1682),
en çok üç düzyazı eserinin yazarı olarak bilinir: _Religio Medici
(Religion of a Physician_, 1642), _Vulgar Errors_ (1646) ve
_Hydriotaphia_ veya _Urn Burial_ (1658). Hayal gücü ve şiirsel his açısından Elizabeth dönemiyle bir akrabalığı vardır. _Religio Medici_'de şöyle diyor:--

"Şimdi hayatım için, anlatılması bir tarih değil, bir şiir parçası olan ve sıradan kulaklara bir masal gibi gelecek olan otuz yıllık bir mucizedir... Dışıma bakan, sadece durumumu ve servetimi inceleyen insanlar, yüksekliğim konusunda yanılıyorlar; çünkü ben Atlas'ın omuzlarının üzerindeyim... İçimizde kesinlikle bir ilahilik parçası var - elementlerden önce var olan ve güneşe hiçbir saygı borcu olmayan bir şey."

Ancak _Religio Medici_, Elizabeth döneminin değil, Püritenlerin dünyayı "yaşanacak değil, ölecek bir yer" olarak tanımlamasını yapar.

Browne'un başyapıtı olan _Urn Burial_, onun "kaçınılmaz saatin"
düzyazı şairi olarak gücünü gösterir:--

"Zamanın _afyonuna_ karşı bir panzehir yoktur... Daha büyük
bir kısmı sanki hiç olmamış gibi, Tanrı'nın
kayıtlarında bulunmakla yetinmelidir, insan kayıtlarında değil... Fakat insan, küllerinde görkemli ve mezarında görkemli bir
Asil Hayvandır,
doğumları ve ölümleri eşit bir ihtişamla kutlar, doğasının rezilliğinde cesaret törenlerini ihmal etmez."

Browne'un düzyazısı sıklıkla Latince'den türetilen çok fazla kelimenin aşılanmasından muzdariptir, ancak stili ritmik ve görkemlidir ve
genellikle akşam alacakaranlığında büyük bir katedral orgu notalarıyla aynı duyguyu iletir.

VI. _The Complete Angler_ Izaak Walton'ın (1593-1683) o kadar tatlılıkla ve doğa ve yaşamda sakin bir zevkle doludur ki, kitabın yaklaşık iki yüz baskı yapmış olmasına şaşmamak elde değildir.
Doğaya, derelere, çayırlara, çiçeklere karşı gerçek bir sevgiyi ortaya koyar.
Sayfalarında yabani çiçeklerle dolu çalılardan gelen kokuyu
ve yağmurun yeşil yapraklar:--

"Ama biraz yoldan çekil, iyi
öğrenci, şu yüksek hanımeli
çitine doğru; orada oturup şarkı söyleyeceğiz, bu
sağanak yağış
bereketli toprağa nazikçe düşerken,
ve bu yemyeşil çayırları süsleyen güzel
çiçeklere daha da tatlı bir koku verirken."

[İllüstrasyon: IZAAK WALTON.]

[İllüstrasyon: JEREMY TAYLOR.]

VII. Teoloji üzerine yoğun bir şekilde yazan birçok yazar arasında, Episkopal bir din adamı olan Jeremy Taylor
(1613-1667) başı çekiyor.
Hayal gücü o kadar geniş ve kalemi o kadar kolaydı ki, ona
on yedinci yüzyıl nesri Shakespeare'i denildi. Taylor'ın _Kutsal Yaşam_ ve _Kutsal Ölüm_ eserleri neredeyse her kulübede okunurdu. Bu pasaj, onun imgelem gücünü ve ayrıca gençliğin ve güzelliğin nihai hedefini
düşünme eğilimini gösteriyor:--

"Sadece gençliğin canlılığına,
ve gençliğin güzel yanaklarına ve dolgun
gözlerine bakarak hesaplayın çocukluktan, yirmi beş yaşındaki birinin eklemlerinin
güçlülüğünden ve güçlü dokusundan,
boşluğa ve ölü
solukluğa, üç günlük bir cenazenin iğrençliğine ve dehşetine kadar,
ve mesafenin çok büyük ve çok
tuhaf olduğunu algılayacağız. Ama ben de başlığının yarıklarından yeni çıkan bir gül gördüm ve ilk başta sabah kadar güzeldi ve bir kuzu postu kadar
gökyüzünün çiyiyle doluydu... ve gece, yapraklarının bir kısmını ve tüm güzelliğini
kaybettikten sonra, yabani otların ve yıpranmış yüzlerin arasına düştü."

JOHN BUNYAN, 1628-1688

[İllüstrasyon: JOHN BUNYAN. _Sadler'in Ulusal
Portre Galerisi'ndeki tablosundan_.]

Yaşam.--Bedfordshire'daki Elstow köyü, 1628'de, kendine özgü edebiyat alanında dünyaya öncülük edecek olan
John Bunyan'ın doğumuna tanık oldu. Babası Thomas Bunyan, bir mangalcıydı, tencere ve tava tamircisiydi ve oğlu John'u da aynı meslekle yetiştirdi. John Bunyan, otobiyografisinde babasının evinin "o rütbede Ülkedeki tüm ailelerin en aşağılık ve en hor görüleni."

Çocuk sadece kısa bir süre okula gitti ve _İncil_ dışında hiçbir kitaptan çok az şey öğrendi. Karısının ölümünden bir yıl sonra ikinci kez evlenen baba, on altı yaşındaki oğlunun duygularını o kadar incitmişti ki, oğlunun İç Savaş'ta asker olarak kaydolmasına neden olmuştu. Yirmi yaşlarındayken Bunyan evlendi, ancak o sırada ne kendisinin ne de karısının bir tabak veya bir kaşık
kazağı vardı.

Bunyan bize gençliğinde çok kötü olduğunu söylüyor. Muhtemelen katı bir Püriten'in bakış açısından böyle kabul edilirdi. Ancak en kötü suçları, köy meydanında dans etmek, pazar günleri hokey oynamak, mahalleyi uyandırmak için
zil çalmak ve küfür etmek gibi görünüyor. Tövbe ettiğinde, canlı hayal gücü ona affedilemez günahı işlediğini düşündürdü. Ruhunu kaybetme ihtimalinin verdiği korkuyla, _Hac Yolculuğu_'nu yazmasını sağlayan deneyimin çoğunu yaşadı.

Bunyan Tanrı'nın sözünün vaizi oldu. Ağaçların altında, ahırlarda,
köyün yeşil alanlarında, insanların gittiği her yerde, onlara kurtuluş hikayesini anlattı. Restorasyondan altı ay sonra, Episkopal onayı olmadan vaaz verdiği için tutuklandı. Görevliler onu küçük kör kızından aldılar. Restorasyon'un
çırakları, bir mangalın duygulara sahip olmak için çok kaba olduğunu düşündüler; ancak Bunyan, "özellikle kalbime her şeyden daha yakın olan zavallı kör çocuğum, onlardan alınırsam, zavallı ailemin karşılaşacağı birçok zorluk, sefalet ve ihtiyaçtan" ​​bahsederken kağıda gözyaşlarını döktü. Ah, zavallı kör çocuğumun yaşayabileceği zorlukların düşünceleri kalbimi paramparça ederdi. Bağımlı ailesine ve konuşma özgürlüğünün doğal hakkına rağmen, Bunyan Bedford hapishanesine atıldı ve yaklaşık on iki yıl tutuklu kaldı. _Pilgrim's Progress_'te bahsettiği bu "pis in"de hapsedilmemiş olsaydı, muhtemelen en azından bir kısmı hapishanede yazılmış olan o ünlü eserinden mahrum kalırdık.

1672'de, Katolik dinini yeniden canlandırmaya doğru bir adım olarak, II. Charles, muhalif din adamlarına karşı tüm ceza kanunlarını askıya aldı; Bunyan bunun üzerine hapishaneden serbest bırakıldı.

[Resim: BEDFORD KÖPRÜSÜ, KAPILARI VE HAPİSHANEYİ GÖSTERİYOR. _Eski bir baskıdan_.]

Serbest bırakıldıktan sonra, İncil'i hem kalem hem de dille yayma hayatının işine koyuldu. Vaaz vermek için Londra'yı ziyaret ettiğinde, kış aylarında bir hafta içi sabahının yedisinde bin iki yüz kişinin onu dinlemeye gelmesi olağandışı değildi.

Ölümünün doğrudan nedeni, bir baba ve oğlu uzlaştırmaya çalışırken yağmurda at sırtında giderken yakalandığı soğuk algınlığıydı. 1688'de Bunyan şu sözleri söylerken öldü: "Beni al, çünkü Sana geliyorum."

Eserleri.--Bunyan, tüm alegorilerin en büyüğü olan _Pilgrim's Progress_'i yazma ayrıcalığına erişti. Bu,
Christian'ın bu hayattaki yolculuğunun hikayesidir, Bay
Dünyalı Bilge ile tanışma hikayesi, düz kapı ve dar yol,
Gençliğin Nefis Dağları, Aşağılanma vadisi,
Apollyon ile karşılaşma, Vanity Fair'in "tüm yıl boyunca saklanan" malları, efendim Zaman Hizmetçisi, Bay Herhangi Bir Şey,
Dev Umutsuzluk tarafından Şüphe Şatosu'nda hapsedilme,
Ölüm Gölgesi vadisinin ötesinde uzanan, içinden derin, soğuk bir nehrin geçtiği çiçekli Beulah ülkesi ve diğer taraftaki Tüm Zevk şehri.
Bu hikaye, insanlar, çocuklar ve yaşlı adamlar, bilgililer ve cahiller için hala ilgi çekicidir.

Bunyan birçok başka eser yazdı, ancak hiçbiri _Hacının İlerlemesi_ ile boy ölçüşemez. _Kutsal Savaş_ adlı eseri güçlü bir alegoridir ve buna _Kayıp Cennet_ adı verilmiştir. Bunyan ayrıca güçlü bir gerçekçi kurgu eseri, _Bay Badman'ın Hayatı ve Ölümü_ adlı eseri de üretmiştir. Bu eser, bir ruhun geniş yol boyunca inişini gösterir. Hikaye, onun büyük başyapıtının
karşıtıdır ve değer açısından ondan sonra ikinci sırada yer alır.

[İllüstrasyon: BUNYAN'IN RÜYASI. _Dördüncü Baskı Hacının İlerlemesi, 1680_.]

Genel Özellikler.-- _Hacının İlerlemesi_ İngiltere'de _İncil_ hariç diğer tüm kitaplardan daha çok okunduğundan, Bunyan'ın gücünün sırrını araştırmak iyi bir fikirdir.

Öncelikle, üslubu basittir. İkinci olarak, nadir görülen bir samimiyet bu sadelikle birleşmiştir. Söyleyecek bir şeyi vardı,
ki en derinlerinde her zaman için en büyük öneme sahip olduğunu hissediyordu. Sadece büyük bir adam böyle gerçekleri dilin gösterişine veya sonradan ortaya çıkan etkiyi zorlamaya gerek kalmadan anlatabilir. Hacıların yolculuğunun en kritik noktasında, ölüm nehrine yaklaştıklarında,
Bunyan'ın güzel yazılara kapılma eğiliminden kaçındığını,
sadece sunulan konunun gücüne güvenerek, bize korkunç çileyi hissettirmekle yetindiğini unutmayın:--

"Şimdi ayrıca gördüm ki
onlar ile kapı arasında bir nehir vardı; ama
geçilecek bir köprü yoktu ve nehir çok
derindi... Hacılar
sonra, özellikle de Hıristiyanlar, zihinlerinde umutsuzluğa kapılmaya başladılar ve
bu tarafa ve o tarafa baktılar, ama nehirden kaçabilecekleri
bir yol bulamadılar... Sonra kendilerini suya yönelttiler ve
içeri giren Hıristiyan batmaya başladı...
Ve bununla birlikte, Hıristiyan'ın üzerine büyük bir karanlık ve
dehşet çöktü, öyle ki
önünü göremiyordu..."

"Şimdi, nehrin kıyısında, diğer tarafta, yine onları bekleyen iki parlayan adamı gördüler... Şimdi, şehrin
kudretli bir tepenin üzerinde durduğunu fark etmelisiniz; ama Hacılar
o tepeye kolayca çıktılar, çünkü onları kollarından yukarı
çıkartacak bu iki adam vardı; onlar da ölümlü giysilerini
nehirde bırakmışlardı; çünkü onlarla birlikte içeri girseler de,
onlarsız çıktılar."

[İllüstrasyon:

Kötü adamın kırık bacağının,
Kötü adamın kötü gidişatına
karşı bir engel koymasına izin verin,
Yoksa, bir dahaki sefere, Kötü adam boynunu kırar,
Ve böylece şeytana gider.

BAY BADMAN'IN İLK BASKISINDAN TAHTA BASKI]

Yukarıdaki seçimdeki tüm kelimelerin yüzde sekseni tek hecelidir. Çok az yazar, böyle bir doruk noktasında etkileyici olmaya çalışma eğilimine karşı koyabilirdi.
Bu dünyaya,
bu kadar ciddi bir sadeliğe onay mührünü vurduğunu ve
her sanatla dikkat çekmeye çalışan
eserleri ihmal ettiğini öğrenince, daha fazla saygı duyulur.

Bunyan ayrıca, hayal gücü ve dramatik gücün nadir bir kombinasyonuna sahiptir. Soyutlamaları yaşayan kişiler haline geldi. Damarlarında, modern kurgudaki birçok erkek ve kadından daha sıcak kan
dolaşır. Dev Umutsuzluk yaşayan bir devdir. Duyabiliriz Zincirlerin şakırtısı ve zindandaki tutsakların inlemeleri. Bunyan'ın bu karakterleri gördüğünü ve onlarla konuştuğunu hayal ettiğini öğrenmek bizi şaşırtmıyor. _Hac Yolculuğu_ bir düzyazı dramasıdır. Hepimizin bir ara daha asil benliklerimizi mahvetmekle tehdit ettiğini hissettiğimiz
kötülüğe eğilimin canlı ve dramatik sunumuna dikkat edin:--

"Sonra Apollyon yolun tüm genişliğini aştı ve dedi ki, 'Bu konuda korkum yok; ölmeye hazır ol;
çünkü cehennem inime yemin ederim ki daha fazla gidemezsin; ruhunu
buraya dökeceğim."

Bundan daha basit, samimi,
güçlü, yaratıcı ve dramatik bir İngiliz düzyazısı bulmak zor olurdu. Bunyan'ın üslubu, _İncil'in_ şekillendirici etkisini diğer tüm eserlerin
bir araya gelmesinden daha fazla
hissetmiştir. _Kutsal Yazıları_ neredeyse ezbere biliyordu.

PÜRİTEN ÇAĞININ ŞİİRİ

Lirik Şiir.--On yedinci yüzyılın ikinci çeyreği, ilhamını Elizabeth dönemi lirik şiirinden alan bir şarkı patlamasına tanık oldu.

1600'den kısa bir süre sonra lirik şiirde bir değişiklik fark edilir. Sone, liristlerin çoğunluğu tarafından itibarsızlaştırıldı. Bu dönemde en fazla etkiye sahip olan iki şair, Ben Jonson ve John Donne,
sone'ye karşı çıktı. Ben Jonson, tüm fikirlerin, değerlerine bakılmaksızın, tam olarak on dört dizelik bir alanı doldurmaya zorlandığından ve bu nedenle Procrustes'in yatağıyla aynı prensipte işlediğinden şikayet etti. Milton'ınkiler hariç, bu dönemin sözleri genellikle Elizabeth döneminin karşılık gelen eserlerinden daha az idealist, daha az uhrevi ve ilham vericiydi. Bu çağ çok daha taklitçiydi, ama Shakespeare'i değil Jonson ve Donne'u taklit etmeyi seçti. Bu dönemin en büyük lirik şairi, Jonson'a koruyucu bir aziz olarak şöyle hitap eder:--

"Sana mumlar vereceğim,
Ve yeni bir sunak;
Ve sen, Aziz Ben,
Mezmur kitabımda
Yazılacaksın."[2]

Şövalye Şairler.--Robert Herrick (1591-1674), Thomas Carew
(1598?-1639?), Sir John Suckling (1609-1642) ve Richard Lovelace
(1618--1658) sıklıkla
Şövalye şairler olarak adlandırılan çağdaş bir lirik gruptu, çünkü
Şövalyeler veya Charles I taraftarlarıyla sempati duyuyorlardı.

[İllüstrasyon: ROBERT HERRICK.]

Bu okulun en büyüğü, lirik şairlerin ikinci sınıfının ön saflarında yer alan Robert Herrick'tir. Cambridge Üniversitesi'nden mezundu ve zamanın bir
kazasıyla
din adamı oldu. Kral tarafından kendisine verilen parish veya "yaşam alanı" Devonshire'ın
güneybatı kesimindeydi. Herrick, yaklaşık bin üç yüz şiirden oluşan
kitabına _Hesperides_ başlığını ekleyerek, şüphesiz
bunların çoğunlukla İngiltere'nin batı kesiminde
yazıldığını ima etmek istiyordu. Bu koleksiyonun ilk şiirinde, şarkılarının konusunu şöyle duyurur:--

"Derelerden, çiçeklerden, kuşlardan ve çardaklardan şarkı söylüyorum;
Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz çiçeklerinden.
Mayıs direklerinden, el arabalarından, şarap mahzenlerinden, uyanışlardan şarkı söylüyorum;
Damatlardan, gelinlerden ve onların gelin pastalarından
* * * * *
Korulardan, alacakaranlıklardan yazıyorum ve söylüyorum
Mab'ın sarayından ve Peri Kralından.
Cehennemden yazıyorum; söylüyorum ve söyleyeceğim de,
Cennetten ve sonunda ona sahip olmayı umuyorum."

Şarkı sözü yelpazesi bu dizelerin gösterdiği kadar genişti. Şiirlerinin çoğu, _Bakirelere_ adlı şiirinden şu dizelerde ortaya çıkan dokunuşun hafifliğini ve sanatsal biçimi gösterir:--

"Gül goncalarını toplayın, henüz vaktiniz varken:
Eski Zaman hala uçup gidiyor;
Ve bugün gülümseyen bu çiçek,
Yarın ölüyor olacak."

Melodik şiirsel ifadedeki yeteneği, _Asil Sayılar_ adlı şiirlerinden biri olan _Litanya_ adlı şiirinden şu kıtada açıkça görülür:--

"Geçen çanlar çaldığında
Ve bir sürüdeki öfkeliler
Ayrılan bir ruhu korkutmaya geldiğinde,
Tatlı Ruh, beni rahatlat."

Saray mensubu Thomas Carew'in _Disdain Returned_ adlı şiiri, hem geleneksel bir konu türünü hem de sıklıkla verilen ciddi uygulamayı gösterir:--

"Pembe bir yanağı seven,
Ya da mercan bir dudağa hayran olan,
Ya da yıldız gibi gözlerden
Ateşini
Yakacak arayan,
Eski zaman bunları çürütürken,
Alevleri de tükenmek zorundadır."

Carew sarayda revaçta olan konularda rahatlıkla yazabilirdi, ancak
Doğa şiirinde sahalara çıktığında,
Guguk kuşunu kış uykusuna yatırır! _The Spring_ adlı şiirinde şöyle der:--

"... oyuk ağaçta uyanır
Uykulu Guguk Kuşu ve Mütevazı Arı."

Sir John Suckling, _Constancy_ şiirindeki şu dizelerde, tipik bir Cavalier aşk şairi olduğunu gösteriyor:--

"Dışarıda,
Üç tam gün birlikte sevdim;
Ve üç gün daha seveceğim,
Eğer hava güzel olursa."

Richard Lovelace'den hapishanede yazılmış şu zarif dizeler var:--

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak alır."

Cavalier okulunu tek bir cümleyle tanımlamak gerekirse, onlara daha hafif bir üslupla
lirik şairler diyebiliriz. Genellikle şu konular üzerine yazarlardı:
Bir kızın yanaklarındaki ve dudaklarındaki renk, çiçekler, çayırlar, Mayıs günleri,
Gelin pastaları, bir aşığın solgunluğu ve--

"...içilecek wassail kaseleri,
Aşırı baharatlı."

ama bazen bu hafif şeyler tatmin etmediğinde daha ağır konular seçilirdi.

Dini Şiir.--Üç lirik şair, George Herbert (1593-1633),
Henry Vaughan (1622-1695) ve Richard Crashaw (1612?-1650?), genellikle
dini konuları seçmiştir. Cambridge mezunu ve Salisbury yakınlarındaki Bemerton'un rektörü olan George Herbert, dini şiirlerden oluşan bir kitap olan _The Temple_'ı yazmıştır. En bilinen şiiri _Virtue_'dur:--

"Tatlı gün, çok serin, çok sakin, çok parlak,
Yeryüzünün ve göğün gelini:
Çiy, geceye düşeni ağlayacak;
Çünkü öleceksin."

Şiirindeki _Providence_ dizelerindeki duygu, gerçek Anglosakson tınısına sahiptir:--

"Zor şeyler görkemlidir; kolay şeyler ucuzdur.
Tüm insanların ortak olduğu; nadir olan,
Bu yüzden insanlar sahip olmaya çalışır ve korumaya özen gösterir."

Oxford mezunu ve Galli bir hekim olan Henry Vaughan, George Herbert'in
etkisini gösteriyor. Vaughan,
_The World_ adlı eserinin açılış dizelerinin yüceliğini koruyabilseydi
harika bir şair olurdu:--

"Öteki gece Sonsuzluğu gördüm,
Saf ve sonsuz bir ışık halkası gibi,
Her şey sakin, parlak olduğu kadar. "

Cambridge mezunu ve Katolik mistik Richard Crashaw, _The Flaming Heart_ adlı şiirini Aziz Teresa'ya şu dokunaklı duayla bitirir:--

"Onunla birlikte sende varız

İçimde kendimden hiçbir şey bırakma. Hayatımı öyle okuyayım ki
Tüm hayatım boyunca öleyim."

Çağdaşlarının şiirleri gibi onun şiirleri de genellikle
Donne'un etkisini gösteren fantastik hayallerle gölgelenir.
Crashaw'ın _The Weeper_ adlı şiirinin çoğu güzel olsa da, Meryem Magdalene'nin gözlerini şöyle adlandırır:--

"İki yürüyüş banyosu, iki ağlama hareketi,
Taşınabilir ve özetleyici okyanuslar."

JOHN MILTON, 1608-1674

[İllüstrasyon: JOHN MILTON. _W. Faithorne'un Bayfordbury'deki
bir çiziminden sonra.]

Gençliği.--İkinci en büyük İngiliz şairi, Shakespeare'in ölümünden sekiz yıl önce Londra'da doğdu. John Milton'ın babası
bir katiplik işini takip etti ve vasiyetnameler ve tapular çizdi ve
müşteriler için para yatırdı. Bu işte başarılı olurken Çağıran, ailesi parasızlıktan
acı çekmedi. Çok kültürlü bir adamdı
ve hatırı sayılır bir müzik bestecisiydi.

Sarayın ressamının eseri olan on yaşındaki çocuğun portresi hâlâ mevcut ve onun "tatlı, ciddi, yuvarlak kafalı bir çocuk" olduğunu ve gelecekte büyük bir adam olacağına dair erken bir vaat verdiğini gösteriyor. Ebeveynleri, yüksek idealler tarafından yönlendiriliyormuş gibi davrandığını gördüklerinde,
kendi eğilimini takip etmesine izin verecek nadir yargıya sahipti.
Onu evde eğitmek için en iyi öğretmenleri işe aldılar. On altı yaşında
Christ's College'a girmeye tamamen hazırdı. Cambridge, hem B.A. hem de M.A. derecelerini aldı.

[İllüstrasyon: JOHN MILTON, AET. 10.]

Erken Erkekliği ve Horton'daki Hayatı.--1632'de Milton Cambridge'den ayrıldı
ve Londra'nın yaklaşık yirmi mil batısındaki Horton'daki bir kır evinde babasıyla yaşamaya gitti. Milton kilise için düşünülmüştü;
ama kilisenin hoşgörüsüzlüğüne abone olamayacağını ve yerine getirmesi gereken başka bir görevi olduğunu hissetti. Babası buna göre, ona Horton'da beş yıldan fazla bir süre boyunca çalışkan bir boş zaman hayatı geçirmesi için yeterli fon sağladı. Şairin en büyük biyografi yazarı David
Masson, "Milton otuz iki yaşına gelene kadar, o zaman bile,
kendisi için bir kuruş bile kazanamadı." diyor. Böyle bir yol, her yüz yetenekli genç adamdan
doksan dokuzunu mahvederdi; ama Milton'ın oluşumu buydu. O yılları dikkatli bir çalışmayla ve ölümsüz ilk şiirlerini yazarak geçirdi.

[İllüstrasyon: MILTON'UN 1638'DE FLORANSA YAKINLARINDAKİ VİLLA
D'ARCETRI'DEKİ KÖR GALILEO'YU ZİYARETİ. _T. Lessi'nin resminden._]

1638'de, otuzuncu yaşındayken, seyahat ederek görüşlerini
genişletmeye karar verdi. Zamanının İngilizlerinin
hala sanat, kültür ve şarkının yurdu olarak gördüğü İtalya'ya gitti. Yaklaşık on beş ay yurtdışında kaldıktan sonra, vatandaşlarının
iç savaşın eşiğinde olduğunu duyunca, o zamanların muazzam trajedisinde
kendi rolünü oynamak için
eve döndü.

Milton'ın "Sol Eli" - 1642'de İç Savaş, Kraliyetçiler ve Püritenler arasında patlak verdi. Özgürlük mücadelesinde kılıcıyla değil, kalemiyle taraf tuttu. Bu süre zarfında çok az şey
yazdı, ancak düzyazı. Zamanın zorunluluğunun düzyazıyı gerektirdiğinden pişmanlık duyuyordu,
yazarken, "Sanırım
sadece sol elimi kullanıyorum." diyor.

Bu "sol el" ile çok sayıda düzyazı yazdı. Tüm düzyazı eserlerinde ortak bir özellik vardır,
ancak en çeşitli konuları ele alsalar da. Bu eserlerin her biri, bir yönde daha tam bir özgürlük için bir darbe vurur -- kilisede, devlette ve
ev içi ilişkilerde daha fazla özgürlük için, fikirleri ifade etme özgürlüğü için ve geçmişin aşağılık yöntemlerinin öncü iplerinden
kurtulması gereken bir eğitim sistemi için. En büyük düzyazı eseri
_Areopagitica: Lisanssız Baskı Özgürlüğü İçin Bir Konuşma_'dır.

Düzyazısının çoğu şiirseldir ve retorik figürleriyle süslenmiştir. Sık sık Latin düzenini takip eder ve genellikle mantıksız derecede uzun olan cümlelerini ters çevirir. Bazen "sol eli"
rakiplerine çamur sıçratarak bizi şaşırtır ve
bize _Kayıp Cennet_'i verecek olan
sağ elin serbest kalmasını sabırsızlıkla bekleriz.

Körlüğü.--1649'dan 1660'a kadar olan İngiliz hükümeti
Commonwealth olarak bilinir. O dönemin en çarpıcı iki figürü
1653'te Lord Protector olarak adlandırılan
Oliver Cromwell ve
Yabancı Diller Sekreteri olan John
Milton'dı.

[İllüstrasyon: MILTON'UN KÖRLÜĞÜNÜN ON BİRİNCİ YILINDA İMZASINA AİT FAKSIMİL._Elizabeth Minshull ile evlenme başvurusundan. 11 Şubat 1663._]

Avrupalı ​​bilim adamlarının en büyüklerinden biri olan Leyden'deki profesör Salmasius, Milletler Topluluğu'na saldıran ve merhum kralı destekleyen bir kitap yazmıştı. Konsey, Milton'dan uygun bir cevap yazmasını istedi.
Gözleri zaten zayıfladığı için onları dinlendirmesi konusunda uyarıldı; ancak o,
görme yeteneğini özgürlük sunağında gönüllü olarak feda edeceğini söyledi. Buna göre, 1651'de yayınlanan Latince bir eser olan _Pro Populo Anglicano Defensio_ adlı eserini yanıt olarak yazdı. Bu çaba ona görme yeteneğine mal oldu. 1652'de, kırk üç yaşındayken tamamen kör oldu. _Kayıp Cennet_ adlı eserinde, sıkıntısına şöyle değinir:--

"Böylece yılla birlikte
Mevsimler geri döner; ama bana dönmez
Gün, ya da akşamın veya sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin veya yaz gülünün görüntüsü,
Ya da sürüler, veya sürüler, veya ilahi insan yüzü;
Ama bunun yerine bulutlar ve sürekli karanlık
Beni çevreler, insanların neşeli yollarından
Kesilir."

Restorasyondan Sonraki Hayat.--1660'ta, II. Charles kral ilan edildiğinde, Milletler Topluluğu liderleri canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar.
Bazıları güvenlik için Amerika'ya giderken, diğerleri yakalanıp idam edildi.
Cromwell'in bedeni Westminster Abbey'deki mezarından alındı,
darağacına asıldı ve orada sallanmaya bırakıldı. Milton,
fırtınanın en kötüsü geçene kadar bir arkadaşı tarafından saklandı. Sonra bazı nüfuzlu arkadaşları onun için araya girdi ve körlüğü muhtemelen ona sempati kazandırdı.

[İllüstrasyon: COMUS BAŞLIK SAYFASI.]

Yaşlılığında edebi çalışmaları büyük ölçüde ona kitap okuyan ve katipliğini yapan arkadaşlarının nezaketine bağlıydı.
Kadınlara dair fikirleri eski düzen ışığında şekillenmişti, üç kızına çalışmalarına sempatiyle bakmalarını sağlayacak bir eğitim
vermemişti.
Bu nedenle, yardım için onları çağırmasına içerlediler.

Yaşlılığının bu döneminde, tamamen körken
_Paradise Lost, Paradise Regained_ ve _Samson Agonistes_'i yazdı. 1674'te öldü ve babasının yanına, Londra'daki Cripplegate'deki St. Giles korosuna gömüldü.

Küçük Şiirler.-Milton, Cambridge'de ve sadece yirmi bir yaşında bir öğrenci iken, bu 244 ayetin sabahı, genç bir gece boyunca yazılan şiirler boyunca şarkının melodisini öğretmesi gerektiğini gösteriyor. Comus, _Lycidas. Ben Jonson, Taine ve Saintsbury gibi bazı eleştirmenler, 1023 çizgisinin en iyisini okumaya başlar. Ograph ve Duygusal bir ifadesi _comus _:- [Milton'un Comus'tan bir albümle yazdığı sloganı seçti. ]

Dünyanın en büyük ağıtlarından biri olan _Lycidas_, Milton'ın sınıf arkadaşı Edward King'in ölümü üzerine
yazılmıştır. Milton'ın
biyografi yazarlarından biri olan Mark Pattison şöyle diyor: "_Lycidas_ ile İngiliz şiirinin ve Milton'ın kendi üretiminin
en yüksek noktasına ulaştık."

O, dört büyük İngiliz sone yazarından biridir. Shakespeare
tek başına bu alanda onu geride bırakmıştır. Milton, öğrencileri arasında
Wordsworth ve Keats'in soneleri değer bakımından ikinci sıradadır.

Kayıp Cennet; Başlangıcı ve Dramatik Planı.--Cambridge
Üniversitesi, Milton'ın otuz beş yaşına gelmeden önce yazdığı, dünyaya
vermek için hayatının misyonu olduğunu düşündüğü büyük şiir için yaklaşık yüz olası konudan oluşan bir listeye sahiptir. Bir keresinde
Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ni seçmeyi düşünmüştür; ancak son tercihi bu özel listede ilk sırada yer alan _Paradise Lost_ idi.
Bu konunun ele alınması gerektiğini düşündüğü şekilde dört ayrı taslak daha var. Bu, Milton gibi bir adamın büyük eserinin gençken planlandığını kanıtlıyor. Hatta şiirin çok küçük bir bölümünü
genel olarak belirlenen zamandan daha erken yazmış olması bile mümkün.

Dört taslağın hepsi de onun ilk niyetinin şiiri bir
drama, devasa bir Mucize oyunu yapmak olduğunu gösteriyor. Tiyatroların kapanması ve Püritenlerin hakim olduğu günlerde onlara karşı hissedilen önyargı Milton'ı
drama yerine epik biçime yönelmeye yöneltmiş olabilir, ancak
drama ve sahneye karşı ortak önyargıyı asla paylaşmamış gibi görünüyor. Shakespeare üzerine yazdığı sone, o
dramacıya ne kadar değer verdiğini gösteriyor.

Konu ve Biçim.--Milton dul kaldığında, yaklaşık 1658'de, üç kızıyla tek başına yaşarken, tamamen kör bir şekilde, _Paradise Lost_'u dikte etmeye başladı, bazen onlara, ama daha çok da kendisine yardım edebilecek herhangi bir iyi arkadaşına güvenerek. El yazması, buna göre, çeşitli el yazıları gösteriyor. Eser, 1667'de, bir lisans verme konusunda şüpheleri olan dar görüşlü bir sansürcüyle yaşadığı bazı sıkıntılardan sonra yayınlandı.

Konu en iyi Milton'ın şiirin başındaki kendi dizelerinde verilebilir:--

"İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi, O yasak ağacın, ölümlü tadı dünyaya ölüm getirdi ve tüm acılarımızı, Cennet'in kaybıyla, daha büyük bir Adam bizi geri getirene ve mutlu koltuğumuzu yeniden kazanana kadar,
Şarkı söyle, Göksel İlham Perisi..."

Şiir, Şeytan'ın cennetteki isyanını, Yüce Olan'la çatışmasını ve tüm asi meleklerle birlikte sürgün edilmesini ele alır. Ateş ve sonsuz acı diyarındaki yeni evleri, hayal gücünün o kadar büyük bir kavrayışıyla anlatılır ki, bu kavram tüm sonraki teolojiyi renklendirmiştir.

Eylem, düşmüş meleklerin durumlarını hafifletmek ve Yüce Olan'ı rahatsız etmek için bir yol bulmak üzere bir konseyiyle ilerler. Onu çocuğu aracılığıyla vurmaya karar verirler ve insanın düşüşünü planlarlar. Kısacası, _Paradise Lost_, Eden'in kaybının yoğun bir şekilde dramatik bir hikayesidir. Bir şairin beyninden çıkan en büyük aktörler, bir zamanlar cehennemin kükürtlü çukuru, bir başkasında cennetin aydınlık ovaları ve bir başkasında ilk ebeveynlerimizin Elysium'u olan sahnede karşımıza çıkar.

Şiir, biçim olarak toplam 10.565 dize içeren on iki kitaptan oluşan bir destandır. Harika bir melodi ve çeşitlilikle serbest şiirle yazılmıştır.

Paradise Regained ve Samson Agonistes.-- _Paradise Regained_'ı bitirdikten sonra Milton, 1671'de yayınladığı iki şiir daha yazdı.
_Paradise Regained_, büyük ölçüde _St. Matthew_'un dördüncü bölümünün ilk on bir kıtasının bir parafrazıdır. Şiir dört serbest şiir kitabından oluşur ve 2070 dize içerir. Her ne kadar büyük bir sanat ve bitişle yazılmış olsa da, _Paradise Regained_ Milton'ın dehasında bir düşüş olduğunu gösteriyor. Daha az süsleme ve insan ilgisini
uyandıracak daha az şey var.

_Samson Agonistes_ (Samson the Struggler) _Judges_'ın on altıncı bölümüne dayanan 1758 dizeden oluşan bir trajedidir. Yunan dramasından esinlenerek
modellenen bu şiir, dramatik birliklerin
sıkı bir şekilde gözetilmesiyle engellenir. _Paradise Lost'tan çok daha düşüktür. Samson
Agonistes_, Milton'ın önceki şiirlerinin görkemli imgelerinden neredeyse hiç içermez. "Bulunabilecek en sade şiir" olarak adlandırılmıştır.

MILTON'IN ŞİİRİNİN ÖZELLİKLERİ

Erken Eserlerinde Çeşitlilik.--_Lycidas_'taki bir dize şöyle der:--

"Çeşitli tüy kalemlerin hassas uçlarına dokundu,"

ve bu Milton için söylenebilir. Erken şiirleri büyük çeşitlilik gösterir.
_Lycidas_'ta ağıt notları vardır; _L'Allegro_'da
kırsalın manzaraları, sesleri ve kokuları; _Il Penseroso_'daki "çalışkan
manastırın soluğunun" zevkleri; sonelerdeki
"büyük Görev-Ustası"nın etkileyici varlığı.

Milton ciddiyeti ve yüceliğiyle dikkat çekse de, onun küçük şiirlerinin büyük bir dokunuş hassasiyeti gösterdiği gerçeğine kör olmamalıyız. _Comus_'un sonundaki Ruh'un epilogu,
sonunda asil bir hayal gücüne dönüşen
zarif havadar hayal gücünün bir örneğidir.
1638'de Sir Henry Wotton, Milton'a _Comus_ hakkında şu akıllı eleştiriyi yazdı: "Şarkılarınız ve Kasidelerinizde lirik kısım beni belli bir Dor zarafetiyle büyülemeseydi, trajik kısmı çok takdir ederdim,
ki buna, dilimizde _Ipsa mollities_'de henüz paralel bir şey görmediğimi açıkça itiraf etmeliyim."

Sınırlamalar.--Milton'ın çeşitliliğine dikkat ederken, onu Elizabeth standartlarına göre yargıladığımızda sınırlamalarının belirgin olduğunu unutmamalıyız. Mükemmellikleri ne kadar çeşitli olursa olsun, yelpazesi Shakespeare'inkinden çok daha dardır. Shakespeare veya Burns'ten daha az mizah anlayışı ve insan yaşamına karşı daha az sempatisi vardır. Milton, çiçeklerle tarlalarda fark etmeden önce bir kitap aracılığıyla tanışmıştır. Sonuç olarak, çiçeklerden ve kuşlardan bahsederken, bazen kitap kurdu bir adamın, Doğa'nın hikayesini ilk kez kendi dudaklarından duyan bir çocuktan daha fazla eğilimli olduğu hataları yapar. Shakespeare ve Burns'ün aksine, Milton çocukluğunu büyük bir şehirde geçirme talihsizliğine uğramıştır. Yine, yaş ilerledikçe Shakespeare'in dehasına hiçbir sınırlama getirmiyormuş gibi görünse de, dokunuşu _Fırtına_'da ilk oyunlarında olduğu kadar narinken, Milton'ın üslubu ise hayatının sonuna doğru soğuk ve imgelerden yoksun hale geldi.

Yücelik.--Milton'ın şiirinin en çarpıcı özelliği, öncelikle konudan oluşan yüceliktir. _Kayıp Cennet_'in açılış dizelerinde "maceracı şarkısından" bahseder--

"Orta yolu olmayan, Aonian dağının üzerinde uçmayı
amaçlayan, henüz nesir veya kafiyede denenmemiş
Şeyleri kovalayan."

Milton amacında başarılı oldu. İngilizce'de _Kayıp Cennet_'e sürdürülebilir yücelikle yaklaşan başka bir şiir yoktur.

İkinci olarak, işlenişin yüceliğine dikkat çekmeliyiz. Milton'ın
kendi zihni yüce bir kalıba dökülmüştü. Bu zihin niteliği
hatta retorik figürlerinde bile belirgindir. Samanyolu ona
cennete giden kraliyet yolu gibi görünür:--

"Tozu altın olan geniş ve ferah bir yol,
Ve kaldırım yıldızları."[3]

Ölüm ve Şeytan karşılaştığında, Milton sahnenin dehşetinin
yüce bir şey ortaya koymasını ister. Başka hangi şair, daha az kelimeyle, bu güçlerin
askın surat asmasının
etkisini daha güçlü bir şekilde aktarabilirdi?

"Öyle asık suratlıydı ki, Cehennem
askın surat asmalarıyla daha da karanlık oldu."[4]

George Saintsbury'nin hükmü, Milton'ın en büyük modern eleştirmenlerinin çoğunluğu tarafından onaylanmıştır: "Yücelikte - düşüncenin yüceliğinde ve ifadenin ihtişamında, ikisi de neredeyse insanüstü bir seviyede sürdürülen, Dante'den başka bir üstünlüğü ve rakibi yoktur."

Şiirde Ustalık.--Milton'ın şiiri, özellikle _Paradise Lost_'ta,
birleşik ritim, şiirsel ifade ve düşüncenin bir senfonisidir;
o kadar uyumlu, o kadar çeşitli ve yine de karmaşıklığında o kadar görünürde basittir ki,
tür olarak asla aşılmamıştır.

Ritimdeki ustalığı tek bir dizede olduğu kadar bir dize grubunda da belirgindir. _Paradise Lost_'un ilk cümlesi on altı dize içerir ve yine de ritim, duraklamalar ve düşünce o kadar birleştirilmiştir ki
sözlü okumayı kolaylaştırır ve anlamı belirginleştirir. Kürelerin karmaşık yörüngelerindeki müziğinin kavramı, dizesinin birleşik ritmik birimlerinin uyumunda bir benzerlik bulur.

Sonraki dizesinin biçimine rehberlik etmesi için gözlerinin kullanılması reddedilmiş,
bu dize gruplarını yüksek sesle tekrarlamış ve kadansları olağanüstü müzikal kulağını tatmin edene kadar değiştirmiş olmalı.
Bu dizeler gibi dizeler, bu dizenin ne kadar melodik olabileceğini gösterir:--

"Cennet ardına kadar açıldı

Ebediyen kapılarını, uyumlu sesi
altın menteşelerde hareket ediyor."[5]

Başlangıçta, Shakespeare ve Keats gibi, kelimelerin ve ifadelerin şiirsel değerine dair içgüdüsel bir hissiyatı vardı. Milton'ın ilk şiirleri, "neşeli rüzgar", "uykulu sabah", "bağlantılı tatlılık", "göklerle alışveriş eden bakışlar", "çiyli tüylü uyku", "çalışkan manastırın solukluğu", "loş bir dinsel ışık", bulutun "gümüş astarı", "misk kanatlı batı rüzgarları", "Lycid'in yattığı defneli cenaze arabası" gibi şiirsel ifadelerle doludur. Şiirsel içgüdüsü, sıradan düzyazı sözcüklerini alıp, yalnızca sıfatın konumunu değiştirerek, onları yok olmaz bir dizeye dönüştürmesini sağladı. "Görünür karanlık" ve "ilahi insan yüzü" bu gücün örnekleridir.

[İllüstrasyon: MILTON KIZLARINA KAYBEDİLEN CENNETİ YAZDIRIYOR. _Munkacsy'nin resminden_.]

Yirminci yüzyıl eleştirisi, sonraki şiirsel edebiyatın Milton'a olan borcunu daha iyi anlıyor. Saintsbury şöyle yazıyor:--

"Milton'ın etkisi, hemen hemen tüm sonraki İngiliz şiirlerinde ve daha sonraki İngiliz düzyazı edebiyatının pek de az olmayan bir kısmında her yerde mevcuttur. İlk, ikinci, üçüncü elde, hemen hemen tüm haleflerine nüfuz etmiştir."[6]

Kayıp Cennet Düşünceyi Nasıl Etkilemiştir.--Bu şiirin insanların ahiret fikirlerini ne kadar derinden etkilediğini çok az kişi fark eder. Uzun zamandır geçerli olan cehennem kavramı, Milton'ın tuvali karanlık ve fırçası şimşekle çizdiği resimlerden etkilenmiştir. Cennet ve cennet resimlerimiz de onun dokunuşunu
hissetmiştir. Teoloji, Milton'ın hayal gücünden sık sık asi meleklerin ve insanın düşüşüne bakmıştır. Huxley, bilimin sonuçlarına inatla direnen kozmogoni'nin _Yaratılış_'tan ziyade _Kayıp Cennet_'teki anlatıma dayandığını söyler.

Milton'ın ifadelerinin çoğu modern düşüncede kristalleşmiştir. Bunlar arasında şunları sayabiliriz:--

"Zihin kendi yeridir ve kendi içinde
Cehennemden bir Cennet, Cennetten bir Cehennem yaratabilir,
Nerede olursam olayım, hala aynıysam?"[7]

"Hüküm sürmek hırsa değer, cehennemde olsa bile
Cehennemde hüküm sürmek, cennette hizmet etmekten daha iyidir."[8]

"... Zorla
yenen düşmanının ancak yarısını yenmiştir."[9]

_Kayıp Cennet_'in İngiliz düşüncesi üzerindeki etkisi, ayrı alıntılardan ziyade tüm şiirin bir sonucudur. _L'Allegro_ ve _Il
Penseroso_, _Kayıp Cennet_'in tamamı kadar güncel alıntı sağlamıştır.

Yüksek İdeallerin Somutlaşmış Hali.---Hiçbir şair Milton'dan daha yüksek idealleri şiirlerinde somutlaştırmamıştır. Yirmi üç yaşındayken, yeteneklerini kullanmayı amaçladığını yazmıştır--

"Büyük Görev Ustamın gözünde her zamanki gibi."[10]

Milton'ın şiirleri evrensel olarak popüler değildir. Hedef kitlesini bilerek seçmiştir. _Comus_'tan şu dizeler kime
konuşmak istediğini gösterir:--

"Yine de bazıları vardır ki, uygun adımlarla
Adil ellerini, sonsuzluğun sarayını açan
altın anahtara
koymayı arzularlar.
Benim görevim de budur."

Özgürlük ve ruhun asaleti adına konuşan ve dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir şey yazma sözünü tuttu.
İdealleri bize etki eder ve bizi olduğumuzdan daha yükseğe çıkarır. Ona Wordsworth ile birlikte şunu söyleyebiliriz:--

"Ruhun bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu;
Senin sesin deniz gibiydi,
Çıplak gökler kadar saf, görkemli, özgür. " [11]

ÖZET

Püriten çağı, dini ve politik ideallerde çatışmaların yaşandığı bir çağdı.
James I. ve Charles I. yasaları çiğnedi ve Püritenleri o kadar sert bir şekilde zulmetti ki birçoğu Yeni İngiltere'ye kaçtı. Püritenlerin zafer kazandığı iç savaş, bunun sonucuydu.

Püritenler, ne deniz ötesindeki toprakların ne de Yeni Öğrenim'in ruhun özlemlerini tatmin edemeyeceğini fark ederek, dikkatlerini
ötesindeki hayata çevirdiler. Bunyan'ın Hacı, yaşamın tek görevinin, kendisini Yıkım Şehri'nde tutsak edecek olan kötü güçlerle savaşmak ve Yeni Kudüs'e giden düz ve dar yolda seyahat etmek olduğunu hissetti. Yaşam, doğrunun yanlışa karşı bitmeyen bir savaşı haline geldi. Bu nedenle, hem şiir hem de düzyazıdaki edebiyatın çoğu polemiktir. Milton'ın _Paradise Lost_ adlı eseri, iyiyle kötü arasındaki bir savaşın destanıdır. Zamanın düşüncesini şekillendiren, _İncil_'in Kral James (1611) versiyonuydu.

Küçük düzyazı çeşitli konuları ele alır.
Tartışmalı, felsefi, tarihsel, biyografik ve
teolojik düzyazı eserleri vardır; ancak yalnızca _The Complete Angler_'daki doğa ve yaşamın güzel sunumu,
Milton'ın _Areopagitica_'sının ihtişamı, Thomas Fuller'ın mizahı, Sir Thomas Browne'un görkemli ritmik düzyazısı ve Jeremy Taylor'ın
imgeleri ve çeşitliliği daha fazla okuyucuyu hak etmesine rağmen, günümüzün genel okuyucusunu ilgilendirir.

Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_'i, _İncil_'in 1611 versiyonunun basit, doğrudan diliyle yazılmış, Püriten düzyazısının başyapıtıdır.
Kitap, Püriten Hristiyan'ın Yıkım Şehri'nden Yeni Kudüs'e yolculuğunun düzyazı destanıdır.

Cavalier şairler çoğunlukla daha hafif bir tarzda çok lirik şiirler yazmışlardır,
ancak dindar şairler daha derin bir notaya sahiptir. Bu küçük şairlerin çalışmaları genellikle Donne ve
Jonson'ın Elizabeth dönemi şiirlerinin bir yansımasıdır.

Elizabeth döneminin yaratıcı gücüne sahip olan John Milton, dönemin tek büyük şairidir. En büyük şiirleri _L'Allegro, Il
Penseroso, Lycidas, Comus,_ ve _Paradise Lost_'tur. Konunun yüceliği ve düşünce tarzı, ideallerin asaleti, iyi ile kötü arasındaki çatışmanın ifadesinde, edebiyatta Püriten ruhunun en uygun temsilcisidir.

GELECEKTE ÇALIŞMAK İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Bu dönemle ilgili bölümleri Gardiner,[12] Walker, Cheney,
Lingard veya Green'de okuyun. Sosyal yaşam için Traill, IV'e bakın. Bu dönemin anıtsal tarihi Samuel Rawson Gardiner tarafından on sekiz ciltte yazılmıştır. _Oliver Cromwell_, I cilt, mükemmeldir, aynı şekilde
Frederick Harrison'ın _Oliver Cromwell_'i de.

EDEBİYAT

_Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, Cilt VII.

Courthope'un _İngiliz Şiir Tarihi_, Cilt III.

Masterman'ın _Milton Çağı_.

Saintsbury'nin _Elizabeth Edebiyatı Tarihi_ (1660'a kadar gelir).

Dowden'ın _Püriten ve Anglikan Edebiyat Çalışmaları.

Ulusal Biyografi Sözlüğü_ (küçük yazarların yaşamları için).

Froude'un _John Bunyan._

Brown'un _John Bunyan, Hayatı, Zamanları ve Eserleri._

Macaulay'in _Encylopaedia Britannica_ veya _Denemelerinde_ Bunyan'ın Hayatı


Macaulay'in _Southey'in Hac Yolculuğu Baskısı Üzerine Denemesi._

Masson'un _John Milton'ın Hayatı, Zamanının
Politik, Kilise ve Edebiyat Tarihiyle Bağlantılı Olarak Anlatılmıştır_ (6 cilt).

Masson'un _John Milton'ın Şiirsel Eserleri_, 3 cilt, mükemmel girişler ve notlar içerir ve standart baskıdır.

Raleigh'in _Milton_.

Pattison'un _Milton_. (E.M.L.)

Woodhull'un _Kayıp Cennet Destanı_.

Macaulay'in _Milton Üzerine Deneme_.

Lowell'in _Milton_ (_Among My Books_'ta).

Addison'un Milton hakkındaki eleştirileri, _The Spectator_'ın 267. sayısından başlayarak, ima edicidir.

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Düzyazı. --Öğrenci bu çağın nesri hakkında iyi bir fikir edinecektir
Milton'ın _Areopagitica_, Cassell'in _National Library_ (15 sent) veya _Temple Classics_ (45 sent); Craik,[13] II., 471-475; Thomas Hobbes'tan seçmeler, Craik, II., 214-221; Thomas
Fuller, Craik, II., 377-387; Sir Thomas Browne'dan, Craik, II., 318-335; Jeremy Taylor'dan, Craik, II., 529-542; ve Izaak'tan
Walton, Craik, II., 343-349. Manly, II., tüm bu yazarlardan seçmeler içeriyor; _Oxford Treasury_ ve _Century_, Hobbes hariç hepsinden. Zamanı olan öğrenci _The Complete Angler_
kitabını baştan sona okumak isteyecektir (Cassell's _National Library_, 15 sent; veya _Temple Classics_, 45 sent).

Bu yazarların (_a_) cümlelerini, (_b_) genel üslubunu ve (_c_) konularının değerini karşılaştırın; sonra, İngiliz nesrinin hem konu hem de biçim açısından gelişimini not etmek için bu eserleri (1) on dördüncü yüzyılda Wycliffe ve Mandeville, (2) on beşinci yüzyılda Malory ve (3) on altıncı yüzyılda Tyndale, Lyly, Sidney, Hooker ve Bacon'ın (_örn._ _Of Study_, 1597) eserleriyle karşılaştırın.

Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ adlı eserinin tamamı okunmalıdır (_Everyman's
Library_, 35 sent; Cassell's _National Library_, 15 sent; _Temple
Classics_, 45 sent). Seçmeler Craik, III., 148-166;
Manly, II., 139-143; _Oxford Treasury_, 83-85; _Century_, 225-235'te bulunabilir.

Bunyan'ın popülaritesinin sırrı nedir - tarzında mı,
veya konu seçiminde mi, yoksa her ikisinde mi? Tarzında özellikle dikkat çeken nedir? Tarzının başka bir büyük eserden nasıl etkilendiğine dair kesin bazı yolları belirtin. Diyelim ki Bunyan yirminci yüzyılın sosyal hizmet
ideallerine sahip olsaydı, ruhları kurtarma fikri nasıl
değiştirilebilirdi?

Lirik Şiir.--Herrick, Carew,
Suckling, Lovelace, Herbert, Vaughan ve Crashaw'ın en iyi eserlerinin örnekleri şu kaynaklarda bulunabilir:
Ward, II.; Bronson, II.; _Oxford Treasury_, III.; Manly, I.; ve
_Century_.

Cavalier şairlerinin tipik konusu nedir? Herbert, Vaughan ve Crashaw hangi konuyu seçiyor? Bu şairlerin her birinin hangi
lirikleri sizi en çok memnun ediyor? Bu
lirikler ile Elizabeth dönemi
lirikleri arasında ne gibi farklar görüyorsunuz? Hangi Elizabeth dönemi
liristleri bu şairler üzerinde en fazla
etkiye sahipti? Bu dönemin
liristlerinin bazı özel kusurları nelerdir?

John Milton.--_L'Allegro_, _Il Penseroso_, _Comus_, _Lycidas_
(American Book Company'nin _Eclectic English Classics_, 20 sent) ve
_Paradise Lost_, Kitaplar I. ve II. (aynı seri) okunmalıdır. Mükemmel _Sone'leri_ de dahil olmak üzere bu şiirler ayrıca
Cassell's _National Library_, _Everyman's Library_ ve _Temple
Classics_'te bulunabilir. Seçmeler Ward, II., 306-379; Bronson, II.,
334-423; _Oxford Treasury_, III., 34-70: Manly, I. ve _Century_,
_passim_'de verilmiştir.

Küçük şairlerinden hangisi en büyüğüdür? Neden? _Comus_'un temel fikri Püriten idealleriyle uyumlu mu? _Lycidas_'ta, İngiliz lirik şiirinin "en yüksek noktası" olarak adlandırılmasını haklı çıkaracak nitelikler var mı? Hangi şiir teolojik düşünceyi en güçlü şekilde etkilemiştir? Sizce günümüzde hangisi en sık okunuyor? Neden? Milton'ın şiirinin en çarpıcı özellikleri nelerdir? Milton'ın büyüklüğünü, sınırlamalarını ve yaşam ideallerini Shakespeare'inkilerle karşılaştırın. BÖLÜM V'E DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Milton'ın Sonet'ine bakın: _Piedmont'taki Son Katliam Üzerine_.]

[Dipnot 2: Robert Herrick'in _Ben Jonson'a Duası_.]

[Dipnot 3: _Kayıp Cennet_, Kitap VII., satırlar 577-578.]

[Dipnot 4: _Aynı_., Kitap II., satırlar 719-720.]

[Dipnot 5: _Kayıp Cennet_, Kitap VII., satırlar 207-209.]

[Dipnot 6: The Cambridge History of English Literature, Cilt. VII.,
s.156.]

[Dipnot 7: _Paradise Lost_, Kitap I., satır 254.]

[Dipnot 8: _Aynı_, satır 262.]

[Dipnot 9: _Aynı_, satır 649.]

[Dipnot 10: Sone: _Yirmi Üç Yaşına Geldiğinde_.]

[Dipnot 11: _Milton: Bir Sone._]

[Dipnot 12: Tam başlıklar için s. 50'deki listeye bakın.]

[Dipnot 13: Tam başlıklar için s. 6'ya bakın. ]

BÖLÜM VI: RESTORASYONDAN, 1660, PAMELA'NIN YAYIMLANMASINA,
1740

Dönemin Tarihi.--Bu bölüm, 1660'ta Charles II'nin (1660-1685) Restorasyonuyla başlar ve 1740'ta yeni bir edebi yaratım olan Richardson'ın _Pamela_'sının, ev hayatı ve karakter romanının ortaya çıkmasından önce sona erer. Bu dönem, genellikle dönemin iki baş şairi olan
Dryden ve Pope'un çağı olarak adlandırılır. Oliver Cromwell
öldüğünde, monarşinin restorasyonu kaçınılmazdı.
Püriten yaşam görüşüne karşı protesto güçlü hale gelmişti. Tepki her zaman, herhangi bir yöndeki aşırı kısıtlama kaldırıldığında ortaya çıkar.

Sürgündeyken, Charles Fransa'da çok yaşamış ve Fransız sarayının ahlaksız alışkanlıklarına alışmıştı.
Charles II'nin sarayı. İngiltere'de bilinen en yozlaşmış olanıydı. Püriten
erdemleri, II. Charles'a katılan
utanmaz saray mensupları tarafından alay konusu edildi. John Evelyn (1620-1706) ve Samuel Pepys (1633-1703)
zamanın ilginç resimlerini veren günlükler bıraktı. Pepys'inki özellikle canlıydı.

1663'te Samuel Butler (1612-1680) _Hudibras_ başlıklı ünlü bir hiciv yayınladı. Amacı, Püritenliği andıran her şeyi alaya almaktı. Bu hiciv saray çevrelerinde son derece popüler oldu ve kralın en sevdiği okumaydı.

[İllüstrasyon: SAMUEL BUTLER.]

II. Charles, Episkopalyanlar dışındaki herkesi, kasabalarda veya Parlamento'da görev almaktan men etti.
Sadece Episkopal dua kitabını onaylayanların vaaz vermesine izin verildi. İngiltere'nin dostluğunu korumak ve savaş zamanında ondan yardım isteyebilmek için Fransa Kralı XIV. Louis, Charles II'ye yılda 100.000 sterlin ödedi.
Fransız ajanı olarak hareket etmesi için. Charles II, bu sıfatla Hollanda'ya karşı harekete geçti.
Cromwell döneminde önemli bir konumdan İngiltere,
üçüncü sınıf bir güç, bir Fransız uçurtmasının kuyruğu haline gelmişti.

Kardeşi Charles II'nin yerine geçen II. James (1685-1688),
yasaları askıya almaya ve bir despot gibi yönetmeye girişti. 1688'deki kansız devrimde damadı William (1689-1702) ve kızı Mary tarafından kovuldu. Böylece İngiltere kralı olan
Orange'lı William, Hollanda prensiydi. Bu devrim, "İngiliz Anayasası'nın üçüncü ayağı" olan _Haklar Bildirgesi'ne (1689) yol açtı; önceki ikisi _Magna Charta_ ve _Haklar
Petition'ı_ idi. Artık İngiltere'de kesinlikle anayasal bir monarşi için temeller sağlam bir şekilde atılmıştı. O zamandan beri kral daha az önemliydi, bazen sadece bir figürandı.

Bu devrim, Fransa'nın ticaret ve sömürge genişlemesindeki artan rekabetiyle birleşince, İngiltere'nin dış politikasını değiştirdi.
Hollanda, Fransa'ya karşı Avrupa koalisyonunun başıydı; ve
III. William, İngiltere'nin koalisyona katılmasında etkili oldu. On sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde Fransa ile aralıklı savaşlar yaşandı.

Anne (1702-1714) döneminde Marlborough Dükü, Fransa'ya karşı birçok önemli
zafer kazandı. Fransız düşmanlığının en değerli hedefi, ticaretin
genişletilmesi ve Fransızların Amerika ve Hindistan'dan
yerinden edilmesi, o zamanlar açıkça belli değildi.

Anne'nin halefi, I. James'in kızının soyundan gelen ve bir Alman prensiyle evlenen Hanover Seçmeni George I. (1714-1727) idi. Tahta çıktığında George I. elli dört yaşındaydı ve hiç İngilizce konuşamıyordu. Görüşmeleri anlayamadığı için kabinesinin toplantılarına nadiren katılıyordu. Bu durum kraliyet gücünün daha da azalmasına yol açtı, öyle ki halefi George II. (1727-1760) şöyle dedi: "Bu ülkedeki krallar bakanlardır."

Bu dönemin geri kalanının tarihi, bakanlığı 1715-1717 ve 1721-1742 yılları arasında süren büyük başbakan Robert Walpole etrafında dönmektedir. Onun sloganı, "Uyuyan köpekleri uyandırmayın" idi ve herhangi bir reform önererek kimseyi gücendirmemeye büyük özen gösterdi, ister siyasi ister dini olsun. "Herkesin bir fiyatı vardır" siyasi felsefesinin özlü ifadesiydi ve rüşvetle Parlamento'da önlemlerinin kabul edilmesini sağlamaktan çekinmedi. Üç
amaçta başarılı oldu: (1) Hanover hanedanını tahtta o kadar güvenli hale getirmek ki
o zamandan beri yerinden edilmedi, (2) vergileri azaltarak
içeride ticarete ve sanayiye yeni bir ivme kazandırmak
ve (3) donanmayı güçlendirmek ve sömürge ticaretini teşvik etmek.

Yabancı Etkideki Değişim.--Rönesans'ın başlangıcından Restorasyon'a kadar tüm yabancı etkiler arasında
İtalya edebiyatı en önemlisiydi. Fransız etkisi artık
üstünlük kazandı.

Bu değişimin birkaç nedeni vardı. (1) Büyük Louis XIV. yönetimindeki Fransa siyasi önemini artırıyordu. (2) Artık
yazarları arasında
deha gücüyle geniş bir etki yaratmaya uygun adamlar vardı. Bunlar arasında, dramatik güçte Shakespeare'in yanında duran Moliere'i (1622-1673) örnek verebiliriz. (3) II. Charles ve birçok Süvari, Fransa'daki sürgün zamanlarını geçirmişti. Fransız edebiyatına aşina oldular ve 1660'ta İngiltere'ye döndüklerinde, zevkleri Fransız modellerinden etkilenmişti.

Edebiyatın Konusundaki Değişim.--Elizabeth dönemi, tarafsız bir şekilde her tür insan duygusuna ayna tuttu. Restorasyon ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısının yazarları, bir sınıf olarak, derin ve asil bir duygunun tasvirini talep eden her türlü konudan kaçındılar. Bu çağda, pişmanlık duyan bir Leydi Macbeth'e veya ölü bir Cordelia'nın üzerine eğilen bir Lear'a dair hiçbir görüntü yakalayamayız.

Popüler konular, soğuk zekaya hitap edenlerdi; ve bunlar çoğunlukla hicivsel, didaktik ve tartışmacıydı. Dönemin en büyük iki şairi, John Dryden ve halefi Alexander Pope, genellikle bu tür konuları seçmiştir. Bu çağın büyük bir düzyazı yazarı olan John Locke (1632-1704), en ünlü eseri _Anlayışın Davranışı_'nın başlığında, tartışmayı tercih ettiği şeyi açıkça göstermektedir. Bu kitap, "Bir insanın kendi
davranışında başvurduğu son çare, anlayışıdır." ifadesiyle başlar. Kesinlikle doğru olmayan bu bildiri, duygu dünyasının, anlayışın dünyasından daha az gerçek olmadığını anlayamayan dönemin belirgin bir eğilimini temsil eder.

Zekanın yükselişinin iyi bir sonucu, bilimsel araştırmada görülmüştür. Kraliyet Cemiyeti, doğal olayları incelemek ve felsefenin ve yaşamın gizli gizemlerine nüfuz etmek için 1662'de kurulmuştur.

Düzyazının İlerlemesi.--Önceki her çağda, başyapıtlar şiirdi; ancak on sekizinci yüzyılın ortalarından önce
düzyazının şiiri çok geride bıraktığını görüyoruz. Dryden, Restorasyon'dan hemen sonra, modern düzyazı stilinde kayda değer bir ilerleme gösteriyor. Milton'ın _Areopagitica_ (1644) adlı eserinin ikinci cümlesine başladığı şu Latinleştirilmiş ters çevirmeden kaçınıyor:--

"Ve belki de bu eğilimlerin her biri,
üzerine girdiğim özne olduğu için, başka zamanlarda çeşitli şekillerde etkilemiş olabilir ..."

Burada, nesne "ben" yükleminden on sekiz kelime öndedir.
Cümle, doğal duraklamayla
"etkilenmiş" ile bitebilirdi, ancak Milton elli bir kelime daha ekler. Karşılaştırma yaparak "modern" teriminin Dryden ve halefleri Addison ve Steele'in düzyazısına neden uygulandığını kolayca anlayabiliriz. Bu yazarların modern nesrin gelişimindeki önceliğini vurgulamak, Bunyan'ın üslubuna bir hakaret değildir. Bu üslup, _İncil_'in 1611 versiyonu kadar
ilginç ve mükemmeldir.

Fransız etkisi, Milton'ın hantal üslubunu Addison'ın cilalı, düzgünce çevrilmiş cümlelerine dönüştürmede kümülatifti.
Matthew Arnold şöyle diyor: "İngiliz edebiyatının ihtişamı şiirdedir ve
on sekizinci yüzyılın gücü şiirde yatmaz. Bununla birlikte, on sekizinci yüzyıl bizim için muazzam bir edebi ilerleme sağladı ve şiirdeki eksiklikleri bile bu ilerlemenin bir aracı oldu ve ona hizmet etti. Almanya örneği bize bir ulusun nesir stili olmamasından neler kaybettiğini gösterebilir... Fransız nesri en yüksek derecede düzenlilik, tekdüzelik, kesinlik, denge nitelikleriyle işaretlenmiştir... Fransızlar şiirlerini de nesirlerini şekillendiren yasaya uygun hale getirdiler... Bu Fransız şiiri için kötü olmuş olabilir ama Fransız nesri için iyiydi."

Dünyanın işleri için gerekli olan nesre canlılık, nokta ve kesinlik kazandıran aynı etki, şiiri cüceleştirmeye yardımcı oldu. İkisi birlikte ilerleyemediyse, on sekizinci yüzyılın ilk bölümünün bu kadar yüksek mükemmellikte çeşitli bir nesir ürettiği için minnettar olabiliriz.

Klasik Okul.--Bu çağın edebi yasa koyucuları, belirli dar kurallara katı bir şekilde uymanın bir başyapıt üretmenin temel koşulu olduğunu savundular. Gerçekten de, kuralları bilmenin dehadan daha önemli olduğuna dair yaygın bir inanç vardı.

Bu okulun adamlarına _klasikçiler_ denir çünkü Antiklerin en iyi eserlerinin incelenmesinin gerekli
rehber kuralları ortaya çıkaracağı. Bu kuralları yakından takip etmeyen hiçbir üslup
iyi olarak kabul edilmezdi. Fransız gözlükleriyle görülen Horace, bu okul tarafından en çok kopyalanan
klasik yazardı. _Mektupları_ ve _Hicivleri_ örnek olarak kabul edilirdi.

Klasikçilerin sloganı cilalı düzenlilikti. Papa, şu sözlerle
çağın temel noktasını vurdu:--

"Gerçek zekâ, doğanın avantajlı bir şekilde giydirilmesidir,
Sık sık düşünülen,
ama hiç bu kadar iyi ifade edilmeyen şey."[1]

Bu iki dize, klasik şairlerin benimsediği "kafiye beyitinin" biçimini gösterir. Genellikle her dizenin sonunda bir duraklama olur; ve her beyit, bağlamdan koparıldığında genellikle
tam bir anlam ifade eder.

Edmund Waller (1606-1687), bugün tek beyitiyle hatırlanıyor:--

"Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan içeri yeni ışık giriyor,"

bu şiir biçimini 1630'dan önce kullanmıştı; ancak beyti yüksek bir mükemmelliğe
ulaştırmak Dryden'a ve özellikle de Pope'a kalmıştı. Bir Fransız eleştirmen, şairlere beyitin ikinci dizesini önce yazmalarını tavsiye etti. Şiirsel gücü küçültmek ve şiiri yapay hale getirmek için bundan daha iyi bir kural
geliştirilemezdi.

Fransız bir klasikçi olan Voltaire, "Shakespeare'in korkunç düzensizliklerini sevmiyorum." demişti. On sekizinci yüzyıl klasikçilerinden biri, Hamlet'in monologunu, onu kafiyeli beyitler halinde yazarak geliştirmeye çalışmıştı. _Macbeth_'ten bu dizeler Shakespeare'in
bu tür yönlendirici dizelere tahammül etmeyeceğini ve dizelerin sonunun
duygularını etkilemesine izin vermeyeceğini gösteriyor:--

"...Ayrıca, bu Duncan
yeteneklerini o kadar uysal taşıdı,
büyük görevinde o kadar açıktı ki,
erdemleri
melekler gibi, trompet dilli bir şekilde
kalkışının derin lanetine karşı
yalvaracak."

Daha sonraki bir romantik şair, kafiyeli beyitleri "sallanan at ölçüsü" olarak adlandırdı;
ve birçok beyitin okunmasının ona
sallanan at üzerinde gidiş-dönüş yolculukları hatırlattığını söyledi.

İlerlemeler genellikle bir noktayı aşırı vurgulayarak yapılır.
Klasikçiler
üslubun kurtarıcı zarafetini, kısıtlama,
denge, açıklık, sağduyu ihtiyacını öğrettiler. Bu nedenle, İngiliz edebiyatının
bu tür öğretilerden öğrendiği zorunlu dersi küçümsememeliyiz; asla unutulmayan bir ders.

Drama.--Tiyatrolar Restorasyon zamanında yeniden açıldı.
Samuel Pepys'in canlı _Günlüğü_nde 1661'de Shakespeare'in _Romeo ve
Juliet_'ini nasıl izlediğini okumak ilginçtir, "şimdiye kadar duyduğum en kötü oyun." Ertesi yıl _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nı "şimdiye kadar gördüğüm en saçma oyun" olarak nitelendirir. _Macbeth_'teki çeşitliliği beğenmiş ve _Fırtına_'yı "şimdiye kadar gördüğüm en masum oyun" olarak adlandırmıştır. "

Fransız etkisinin hakim olduğu Restorasyon dönemi oyun yazarları, ahlak ve evin erdemleriyle o kadar sık ​​alay ettiler ki,
sonraki dönemlerde az okunma cezasını çektiler. Tiyatro, Restorasyon'dan sonra elli yıl boyunca
gelişen kaba oyunlarla
çok daha yoğun hale gelen köklü önyargıdan henüz tamamen kurtulamadı.

John Dryden, çok sayıda Restorasyon dönemi oyun yazarı arasında en iyi bilineni olmasına rağmen,[2] başka bir alanda daha iyi işler yaptı. William Congreve
(1670-1729), yeni görgü komedisine
başka bir katkı yaptı. Staffordshire'da eski bir toprak sahibi aileden geliyordu,
bir süre Dublin'deki Trinity College'da Jonathan Swift'in arkadaşıydı. 1691'de Congreve, hukuk okumaya başlamak için Londra'daki Middle Temple'a girdi,
ancak kısa süre sonra oyun yazarı oldu. Dört komedisi,--_The Old Bachelor, The Double Dealer, Love for Love, The
Way of the World_,--ve bir trajedi, _The Mourning Bride_, hepsi on yedinci yüzyılın son on yılında yazılmıştır. 1700'den sonra
başka oyun yazmadı, ancak neredeyse otuz yıl daha yaşadı. 1729'da öldüğünde Westminster Abbey'e gömüldü.

Congreve çağdaş toplumun görgü kurallarını resmetmeye çalışır ve
hayatın yüzeyinin çok altına nüfuz etmez. Düşüncesinin derinliği için değil, mizahı ve düzyazı komedilerinin açık,
keskin tarzı için okunur. George Meredith şöyle diyor:--

"Congreve'in tüm İngiliz rakiplerinden üstün olduğu nokta edebi gücü ve kendine özgü özlü üslubudur... Hem kesin hem de gevezedir. Eğer üslup üzerine hiç düşündüyseniz, bunun belirgin bir
başarı olduğunu kabul edersiniz. Bu konuda o bir
klasiktir ve Moliere ile bir ölçüyü aşmaya değerdir."

Congreve'in en iyi komedileri _Love for Love_ ve _The Way of the World_'dür. Eleştirmenlerin çoğunluğu Meredith'in, ikinci oyunun kahramanı olan Bayan Millimant'ı "hayranlık uyandıran, neredeyse sevimli bir kahraman" olarak adlandırmasında hemfikirdir. Meredith, Bayan Millimant'ın sevgilisini kabul ederken kullandığı dille, kendi komik ruh fikrinin bir evresini örneklemektedir: "Eğer sana biraz daha katlanmaya devam edersem, yavaş yavaş bir eşe dönüşebilirim." Congreve'in kendine özgü dehası, onun konuşma tarzının onun özelliklerini ortaya koyma becerisinde açıkça görülmektedir. Oyunları ne yazık ki çağın kaba sabalığıyla
çarpıtılmıştır.

Ancak dramadaki kusurlar, vurgulu bir
çağdaş protesto olmadan var olmamıştır. Uyumsuz bir piskopos olan Jeremy Collier (1650-1729), _Sahnenin Ahlaksızlığına Kısa Bir Bakış_ (1698) adlı eserinde,
Congreve'in oyunlarından birinin değersiz kahramanının "liyakatli bir adam olarak taçlandırıldığını, isteklerinin kucağına atıldığını ve
mutlu bir şekilde ayrıldığını" söyler.

Bu tür saldırılar, Richard Steele ve sonraki oyun yazarlarının daha ahlaki
duygusal komedilerinin ağırlığını taşımış ve yolunu hazırlamıştır. Arsanın ahlaki amaç uğruna feda edilmesi ve
duyguya başvurmayı zorlamak için tasarlanmış sahnelerin kasıtlı olarak tanıtılması, sonraki dramanın farklı bir şekilde
bozulmasına neden olmuştur. Goldsmith'in komedisi _She Stoops to Conquer_(1773)'ın doğal
içten mizahının,
bu tür oyunlardan hoş bir rahatlama sağladığını göreceğiz.

JOHN DRYDEN, 1631-1700

[İllüstrasyon: JOHN DRYDEN. _Sir Godfrey Knellwe'nin tablosundan, National Portrait Gallery_.]

[İllüstrasyon: BIRTHPLACE OF DRYDEN. _Bir baskıdan._]

Yaşamı.--John Dryden, 1631'de Northamptonshire'ın kuzey kesimindeki küçük Aldwinkle köyünde doğdu. Hayatıyla ilgili birkaç ilginç
gerçek bize ulaştı. Babası bir
baronet; annesi bir papazın kızıydı. Genç Dryden, 1654'te Cambridge'den mezun oldu.

Dryden, hayatı boyunca profesyonel bir edebiyatçıydı; ve
kalemiyle geçimini sağladı. Bu zorunluluk
sık sık onu kendi sağduyusuna aykırı olarak Restorasyonun
sapkın zevkine hitap etmeye zorladı. Oyunların diğer tüm edebiyat türlerinden daha fazla
piyasa değerine sahip olduğunu keşfettiğinde, kralın aktörleri için yılda üç oyun sağlamayı kabul etti, ancak bu sayıyı üretemedi. Dryden, hayatının en verimli dönemindeki on beş yıl boyunca, çoğu günümüzde nadiren okunan oyunlar yazmaktan başka pek bir şey yapmadı. Dramatik dönemindeki tek önemli şiiri, büyük Londra yangını ve Hollandalılara karşı kazanılan deniz zaferleriyle
unutulmaz olan _Annus
Mirabilis_ (_Harika Yıl_, 1666) idi.

Elli yaşında dildeki en büyük politik hicvi yazarak, dünyaya dehasının nerede olduğunu gösterdi. Hayatının son
yirmi yılında, çok az oyun üretti. En büyük
hicivleri, didaktik şiirleri ve şarkı sözleri bu döneme aittir. Son yıllarında Vergil'in canlı bir çevirisini yazdı ve Chaucer, Boccaccio ve _Ovid_'den çeşitli hikayeleri kendine özgü
benzersiz tarzıyla yeniden anlattı. Bu hikayeler _Fables, Ancient and
Modern_ başlıklı bir ciltte yayınlandı. Dryden 1700'de öldü ve Westminster Abbey'de Chaucer'ın yanına gömüldü.

Dryden'ın karakteri hakkında olumlu konuşmak zordur. Cromwell'in anısına bir şiir yazdı ve biraz sonra Charles II'yi karşılayan _Astraea Redux_ adlı bir şiir daha yazdı.
Sarayın inancı Episkopal dini olduğunda, bu dini destekleyen coşkulu dizeler yazdı; ancak Katolik olan II. James'in tahta çıkmasından sonra, Dryden Katolik Kilisesi'nin tek gerçek kilise olduğunu kanıtlamak için başka bir şiir daha yazdı. 1670'te şairler sarayı olarak atanmıştı, ancak James'i tahttan indiren 1688 Devrimi Dryden'ın şairlik unvanını kaybetmesine neden oldu. Ne yeni hükümete sadakat yemini etti ne de dinini değiştirdi. Zorluklara ve kendisini geçindirmeye yetecek kadar geliri kaybetmesine rağmen hayatının geri kalanında Katolik olarak kaldı ve oğullarını bu inançla yetiştirdi. Bağışlayıcı bir mizaca sahipmiş ve kendi hatalarını kabul etmeye hazırmış gibi görünüyor. Oyunlarının kaba bir şekilde
çarpıtıldığını kabul etti. Genç yazarlara karşı çok nazikti ve çalışmalarına yardımcı olmaya istekliydi. Will's Coffee House'daki kürsüsünde, Restorasyon'un zekasına edebi sanat meseleleri hakkında
konuşurken, dönemin en önemli
isimlerinden biriydi. Onun Düzyazısı.--Dryden çoğu kişi tarafından yalnızca bir şair olarak bilinmesine rağmen, düzyazı üzerindeki etkisi o kadar geniş kapsamlıdır ki, ona modern düzyazı stilinin kurucularından biri olarak anılma hakkı vermiştir.

Cümlelerin kısaltılması, modern İngiliz düzyazısının gelişiminde çarpıcı bir özellik olmuştur. Edmund Spenser, düzyazı cümlelerinin her birinde ortalama elli kelime; Richard Hooker ise yaklaşık
kırk bir kelime kullanır. Milton'ın _Areopagitica_ adlı eserindeki en çarpıcı cümlelerden biri, uzun cümlelerinin bazılarında üç yüzden fazla kelimeyi sıkıştırmasına rağmen, doksan beş kelime içerir. Dryden'ın bazı sayfalarındaki cümlelerin ortalama uzunluğu sadece yirmi beş kelimedir.
Modern düzyazının en yetkin ustalarından biri olan Macaulay'a dönersek,
cümlelerinin ortalama yirmi iki kelime olduğunu görürüz. Dryden ayrıca, İngiliz düzyazısını eski zamanların
ters çevirmelerinden, kıvrımlarından ve parantez içi karmaşıklıklarından kurtarmaya yardımcı olmuştur. Hem düzyazı hem de şiir üzerindeki etkisi hemen hemen aynıydı. Şiirde klasik beyitin kısa, kolay anlaşılır birimini benimsedi; düzyazıda ise kısa, doğrudan cümleyi.

Dryden'ın düzyazısı esas olarak edebi eleştiriyle ilgilidir. Düzyazısının çoğu oyunlarının ve şiirlerinin önsözlerinde bulunur. En önemli ayrı düzyazı kompozisyonu _Dramatik Şiir Denemeleri_'dir, eleştirinin temel ilkelerinden bazılarını bilmek isteyen herkes tarafından okunması gereken bir eserdir.

Hiciv Şiiri.--Hiciv şiirinde Dryden'ı hiçbir İngiliz yazar geçememiştir. En büyük hicvi, Eski Ahit karakterleri kisvesi altında, II. Charles'ın kardeşi James'in İngiliz tahtına geçmesine karşı Protestan muhalefetinin önde gelen ruhlarını hicvettiği _Absalom ve Achitophel_'dir. Dryden şöyle hicvediyor
Shaftesbury Kontu Achitophel:--

"Büyük zekalar deliliğe yakın müttefiktir,
Ve ince bölmeler sınırlarını ayırır;
Yoksa, neden zenginliği ve şerefi kutsanmışken,
Yaşına gerekli dinlenme saatlerini reddetmeli?
Memnun edemediği bir bedeni cezalandırmalı,
Hayatından iflas etmiş, ama rahatını savurganca mı?
Ve tüm bunları, emeğiyle kazandığını
Tüyleri dökülmüş iki bacaklı bir şeye, bir oğula bırakmak için.
* * * * *
Dostlukta sahte, nefrette amansız,
Devleti mahvetmeye veya yönetmeye kararlı."

Buckingham Dükü Zimri şöyle ölümsüzleştirilir:--

"Fikirlerde katı, her zaman yanlış,
Her şey baştan sona ve hiçbir şey uzun değildi."

_Mac Flecknoe_, Shadwell adlı bir Whig şairine yöneltilmiş, neredeyse aynı derecede büyük değere sahip bir başka hicivdir. Dryden'ın şu iki dizesi olmasaydı, daha sonraki zamanlarda nadiren anılırdı:--

"Geri kalanlar belli belirsiz bir anlam taşır,
Ama Shadwell asla mantığa sapmaz."

Dryden'ın en büyük oyunlarından biri olan _All for Love_, soğukkanlı Augustus
Sezar'ı veya orada adlandırıldığı gibi Octavius'u karakterize ederken hicvinin hassas keskinliğini gösterir. Antonius, Octavius'a bir meydan okuma gönderir ve Octavius, ölmek için birden fazla yolu olduğunu söyler. Antony şöyle devam eder:--

"Birden fazla yolu var;
Ama o, o yoldan önce hepsini seçerdi.
_Ventidius._ Önce bir sıtma ya da ateş seçerdi.
_Antony._ Hayır; sıtma olmalı, ateş değil;
Onun yüzünden ölmek için yeterli sıcaklığı yok."

Dryden, hicvini bir yıldırım kadar doğrudan ve etkili bir şekilde yapabilirdi.
Yayıncısını şöyle tarif eder:--

"Alaycı bakışlarla, boğa suratlı ve çilli sarışın,
İki sol bacaklı ve Yahuda renginde saçlı,
Ve ortam havasını kirleten kirli gözeneklerle."

Tartışmacı veya Didaktik Şiir.--Dryden şiirde tartışmada ustadır. Şiirin kısıtlamaları onu zerre kadar engellemezdi. Bunlar onun için bir avantajdı, çünkü şiirde düzyazıdan daha kısa bir
kapsamda daha anlamlı argümanlar sunabilirdi. Şiirde tartışma gücünün en iyi iki örneği, 1682'de Episkopal dinini desteklemek için yazılan _Religio Laici_ ve 1687'de Katolik kilisesini savunmak için yazılan _The Hind and the
Panther_'dir. Bu türden şiirlere didaktik denir, çünkü bir şeyi öğretmeye veya açıklamaya çalışır. Restorasyon dönemi, bu tür
zihin egzersizlerinden hayal gücü veya hayal gücü uçuşlarından çok daha fazla zevk alırdı.

Lirik Şiir.-- Dryden'ın en iyi şiirlerinin çoğu hicivsel veya didaktik olsa da, üç güzel lirik şiir yazmıştır: _Alexander's Feast, A
Song for St. Cecilia's Day_ ve _An Ode to Mrs. Anne Killigrew_. Hepsi dikkate değer güzellikleri ve ifade enerjisiyle ayırt edilir. _Alexander's Feast_ Dryden'ın şiirlerinin en çok okunanıdır. Ode to Mrs. Anne Killigrew'un açılış dizeleri, kavramsal olarak neredeyse Miltonvari görünüyor ve lirik şiir alanında büyük bir güç gösteriyorlar. Mistress Killigrew, hem şiir hem de resim alanında nadir başarılara sahip genç bir hanımdı ve yirmi beş yaşında öldü. Dryden anma şiirine şöyle başlıyor:--

"Göklerin en genç bakire kızı,
Kutsanmış olanın son terfisinde yaratıldın;
Cennetten yeni koparılmış avuç içlerin,
Daha yüce bir şekilde yayılan dallarda,
Diğerlerinin üzerinde ölümsüz yeşille zengin:
* * * * *
İlahi ilahiler için yeterince zamanın olacak,
Çünkü Cennetin ebedi yılı senin."

Bazı oyunlarında lirik güçle içgüdüsel şarkılar ve konuşmalar var. Varoluşun değeri üzerine şu ünlü dizeler onun _Aurengzebe_ trajedisinden alınmıştır:--

"Hayatı düşündüğümde, hepsi bir aldatmacadır,
Yine de, umutla kandırılmış insanlar aldatmacayı tercih eder,
Güvenir ve yarının karşılığını vereceğini düşünür:
Yarın bir önceki günden daha sahtedir,
Daha kötü yalanlar söyler; ve bize bazı yeni sevinçlerle
kutsanacağımızı söylerken, sahip olduklarımızı keser.
Garip bir aldatmaca! Hiç kimse geçmiş yılları tekrar yaşamak istemez;
Yine de herkes geriye kalanlarda zevk almayı umar.
Ve hayatın tortusundan, ilk canlı koşunun veremediğini almayı düşünür.
Bu kimyasal altını beklemekten yoruldum,
Bu bizi gençken kandırır ve yaşlıyken dilencileştirir."

Genel Özellikler.--Dryden, zaman açısından, edebi sanatçılar okulunun ilk büyük şairidir. Şiirleri, birçok eski İngiliz şairinin budanmamış düzensizliklerine ve abartılarına tahammül etmez. Dil üzerindeki hakimiyeti dikkat çekicidir. Kelimeleri neredeyse istediği gibi kullanır, ancak onlara sıcak bir his
ışıltısı vermez. Ancak, o büyük bir kelime sanatçısından daha fazlasıdır. Fikirlerinin çoğu belirgin bir özgünlüğün damgasını taşır.

Hicivsel ve didaktik şiir alanında bir ustadır.

İnsan doğasının duygusal değil, entelektüel tarafı ona güçlü bir şekilde
çekici gelir. Kuşun şarkısını, gülün rengini veya
akşamın bulutlarını önemsemez.

Düzyazısından çok şiiriyle ünlü olmasına rağmen, büyük modern düzyazı
üslupçularının en eskisidir ve yüksek eleştirel
yetenek gösterir.

DANIEL DEFOE, 1659?-1731

[İllüstrasyon: DANIEL DEFOE. _Vandergucht'un bir baskısından_.]

Çeşitli Deneyimler.--Daniel Defoe, muhtemelen Restorasyon'dan önceki yıl Londra'da doğdu. İyi şartlarda bir kasap olan babası, çocuğu Latince yerine İngilizcenin eğitim dili olduğu bir okula gönderdi. Kendisini ünlendirdiği basit, etkili İngilizceyle kendini nasıl ifade edeceği öğretildi.
Eğitimi onu muhalif bir papaz yapmak için planlanmıştı; ancak o, çeşitli faaliyetlerle dolu bir hayatı tercih etti. Bir tüccar, bir fayans üreticisi, bir gazeteci ve bir kurgu yazarı oldu. Ayrıca bir hükümet ajanı ve casus olarak görev yaparak çağdaşlarının sert eleştirilerine maruz kaldı. Shakespeare'in bile hayatında daha çeşitli deneyimler veya daha fazla iniş çıkışlar yaşadığı şüphelidir.

Bugün zararsız bir ironi parçası olarak kabul edilebilecek
_Muhaliflerle En Kısa Yol_ adlı eseri yazdığı için, kendisi de bir muhalif olan Defoe sürgün veya asılmayı savunduğu için, üç gün boyunca teşhir edilmenin ve
vebalı Newgate hapishanesinde hapse atılmanın utancına katlandı. Sonuç olarak, fayans yapma işi
mahvoldu. Düşmanlarının onunla alay ettiği bu deneyimler, tüm hayatını renklendirdi ve
karısının ve altı çocuğunun geçiminin, konularını seçerken ve ele alırken dikkatli olmasını gerektirdiğini fark etmesini sağladı.

Hayatı, değişen talihlerin ardı ardına gelmesiydi. 1731'de yoksulluk içinde öldü ve Londra'daki Bunhill Fields'a gömüldü. Mezarı sadece küçük bir mezar taşıyla işaretlenmişti, ancak Viktorya döneminde
_Robinson Crusoe_'yu okumuş olan İngiliz erkek ve kız çocukları, uygun bir yazıtla bir anıt için para bağışladılar. Bu kadar çok sayıda mütevazı muhalifin mezarının bulunduğu Bunhill Fields'ın, günümüzde en çok okunan ilk iki İngiliz düzyazı eserinin yazarları olan Bunyan ve Defoe'nun son dinlenme yeri olması dikkat çekicidir.

Bir Gazeteci ve Üretken Bir Yazar.--Defoe sonunda ilk büyük İngiliz gazeteci olarak kabul edildi. Bu alanda öncülleri vardı, çünkü 1622 gibi erken bir tarihte _Coranto_ veya "güncel" dış haberler dergisi çıktı. 1641'de, iç savaşın arifesinde, yerel haberlerin _Diurnall_'ı yayınlandı. 1643'te, Parlamento "slogan" veya gazete başlığına telif hakkı koruması veren bir lisanslayıcı atadığında, gazeteciler "tanınmış bir
kurum" haline geldi. "Haber kitapları" ve özellikle "haber bültenleri" popülerlik kazandı. Restorasyondan sadece birkaç yıl sonra, hükümetin resmi haberlerini yayınladığı mecra olarak günümüze kadar devam eden _The London
Gazette_ ortaya çıktı.

Defoe, 1704'ten 1713'e kadar, çoğunlukla üç haftada bir çıkan ve İngiltere'de ve Avrupa'nın çoğunda güncel haberler veren _The Review_'u yayınladı. Çağ için alışılmadık bir başarı olan _The Review_, Defoe'nun büyük yetenekli bir gazeteci olduğunu gösteriyor. Bu
gazetenin _The Scandal Club_ adlı bir bölümü vardı ve bu bölüm _The Tatler_ ve _The Spectator_ için önerilerde bulunuyordu.

Defoe'nun _The Review_ için yayınlandığı dokuz yıl boyunca 5000 sayfa makale ve neredeyse aynı miktarda başka konu yazdığı hesaplanmıştır. Ayrıca, başyazılarıyla modern gazeteyle hemen hemen aynı hizmeti gören birçok broşür de yayınladı. Muhtemelen tüm İngiliz yazarların en üretkeniydi. Çok azı bu kadar geniş bir yelpazede konuyu ele almıştır. Sosyal koşullar, iş dünyasının tanıtımı, insan davranışı, İngiltere'deki seyahatler ve hayaletler gibi farklı konularda iki yüz elliden fazla ayrı eser yazmıştır.

Kurgu.--Defoe kurgu yazmaya başladığında neredeyse altmış yaşındaydı. 1719'da _Robinson Crusoe_'nun ilk bölümünü, ıssız bir adada mahsur kalan bir denizcinin maceralarını anlatan
hikayeyi yayınladı. Fransız
Daudet bu eser hakkında şöyle demiştir: "Bir kitabın olabileceği kadar ölümsüzdür." On dokuzuncu yüzyılda sadece Londra'da yüzün üzerinde baskısı yayınlandı. Avrupa'nın hemen hemen her
dilinde tekrar tekrar yayınlandı. _Robinson
Crusoe_'nun başarısının sırrı, onu taklit etmeye çalışan yüzlerce yazarı şaşırtmıştır.

_Robinson Crusoe_'nun dünya çapındaki popülaritesi başlıca (1) yazarın kendine özgü dehasına; (2) gazetecilik eğitimine, ki bu da ona ilgi çekici temel unsurları yakalama ve bunları ön planda tutma olanağı sağladı; (3) hikayeye mükemmel bir gerçeklik atmosferi kazandırmaya yetecek kadar gerçekçi ayrıntıları sunma becerisine; (4) gerçek hayatın konuşması kadar basit ve doğrudan olan ve somut eylemleri tanımlayan belirli kelimelerle canlı hale getirilen üslubuna, örneğin bir ağacı kesmek, bir kazığı keskinleştirmek, üzümleri kurutmak için asmak, vahşi bir kediye bisküvi atmak, annesiz bir çocuğu kucağına almak; ve (5) çözümü için enerji, yaratıcılık, öz güven ve zorluklarla karşılaşmak ve üstesinden gelmek için gerekli olan ahlaki gücün geliştirilmesini gerektiren bir sorunu ortaya koyma becerisine bağlıdır. Genç ve yaşlı, gemi kazası geçiren denizcinin ilk kez karaya yüzdüğü, bir sal yaptığı ve üzerine "ekmek, pirinç, üç Hollanda peyniri, beş parça kurutulmuş keçi eti, biraz Avrupa mısırı ve marangozun sandığı" koyduğu her hareketini yoğun bir ilgiyle takip eder. Okuyucular, salı indirip geri dönerken ona pasif bir şekilde eşlik etmezler. Onunla birlikte çalışırlar; sadece Crusoe'nun tüm deneyiminin bir parçası olmakla kalmazlar, aynı zamanda buna yaratıcı bir şekilde tepki verirler; değişiklikler önerirler; nefeslerini tutarlar veya tehlikedeyken ona yardım etmeye çalışırlar. Defoe'nun okuyucuyu Robinson Crusoe'nun maceralarında bir ortak yapma konusundaki dehası henüz yeterli takdiri görmemiştir. Yazar, okuyucuları hikayede aktif bir rol almaya zorlamasaydı, böyle bir zaferi asla elde edemezdi. Defoe'nun cahil olduğu, _Robinson Crusoe_'yu yanlışlıkla yazdığı düşünülüyordu çünkü Pasifik'teki ıssız bir adada Alexander Selkirk'in yakın zamanda yaşadığı deneyimden
bahsedilmişti. Defoe'nun iyi eğitimli,
birçok dili iyi bilen ve zamanının en çok yönlü yazarı olduğu artık biliniyor. _Robinson Crusoe_ herhangi bir deha eserinden daha fazla bir kaza değildi. Defoe'nun diğer başlıca kurgu eserleri şunlardır: _Memoirs of a Cavalier_,
on yedinci yüzyılda bir askerin maceralarını anlatan bir hikaye; _The Life, Adventures, and Piracies of the Famous Captain Singleton_,
Afrika'da bir yolculukta yaşanan maceraların grafiksel bir anlatımı; _Moll
Flanders_, tanınmış bir suçlunun hikayesi; ve _A Journal of the Plague Year_, 1665'teki Londra vebasının dehşetini en gerçekçi şekilde, canlı ve yaratıcı bir şekilde sunan bir eserdir. Bu eserler
neredeyse tamamen _Robinson Crusoe_ tarafından gölgede bırakılmıştır; ancak aynı zamanda
Defoe'nun anlatı gücünü ve kurguyu mutlak bir gerçeklik gibi gösterme yeteneğini de gösterirler. Swift, _Gulliver's Travels_'ı yazarken Defoe'dan değerli ipuçları aldı. Stevenson'ın _Hazine Adası_, _Robinson Crusoe_ tarafından önerilen neredeyse sayısız macera hikayesinin en başarılısıdır.

JONATHAN SWIFT, 1667-1745

[İllüstrasyon: JONATHAN SWIFT. _C. Jervas'ın resminden,
Ulusal Portre Galerisi_.]

Yaşamı.--On sekizinci yüzyılın en büyük düzyazı yazarlarından biri olan Swift, 1667'de Dublin'de İngiliz ebeveynlerden doğdu.
Yazıları hakkında doğru bir yargıya varmak için hayatı hakkında biraz bilgi sahibi olmak kesinlikle gereklidir.
Yaşamının yüzeysel bir incelemesi, kalıtım ve çevrenin onun birçok tuhaflığından sorumlu olduğunu gösterecektir. Swift'in babası, oğlunun doğumundan birkaç ay önce öldü ve çocuk annesini çok az gördü.

Swift'in okul ve üniversite hayatı Dublin'deki Kilkenny Okulu ve Trinity Koleji'nde geçti. Eğitimi için, çocuğa bağımlılığının acısını hissettiren bir amcasına borçluydu. Daha sonra amcasının ona bir köpek gibi davrandığını söyledi. Swift'in erken dönem deneyimi onu insan düşmanı ve sonuçlara karşı katılaştırmış gibi görünüyor, çünkü bazı çalışmaları ihmal etti ve 1686'da A.B. derecesini almasına ancak özel bir
imtiyazla izin verildi.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra, Londra'nın yaklaşık kırk mil güneybatısındaki Surrey'deki Moor Park'ta Sir William Temple'ın özel sekreteri olarak yaklaşık on yıl geçirdi. Temple'dan genç mezun için bir iş sağlaması istenmişti çünkü Lady Temple, Swift'in annesiyle akrabaydı. Burada Swift muhtemelen bir bağımlı gibi muamele gördü ve ikinci masada yemek yemek zorunda kaldı. Sonunda, bu hayat o kadar dayanılmaz hale geldi ki, kutsal emirler aldı ve İrlanda'daki küçük bir kiliseye gitti; ancak on sekiz aylık bir kalıştan sonra Moor Park'a geri döndü,
1699'da Temple'ın ölümüne kadar orada kaldı. Swift daha sonra İrlanda'daki
başka bir küçük taşra cemaatine gitti. Oradan Londra'yı ziyaret etti
İrlanda'daki Episkopal Kilisesi adına bir görevde.
Whig'lerle kavga etti, Muhafazakâr oldu ve birçok siyasi broşür yazarak bu partiye yardım etti. Muhafazakâr bakanlığı kısa süre sonra onsuz
yapamayacağını hissetti. Devlet bakanlarıyla yemek yedi ve
Londra'daki en önemli adamlardan biriydi; ancak arkadaşlarının çıkarlarını kendi çıkarlarından çok daha iyi ilerletti, çünkü hükümetten piskopos olma umudu dışında pek bir şey elde etmedi. 1713'te Dublin'deki St. Patrick Katedrali'nin dekanı yapıldı. 1714'te Kraliçe Anne öldü, Muhafazakârlar iktidardan düştü ve Swift hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak İrlanda'ya döndü. Hayatının geri kalanını orada geçirdi, İngiltere'ye yaptığı birkaç ziyaret hariç.

[İllüstrasyon: MOOR PARK. _Bir çizimden._]

İngiliz politikacılar İrlanda'yı adaletsiz yasalarla ezmeye çalıştıklarında, Swift İrlanda davasını savundu. Onu iyi tanıyan bir adam şöyle diyor:
"Fakirlerin katedralindekiler kadar dikkatli ve vicdanlı bir şekilde bakıldığını hiç görmedim." Her yıl gelirinin büyük bir kısmını fakirler için harcadı. Dublin'de bir kahraman olarak görülüyordu. Swift'in bir hicivinden dolayı belirli bir kişi ondan intikam almaya çalıştığında, Swift'in komşularından oluşan bir heyet adamı dövmeyi teklif etti. Swift onları evlerine gönderdi, ancak adamı boykot ettiler ve gelirini yıllık 1200 sterlin düşürdüler.

Swift hayatının son yıllarında umutsuzca delirmişti. 1745'te öldü ve mal varlığını akıl hastaları ve tedavisi olmayanlar için bir tımarhaneye bıraktı.

[İllüstrasyon: SWIFT VE STELLA. _Dicksee'nin resminden._]

Swift'in hayatındaki gizemler kısmen, uzun yıllar boyunca bilinmeyen bir beyin hastalığından muzdarip olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bu sevgi, erken yıllarında gördüğü sinir bozucu muamele ve en iyi dönemindeki hayal kırıklıkları, büyük ölçüde insan düşmanlığının, soğukluğunun ve onu seven kadınlara neredeyse vahşice davranılmasının sebebidir.

Swift'in edebiyatta Stella olarak bilinen güzel Esther Johnson'a olan bağlılığı, ona _Stella'ya Günlük_ olarak bilinen ünlü mektup serisini yazmasına yol açtı. Bu mektuplarda, Londra'da bir aslan olduğu 1710'dan 1713'e kadar olan hayatının en güneşli üç yılındaki kişisel tarihinin çoğunu anlatıyor. Thackeray şöyle diyor: "Swift'in _Journal to Stella_ adlı eserinde 'küçük dili' olarak adlandırdığı bu kısa notlardan bazılarından daha erkeksi, daha şefkatli, daha zarif
bir şey bilmiyorum."

Bir Küvetin Hikayesi ve Kitapların Savaşı.--Swift'in en büyük hicvi, İngilizce'deki en büyük düzyazı hicvi, _Bir Küvetin Hikayesi_ olarak bilinir. Eserin amacı Episkopalyanları desteklemek ve
karşıt dini mezhepleri hicvetmektir. Teolojik argümanlarla ilgilenmeyenler için, aşağıdaki alıntının da göstereceği gibi, çok eğlenceli bir felsefe var:--

"Mutluluk olarak genel olarak anlaşılan şeyin, anlayışa veya duyulara göre ne olduğunu incelersek, tüm özelliklerinin ve eklerinin bu kısa tanım altında toplanacağını göreceğiz: İyi aldatılmış olmanın sürekli bir mülkiyetidir. Ve ilk olarak, zihin veya anlayışla ilişkili olarak, kurgunun gerçeğe göre ne kadar büyük avantajları olduğu açıktır; ve bunun nedeni hemen yanı başımızdadır, çünkü hayal gücü, talihin veya doğanın sağlamak için harcama yapacağından daha asil sahneler inşa edebilir ve daha harika devrimler üretebilir."

Swift'in mutluluğu "iyi aldatılmış olma" sanatı olarak hicivli tanımı, onun mizahı ve karamsar felsefesinin bir kombinasyonunun karakteristik bir örneğidir.

_Bir Küvetin Hikayesi_ ile aynı ciltte, neredeyse destansı bir biçimde bir düzyazı hiciv, _St. James Kütüphanesi'ndeki Antik ve Modern Kitaplar Arasındaki Bir Savaşın Hesabı_ (1704) yayımlandı. Bu hiciv, görünüşe göre büyük klasik yazarların üstün meziyetlerini göstermeyi amaçlasa da, esas olarak bilgi iddialarına bir saldırıdır.
Bu hicivdeki en büyük sürprizimiz, yalnızca Matthew Arnold tarafından Viktorya döneminde
ünlendirilen "tatlılık ve ışık" ifadesini keşfetmemizden değil, aynı zamanda Swift gibi bir hicivcinin bu niteliklere
bu kadar yüksek bir rütbe verdiğini bulmamızdan kaynaklanıyor. O, "Antiklerin" böylece kendileriyle "Modernler" arasındaki temel farkı ifade ettiğini söylüyor:--

"Fark şu ki, kir ve zehir yerine, hayatlarımızı bal ve mumla doldurmayı seçtik ve böylece insanlığa
en asil iki şey olan Tatlılık ve Işık'ı sağladık."

Gulliver'in Gezileri.--Dünya, anlatacak iyi bir hikayesi olan herkesi dinlemeye her zaman hazırdır. Ne çocuklar ne de filozoflar
henüz
Lilliput ve Brobdingnag'daki
Kaptan Lemuel Gulliver'in maceralarını okumaktan bıkmamışlardır. _Gulliver'in Gezileri_ Swift'in en ünlü
eseridir.

Gulliver garip ülkelere dört önemli yolculuk yapar. Önce, yaklaşık altı inç boyunda bir insan ırkının yaşadığı
Lilliput'u ziyaret eder.
Her şey buna göredir. Gulliver kahvaltıda
bir sığır sürüsünü yer ve birkaç fıçı içki içer.
Bir savaş gemisi filosunu ele geçirir.
Cücelerden oluşan rakip bir ırk
güç dengesini elde etmek için onun hizmetlerini güvence altına almaya çalışır.
Bu küçük insanlar arasındaki kavgalar gülünç ve o kadar önemsiz görünür ki
neredeyse küçümseyici olmaktan öteye geçmez. Gulliver daha sonra sakinlerinin altmış fit boyunda olduğu ve sıradan insanların işlerinin önemsiz ve önemsiz göründüğü Brobdingnag'ı ziyaret eder. Kediler üç öküz kadar büyüktür ve köpekler dört filin büyüklüğüne ulaşır. Gulliver otuz fit yüksekliğindeki bir masada yemek yer ve düşüp boynunu kırmaktan korkar. Bebek Gulliver'ı yakalar ve kafasını yutmaya çalışır. Daha sonra kahraman iki fareyle umutsuz bir mücadele verir. Bir maymun onu yakalar ve evin çatısının neredeyse sonsuz yüksekliğine taşır. Kesinlikle, Lilliput ve Brobdingnag'a yapılan yolculuklar Leslie Stephen'ın "şimdiye kadar yazılmış en keyifli çocuk kitabı" olduğu yönündeki eleştirisini hak ediyor.

Kendisini Laputa'ya götüren üçüncü yolculuk filozofları hicvediyor. Lagado'daki akademide gezdiriliyoruz ve tipik bir filozofla karşılaşıyoruz:--

"Salatalıklardan güneş ışınları çıkarmak için sekiz yıldır bir proje üzerinde çalışıyordu, bu ışınlar şişelere konulacak, hava geçirmez şekilde kapatılacak ve
soğuk, sert yazlarda havayı ısıtmak için dışarı salınacaktı. Bana, sekiz yıl sonra valinin bahçelerine makul bir oranda güneş ışığı sağlayabileceğinden şüphe duymadığını söyledi."

Bu yolculukta Struldbrug'lar anlatılıyor. Onlar, her yeteneklerini ve onları dünyaya bağlayan her bağı
kaybettikten sonra yaşamaya devam etmeye mahkum olan bir insan ırkıdır. Dante daha
güçlü veya daha
korkunç bir tablo çizmemiştir.

Dördüncü yolculuğunda Houyhnhnm'lerin ülkesini ziyaret eder ve
insanların tüm iğrenç niteliklerinin vücut bulmuş hali olan Yahoo'ları anlatır. Son iki yolculuk keyifli bir okuma değil ve kişi Lilliput ve Brobdingnag'daki maceralar gibi iki benzersiz hikayenin yazarının bunlarla
durmasını isteyebilir.

Çocuklar _Gulliver'in Seyahatleri_'ni hikaye için okurlar, ancak eserde bir hikayeden çok daha fazlası vardır. Tarihçi, sayfalarında dönemin tarihine ışık tutan imalar bulur. Örneğin, Lilliputlular arasında, Bigendians olarak bilinen bir grup, tüm yumurtaların büyük uçtan kırılması gerektiğini savunurken, Littleendians olarak adlandırılan başka bir grup, yumurtaların yalnızca küçük uçtan açılması gerektiğini savunur. Bu farklılıklar, o dönemin din ve siyasetle ilgili kavgalarını tipikleştirir. _Seyahatler_ ayrıca çok sayıda insan felsefesi içerir. Hiciv tutkunu,
sürekli olarak vuruşların keskinliğinden hoşlanır.

Genel Özellikler.--Swift, İngiliz düzyazı mizahçılarının en büyüklerinden biridir. Ayrıca, kurbanın rahatsızlığından zevk alan hiciv türündeki nüktedanlığıyla da tanınır. Tipik bir örnek, Isaac Bickerstaff takma adıyla, Partridge adında bir astrolog ve kehanet takvimleri yapımcısıyla ilgilenmesidir. Bickerstaff, yanılmaz bir astrolog olduğunu iddia etti ve Partridge'in 29 Mart 1708'de, saat 23:00'te öleceğini tahmin etti. O gün geçtikten sonra, Bickerstaff Partridge'in ölümüyle ilgili ayrıntılı bir açıklama yapan bir broşür yayınladı. Partridge, müşterilerinin azalmaya başladığını görünce, hayatta olduğunu söyleyerek itiraz etti. Bickerstaff, Partridge'in kendi yanılmaz astroloji kurallarına göre öldüğünü ve şimdi Partridge olduğunu iddia eden adamın aşağılık bir sahtekâr olduğunu hemen söyledi. Swift'in zekâsı, zamanın düşüncesinde sıklıkla iz bırakıyordu.
Astrologla yapılan bu özel şakanın sonuçları şunlardı: birincisi, kasabanın zekâlarının Partridge'in öldüğüne dair yaygaraya katılmasını sağlamak; ikincisi, astrologlara duyulan küçümsemeyi artırmak; ve üçüncüsü, Scott'ın sözleriyle: "Swift'in şakalarının en dikkat çekici sonucu _Tatler_'ın kurulmasıydı." Kurucusu Richard Steele, Isaac Bickerstaff'ın popüler adını benimsedi.

Taine, Swift için şöyle diyor: "O, şiirin Shakespeare'i gibi, ironinin mucidi." "Swift'in ironisinin en güçlü örneği, İrlandalıların durumunu iyileştirme girişiminde görülür; İrlandalılar, yoksullukları yüzünden çocuklarının cahil ve yoksul olarak büyümesine veya çoğu zaman açlıktan ölmesine izin vermek zorunda kalmışlardır. Bu tür sıkıntıları hafifletmek için _Mütevazı Önerisi_, bir yaşındaki çocukların büyüklerin sofralarında yeni bir yemek olarak servis edilmesidir. İroninin yanlış anlaşılması ve hedefine ulaşamaması o kadar olasıdır ki, Swift bir süre sadece acımasız olarak kabul edildi; ancak kısa süre sonra İrlandalıları kendisinin onların dostu olduğuna ve onlara yardım etmek için hem zaman hem de para harcamaya istekli olduğuna ikna etti. _Hristiyanlığın Kaldırılması_ hakkındaki ironik sözleri de yanlış anlaşıldı. 

Şehir Duşunun Tanımı_ ve _Cadenus ve Vanessa_ gibi şiirleri, düzyazısıyla aynı genel özellikleri gösterir, ancak ondan daha düşüktür. 

Araştırma yapacağız Swift'in çalışmalarını pathos veya yücelik örnekleri için boşuna harcadı. Sayfalarını nükte, hiciv ve ironiyle alaycı ve sıklıkla kaba bir şekilde çirkinleştirilmiş bulacağız. Tüm zamanların en büyük
karamsarlarından biri olmasına rağmen, İrlanda'yı İngiliz politikacıların entrikalarından korumak için yazdığı _Drapier's Letters_'dan Lilliput sarayını anlattığı _Gulliver's Travels_'a kadar söylediği her şeyde son derece ciddidir. Bu ciddiyet ve duruma bağlı
incelik, en
grotesk yaratımlarının etrafına bir gerçeklik havası katar. Defoe'yu hor görüyormuş gibi yaptı; ancak kurguyu gerçek kadar gerçek gibi gösteren o büyük yazarın etkisi Gulliver'in dikkat çekici maceralarında açıkça görülür.

Yücelik ve pathos onun kapsamı dışında olsa da, üslubu özel konusuna
dikkat çekici derecede iyi uyarlanmıştır. Eserlerini okurken, dikkat özellikle ona yöneltilmediği sürece, neredeyse hiç üslubu düşünülmez. Sadece büyük bir sanatçı sanatını böyle gizleyebilir. Bu kadar doğal bir üslubun, incelemeye değer özel
değerleri vardır. Başlıca üç özelliği sadelik, esneklik ve enerjik doğrudanlıktır.

JOSEPH ADDISON, 1672-1719

[İllüstrasyon: JOSEPH ADDISON. _Sir Godfrey Kneller'in tablosundan, National Portrait Gallery._]

[İllüstrasyon: ADDISON'IN DOĞUM YERİ.]

Yaşamı.--Joseph Addison, Wiltshire'ın doğu kesiminde küçük bir köy olan Milston'daki baba evinde doğdu.
Oxford'da eğitim gördü. Din adamı olmayı amaçladı, ancak zarif Latince şiirleriyle dikkat çektikten sonra, nüfuzlu saray arkadaşları tarafından kilise hizmetine girmekten vazgeçirildi. Onu diplomatik hizmete uygun hale getirmeye ikna ettiler ve ona yıllık 300 £ tutarında bir maaş bağladılar. Daha sonra Fransa'ya gitti, o ülkenin dilini öğrendi ve yabancı mahkemeler hakkında bilgi edinmek için çok seyahat etti. Ancak Kral William'ın 1702'deki ölümü maaşını durdurdu ve Addison öğretmen olarak iş bulmak için İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Blenheim'daki büyük savaş 1704'te Marlborough tarafından kazanıldı. Macaulay'ın söylediği gibi, bakanlık böyle bir zaferin bu kadar kötü şiirle kutlandığını görmekten
çok utandı ve şiirlerden birinden şu dizeleri örnek olarak verdi:

"En azından iki bin beyefendiyi düşünün,
Ve her biri zıplayan hayvanına binmişti;
Sığlıklar tarafından Tuna'ya doğru itilmişlerdi."

Maliye Bakanı Addison'ın mütevazı evine gitti ve ondan savaş onuruna bir şiir yazmasını istedi. Addison, büyük generali kasırganın sakin meleğine benzettiği bir benzetmeyle kasabayı kasıp kavurdu. İnsanlar Marlborough'un savaş kasırgasını ne kadar sakin bir şekilde yönettiğini düşündüklerinde, bundan daha isabetli bir
benzetmenin olamayacağını düşündüler. O zamandan sonra Addison'ın talihi
yükseldi. O günden beri, sadece edebi yeteneklere güvenen hiçbir adam devlet işlerinde
bu kadar yükseğe
çıkmadı. Dışişleri Bakanlığı'nda yardımcı, İrlanda Bakanlığı'nda sekreter ve en sonunda da baş Dışişleri Bakanlığı'na getirildi.

Addison siyasi dünyada önemli bir isim olsa da, bizi en çok ilgilendiren
edebi hayatıdır. En iyi döneminde, Kraliçe Anne'nin döneminin ünlü gazeteleri olan
_The Tatler_ ve _The Spectator_ için çağdaş yaşam ve görgü kuralları hakkında birçok eşsiz deneme yazdı. Çoğu
gazete çalışması kısa sürede unutulur, ancak bu denemeler günümüzün en kültürlü insanları tarafından
okunmaktadır. Kendi çağında en değerli
yapıtının, klasik birlikleri gözlemleyen bir drama olan
_Cato_'nun sıkıcı trajedisi olduğu düşünülüyordu. _İlahilerinin_ bazıları çok daha iyidir.
Yıldızlar hakkında yazılmış bu tür dizeler hafızalarımızda yer eder:--

"Parlarken sonsuza dek şarkı söyler,
Bizi yaratan el ilahidir."

Addison'ın benzersiz derecede hoş bir kişiliği vardı. Bir Whig olmasına rağmen,
Tory'ler ona hayranlık duyuyor ve onu alkışlıyordu. O,
dünyanın aynasına
gülümseyen birinin ona bir
tebessümle karşılık vereceği gerçeğinin iyi bir örneğiydi. Swift, İngilizlerin Addison'ı tahta oturtmaları istenseydi onu kral yapacaklarına inandığını söyledi. Papa'nın kıskanç doğası, onu Addison ile tartışmaya yöneltti, ancak tartışma esas olarak bir taraftaydı. Macaulay ve Thackeray gibi adamlar, Addison'ın nezaketine ve dürüstlüğüne adalet sağlamak için güçlerini kullandılar.

Addison kırk yedi yaşında öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü.

[İllüstrasyon: RICHARD STEELE.]

Steele ile işbirliği yapıyor.--Isaac Bickerstaff mahlasıyla, eski bir okul arkadaşı ve Addison'ın dostu olan Richard Steele (1672-1729), haftada üç kez yayınlanan bir dergi olan _The Tatler_'ı 1709'da başlattı. Bu dergide toplum ve siyasetle ilgili konular tartışıldı ve ara sıra ahlak ve görgü kuralları üzerine bir deneme yayınlandı. Steele, asker, oyun yazarı, ahlakçı, resmi gazete bekçisi ve emekli olarak çeşitli deneyimlere sahip, iyi huylu, umursamaz bir bireydi. Her zaman "zihninin durumunu servetinin durumuna tercih ettiğini" söylüyor; ancak zihinsel durumu genellikle kararsızdı ve ülkesinin çıkarları için kişisel servetini feda edecek kadar vatansever olmasına rağmen bedensel lükslere aşırı bağımlıydı. 

Addison'ı _The Tatler_'ın on yedinci sayısından sonra sık sık katkıda bulunan biri olarak buluyoruz. Steele şöyle diyor: "Güçlü bir komşusunu yardımına çağıran sıkıntılı bir prens gibi oldum; yardımcım tarafından mahvoldum; bir kez onu çağırdığımda, ona bağımlı olmadan geçinemedim." 

_The Tatler_ 1711'de durduruldu ve Steele daha ünlü _Spectator_'ı iki ay sonra tasarladı. Addison ilk sayıyı yazdı,
ancak Steele'in kaleminden çıkan ikinci sayı, _Sir Roger de
Coverley Belgeleri_'nde
ünlenen karakterlerin taslaklarını içeriyor. Steele'in Sir Roger'ın ilk taslağı, tatlılık ve ışıktan oluşan bir yaratımdır:--

"Kiracıları zenginleşiyor, hizmetçileri memnun görünüyor, tüm genç
kadınlar onu sevdiklerini söylüyor ve genç erkekler onun arkadaşlığından
memnun oluyor. Bir eve girdiğinde hizmetçileri isimleriyle çağırıyor ve ziyarete kadar yukarı kata kadar konuşuyor."

Böyle bir karakterin etkisi, on sekizinci yüzyılın okuyucuları üzerinde özellikle sağlıklı olmuş olmalı. Steele'in ima edici özgünlüğü olmasaydı, bugün en çok okuduğumuz Addison'ın denemelerine asla sahip olamazdık; ancak Steele ilk cesur taslaklar için tam krediye sahip olsa da, De
Coverley galerisindeki tamamlanmış portreler Addison'a aittir. Steele, ortağı hakkında şöyle diyor: "Mükemmel prodüksiyonları en büyük yeteneklere sahip bir kişiden zorla almanın liyakatini kendime iddia ediyorum. Bu kişiler
başka hiçbir şekilde
ortaya çıkmalarına izin vermezdi."

Ancak, Steele'in genel olarak
varsayılandan çok daha fazla iş yaptığını
unutmakta fayda var. 1 Mart 1711'den başlayarak, _The Spectator_'ın sonraki hafta günlerinde 555 sayısı yayınlandı. Bunlara
düzensiz aralıklarla 80 sayı daha eklendi. Bu 635 sayıdan Steele 236'sını ve Addison 274'ünü yazdı.

Birçok açıdan her biri diğerinin tamamlayıcısı gibi görünüyordu.
Steele'in yazıları Addison'ınkiler kadar cilalı veya narin bir mizah içermiyor,
ama daha fazla güç ve duygusallık içeriyor. Addison daha büyük bir dehaya sahipti ve ayrıca nesrini cilalamak ve sanatsal hale getirmek için zaman harcamaya daha istekliydi. Addison'a gösterilen çok daha büyük ilgiden, öğrenci hem sanatsal bitişin hem de konu mükemmelliğinin gerekliliğinden etkilenmelidir.

Addison'ın Denemeleri - Addison'ın _Denemelerinin_ en büyüğü _The Spectator_'da yayınlandı ve Kraliçe Anne döneminde birçok okuyucuyu büyüledi. Bu _Denemelerin_ konuları son derece çeşitlidir. Bir gün cadılar hakkında hoş bir makale; bir başka gün yeni kadın hakkında bir sohbet; bir başka gün kulüpler hakkında bir söylev var. Addison tam anlamıyla bir ahlaki hicivcidir ve kalemi kürsüden çok daha fazlasını yaparak çağı uygarlaştırdı ve erdemi moda haline getirdi. _The Spectator_ adlı eserinde şöyle der: "Eğer şehirde, sarayda veya kırsalda, tevazunun veya görgü kurallarının sınırlarını zorlayan bir şeyle karşılaşırsam, onu bir örnek haline getirmek için elimden geleni yapacağım." Amacına, ahlaksızlığı hararetle kınayarak değil, onu nazikçe alay konusu yaparak ulaştı. Kuzey rüzgarı ve güneşin bir adamı çirkin bir pelerinden
çıkarmak için kullandığı farklı yöntemlerin masalını hatırladı. Addison ayrıca amaçlarından birinin "felsefeyi dolaplardan ve kütüphanelerden, okullardan ve kolejlerden çıkarıp kulüplerde ve toplantılarda, çay masalarında ve kahvehanelerde yaşatmak" olduğunu belirtti. Milton hakkındaki yazıları, o büyük şairin, maddeden çok biçimi, doğal güçten çok sanatı seven bir çağda popülerliğini azaltmak için çok şey yaptı. Sir Roger de Coverley Belgeleri.--Addison'ın en ünlü eserleri, _The Spectator_'da yayınlanan ve tipik bir taşra beyefendisi olan Sir Roger de Coverley ile arkadaşları ve hizmetkarlarını anlatan belgeleridir. Taine, Addison'ın burada romanı şüphelenmeden icat ettiğini söyler. Bu abartılı bir ifadedir; ancak bu belgeler, Sir Roger'ın ortaya çıktığı andan ölümüne kadar kesinlikle bir romanın ilgisini çeker ve karakter tasviri, modern romanların çoğunda gösterilenden çok daha ileridedir. _De Coverley Belgeleri_'ni birden fazla kez tekrar okurken buluruz, bu ifade çok az roman için yapılabilir.

[İllüstrasyon: KİLİSEDEKİ SIR ROGER. _B. Westmacott'un bir çiziminden_.]

Genel Özellikler.--Addison, İngiliz deneme yazarlarının en büyüklerinden biridir. _Paradise
Lost_ dizisi gibi bazı denemeleri edebiyat eleştirisiyle ilgilidir; ancak günümüzde çoğu insan onun kaleminden _Sir Roger de Coverley Papers_ dışında pek bir şey okumaz, bu
ki
on sekizinci yüzyıl yaşamı ve görgü kuralları hakkında ilginç resimler sunar.

Addison'ın denemelerinin çoğunu okumadan önce, onun
yüksek rütbeli bir mizahçı olduğunu keşfedeceğiz. Mizahı, yüksek sesle gülmekten ziyade, insanı gülümseten türdendir. 18. yüzyıl kulübü için kurallarının hastalık veya hapis cezası haricinde devamsızlık için para cezası öngördüğünü keşfettiğimizde yüzümüz gevşer. Sir Roger'ın tasvirinde bu tür dokunuşlara sessizce gülüyoruz:--

"Sir Roger tüm cemaatin ev sahibi olduğu için onları çok iyi bir düzende tutar ve kendisinden başka kimsenin orada uyumasına izin vermez; çünkü, eğer tesadüfen vaaz sırasında kısa bir uykuya daldıysa, uyandığında ayağa kalkar ve etrafına bakar,
ve eğer başka birinin başını salladığını görürse, ya kendisi uyandırır ya da
hizmetçilerini onlara gönderir."

Addison, mizahının "tedavi edici" olmasını amaçladığı için hiciv yazarları arasında dikkat çekicidir; sadece yaralar açmak için değil,
ahlaki bir etki yaratmak, insanları yanlıştan vazgeçmeye ve daha nazik olmaya teşvik etmek için. Sir Roger'a gülümseyebiliriz; ama biz
onun nezaketine daha fazla saygı duyuyoruz, _Spectator_ No.
383'te Thames'te kürek çekmesi için kayıkçılarını nasıl seçtiğini okuduktan sonra:--

"Tapınak Merdivenlerine varır varmaz,
bir grup kayıkçı tarafından çevrildik, bize kendi hizmetlerini teklif ettiler. Sir Roger, etrafına dikkatlice baktıktan sonra tahta bacaklı birini
gördü ve hemen teknesini
hazırlamasını emretti. Ona doğru yürürken, 'Bilmelisin ki,' dedi Sir
Roger, 'Beni kürek çekmesi için asla
bacağını veya kolunu
kaybetmemiş birini kullanmam. Kraliçe'nin hizmetinde yaralanmış dürüst bir adamı işe almamaktansa, ona birkaç kürek darbesi
vermeyi tercih ederim. Eğer bir lord ya da piskopos olsaydım ve bir mavnam olsaydı, tahta bacağı olmayan bir adamı
benim üniformama koymazdım.'"

Başlıca amacı dünyayı daha nazik hale getirme arzusu olan bu tür mizah, on sekizinci yüzyıla hitap etmiş olmalı, yoksa _The
Spectator_ günde on bin kopya tirajına ulaşamazdı. Addison, mizahı Pope'unki gibi kişisel ya da Swift'inki gibi insan düşmanı olsaydı, şu anda bu kadar sıcak hayran kitlesine sahip olmazdı.

Dr. Samuel Johnson, onun tarzı hakkında şöyle diyor: "Kim, tanıdık ama kaba olmayan, zarif ama gösterişli olmayan bir
İngiliz tarzına ulaşmak isterse, günlerini ve gecelerini Addison'ı incelemeye vermelidir."
Benjamin Franklin, _Otobiyografisinden_ bildiğimiz gibi, bu tavsiyeyi takdire şayan sonuçlarla uyguladı. Addison'ın tarzı, iyi yetişmiş bir kişinin tavırları kadar doğal ve rahat görünüyor. Stilini incelemeye biraz dikkat edersek, bugün için bir nesir
modelinin daha fazla çeşitlilik ve enerjiye ve ara sıra daha fazla kesinliğe sahip olması gerektiğini keşfedebiliriz; ancak böyle bir sonuç, bu yüzyılın herhangi bir yazarının _De Coverley
Papers_'ı aşma görevini üstleneceği anlamına gelmez.

ALEXANDER POPE, 1688-1744

[İllüstrasyon: ALEXANDER POPE. _William Hoare_'nin portresinden.]

Yaşamı.--Alexander Pope, 1688'de Londra'da doğdu. Dindar bir Katolik olan babası, oğluna çok az resmi eğitim veren ancak hayalini
yaşatan yazarları okuyarak eğitimini almasına izin veren bir keten tüccarıydı.

Çok erken gelişmiş bir çocuktu. On iki yaşındayken bir _Yalnızlık Üzerine Övgü_ yazıyordu. Mesleğini erken seçti, çünkü şiir yazmak hayatının işiydi.

Çocukluğunda, ebeveynleri Londra'dan Windsor'a dokuz mil uzaklıktaki Berkshire'daki Binfield adlı bir köye taşındı. Neredeyse otuz yaşındayken, _İlyada_'nın çevirisi, Londra'nın yaklaşık on iki mil yukarısında, Thames Nehri üzerindeki Twickenham'da bir ev ve arazi satın almasını sağladı. Hayatının geri kalanını burada, peyzaj bahçeciliğine olan tutkusunu tatmin ederek ve dönemin en büyük adamlarını eğlendirerek geçirdi.

Orta yaşlarının başlarından sonra, yazıları onu maddi olarak bağımsız hale getirdi, ancak çok fazla sağlık sorunu yaşadı. _İngiliz Şairlerinin Yaşamları_ adlı eserinde Dr. Samuel Johnson, Pope hakkında şunları söyler:--

"Doğal bir sakatlık veya kazara bir bozulma nedeniyle hayati işlevleri
o kadar bozulmuştu ki hayatı uzun bir hastalıktı... Ayağa kalktığında, sert bir
kanvastan yapılmış bir korse giydi, korse bağlanana kadar dik duramadı ve sonra bir
flanel yelek giydi. Bir tarafı büzülmüştü. Bacakları o kadar
inceydi ki üç çift çorapla hacimlerini artırdı...

"İnsanlarla olan tüm ilişkilerinde, hileden büyük bir zevk alırdı ve tüm amaçlarına dolaylı ve
beklenmeyen yöntemlerle ulaşmaya çalışırdı. _Bir strateji olmadan neredeyse hiç çay içmezdi._"

Yazışmalarının yayınlanması onu bir aldatmacalar ağına düşürdü, çünkü olumlu bir ışıkta görünme arzusu onu
arkadaşlarına gönderdiği mektupları değiştirmeye yöneltti. Fiziksel durumundan kaynaklanan ikiyüzlülüğü,
yoğun kıskançlığı ve asabiyeti,
kendisine ait hiciv eğilimini sonuna kadar tatmin etme fırsatı veren birçok kavgaya karışmasına neden oldu. Son hicivlerinden biri olan _Dr. Arbuthnot'a Mektup_'ta Addison'ı şu eğilimle suçladı:

"Hafif övgüyle lanetle, medeni bir sırıtmayla onayla,
Ve alay etmeden, geri kalanlara alay etmeyi öğret."

Yazdıklarına dayanarak hayatını üç döneme ayırabiliriz. İlk otuz yılında, _Eleştiri Üzerine Deneme_ ve _Kilidin Tecavüzü_ gibi çeşitli türlerde şiirler üretti. Hayatının
orta dönemi, Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_'sını çevirmesiyle işaretlendi. Üçüncü döneminde, _İnsan Üzerine Deneme_ gibi ahlaki ve didaktik şiirler ve _Dunciad_ gibi hicivler yazdı.

[İllüstrasyon: TWICKENHAM'DAKİ POPE'S VILLA. _Eski bir baskıdan._]

Birinci Dönemin Bazı Şiirleri: Eleştiri Üzerine Deneme ve
Kilidin Tecavüzü.--Pope'un ilk yayınlanan şiiri _The Pastorals_, 1709'da ortaya çıktı, 1711'de _Eleştiri Üzerine Deneme_ geldi, uzun zamandır güncel olan bir dizi eleştiri mücevherinin zarif bir şekilde düzenlenmesi.
Pope'un bu şiiri yazma niyeti
kendi söylediklerinden anlaşılabilir: "Daha önce hiç söylenmemiş şeyleri söylemek
çok da mantıklı değil, daha çok
en sık söylenen en iyi şeyleri ifade etmek gibi görünüyor."

Bu bakış açısından, şiir dikkat çekicidir. Shakespeare dışında başka hiçbir yazar, eşit sayıda dizede bu kadar çok şeyi
güncel alıntılara geçirmemiştir. İfade biçimindeki nadir mükemmellik bunu açıklar. Şiir şu dizelerle doludur:--

"Çünkü aptallar meleklerin adım atmaktan korktuğu yere hücum ederler."

"Yanılmak insana, affetmek ilahi olana özgüdür."

"Enfekte casusa her şey enfekte görünür,
Sarı gözlü göze her şey sarı görünür."

"Sözcüklerde, modalarda, aynı kural geçerli olacaktır,
Çok yeni veya eski olsa bile aynı fantastik:
Yeniyi ilk deneyen kişi olma,
Eskiyi bir kenara bırakan son kişi olma."

Pope'un başyapıtı olan _The Rape of the Lock_, klasik beyitlerle yazılmış olmasına rağmen neredeyse romantik bir şiirdir. Oliver Goldsmith'in favorisiydi ve James Russell Lowell haklı olarak şöyle diyor: "Şiirin tamamı, Pope'un yazdığı her şeyden daha çok bir yaratım adını hak ediyor." Şiir sahte bir destandır ve bir destan için kesinlikle gerekli olduğu düşünülen doğaüstü mekanizmaya sahiptir. Büyük destanların tanrıları ve tanrıçaları yerine, peri benzeri periler bu şiirin aksiyonunu yönlendirmeye yardımcı olur.

Gerçek bir olaya dayanan şiir, genç bir lordun bir saray güzelliğinin başından bir tutam saç çalmasını anlatır.

Papa, öfkesini yatıştırmak ve bir uzlaşma sağlamak için _The Rape of the Lock_ adlı şiiri bestelemiştir. Bu şiirin tamamı, Kraliçe Anne'nin saltanatındaki moda hayatının canlı bir hiciv resmi olduğu için öğrenci tarafından okunmalıdır.

[İllüstrasyon: RAPE OF THE LOCK. _B. Westmacott'un bir çiziminden_.]

Homeros'un çevirisi.--Papa'nın hayatının orta dönemindeki en önemli eseri, Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_ adlı eserlerinin çevirisiydi.
Mali açıdan bakıldığında, bu çeviriler onun çalışmalarının
en başarılı olanlarıydı. Onu yaklaşık 9000 sterline getirdiler ve
onu kitapçıdan veya asilzadeden bağımsız hale getirdiler.

Bu eserlerin dikkate değer başarısı,
Pope'un Yunanca bilgisinin çok eksik olduğunu ve herhangi bir pasajı denemeden önce
çevirilere danışmak zorunda olduğunu hatırladığımızda garip geliyor.
Pope'un çağdaşı olan Yunan bilgini Bentley, çeviri hakkında adil bir karar verdi: "Güzel bir şiir, Bay Pope, ama buna
Homeros dememelisiniz." Tarihçi Gibbon, şiirin orijinaline sadık kalmak dışında her türlü değere sahip olduğunu söyledi.

Homeros basit ve doğrudandır. Somut terimlerle doludur.
Pope
basit bir terimden hoşlanmaz ve bir dolambaçlı söz ve soyutlamayı sever.
Somut "domuz sürüsü"nü "dikenli bir bakıma",
"derilere",
"tüylü ganimetlere" çeviriyoruz. Somut olan sıradan ve
saygısız olarak kabul edildi. Homeros basit bir dille şöyle der: "Babası onunla birlikte ağladı," ancak Papa bunu şöyle çevirir: "Baba sosyal bir sel döktü."

Papa, _İlyada_'nın otuz veya kırk beyitini
kalkmadan önce çevirirdi ve sonra onları parlatmak için önemli bir zaman harcardı. Ancak
_Odysseia_'nın çevirisinin yarısı kendi eseridir. Diğer yarısını bitirmek için yardımcılar çalıştırdı; ancak onun eserini onlarınkinden ayırt etmek
hiç de kolay değil.

[İllüstrasyon: ALEXANDER POPE. _Çağdaş portreden_.]

Üçüncü Döneminden Bazı Şiirleri: "İnsan Üzerine Deneme" ve "Hicivler".-- _İnsan Üzerine Deneme_, Tanrı'nın yollarını insana savunmak gibi açık bir amaca sahip felsefi bir şiirdir. Şiirin tamamı şu dizelerde yer alan fikrin bir
genişletilmesidir:--

"Bütün doğa senin için bilinmeyen bir sanattır;
Bütün şans, göremediğin bir yön;
Bütün uyumsuzluk, anlaşılmayan bir uyum;
Bütün kısmi kötülük, evrensel iyilik.
Ve gurura rağmen, yanılan aklın inadına,
Bir gerçek açıktır, Her ne varsa, doğrudur."

Şiirin başlıca değeri, o dönemde geçerli olan birçok görüşü cilalı bir biçime
sokmasıdır, böylece kolayca
anlaşılabilirler. Çok uzağa okumadan önce şu eski tanıdıklarla karşılaşırız:

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır."

"Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir."

"Kötülük, o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki
Nefret edilmek için sadece görülmesi gerekir;
Yine de, çok sık görüldüğünde, yüzüyle tanışık
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."

_Dr. Arbuthnot'a Mektup_ ve _The Dunciad_ Papa'nın en büyük hicivleridir. Aptalların destanı olan _The Dunciad_'da, kendisini
kırmış olan her kişi ve yazarla alay eder. Bunlar
çoğu durumda kalemle işi olmayan karalayıcılardı; ancak birkaç durumda o günün en iyi bilginleriydi. Şiirin büyük bir kısmı artık çok yorucu bir okuma. Çoğu vahşi. Thackeray'in söylediği gibi, Papa
o zamandan beri mücadele eden bir yazarın peşini bırakmayan
o kötülemeyi uyandırmada güçlü bir ajandı. _The Dunciad_ çağdaş edebiyat tarihi hakkında daha güvenle danışılabilirdi, eğer Papa şu gibi gereksiz yanlış ifadelerden kaçınmış olsaydı:--

"Yukarıda kulaksız, utanmadan De Foe duruyordu."

Bu dize, _Robinson Crusoe_ yazarının kulaklarını teşhirde kaybettiğine dair mevcut haksız inancın sorumlusudur.

Genel Özellikler.---Papa'nın güçlü bir hayal gücü, doğaya karşı keskin bir duygusu veya insanlara karşı geniş bir sempatisi yoktur. Leslie Stephen şöyle diyor:

"Papa asla gerçek şiiri retorikten ayıran tanımlanamaz ama yine de silinemez çizgiyi aşmaz."
Papa'nın dizelerinin gerçek şiir olup olmadığı konusundaki tartışma henüz herkesin tatmin olacağı şekilde sonuçlanmamış olabilir; Ancak şüphesiz ki beyitlerinin hala açıklık ve kesinliği seven ve daha büyük şiirin gizli anlamlarıyla boğuşmaya meyilli olmayan birçok okuyucuya hitap ettiği gerçeğini kabul etmek gerekir. Şiirlerinden biri olan _The Rape of the Lock_, mizahı, iyi huylu hicvi ve Kraliçe Anne'nin zamanındaki toplumun eğlenceli resimleri nedeniyle neredeyse evrensel bir favori haline geldi.

O, on sekizinci yüzyılın klasik ruhunu en iyi şekilde ifade eden şairdir. Hicivsel ve didaktik şiirde mükemmeldir.
Fikirlerini mükemmel bir biçimde ifade eder ve bunları bazen "sallanan at ölçüsü" olarak adlandırılan klasik beyitlerde somutlaştırır; ancak ruhun duygusal derinliklerini kavrama
gücü göstermez.

Edebiyat tarihinde önemli bir yere sahiptir, çünkü
diğer yazarlardan daha fazla, biçimin doğruluğunun ve dikkatli ifadenin önemine dikkat çeker. O, yapay şairlerin
prensidir. Biçimi maddeden üstün tutarak hata yapmış olsa da,
çağının dikkatli işçiliğinin gerekli dersini vermiştir.

ÖZET

Restorasyon ve on sekizinci yüzyılın ilk bölümü hem kilisede hem de devlette düşük bir ahlaki standart sergilemiştir. Bu standart edebiyatta
etkilemiştir. Dram belirgin bir düşüş göstermektedir.
Elizabeth ve Püriten
çağlarını karakterize eden yüce şarkı patlamaları bulamıyoruz. Yazarlar hicivsel veya didaktik konular seçmiş ve acıma duygusundan, derin duygudan ve yücelikten
kaçınmışlardır. Fransız etkisi çok önemliydi.

Cilalı düzenliliği seven klasik okul, edebiyatta modayı
belirlemiştir. Zarif bir biçimde giydirilmiş eski bir fikir, yeni bir fikir kadar hoş karşılanmıştır. Garip, düzensiz, romantik, duygu dolu,
çok hayal gücü gerektiren veya akıl için imkansız olan her şey popüler değildi.

Gulliver'in Gezileri'nde bile Swift,
bir geometrik önermeyi gösteriyormuş gibi gerçekçi olmaya çalıştı.

Dryden ve Pope, klasik okulun iki baş şairidir. İkisi de
riming beyitini kullanır ve hicivli ve
didaktik dizeleriyle öne çıkarlar. Şiirleri, hayal gücünden çok
entelektüel parlaklık gösterir. İnsana karşı çok az sempati ve doğaya karşı çok az sevgi gösterirler.

Çağ, şiirinden çok nesriyle dikkat çekicidir.
Fransız etkisi, özlü, esnek, enerjik bir
nesir tarzının gelişmesine yardımcı oldu. Şiirdeki bozulma, kısmen,
sanatsal bir sonuca doğru çalışan etkilere ihtiyaç duyan
nesirdeki hızlı ilerlemelerle telafi edildi. Zekiliği, uzun cümlelerden kaçınması ve klasik ters çevirmeleri nedeniyle Dryden'ın düzyazısı esasen moderndir. Defoe'nun _Robinson Crusoe_'su, basit ve doğrudan, ancak görünüşte sanatsız bir düzyazıyla anlatılan dünyanın en popüler macera hikayesidir. Swift'in zamanından bu yana tüm düzyazı yazarları arasında, çok azı onunla eşit olmuştur ve
daha da azı sadelik, esneklik, doğrudanlık ve yapmacıklıktan uzaklık konusunda onu geçmiştir. Steele ve Addison'ın denemeleri bir dönüm noktasıdır. Hiçbir önceki İngiliz düzyazısı, _Sir Roger de Coverley Belgeleri_ kadar çok üslup zarafeti,
ince mizah ve ilgi uyandırma ve sürdürme gücü göstermemiştir.

Bu çağın etkisi, sanatsal edebi ifadenin standart seviyesini kalıcı olarak yükseltmeye yeterliydi. Daha önceki zamanların budanmamış,
şekilsiz ve abartılı biçimleri artık
hoşgörülmeyecektir.

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN ÖNERİLER

TARİHSEL

Bu dönemin tarihinin bir anlatımı Gardiner,[3] Green, Walker veya Cheney'de bulunabilir. _Political History of England_'ın VIII. ve IX. ciltleri tarihi daha ayrıntılı olarak verir. Sosyal taraf için Traill, Cilt IV. ve V.'e ve Cheney'nin _Industrial and Social History of England_'ına bakın. Lecky'nin _History of
England in the Eighteenth Century_ adlı eseri mükemmel bir eserdir.

EDEBİYAT

_The Cambridge History of English Literature,_ Cilt VIII., IX., X.

Courthope's _A History of English Poetry_, Cilt III., IV. ve V.

Stephen's _English Literature in the Eighteenth Century_.

Taine's _History of English Literature_, Kitap III., Bölümler. I., II.,
III.

Gosse'nin _On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatı Tarihi_ 1660'ta başlar.

Garnett'in _Dryden Çağı_.

Phillips'in _Popüler İngiliz Edebiyatı El Kitabı_, Cilt I.

Minto'nun _İngiliz Düzyazı Edebiyatı El Kitabı_.

Saintsbury'nin _Dryden'ın Hayatı_. (E.M.L.)

Macaulay'in _Dryden Üzerine Deneme_.

Lowell'in _Dryden Üzerine Deneme_ _Kitaplarım Arasında_.

Dryden'in _Drama Üzerine Denemeler_, Strunk tarafından düzenlenmiştir.

Fowler'ın _Locke'ın Hayatı_. (E.M.L.)

Stephen'in _On Sekizinci Yüzyılda Düşünce Tarihi_.

Dennis'in _Papa Çağı_.

Thackeray'in _İngiliz Mizah Yazarları_ (Swift, Addison, Steele, Pope).

Stephen'ın _Swift'in Hayatı_ (E.M.L.)

Craik'in _Swift'in Hayatı_.

Courthope'un _Addison'un Hayatı_ (E.M.L.)

Macaulay'in _Addison Üzerine Deneme_.

Stephen'ın _Pope'un Hayatı_ (E.M.L.)

De Quincey'in _Pope Üzerine Deneme_ ve _Pope'un Şiiri Üzerine_.

Johnson'ın _Şairlerin Hayatı_ (Dryden, Pope, Addison).

Lowell'in _Çalışma Pencerelerim_ (Pope).

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Dryden.--Lirik dizelerinden _Alexander's Feast_ veya _A Song
for St. Cecilia's Day_'i okuyun. _Religio Laici_ veya _The Hind and the Panther_'in açılış dizeleri onun
tartışmalı veya didaktik dizelerinin bir örneği olarak hizmet edecek ve _Absalom and Achitophel_ hicvi için. (Cassell's _National Library_, 15 sent.)

Seçmeler Ward,[4] II., 454-483; Bronson, III., 20-58;
Manly, I., 203-209; _Oxford Treasury_, III., 99-110; _Century_,
266-285'te verilmiştir.

Eleştirel düzyazısı için _An Essay of Dramatic Poesy_ (Strunk'ın _Dryden's Essays on the Drama_ adlı eserinin edisyonu) adlı eserini okuyun. Seçmeler için Craik,
III., 148-154; Manly, II., 146-163; _Century_, 276-285'e bakın. Dryden'ın şiirinin ana konusu nedir? Tartışmacı ve hicivli şiirindeki tipik niteliklere işaret edin. Tartışma ve hicivdeki gücünün kesin örneklerini verin.

Nesri neden modern olarak adlandırılıyor? Bazı niteliklerine işaret edin.

Defoe.-- _Robinson Crusoe_'yu okuyun veya tekrar okuyun ve gazetecinin gerçekleri sunumunda
özellikle nerelerde beceri gösterdiğini belirtin. Eleştirinin adaletini gösteren pasajlar seçebilir misiniz?
Defoe, _Swiss Family Robinson_'ın yazarı gibi, tropikal meyvelerin Crusoe'nun yiyecek sağlamak için gereksiz emek harcamasına neden olacağı bir adada gemi kazasına neden olsaydı, hikayeye olan ilgi nasıl etkilenirdi?

Swift.--Caik's _English Prose Selections_, Cilt III., s. 391-424,
Swift'in nesrinden temsili seçmeler içerir. Bunların en iyileri _Giysilerin Felsefesi_, _Bir Küvetin Hikayesi_ (Craik,
III., 398); _Eleştirmenlerle İlgili Bir Ayrıntı_, aynı kitaptan (Craik,
III., 400); _Lilliput İmparatoru_ (Craik, III., 417) ve _Gulliver'in Seyahatleri_ kitabından _Brobdingnag Kralı_ (Craik, III., 419).

Ayrıca Manly, II., 184-198; _Oxford Hazinesi_, III., 125-129; _Yüzyıl_, 299-323'te de seçmeler bulunabilir.

Swift'in iyi bir düzyazı tarzı var mı? Süsleme kullanıyor mu? Etki yaratmaya çalıştığı bir bölüm bulabilir misiniz? Seçtiği konular ve bunları ele alış biçimi hangi açılardan çağın ruhunu yansıtıyor? _Gulliver'in Seyahatleri_ neden bu kadar popüler? Genç bir yazarın Swift'ten öğrenebileceği en önemli dersler nelerdir? 
Özellikle hangi konuda eksik?

Addison ve Steele.--Öğrenci _Sir Roger de Coverley Belgeleri_'nden _Spectator No. 112, A Country Sunday_ kitabını okumayı ihmal etmemelidir.
Daha sonra Steele'in De Coverley karakterlerini taslak olarak çizen ve iki yazarın üslup ve özelliklerini karşılaştıran _Spectator No. 2_ kitabını okuyabilir. Bu noktada zamanı olan öğrenci _De Coverley Belgeleri_'nin tamamını (_Eclectic English Classics_, American Book Company) okumalıdır.

Hem Addison hem de Steele'den iyi seçmeler Craik,
III., 469-535'te bulunabilir; Manly, II., 198-216; _Century_, 324-349.

Addison ve Steele hangi konularda başarılıydı? _De Coverley Papers_'a bu kadar çok okuyucu çeken özellikler nelerdi? Neden modern romanın bir önsözü olarak adlandırılabilirler?

Swift ve Addison'ın üslup ve mizahını keskin bir şekilde zıtlaştıracak pasajları seçin.

Pope.-- _The Rape of the Lock_'u okuyun (_Eclectic English Classics_, American Book Company, 20 sentlik _Essay on Man_ ile birlikte basılmıştır).
Bundan seçmeler Ward, III., 73-82'de verilmiştir. _Essay on
Man_, Kitap I. (Ward, III., 85-91), onun didaktik şiirinin bir örneği olarak hizmet edecektir. _Dr. Arbuthnot'a Mektup_ (Ward, III., 103-105)
hicivini örneklendirecek ve Ward, III., 82'deki _İlyada_ dizeleri çevirisinin özelliklerini gösterecektir.

_The Rape of the Lock_ ve tam seçmeler Bronson, III.,
89-144; _Century_, 350-368; Manly, I., 228-253'te verilmiştir.

Pope klasik okulun ruhunu nasıl gösteriyor? Özel meziyetleri ve kusurları nelerdir? Şiirinin incelenmesi Leslie Stephen'ın eleştirisinin doğru olduğuna sizi ikna ediyor mu? Farklı dönemlerden altı büyük şairden dizeler seçin. Bu seçmelerin yanına Pope'un en iyi dizelerinden bazılarını yerleştirin ve retorik ile gerçek şiir arasındaki fark hakkında daha net bir fikriniz olup olmadığına bakın.

BÖLÜM VI'NIN DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: _Eleştiri Üzerine Deneme_, 297, 298. satırlar.]

[Dipnot 2: Restorasyonun baş oyun yazarlarının listesi ve
en iyi eserleri için bkz. s. 626.]

[Dipnot 3: Tam başlıklar için bkz. s. 50.]

[Dipnot 4: Tam başlıklar için bkz. s. 6.]

BÖLÜM VII: ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN İKİNCİ KIRK YILI,
1740-1780

İngiltere'nin Sömürge Genişlemesi.--İngiliz tarihindeki en önemli hareketler
on sekizinci yüzyılın ikinci kırk yılında
sömürge genişlemesiyle bağlantılıdır. 1739'da İngiltere ile İspanya arasındaki sömürge ticaretiyle ilgili sürtüşme, başbakan Robert Walpole'u başarılı bir şekilde yürütülmeyen
ve 1742'de istifa etmeye zorlayan bir savaşa zorladı. "Tahttan feragat ettiği" şeklindeki esprili ifade, büyük oranda doğruluk payı içeriyor, çünkü o kraldan çok daha önemli bir hükümdardı. İspanya ile olan mücadele, İngiltere'nin de katıldığı Avusturya Veraset Savaşı'nın (1740-1778) kârsız savaşına dahil edildi.

Walpole'un halefleri zayıf ve etkisizdi; ancak 1757'de Yaşlı William Pitt (1708-1778), sadece devlet sekreteri olmasına rağmen, hükümette üstünlük elde etti. Walpole, siyasette Wesley'nin dini yaşamdaki karşılığı olan Pitt'i rüşvet vermeye boşuna uğraşmıştı. Pitt, yurttaşlarının vatanseverliğine ve onur duygusuna seslendi ve çağrısı duyuldu. Coşkusu ve dürüstlüğü, insanların iyi yargısıyla birleşince, İngiltere'yi dünyanın en önde gelen gücü haline getirmeyi başardı.

Fransa, Amerika ve Hindistan'daki sömürge işlerini o kadar iyi yönetmişti ki, her iki yerde de İngiltere'nin yerini alabilecekmiş gibi görünüyordu.
Ancak Pitt, iyi liderler seçti ve hem Avrupa'da hem de kolonilerde Fransa'ya karşı kapsamlı bir savaş yöntemi planladı.
1750 ile 1760 arasında Clive, Büyük Britanya'yı Hindistan'ın geniş imparatorluğunun efendisi yapıyordu. Amerika'daki Fransız ve Kızılderili Savaşı (1754-1760) İngiltere'nin lehine sonuçlandı. 1759'da Wolfe, o zamandan beri bir İngiliz kolonisi olarak kalan Kanada'daki Fransa'nın gücünü paramparça etti. İngiltere, doğuya ve batıya doğru genişliyor ve edebiyatını da beraberinde götürüyordu. Wolfe Quebec'e doğru ilerlerken
Gray'in _Elegy_'sini okuyordu.

Bu yüzyılın başında İngiltere, Büyük Britanya adasının yarısına ve birkaç sömürge yerleşimine sahipti. 1707'ye kadar
İngiltere ve İskoçya birleşmedi. 1763'te İngiltere'nin Kuzey Amerika ve Hindistan'da geniş toprakları vardı. Dünyanın en büyük sömürge gücü haline gelmişti.

Yeni Dini Etki.--İngiltere, vatandaşlarının vatanseverliği ve ahlakı yüzyılın başından beri gelişmemiş olsaydı
böyle bir komuta pozisyonunu alamazdı. Kilise, kitleleri çekmek için fazla ılık ve saygın hale gelmişti.

Meyhanelerde ve kamusal eğlence yerlerinde onları daha fazla cezbedecek şeyler görüyorlardı.

Dini etki en düşük seviyedeyken, iki belagatli vaiz, John Wesley ve George Whitefield, hala güç toplayan bir hareket başlattılar. Wesley dinleyicilerinden, 18. yüzyıl kürsüsünün en sevilen kansız soyutlamaları olan Hayırseverlik, İnanç, Görev, Kutsallık gibi bir insanı bir santim bile göğe taşımayan soyutlamalar hakkında bir vaaz dinlemelerini istemedi. Vaazları duygusaldı. Çoğunlukla sevgi duygusuyla, Tanrı'nın insana olan sevgisiyle ilgileniyorlardı.

Dinleyicilerinden sonsuzluğun yönleri hakkında entelektüel tartışmalara girmelerini istemedi: Özgür irade metafiziğini vaaz etmedi
veya dinleyicilerini kötülüğün kökenine dair tatmin edici bir felsefi açıklamayla rahatsız etmedi. Sadece insanların anlayışına değil, aynı zamanda duygularına da ulaşan şeylerden bahsetti.

Aynı zamanlarda Whitefield, Bristol yakınlarındaki madencilere vaaz veriyordu. Onlara kurtuluş hikayesini güzel bir şekilde anlatırken bu kaba adamların gözlerini yaşarttı ve birçoğunun daha iyi hayatlar
sürmelerine karar verdi.

Bu dini uyanış, duygulara aşırı bir şekilde başvurma ve sağlıksız duygusal heyecanla birlikte gerçekleşmiş olabilir; ancak çökmekte olan bir çağın manevi hayatını hızlandırmak için kesinlikle güçlü bir hareket gerekiyordu. Amerikan Devrimi.--On sekizinci yüzyılın ikinci kırk yılı, dünya için büyük önem taşıyan başka bir harekete tanık oldu: Amerikan kolonilerinin isyanı (1775). George III. (1760-1820) tahta çıktığında, krallığının gerçek hükümdarı olmaya karar verdi: kral, başbakan ve kabine ofislerini kendisinde birleştirmeye. Yurt içinde ve yurt dışında kamuoyunu zorlamaya girişti. Amerikan kolonilerini vergilendirme ve ticaretlerini düzenleme girişimleriyle tekrar tekrar rahatsız etti. 1775'te isyan ettiler ve 1776'da Bağımsızlık Bildirgelerini imzaladılar. George Washington'ın liderliğinde ve Fransa'nın yardımıyla bağımsızlıklarını elde ettiler. Washington ve Fransız donanmasının kazandığı Yorktown Muharebesi (1781), Amerikan Devrimi'nin son önemli savaşıydı. Büyük kayıplarına rağmen İngiltere, Kanada ve Batı Hindistan'daki mülklerini korudu ve ilk sömürge gücü olarak kaldı. 

EDEBİYAT STANDARTLARINDA DEĞİŞİKLİK: ROMANTİZM

Romantizm nedir?--Bir sonraki çağın egemen ruhunu anlamak için, romantik hareketin anlamını anlamak önemlidir. 1740 ile 1780 yılları arasında, dönemin neredeyse edebi diktatörü olan büyük klasik yazar Dr. Samuel Johnson'ın öğretilerine karşıt olarak bazı romantik etkiler iş başındaydı.

Romantizmin en iyi kısa tanımı, buna "edebiyatta liberalizm" adını veren Victor Hugo'nun tanımıdır. Bu, her türlü romantik hareketi kapsama özelliğine sahiptir. Burada "liberalizm", klasik beyit ve didaktik ve hicivli konular gibi sabit standartlardan sapmalara hoşgörü gösterilmesi anlamına gelir. Romantizm, biçime maddeden daha az önem verilmesi, doğaya geri dönülmesi ve derin duyguların teşvik edilmesiyle karakterize edilir. Romantizm şöyle der: "Yazarlar dar kuralları terk ettiğinde onlarla alay etmeyecek kadar liberal olun. Bir
değişimi memnuniyetle karşılayın ve çeşitlilik ve duygunun edebiyata daha fazla ilgi katıp katmayacağına bakın."

Bu dönemde ve onu izleyen çok daha görkemli dönemde,
romantizm etkisini dört farklı şekilde daha iyi hissettirdi. Bunların her birinin anlaşılması bizi daha zeki eleştirmenler yapacaktır.

İlk olarak, romantik ruh, dünyevi olana karşıdır.
Romantik, denizde veya karada hiç olmamış ışığı özler ve
ruhun yerine getirilmemiş hırslarına, bunlar tam olarak mümkün olmasa bile, ulaşmayı arzular. Bazen bu hırslar mümkün olanla o kadar ilgisizdir ki, romantik, belirli kullanımlarda
uygulanamaz veya saçma olanla eşanlamlı hale gelmiştir; ancak edebiyattaki anlamı bu değildir. Romantik, her zaman "tamamen kompakt hayal gücü" olmayabilir, ancak bu yönde bir eğilimi vardır.
Romantikler için hayal gücünün gerçekliği, dünyevi aklın gerçekliği kadar tatmin edicidir; bu nedenle, klasikçilerin aksine,
romantikler _Fırtına_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın tadını çıkarabilirler.
Hayal gücü, görünmeyeni kavrayabilen tek güçtür. Hayal gücünü harekete geçiren herhangi bir hareket, bireye, fiziksel duyulara
kendini sokmayan dünyanın parçasıyla ve özellikle soğuk entelektüel faaliyetin asla kavrayamayacağı birçok varoluş gerçeğiyle
daha fazla temas noktası sağlamalıdır.
Bu nedenle, romantizm daha geniş bir bakış açısına yol açar.

İkinci olarak, romantik, basmakalıp olanın tam tersidir.
Bu nedenle, çok fazla tekrar, bir zamanlar romantik olarak kabul edilen şeyden gerekli bir niteliği
alabilir. "Fildişi" ve "kuzgun" sıfatları, sırasıyla "kaş" ve "saçlar" için kullanıldığında, ilk başta romantikti; ancak çok fazla tekrar, onları bu nitelikten mahrum etti. Bir
çağ romantik olarak kabul edilecekse, şeylere hemen önceki çağdan biraz farklı bir bakış açısıyla bakmalıdır.
Bu değişiklik, düşüncenin karakterinde veya
sunum biçiminde veya her ikisinde de olabilir. Ortaya çıkan biçimsel değişim
öğesinin bir örneği, Fransız okulunun klasik beyitlerinin yerine boş nazım ve Spenserian kıtasının konmasıdır. Sonraki çağda, konunun artık esas olarak hiciv veya didaktik tipte olmadığını göreceğiz.

Üçüncü olarak, en yüksek romantizm türü her yazarı kendini bireysel bir şekilde ifade etmeye, dünyayı kendi ruh hallerine göre renklendirmeye teşvik eder. Bu bireysel unsur sıklıkla
oluşturduğumuz ideallerde ve dünyanın ve en derin gerçekliklerinin manevi önemine ilişkin karakteristik kavramlarımızda
görünür. Bu dönemin iki yazarı, doğayı melankoli ruhuyla
yatarak
romantik düşüncenin ifadenin bireyselliğini aradığı birçok yoldan birini gösterir.

Dördüncü olarak, romantik hareket
daha geniş deneyimlerin ve özellikle daha derin duyguların
ifade edilmesini teşvik etti.
Richardson ve Fielding'in on sekizinci yüzyıl ortalarındaki romanları
bu yönde güçlü ajanlardı; ve sonraki
çağda büyük romantik şairlerin gözyaşları için çok derinlerde yatan düşüncelere ve duygulara daha da yoğun bir şekilde başvurmaları onları takip etti.

Klasik okul, Juliet'in aşkı ve Othello'nun kıskançlığı gibi tüm coşku ve
güçlü duygu gösterilerini kaba olarak niteledi; ancak romantikler, duyguların zeka kadar
değerli ve güçlü olduğunu bildiklerinden, bunların ifade edilmesini teşvik ettiler. Bazen bu eğilim hem kurguda hem de duygusal dramada aşırıya kaçıyordu; ancak romantizmin büyük edebiyatın duygu dünyasını ihmal edemeyeceği gerçeğine dikkat çekmesi gerekiyordu.

Erken Romantik Etkiler.--Büyük romantik şair Edmund Spenser'ın okuyucuları ve taklitçileri sayıca artıyordu.
1750'den önce, İngiltere'de Spenser'ın eserlerinin yalnızca bir on sekizinci yüzyıl baskısı yayınlanmıştı.
1758'de _Faerie Queene_'in üç baskısı çıktı ve okuyucuları çardakların, derelerin, karanlık ormanların ve kahraman şövalyelerin maceralarının romantik büyüsüyle büyüledi.

İskoç bir şair olan James Thomson (1700-1748), romantik şiiri _The Castle of Indolence_ (1748) için karakteristik Spenser biçimini ve konusunu kullandı. Şatosunu "Spenser diyarına" yerleştirdi:--

"Uykulu kafaların hoş diyarıydı,
Yarı kapalı gözlerin önünde dalgalanan düşlerin;
Ve geçen bulutların içindeki neşeli şatoların,
Bir yaz göğünde sonsuza dek kızaran."

Shakespeare'in etkisi arttı. 1741'de büyük aktör David
Garrick, Shakespeare'in oyunlarını sunarak Londra'yı büyüledi.

Milton'ın şiiri, özellikle _Il Penseroso_, melankolinin bireysel ifadesi, çalışkan ruhu, "göklerle ticaret yapıp tüm Cenneti gözlerin önüne getirerek", dönemin romantik ruhunda güçlü bir etki bıraktı. _Paradise
Lost_ adlı eserinin konusu, romantiklerin tuhaflık ve güçlü hisler ihtiyacını karşıladı. James Thomson, şiirinin biçiminde Milton'ın ve Spencer'ın etkisini gösteriyor. Thomson'ın en büyük başarısı, Miltonvari boş dizelerle yazılmış romantik bir şiir olan
_Mevsimler_ (1730)'dir. Bizi şuraya götürür--

"Alıçlar beyazlar; ve sulu korular
Tomurcuklarını açar."

Doğayı ön plana koyan, onu baş aktör yapan ilk şairlerden biriydi. Alışılmış şiirsel tavrı tersine çevirir ve sevgililerini, çobanlarını ve biçerdöverlerini kendi ruh halleri yerine büyük ölçüde onun ruh hallerinin yansıması için bir arka plan görevi görür hale getirir.
Bahar yağmuru, mısır tarlalarını süpüren rüzgarlar, toplanan kar fırtınasıyla hüzünlenen gökyüzü, onun dizelerinin özünü oluşturur. Wordsworth'ün aksine, Thomson'ın Doğa'ya zeki, sevgi dolu, arkadaş canlısı bir ruh
verecek kadar dehası yoktu; ancak onun
resimleri, Dr. Samuel Johnson gibi bir
klasikçi ve kasaba aşığı olan birinin şunu söylemesine yetecek kadar yeni ve çekiciydi:--

"_The Seasons_'ın okuyucusu, Thomson'ın ona
gösterdiklerini daha önce hiç görmemiş olmasına ve Thomson'ın
etkilediği şeyleri henüz hiç hissetmemiş olmasına şaşırır."

Ossian ve "The Castle of Otranto."--İki çağdaş eser, konularının değerine göre
orantısız bir
romantik etki yarattı. 1760 ile 1764 yılları arasında Highland'lı bir okul müdürü olan James Macpherson, üçüncü yüzyılda yaşamış bir Gal şairi olan Ossian'ın
eski bir el yazmasından çevirdiğini iddia ettiği bir dizi şiir yayınladı.
Bu sözde nesir çevirisi kısmen veya tamamen sahte olabilir; ancak tuhaflık, garip imgeler,
melankoli ve "gece vakti fırtınaya binen hayaletlerin öbür dünyadan konuşmaları" romantik edebiyat üzerinde belirgin bir etki yarattı.

[İllüstrasyon: HORACE WALPOLE.]

_Otranto Şatosu: Bir Gotik Romantizm_ (1765) Horace Walpole tarafından
(1717-1797) gizemli labirentlerin ve gizli kapıların en garip maceralara yol açtığı bir Gotik şato hikayesini anlatır. "Gotik" terimi, mimari, edebiyat veya herhangi bir sanat biçiminde olsun, ortaçağ veya güncelliğini yitirmiş her şeye küçümseyici bir şekilde uygulanmıştır. Bu Gotik romanın alışılmadık olasılık dışılıkları, hiçbir şeyin olmadığı sıradan eserlerden bıkmış okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanmıştır. Erken dönem Amerikalı romancı Charles Brockden Brown (1771-1810) tarafından yazılan _Otranto Şatosu_'nun etkisi Atlantik boyunca bile hissedilmiştir. Bu tür etkilerin daha az belirgin izleri, Edgar Allan Poe ve Nathaniel Hawthorne'un eserlerinde de görülebilir. 
Bayan Anne Radcliffe (1764-1823), Gotik roman alanında Walpole'un halefiydi. _Ormanın Romantizmi_ ve _Udolpho'nun Sırları_ adlı hikayelerinde, şatoları ve heyecan verici, doğal olmayan bölümleri vardır. Karakter tasvirinin eksikliği ve doğaüstü olayların fazlalığı kurgunun ciddi şekilde bozulmasına neden oluyordu.

Percy'nin Kalıntıları ve Mallet'in Kuzey Antikaları'nın Tercümesi.-- 1765'te Thomas Percy (1729-1811) romantik hareketin tarihinde çığır açan bir eser olan _The
Reliques of Ancient English Poetry_'yi yayınladı. _Reliques_, birçoğunun anlatacak romantik bir hikayesi olan eski İngiliz baladları ve şarkılarından oluşan bir koleksiyondur. Scott onlardan ilham aldı ve Wordsworth onların etkisine olan borcunu kabul etti. Bu koleksiyon o kadar önemliydi ki, "Romantik Reformasyonun İncili" olarak adlandırıldı.

1770'te Percy'nin Mallet'in _Northern Antiquities_'inin tercümesi yayınlandı. İngiliz dünyasına ilk kez İskandinav mitolojisini tüm gücü ve tuhaflığıyla ortaya koyan kolay erişilebilir bir cilt verildi. Klasik mitoloji klişeleştikçe, Gray gibi şairler, dönebilecekleri yeni bir çeşmenin
olmasından dolayı sevindiler. Thor ve yenilmez çekici, Frost Devleri, Bifrost
veya Gökkuşağı Köprüsü, Odin, Valkyrieler, Valhal, Baldur'un hüzünlü hikayesi ve Tanrıların Alacakaranlığı, kendi mitolojisiyle
gurur duyan, bugün Wagner'in bu mitleri _Die
Walkuere, Siegfried_ ve _Goetterdaemmerung_ müziğine çevirmesini
duymayı seven bir ırka güçlü bir şekilde hitap etti.

Thomas Chatterton, 1772-1770.--Bu Bristol'lu çocuk, ergenliğinin başlarında Percy'nin _Reliques_'inden ve Macpherson'ın eski el yazmalarında _Ossian_'ı keşfettiği iddiasının
onu ünlü yapmış olmasından etkilenmişti. Chatterton, atalarının birkaç nesildir kilise bekçisi olduğu ilginç eski St. Mary Redcliffe kilisesinde çok zaman geçirdi. Eski bir sandıktaki el yazmalarını inceledi ve Thomas Rowley adlı bir on beşinci yüzyıl rahibinin bıraktığı parşömenler arasında keşfettiğini iddia ettiği bir dizi şiir yazmaya başladı. Chatterton bir yayıncı bulmakta başarısız oldu ve diğer yazarlar gibi kalemiyle yaşayabileceğini düşündüğü Londra'ya gitmeye karar verdi. Nisan 1770'te, on yedi yaşındayken Bristol'dan ayrılıp Londra'ya gitti ve aynı yılın Ağustos ayında açlıktan daha yavaş bir ölümden kurtulmak için zehir aldı. Romantik şiirleri ve acıklı sonu tüm büyük şairlere hitap etti. Wordsworth ondan "harika çocuk" olarak bahsetti; Coleridge ona "genç gözlü şair" dedi; Shelley onu _Adonais_'te onurlandırdı; ve Keats
Endymion'u onun anısına yazdı. Etkisinin izleri
Coleridge ve Keats'te bulunabilir. Chatterton'un şiirinin en büyük cazibesi alışılmadık sıfatlarda ve beklenmedik şiirsel dönüşlerde ortaya çıkar, örneğin, en iyi "Rowley" şiiri olan Aella, Trajik Bir Enterlüd'deki şu dizelerde fark edilebilir:--

"Dili, boğaz kelebeğinin notası kadar tatlı;
Düşüncenin olabileceği kadar hızlı dans ediyor."

"Dinle! Kuzgun, aşağıdaki dikenli vadide
kanatlarını çırpıyor;
Dinle! Ölüm baykuşu yüksek sesle şarkı söylüyor,
Gezerken kabuslara."

Chatterton, onu büyük bir şair olarak derecelendirmek için yeterli üstün değerde şiir bırakmamış olsa da, eseri yine de ona, şarkı için defne çelengi almak üzere tüm çocuksu akranları arasından seçilme hakkı veriyor.

Melankoli Edebiyatı.--Melankoli duygusunun tam olarak egemen olduğu konuların seçimi, romantik hareketin aldığı bir yönü gösteriyor. Burada, Milton'ın _Il Penseroso_
etkisinin izi sıklıkla görülebilir. William
Collins'in (1721-1759) zarif _Ode to Evening_ adlı eseri, bu duygunun beslenebileceği doğanın yalnızlıklarına duyulan sevgiyi gösterir. Şu dizeler gibi:--

"...benim ol kulübe,
Dağın yamacından,
Vahşi doğayı ve kabaran selleri,
Kahverengi köyleri ve loş keşfedilmiş kuleleri;
Basit çanlarını duyar; ve her

Üzerindeki çiyli parmaklarını
Yavaş yavaş koyulaşan örtüyü çizer,"

Swinburne'ün şöyle demesine neden oldu: "Tuval üzerindeki Corot, _Ode to Evening_ adlı eserini imzalayabilirdi."

[İllüstrasyon: THOMAS GRAY.]

Bu dönemin melankoli şiirinin doruk noktasına Thomas Gray'in (1716-1771) _Elegy Written in a Country Churchyard_ (1751) adlı eserinde ulaşıldı. Şair, sahneye daha fazla kasvet
veren doğal olayları büyük bir sanatla seçti. İlk kıtada imgelerin bu son düşünülerek seçildiğini fark edebiliriz:--

"Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor,
Böğüren sürü yavaşça çayırda dolaşıyor,
Çiftçi yorgun yolculuğunu eve doğru sürdürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor"

Sonra böceğin vızıltılı uçuşunu,
uzak bir kıvrımdan gelen uykulu şıngırtıları,
sarmaşıklarla kaplı bir kuledeki somurtkan baykuşu dinliyoruz. Her doğal nesne, doğrudan veya zıt olarak, insan zihnini yansıtır. Doğa, duygunun sergilenmesi için bir arka plan görevi görür.

Gosse, _Life of Gray_ adlı eserinde şöyle der: "_Elegy_, Danimarka'dan İtalya'ya, Fransa'dan Rusya'ya kadar Avrupa'nın tüm şiirleri üzerinde bir etki yaratmıştır. Byron ve Shakespeare'in bazı eserleri hariç, hiçbir İngiliz şiiri yurtdışında bu kadar yaygın olarak beğenilmemiş ve taklit edilmemiştir."

[İllüstrasyon: STOKE POGES KİLİSE BAHÇESİ (GRAY'İN AĞIT SAHNESİ).]

Romantizm ve Klasisizm Arasındaki Çatışma.--Bu dönemin etkileri tamamen romantizm yönünde değildi. Dönemin edebi diktatörü Samuel
Johnson, hareketi acımasızca kınadı. Görüşünün ağırlığı birçok
romantik eğilimi kontrol altında tuttu. Gray gibi yazarlar bile yeni inancı bütünüyle benimsemekten korkuyordu. _Zorluk
İlahisinin_ bir kıtasında, klasik okulun tarzında, büyük harfle yazılmış dört soyutlama buluyoruz: Delilik, Gürültü, Kahkaha, Refah; ve ardından gelen iki sıradan figür, soyutlamalardan biraz daha iyi:--

"Yaz Arkadaşı, Dalkavuk Düşman."

Bu soyutlamaların pek sıcaklığı veya insan ilgisi yoktur. Gray, İskandinav mitolojisini inceledikten sonra, "oklu sağanak demir yağmuru" gibi güçlü ifadeler kullandığını görüyoruz. Collins'in _Tutkular_ üzerine yazdığı kaside, "soluk
Melankoli"den "kahverengi Egzersiz"e kadar on yedi kişileştirilmiş soyutlama içeriyor.

Bu iki okul arasındaki çatışma devam ediyor; ve birçok kişi hala cilalı bir düzen gösteren herhangi bir şiirin mükemmel olması gerektiğini düşünüyor. Bu ifadeyi kanıtlamak için, dergilere dönüp, genellikle duygu veya düşünce ruhu olmadan yapay olarak bir araya getirilmiş kelimelerden oluşan güncel şiire bir göz atmamız yeterli.

MODERN ROMANIN GELİŞİMİ

Düzyazı Kurgu'nun Büyümesi. --Gerçek tarih bizi
insanların masallarla teselli edilmediği zamana geri götürmez.
_İncil_ belirgin ilgi çekici hikayeler içerir. _Beowulf_, ortaçağ
romanları, _Canterbury Hikâyeleri_ ve baladlar hikayeleri şiirsel olarak anlatır.

Uzun bir süre şövalye ve maceraları kurguda onurlu bir yer tuttu;
ama bir zaman geldi ki, imkansız veya olanaksız
başarılar sönükleşmeye başladı. Her türlü
macerayla karşılaşan ve herkesi kurtaran şövalye, on yedinci yüzyılın başında çıkan İspanyol yazar Cervantes'in _Don
Kişot_ adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde
burlesque edilmiştir. Bu dünyaca ünlü romans, alaycılığıyla
şövalyeliğin imkansız maceralarına olan zevkin sönükleşmeye başladığını gösteriyor. _Don Kişot_'un bölümlerinden birinin şu başlığı yeterince düşündürücüdür: "Bölüm LVIII.--Don Kişot'un başına Maceraların nasıl
O Kadar Çok
geldiğini ve Ona Nefes Alma Zamanı Vermediklerini anlatır." 

Elizabeth Çağı'nda çok sayıda düzyazı kurgu yazılmıştır. Lyly'nin _Euphues_ ve Sidney'in _Arcadia_'sının romantizmin tohumlarını içerdiğini gördük. On altıncı yüzyılın iki romancısı, Robert Greene
(1560?-1592) ve Thomas Lodge (1558?-1625), Shakespeare'e iki oyununun olay örgüsünü vermeye yardımcı oldular. Greene'in _Pandosto_ romanı _Kış Masalı_'nın olay örgüsünü önerdi ve Lodge'un _Rosalind_'i _Beğendiğiniz Gibi_'nin olay örgüsünün doğrudan kaynağıydı. 

Greene otuz iki yaşında yoksulluk içinde ölmesine rağmen, Elizabeth dönemi romancılarının en üretkeniydi. En popüler hikayeleri aşk tutkusu ve macerayla ilgilidir. Ayrıca, gecekondu mahallelerine gidip hayatı ilk elden inceleyen gerçekçi romancıların öncüsüydü. Greene, Londra'nın kurnaz ve haylazlarını dikkatlice inceledi ve gözlemlerini bir dizi gerçekçi broşürde yayınladı.

[İllüstrasyon: KÖR BİR DİLBECİNİN İÇKİSİ ÇALINDI. _Bir İngiliz Müzesi Elyazmasından_]

Thomas Nashe (1567-1601) _The Unfortunate Traveller, or the Life of Jacke
Wilton_ (1594) adlı eseriyle İngiltere'ye pikaresk romanı tanıtan kişiydi. Pikaresk roman (İspanyolca, _picaro_, bir haydut) serseri hilelerin önemli bir rol oynadığı bir macera hikayesidir.
Bu tür kurgu İspanya'dan gelmiş ve İngiltere'de büyük bir popülerlik kazanmıştır. Jacke Wilton asil bir evin uşağıdır. Keskin
hilelerinin çoğu şüphesiz gerçek hayattan alınmıştır. Nashe, gerçek hayata dayalı gibi görünen maceraları anlatmada Defoe'nun değerli bir öncüsüdür.

O dönemin hayatını resmetme eğiliminin artmasına rağmen,
Elizabeth dönemi düzyazı kurgusu ortaçağ romantizminin içeriğini ve
üslubunu tamamen göz ardı etmemiştir. O zamanlar tüm düzyazı kurgu türleri olağanüstü karakterlerle veya sıra dışı olaylarla başa çıkmaya çok yatkındı. Greene gibi gerçekçiler bile tipik Elizabeth dönemi yaşamını sunmamıştır. Elizabeth Dönemi düzyazı kurgusundaki en büyük gerçekçi, materyallerini sıradan insanların günlük yaşamından seçen
Thomas Deloney'dir (1543?-1600). Gezici bir zanaatkardı ve "Elizabeth atölyesinin hayatını ve aşkını" nasıl resmedeceğini biliyordu. Ayakkabıcılarla ilgili hikayelerden oluşan bir koleksiyon olan _The Gentle Craft_ ve bir dokumacının hikayesi olan _Jack
of
Newberry_'yi yazdı.

On yedinci yüzyıl, bir ruhun Yeni Kudüs'e doğru yolculuğunu anlatan güçlü bir alegorik hikaye olan _The Pilgrim's Progress_'i üretti.
Dramatist ve romancı olan Bayan Aphra Behn (1640-1689), kısa hikayelerinde Restorasyon dramasının kusurlarını göstererek, sonraki yüzyılın romancılarına yol açtı. En iyi hikayesi, bir Afrikalı kölenin hikayesi olan _Oroonoko_ (1658) olup, "İngilizcedeki ilk insani roman" olarak adlandırıldı ve _Uncle
Tom's Cabin_'in öncülüdür.

On Sekizinci Yüzyılın İlk Kısmında Kurgu.--Defoe'nun
_Robinson Crusoe_ eseri, önceki kurguya göre büyük bir ilerleme göstermektedir.
Defoe'nun elinde, kurgu gerçek kadar doğal hale gelmiştir. Leslie Stephen
hikayelerine haklı olarak "gerçeklerden arındırılmış basit tarih" adını verir. "Swift'in
_Gulliver'in Seyahatleri_ (1726) imkansızlıklarını gerçekler gibi göstermek için ustaca planlanmıştır. _Robinson Crusoe_, koşulların ve çevrenin karaktere nasıl tepki verdiğini ve zorluklarla başa çıkma ve onları
aşma gücünü nasıl geliştirdiğini göstermede bir adım daha ileri gitmiştir. Modern romanların çoğunun aksine, Defoe'nun
başyapıtı bir aşk hikayesi içermez.

On sekizinci yüzyılın başındaki yaşam ve görgü denemesi, bize romancının paleti için gerekli olan çeşitli pigmentleri hemen sunar. Öğrenciler
_The Spectator_'ın ikinci sayısına döndüklerinde, çerçevelenip kalıcı bir İngiliz kurgu galerisine asılmaya değer altı farklı karakter tipinin taslaklarını bulacaklar. Sir Roger de Coverley'nin portresi duvarlardaki onur yerlerinden birini bile talep edebilir.

Romantizm ve Modern Roman Arasındaki Ayrım.--Uzun zamandır var olan
romantizm ve macera hikayeleri moda olan
romanlardan
çok farklıdır. Birçoğu olasılığa pek dikkat etmez; ancak bu açıdan rahatsız etmeyenler genellikle dikkati çekmek için bir dizi heyecan verici olaya güvenir. Thackeray'in _Vanity Fair_'inin analitik becerisini veya
George Eliot'un _Silas Marner_'ındaki karakter gelişimini gösteren romanlar,
eğer bu tür romanlar, eğitimli gözlem ve düşünce alışkanlıklarıyla
bir beğeni geliştirilmeden önce ortaya çıkmış olsaydı,
macera dolu heyecan verici hikayelerle rekabette çok az okunurdu.

Romantizmi modern romandan genel olarak şu şekilde ayırabiliriz:
Romantizm, öncelikle kendi başlarına olay ve macerayla ilgilenirken,
roman bunlarla yalnızca hayatın sadık bir resmi için veya karakter gelişimini göstermek için gerekli oldukları ölçüde ilgilenir.

Yine roman, dünyanın en çok işini yapan önemli insan sınıfına çok daha belirgin bir konum kazandırdı; bu, romanın ihmal etmeye meyilli olduğu bir türdü.

[İllüstrasyon: SAMUEL RICHARDSON. _Orijinal bir çizimden_.]

Samuel Richardson, İlk Modern İngiliz Roman Yazarı.--Samuel
Richardson (1689-1761) Derbyshire'da doğdu. Henüz
on üç yaşındayken mahalledeki genç kadınlardan bazıları, aşk yazışmalarını
yönetmek için onu işe alarak, farkında olmadan onu bir romancı olarak yetiştirmeye başladılar. Bu eğitim, kısmen, romanlarının her birinin, olayların gelişimini anlatmak için baş karakterlerin birbirlerine ve arkadaşlarına yazdığı mektuplardan oluşan bir koleksiyondan ibaret olması gerçeğini açıklıyor.

Richardson, on beş yaşındayken Londra'ya gitti ve hayatının geri kalanında sürdüreceği
matbaacılık mesleğini öğrendi. Yaklaşık elli yaşındayken, bazı yayıncılar ondan kırsal kesim insanlarına ve kalemle kendilerini ifade edemeyenlere faydalı olacak bir mektup yazarı hazırlamasını istediler. Bu mektupların bağlantılı bir hikaye anlatması fikri aklına geldi. Sonuç, 1740'ta dört cilt halinde yayınlanan ilk modern roman _Pamela_ oldu. Bunu 1747-48'de yedi cilt halinde yayınlanan _Clarissa Harlowe_ ve 1753'te yedi cilt halinde yayınlanan _Sir Charles Grandison_ izledi.

Başroldeki karakterlerin hayatlarındaki olaylar o kadar ayrıntılı bir şekilde
parçalanmış, olay örgüsü o kadar yavaş ve eski romantizmin şaşırtıcı sınırlarından o kadar farklı bir şekilde
geliştirilmiş ki, insan Richardson'ın romanlarının hayattaki olaylardan daha yavaş ilerlediğini söylemek istiyor. Başarısının bir sırrı, onun tüm karakterleriyle
derinden ilgilendiğini hissetmemize bağlıdır. Başyapıtının kahramanı _Clarissa Harlowe_ ile sanki kendi kızıymış gibi ilgileniyor. Karakterleriyle o kadar özdeşleşme
gücüne sahip ki, onlarla tanıştıktan sonra, mektuplarından seçilmiş bölümleri duyduğumuzda onları isimlendirebiliyoruz. Romanlarının uzunluğu ve yavaş gelişimi modern okuyucuları rahatsız ediyor,
ama on sekizinci yüzyılın ortalarında gerçekten ilgi çekici çok az şey vardı ki
birçoğu romanlarının artık olmamasına üzülüyordu.
Bu türdeki yapımların yeniliği de ilgilerini artırıyordu.
Birçok kusuru büyük ölçüde kendi dönemine ait.
Okurlarını didaktik hedefleriyle yoruyor. Dar görüşlü ve sıkıcı. Büyük bir
ahlakçı gibi poz veriyor,
ama doğrudan fayda ahlakını öğretiyor.

Drama ve romantizm, günlük ev hayatının
romanının yolunu hazırlamaya yardımcı olmuştu. Bu yol basit, doğal ve
kaçınılmaz görünse de Richardson bu yolda seyahat eden ilk kişiydi. Defoe
gerçekle kurgusal macerayı birleştirmişti. Richardson etrafındaki
gerçek insan hayatını kurgusal sayfalara aktardı. Fransız etkisinin yükselişi, Restorasyon'dan sonra önemli bir süre boyunca kayda değerdi. İngiltere artık borcunun bir kısmını ödeyebilirdi. Richardson, Fransa'nın edebiyatı ve diğer kıta ülkelerinin edebiyatı üzerinde güçlü bir etki yarattı.

[İllüstrasyon: HENRY FIELDING. _Hogarth'ın orijinal taslağından_.]

Henry Fielding, 1707-1754.--On sekizinci yüzyılın en büyük romancısı ve İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük romancılardan biri olan Henry Fielding, Somersetshire'daki Sharpham Park'ta doğdu. Leyden Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra oyun yazarı, avukat, polis mahkemesi hakimi ve hepsinden önemlisi, romancı veya toplum tarihçisi oldu, kendisi böyle adlandırmayı tercih etti.

Richardson'ın _Pamela_'sı ortaya çıktığında, Fielding onun ahlakını ve duygusunu karikatürize eden bir hikaye yazmaya karar verdi ve bunu ikiyüzlülük olarak gördü. Çok uzağa gitmeden önce yeteneklerinin nerede olduğunu keşfetti ve dar, hicivli amaçlarını terk ederek, _Pamela_'dan çok daha ilginç bir roman olan _Joseph Andrews_'u (1742) yazdı. _Jonathan Wild the Great_ (1743), sonunda asılan bir haydutun hikayesini anlatır. 1749'da Fielding'in başyapıtı _Tom Jones_ ve 1751'de son romanı _Amelia_ ortaya çıktı. 

Richardson mizahtan yoksundur, ancak Fielding on sekizinci yüzyılın en büyük mizahçılarından biridir. Fielding ayrıca bir olay örgüsü ustasıdır. Coleridge, tüm edebiyatlar arasından olay örgüsünün mükemmelliği için _Simyacı, Oedipus Tyrannus_ ve _Tom Jones_'u seçmiştir. 

Fielding'in romanları genellikle incelikten yoksundur, ancak hayatla çarparlar. 
Sayfaları, hayatın hemen hemen her kesiminden seçilmiş harika bir karakter çeşitliliği sunar. Kadınların hayranlık uyandıran portrelerini çizebiliyordu. Thackeray, adını taşıyan romanın kahramanı Amelia hakkında şöyle diyor:

"Bu karakteri icat etmek, sadece bir sanat zaferi değil, aynı zamanda iyi bir eylemdir. Fielding'in onu kendi evinde tanıdığını ve sevdiğini ve kendi karısından İngiliz kurgusundaki en
çekici karakteri çizdiğini söylüyorlar... _Amelia_'nın
yazarı hayranım ve beni o tatlı ve hoş yoldaş ve arkadaşla
tan tanıyan nazik ustaya teşekkür ediyorum. _Amelia_, belki de _Tom Jones_'dan daha iyi bir hikaye değil, ancak daha iyi bir etiğe sahip; savurgan, en azından affedilmeden önce pişmanlık duyuyor, oysa o iğrenç
geniş sırtlı Bay Jones, çok sayıdaki
hataları ve eksiklikleri için neredeyse hiç pişmanlık duymadan güzelliğini taşıyor... Jones'a kızgınım. Erikli kekin ve hayatın ödüllerinin çoğu, o gürültücü, kendini beğenmiş genç haylaza düşüyor."[1]

"Savurgan" Thackeray'in bahsettiği kişi, Amelia'nın kocası Yüzbaşı Booth'tur ve "Bay Jones", _Tom Jones_'un kahramanıdır. Fielding'in, Sophia Western adıyla anılan karısı da _Tom Jones_'un kahramanıdır. Yüzbaşı Booth ve Tom Jones karakterlerinde, Fielding'in kendisinin kısmi bir portresini çizmiş olması muhtemeldir. Ancak, orta yaşta değişmiş gibi görünüyor, çünkü biyografi yazarı Austin Dobson, onun hakkında şunları söylüyor: "Sevgi dolu bir baba ve nazik bir kocaydı; son enerjisini hayırseverlik ve yardımseverlikle harcadı; son mürekkebini Hristiyanlığı savunmak için harcadı. "

Fielding, hicve olan on sekizinci yüzyıl sevgisini gösterir. Kendini ahlak maskesi altında gizlemeye çalışan o ikiyüzlülükten nefret eder. Romanlarının olay örgülerinin evriminde, bu tür karakterleri her zaman maskelerini yırtan pozisyonlara koyar. Onları gülünç hale getirmekten neredeyse vahşi bir zevk alır. Belki de çağın maneviyat eksikliği sayfalarında en geniş ifadesini bulur;
ancak Chaucer'ın Parish Priest'i ve Fielding'in Parson Adams'ı, İngiltere'ye bir güç mirası bırakan
sürekli ahlaki güçlerin tipik örnekleridir.

[İllüstrasyon: LAURENCE STERNE.]

[İllüstrasyon: TOBY AMCA VE ONBAŞI TRIM. _B. Westmacott'un bir çiziminden_.]

[İllüstrasyon: TOBIAS SMOLLETT.]

Sterne ve Smollett.--Richardson ve Fielding ile birlikte 18. yüzyılın ortalarında yaşamış iki romancı Lawrence Sterne (1713-1768) ve Tobias Smollett (1721-1771) ile ilişkilendirilmek gelenekseldir. 1759 ile 1767 yılları arasında Sterne ilk romanı olan _The Life and Opinions of Tristram
Shandy, Gentleman_'ı yazdı. Bu roman Shandy ailesinin, aralarında Amca Toby'nin başyapıt olduğu, hoş bir şekilde komik ve eksantrik üyelerini sunar. 1768'de Sterne dünyaya _A Sentimental Journey through France and Italy_ olarak bilinen kurgu, deneme ve seyahat taslaklarından oluşan bir bileşim verdi. Başlıktaki "duygusal" sıfatı özellikle belirtilmelidir, çünkü Sterne'in hayattaki her şeye karşı tutumunu tanımlar. Sadece derin duyguları uyandırmaya uygun şeyleri değil, aynı zamanda normalde neredeyse hiç duygu dalgalanması yaratmayan önemsiz olayları da ele alırken alışılmış bir şekilde duygusaldır. Bazen acının ustası olsa da, sıklıkla zayıf ve zorlama bir duygusallık sergiler. Daha çok, bir sonraki en belirgin özelliği olan ince mizahta mükemmeldir.

_Roderick Random_ (1748), _Peregrine Pickle_ (1751) ve _The
Expedition of Humphrey Clinker_ (1771) Smollett'in en iyi romanlarıdır.
Bunlar çoğunlukla bir dizi heyecan verici veya komik olaydan oluşur. Karakterin çizilmesinden çok maceraya ilgi duyduğundan, maceraperest hikaye türüne geri döner.

Richardson, Fielding, Sterne ve Smollett'in Sonraki Kurgu ile İlişkisi.--Modern okuyucu, bu eski romancıların genellikle ağır, yavaş hareket eden, kaba ve ahlaki bir ders çıkarmaya veya bir vaaz vermeye fazla hazır göründüklerinden sık sık şikayet etse de, bu dört adam kurgu tarihinde önemli bir yere sahiptir. Richardson, Fielding ve Sterne, değişen mükemmellik dereceleriyle, karakteri içeriden tasvir etme, gerçek hayatı yorumlama konusunda nadir bir güce sahiptir. Bazı romancılar, yalnızca dışsal özellikleri ve tavırları resmetme gibi çok daha kolay bir göreve başvururlar. Smollett, bu son sınıfa aittir. Dışsal özelliklere etkili bir şekilde odaklanması ve istisnai kişileri karikatürize etmesi, Charles Dickens gibi büyük bir romancının eserlerinde bile izlenebilecek geniş kapsamlı bir etkiye sahip olmuştur. Öte yandan Fielding, _The English
Humorists of the Eighteenth Century_ adlı eserinde daha önceki meslektaşına olan hayranlığını dile getiren Thackeray'dan büyük etkilenmiştir.

Sonraki İngiliz kurgusu birçok yeni alanı istila etmiş olsa da,
tarih ve sosyoloji alanına girmiş olsa da,
daha sonraki romancıların bu dört orta on sekizinci yüzyıl öncüsünün çizdiği genel çizgilerde ilerlediğini söylemek abartı olmaz. Hatta Gosse ile birlikte şunu da söyleyebiliriz: "İngiltere'de 1740-50 civarında icat edilen roman türü, altmış veya yetmiş yıl boyunca Kıta kurgusu için tek model olmaya devam etti; ve eleştiri, özellikle her Fransız romancıda, Sterne ve Fielding olmasa bile Richardson'ın damgasını bulmuştur."

FELSEFİ, TARİHİ VE POLİTİK NESİR

Felsefe. --On sekizinci yüzyıl yazarlarının çoğunluğu spekülatif düşünceden hoşlanmasa ve kararlı bir şekilde ondan uzaklaşsa da,
bu çağ hala tartışılan ve sonraki düşünceleri güçlü bir şekilde etkileyen bazı dikkate değer felsefi eserler üretti. David
Hume (1711-1776) yüzyılın en büyük metafizikçisidir.
Başlangıç ​​noktası olarak çağdaş bir filozof olan George Berkeley'in (1685-1753) sonuçlarını aldı.

Berkeley, fikirlerin var olan tek gerçek varlıklar olduğunu,
maddenin Sonsuzun Zihni'ndeki fikirler için sadece başka bir terim olduğunu ve zihnin dışında bir varlığı olmadığını söylemişti. Maddeden her nitelik alınırsa, hiçbir maddenin kalmayacağını savundu; _örneğin_, bir elmadan renk, tatlılık, ekşilik, biçim ve diğer tüm nitelikler alınırsa, elma olmazdı. Şimdi, bir nitelik, bir duyuma dayalı zihinsel bir temsildir ve bu nitelik, duyum değiştikçe değişir; başka bir deyişle, nesne sabit, değişmez bir şey değildir. Sadece benim algıladığım gibi bir şeydir. Berkeley'in idealist pozisyonu, ateist materyalizmi ezmek için alındı.

Hume, Berkeley'in pozisyonuna, şüpheciliğin zaptedilemez bir kalesini
yükseltmeye çalıştı. Berkeley'in madde hakkında hiçbir şey bilmediğimiz sonucunu kabul etti ve ardından fikirlere dayalı çıkarımların da aynı derecede yanıltıcı olabileceğini göstermeye çalıştı. Hume, akıl yürütme sürecinin geçerliliğine saldırdı. Zihinsel veya maddi dünyada sebep ve sonuç diye bir şeyin olmadığını göstermeye çalıştı.

Bu görüşlerin ifade edildiği Hume'un _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_ (1739-1740), felsefede dünyanın çığır açan eserlerinden biridir. Sonuç, büyük Alman metafizikçi Kant'ı şaşırttı ve onu harekete geçirdi. Hume'un bu şekilde ortaya attığı sorular hiçbir zaman tüm filozofların tatminine
uygun şekilde cevaplanmadı.

Hume'un şüpheciliği, dünyanın gördüğü en kapsamlı şüpheciliktir; çünkü hem zihin hem de madde hakkındaki bilgimizin kesinliğine saldırır. Ancak kendi şüphelerinin çalışma odasından ayrıldığında ortadan kalktığını kuru bir şekilde belirtir. Kaçan bir attan kaçınır ve bir arkadaşına Edinburgh'daki bir eve giden yolu sorar, sanki bu felsefi şüpheler hiç ortaya çıkmamış gibi gözlerinin kanıtlarına ve arkadaşının yönlendirmelerine güvenir.

Tarihsel Düzyazı.--Dikkatlice işlenmiş ve son derece tamamlanmış tarih eserlerinde, on sekizinci yüzyıl seleflerini geride bırakır. Filozof David Hume'un _İngiltere Tarihi_ adlı eseri, siyasetin ve devlet işlerinin tarihine insanların ve onların davranışlarının bir hesabını ekleyen ilk eserdir. Bu _Tarih_ cilalı kolaylığı ve netliğiyle ayırt edilir. Ne yazık ki, eser taraflı bir bakış açısıyla yazılmıştır. Hume bir Muhafazakârdı ve
Püritenlere karşı Stuart'ların tarafını tuttu. Bazen görüşlerini desteklemeyen gerçekleri yanlış aktarırdı. _Tarihi_ adlı eseri bu nedenle günümüzde bir otorite olmaktan çok edebi bir klasik olarak okunmaktadır.

[İllüstrasyon: EDWARD GIBBON. _Sir Joshua Reynolds'un resminden_.]

Edward Gibbon (1737-1794) yüzyılın en büyük tarihçisidir. Altı ciltlik anıtsal eseri _Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi_, MS 98'de Trajan'ın saltanatıyla başlar ve 1453'te Doğu Roma İmparatorluğu'nun Konstantinopolis'te yıkılmasıyla sona erer. Gibbon, yaklaşık on dört yüzyıllık tarih boyunca bir "Roma yolu" inşa etti; ve bunu o kadar iyi inşa etti ki, aynı plan üzerinde başka bir yol henüz gerekli görülmedi. E.A. Freeman şöyle diyor: "O, modern araştırmanın ne bir kenara koyduğu ne de bir kenara koymakla tehdit ettiği
on sekizinci yüzyılın tek tarihçisi olmaya devam ediyor." Gibbon, _Tarihini_ hazırlamak için on beş yıl harcadı. Her bölüm, uzun süreli bir çalışmanın ve dikkatli orijinal araştırmanın konusuydu. Bulduğu kaotik malzemelerden, hem akademik kesinliği hem de kapsadığı alanın genişliği açısından dikkate değer bir tarih inşa etti. Cümleleri muhteşem bir alayda birbirini takip eder. Bunların bir sanatçının eseri olduğu hissedilir. Latince'den türetilen hoş sesli kelimelerle yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir. Yuhanna İncili'nin ilk dört bölümünün 1611 versiyonunda ortalama %96 Anglosakson kelimesi ve Shakespeare %89 iken, Gibbon'un %70'lik ortalaması herhangi bir büyük yazarın en düşüğüdür. Klasik okulun tüm soğukluğuna sahiptir ve sayfalarında anlatılan büyük insan mücadelelerine pek az sempati gösterir. "Toplumun ölü çerçevesinin yetenekli bir anatomik göstericisi" olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştır. Tüm mükemmelliklerine rağmen, eserinde, bu nedenle, on sekizinci yüzyıla özgü kusurlar vardır.

[İllüstrasyon: EDMUND BURKE. _Sir Joshua Reynolds'un Ulusal Portre Galerisi'ndeki tablosundan_.]

Politik Nesir.--Edmund Burke (1729-1797) İngiliz tarihinin önemli bir döneminde, Amerikan kolonilerinin bağımsızlığı sorununun en önemli olduğu ve yerleşik biçimlere karşı isyan ruhunun havada olduğu bir dönemde, seçkin bir devlet adamı ve Avam Kamarası üyesiydi. O, on sekizinci yüzyılın en büyük politik
yazarıydı.

Burke'ün en iyi eserleri _Amerikan Vergilendirme Üzerine Konuşma_ (1774) ve _Amerika ile Uzlaşma Üzerine Konuşma_ (1775)'dır. _Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler_ de dikkate değerdir. Nesri şu niteliklerle ayırt edilir: (1) İngiliz nesrindeki en büyük metafor ve imge ustalarından biridir. Sadece Carlyle metaforik dil kullanımında onu geride bırakmıştır. (2) Burke'ün düşünce genişliği ve ifade zenginliği, bir fikri birçok farklı bakış açısından sunmasını sağlar, böylece okuyucuları açıklamasını bir taraftan anlamasalar bile, diğer taraftan anlayabilirler. Söylediklerini dinleyicilerinin veya okuyucularının deneyimlerindeki bir şeye bağlamaya çalışır; ve herkesin deneyiminin aynı olmadığını hatırlar. (3) Bundan, imgelerinin ve figürlerinin her türlü bilgiyi katkıda bulunduğu sonucu çıkar. Bir keresinde imalattan, bir başkasında tarihten, bir başkasında kasap dükkanından bir örnek çizer. (4) Eserinde yoğun bir samimiyet, gerçeğe duyulan sevgi, mantıksal muhakeme gücü, hayal gücünün canlılığı ve görüş genişliği görülür; bunların hepsi insanların fikirlerini şekillendirecek düzyazıda gerekli niteliklerdir. Burke'ün İngiliz edebiyatını dikkatli bir şekilde incelemesinin bir yazar olarak başarısına büyük ölçüde katkıda bulunduğunu belirtmek yerinde olur. İncil
ifadelerini kullanması ve şiire aşinalığı, bir eleştirmenin, "İngilizce İncil'i iyi incelememiş olan herhangi biri, İngilizce dilindeki en değerli retorik hazinesini ihmal eder... Burke'ün cümlelerinin ahengi, bize her zaman düzyazı yazımının ancak dilin şiirinin kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle mükemmelleştirilebileceğini hatırlatır." demesine yol açtı.

OLIVER GOLDSMITH, 1728-1774

[İllüstrasyon: OLIVER GOLDSMITH. _Sir Joshua Reynolds'un resminden, National Portrait Gallery_.]

Hayatı ve Küçük Eserleri.--Oliver Goldsmith, İrlanda'nın merkezindeki Pallas adlı küçük bir köyde İngiliz ebeveynlerden doğdu.
Fakir bir din adamı olan babası, kısa süre sonra Lissoy'a taşındı ve bu da _The Deserted Village_ için bazı önerilerde bulundu.

Goldsmith, bir yardım kuruluşu öğrencisi olarak Dublin Üniversitesi'ne gitti ve
Swift gibi, sınıfının en kötüsü olarak mezun oldu. Goldsmith,
sırayla din adamı, öğretmen, avukat ve doktor olmayı denedi, ancak
tüm bu alanlarda başarısız oldu. Sonra bir yıl boyunca Avrupa kıtasını dolaştı ve _The Traveler_'ı yazarken kullandığı bazı deneyimler biriktirdi. 1757'de Londra'ya döndü ve tıp pratiği yaparak yaşamaya yönelik etkisiz bir girişimden sonra
edebiyata yöneldi. Bu meslekte ilk başlarda sadece güvencesiz bir geçim sağlamayı başardı, çoğunlukla bir yazar olarak, süreli yayınlar için çalışarak ve İngiltere, Yunanistan, Roma ve _Animated Nature_'ın popüler tarihlerini derlemek için sözleşmeler doldurdu. Neyi
tutacağını, vurgulayacağını veya ikincilleştireceğini bilmede o kadar yetenekliydi ve yazdıklarını çekici bir
üslupla sunmada o kadar dehası vardı ki, bu türdeki eserleri
başyapıtlarından daha kolay satıldı. Johnson,
_Animated Nature Tarihi_ hakkında şöyle dedi: "Goldsmith, beyefendi, bize bu konuda çok güzel bir kitap verecek, ancak bir atı bir
inekten ayırabiliyorsa, bence doğa tarihi hakkındaki bilgisinin kapsamı bu kadardır."

İlk edebi ününü, bir Çinli tarafından İngiltere'ye dair izlenimlerinin bir kaydı olarak yazıldığı varsayılan bir dizi mektupla kazandı. Bu mektuplar veya denemeler, Addison ve Steele'nin çalışmalarının çoğu gibi, ilk olarak bir dergide yayınlandı; ancak daha sonra _Citizen of the World_ (1761) başlığı altında toplandılar. Bu denemelerin ilginç yaratımı, asilzadelerle sık sık birlikte olmasından övünen, yoksulluk içindeki bir adam olan Beau Tibbs'tir.

[İllüstrasyon: GOLDSMITH, DR. JOHNSON'A WAKEFIELD VAKİRİNİN EL YAZISINI VERİR. _B. Westmacott'un bir çiziminden_.]

Goldsmith, hayatının son on yılına kadar ünlü olmadı. Kesinlikle o zamanlar, parasını nasıl kullanacağını bilseydi, dertlerden uzak kalacak kadar para kazanıyordu. Ancak dilencilere para verme ve kazancını pahalı odalara, giysilere ve akşam yemeklerine harcama konusundaki tedbirsizliği onu her zaman borçlu tuttu.

Bir akşam battaniyelerini ona acıklı bir hikaye anlatan bir kadına verdi. Gece boyunca soğuk o kadar şiddetliydi ki yatağının tik taklarını açıp içeri girmek zorunda kaldı. Bu, genç bir adamken yaşanmış olsa da, yardım çağrılarına verdiği olağan tepkinin tipik bir örneğiydi. Ev sahibesi kirasını ödemediği için onu tutuklattığında, Johnson'dan gelip onu kurtarmasını istedi. Johnson, borcu ödeyecek bir şeyi olup olmadığını sordu ve Goldsmith ona _The Vicar of Wakefield_ adlı kitabın el yazmasını verdi. Johnson, eylemini Boswell'e şu şekilde bildirdi:--

"İnceledim ve değerini gördüm; ev sahibesine yakında döneceğimi söyledim; ve bir kitapçıya gidip altmış pounda sattım."

[İllüstrasyon: CANONBURY TOWER, LONDRA, GOLDSMITH'İN ÜNLÜ ESERLERİNDEN BAZILARINI YAZDIĞI YER.]

Goldsmith, son yıllarında bazen on iki ayda 800 pounda kadar para kazandı; ancak kazandıkça daha da çok borca ​​battı. 1774'te kırk beş yaşında öldüğünde 2000 sterlin borcu vardı.
Seviliyordu çünkü--

"...hatta kusurları bile erdemin tarafına kayıyordu."

Londra, Fleet Caddesi'ndeki Temple Kilisesi'nin yanındaki mezarı, her yıl eksikliklerine rağmen ona karşı gerçek bir sevgi
duyan binlerce kişi tarafından ziyaret ediliyor.

Başyapıtlar.--En iyi eseri iki şiirden oluşuyor, _The Traveler_ ve _The Deserted Village_; bir hikaye, _The Vicar of Wakefield_; ve bir oyun, _She Stoops to Conquer_.

Son derece cilalı bir ahlaki ve didaktik şiir olan _The Traveler_'ın (1765) amacı, mutluluğun iklimden bağımsız olduğunu göstermek ve
bu nedenle şu sonucu haklı çıkarmaktı:--

"Boşuna, çok boşuna, sadece zihinde merkezlenen
O mutluluğu bulmak için yaptığım yorucu arayış."

_The Deserted Village_ (1770) adlı eserin de didaktik bir amacı vardır, ki biz bunu pek umursamıyoruz. En güzel kısımları, bizi en çok etkileyen kısımları, Goldsmith'e gençlik deneyimlerinden ilham almıştır. Doğal olarak, şairin babasının, "köy vaizi"nin sempatik portresini hatırlarız:--

"Bütün ülkeye değer veren bir adamdı
Ve yılda kırk poundla zengin gibi geçiniyordu.
* * * * *
Evini bütün serseriler bilirdi;
Gezginliklerini azarlar ama acılarını dindirirdi."

Köy okul müdürüyle ilgili dizeler neredeyse Kutsal Kitap kadar iyi bilinir. Bu zamana kadar, on sekizinci yüzyıl, _The Deserted Village_ kadar doğal, samimi ve betimlemeleri ve portreleriyle sempatik bir şiir üretmemişti.

_The Vicar of Wakefield_, Andrew Lang'ın "yılda bir kez okunacak" kitaplar arasında sınıflandırdığı keyifli bir romantik romandır. " Goldsmith'in _Reklam_da hikayenin henüz
aşılmadığını duyuran kendi eleştirisi:--

"Bu Şey'de yüzlerce hata var ve güzelliklerini kanıtlamak için
yüz şey söylenebilir. Ama gereksiz. Bir kitap
çok sayıda hatayla eğlenceli olabilir veya tek bir saçmalık olmadan
çok sıkıcı olabilir. Bu parçanın kahramanı, dünyadaki
en büyük üç karakteri kendisinde birleştirir: o bir rahip, bir çiftçi,
ve bir ailenin babasıdır. Öğretmeye ve itaat etmeye hazır olarak çizilir; "Bollukta basit, sıkıntıda görkemli."

[İllüstrasyon: DR. PRIMROSE VE AİLESİ. _G. Patrick Nelson'ın bir çiziminden._]

_Wakefield Rahibi_ olasılık dışılık ve olay örgüsü
yapısı kusurlarına sahiptir; aslında, olay örgüsü o kadar kötü yapılandırılmıştır ki, diğer nitelikler başarıyı
sağlamasaydı roman neredeyse bir başarısızlık olurdu. Hikaye, Dr. Primrose ve ailesinin insan doğasının kalıcı sevimli özelliklerini, nezaket, özveri, iyi mizah, umut, hayırseverlik, _Dağ Vaazı_'nın ruhunu böylesine içtenlikle göstermesi nedeniyle yaşıyor. Goethe, bu hikayenin etkisini zihinsel gelişiminin kritik anında hissettiği için sevinmişti. Goldsmith, dünyadaki nezaket stokuna
bir şeyler kattı ve birçok kişiye "hayali taleplerden" kaçınmayı öğretti. mutluluk."

Goldsmith, ikisi de içten komediler olan iki oyun yazdı. Daha az başarılı olan
_İyi Niyetli Adam_ (1768'de sahnelendi) ona 500 sterlin kazandırdı. Bir sonraki
oyunu, _She Stoops to Conquer_, bir nezaket komedisi, drama tarihinde bir dönüm noktasıdır. Çağın zevki düzenli,
sığ, duygusal oyunlar gerektiriyordu. Burada, gelenekleri hiçe sayan ve hızlı bir şekilde bir dizi içten
mizah sahnesi sunan bir komedi vardı. Hatta tiyatronun yöneticisi bile oyunun başarısız olacağını
öngörmüştü; ancak 1773'teki ilk gösteriminden bu yana, bu nezaket komedisi kesintisiz bir zafer rekoruna sahip oldu. Bir asır sonra Londra'da yüz gece sahnelendi. Yetkililer, amatörler tarafından bile hiçbir zaman başarısızlıkla sahnelenmediğini söylüyor. Goldsmith'in en iyi yapımlarının hepsi gibi, bu da gerçek deneyime dayanıyordu. Gençliğinde bir şakacı onu bir han için özel bir eve yönlendirdi. Goldsmith oraya gitti ve büyük bir gösterişle eğlence siparişlerini verdi. Komedinin alt başlığı _Bir Gecenin Hataları_'dır; ve oyun, kahramanı Tony Lumpkin'in iki sevgiliyi aslında genç hanımların tavlanması için bir hana göndermesiyle gelişen durumları gösterir.

İlginçtir ki, çağdaşı Richard Brinsley
Sheridan (1751-1816), _She Stoops to Conquer_'ın büyük başarısından kısa bir süre sonra, popülerliğini koruyan tek on sekizinci yüzyıl komedileri olan _The Rivals_ (1775) ve _The School for
Scandal_ (1777)'ı üretti; bu oyunlar dönemin duygusal komedisinin devrilmesine daha da katkıda bulundu.

Genel Özellikler.--Goldsmith özünde bir romantiktir; ancak
Johnson ve daha önceki okulun güçlü klasik etkilerini hissetti. Goldsmith şiirlerinde klasik beyitleri ve bazen klasik konuları kullandı, ancak şiirlerinin didaktik kısımları en
zayıf olanlardır. En büyük başarıları, örneğin _The Deserted Village_'daki köy vaizi ve okul müdürünün ve _The Vicar of Wakefield_'daki Dr. Primrose ve ailesinin resimleri, romantik okulun sıcak insan sempatisini gösterir.

En çok dikkat çeken nitelikleri şunlardır: (1) nadir mizahla dolu, aklı başında ve kurtarıcı bir yaşam felsefesi ve (2) bol ve yerinde bir dille ifade edilen, dikkate değer bir rahatlık, zarafet ve açıklık tarzı.

_She Stoops to Conquer_, zamanın dramasında bir değişimi işaret ediyor,
çünkü Dobson'ın ifadesiyle, "sahte Duygulara elveda" diyordu.

"...bu oyun öyle görünüyor ki

Çoğunlukla kahkahalarla ve gözyaşlarıyla değil."

SAMUEL JOHNSON, 1709-1784

[İllüstrasyon: SAMUEL JOHNSON. _Sir Joshua
Reynolds'un tablosundan_. ]

[İllüstrasyon: SAMUEL JOHNSON'IN DOĞUM YERİ. _Eski bir baskıdan_.]

İlk Mücadeleler.--Staffordshire, Lichfield'da zeki bir kitapçı olan Michael Johnson, 1709'da edebiyatta benzersiz bir konuma sahip olacak bir oğulla kutsandı. Bu konum, yazılarından çok
sözleri ve büyük kişiliğiyle kazanıldı.

Samuel, Oxford'a çeşitli okullarda ve babasının kitapçısında hazırlandı. Burada çok fazla ve açgözlülükle ama fazla bir
sistem olmadan kitap okudu. Oxford'a girmeden önceki yıl olan on sekiz yaşında, neredeyse elli üç yaşında olduğu kadar çok şey bildiğini söyledi. Yoksulluk, bir derece almak için Oxford'da yeterince uzun süre kalmasını engelledi. Üniversiteden ayrıldı ve çeyrek asırdan fazla bir süre yoksullukla inatla mücadele etti. Yirmi beş yaşındayken kırk sekiz yaşında bir dul kadınla evlendi. Kadının kendisine getirdiği parayla özel bir okul açtı, ancak başarısız oldu. Hiçbir zaman sekizden fazla öğrencisi olmadı, bunlardan biri de aktör David Garrick'ti.

1737'de Johnson Londra'ya gitti ve amatör bir yazar olarak iş aradı.
Bazen bir konaklama yeri kiralayacak parası olmuyordu ve
ısınmak için bütün gece sokaklarda yürümek zorunda kalıyordu. Johnson,
çabalayan yazarlar için en karanlık günlerde Londra'ya ulaştı, ki bu yazarlar sıklıkla
en büyük zorluklara maruz kalıyorlardı.
Genel olarak hor görülen kişilerdi ve Pope'un _Dunciad_'ı da buna büyük katkıda bulunmuştu.

Bu dönemde Johnson, _Gentleman's
Magazine_ için çok amatör işler yaptı. Ayrıca iki hiciv şiirinin yazarıydı, _London_
(1738) ve _The Vanity of Human Wishes_ (1749), bu şiirler çokça övgü aldı.

Sonraki Yıllar.--Londra'da on yıl geçirdiğinde, yetenekleri önde gelen kitapçılar tarafından yeterince iyi biliniyordu ve onu 1575 sterline bir _İngilizce Dili Sözlüğü_ derlemesi için işe aldılar. Bu işte yedi yıl çalıştı ve 1755'te bitirdi. 1750 ile 1760 arasında konuyu iki süreli yayın için yazdı, _The Rambler_ (1750-1752) ve _The Idler_ (1758-1760), bu yayınlar görgü ve ahlak üzerine makaleler içeriyordu. Bu makaleleri _The Tatler_ ve _The Spectator_ gibi modellemeyi amaçladı, ancak makaleleri çoğunlukla _ağır ve sıkıcı ve ilgisizdi. 
1762'de, ilk kez gerçekten bağımsız bir adamdı, çünkü 
o zamanlar III. George. ona yılda 300 sterlinlik bir ömür boyu emeklilik maaşı vermişti. 1759'da bile, annesinin cenaze masraflarını karşılamak için Johnson, bir hafta içinde _Rasselas_ romanını bitirmek zorunda kalmıştı; ancak emekli maaşını aldığı andan itibaren, on sekizinci yüzyılın en seçkin toplantılarından bazılarında "bacak bacak üstüne atıp sohbet etmek" için boş vakti oldu. Hayatının geri kalanında, edebiyata en önemli katkısı olan _İngiliz Şairlerin Yaşamları_ dışında pek bir şey üretmedi. 1784'te öldü ve hayatlarını yazdığı şairlerin arasına, Westminster Abbey'e gömüldü.

Karakterli Bir Adam.--Macaulay'ın _Johnson'ın Yaşamı_[2] kitabını okuyan herkes, Johnson'ın en çarpıcı
özelliklerinden bazılarını öğrenebilir; ancak bunlar onun büyüklük iddialarını oluşturmaz. Tuhaflıklarına rağmen onu büyük yapan niteliklere sahipti. Kendisine hakaret eden bir yayıncıyı yere serdi ve bir üstten asla küstahlık kabul etmezdi; ancak bir alta karşı kaba davrandığına dair kayıtlarda hiçbir vaka yoktur. Goldsmith şöyle dedi: "Johnson'ın ayıdan başka bir şeyi yok, sadece derisi var." Birisi Johnson'ın değersiz bir karaktere yardım etmesine şaşırdığında, Goldsmith hemen şöyle cevap verdi: "Artık perişan oldu ve bu Johnson'ın korunmasını sağlıyor." Gece geç saatlerde eve gelen Johnson, sık sık uyuyan bir sokak Arap'ının eline bir madeni para atardı ve uyandığında kahvaltısı için böyle bir şey
bulunduğu için sevinirdi. Emekli maaşının büyük bir kısmını çaresizlere harcardı ve bunlardan birkaçını kendi evine kabul etti. Daha geniş ve daha bilgili birçok İngiliz olmuştur, ancak Londra sokaklarında doğru olduğuna inandığı şey için daha cesurca savaşan bir adam hiç olmamıştır. Onun hakkında ne kadar çok şey bilirsek, Macaulay'in _Life of Johnson_ adlı eserinin şu kapanış cümlesine katılmamız o kadar kesin olur: "Ve onun
kendisinin zekasının ve huyunun
kırıklıkları olarak adlandıracağı şeyle olan yakın tanışıklığımızın, onun hem büyük hem de iyi bir adam olduğuna dair inancımızı güçlendirmeye hizmet ettiğini söylemek adildir." 

Harika Bir Konuşmacı ve Edebi Kanun Koyucu.--Johnson doğası gereği
konuşmaya uygundu. En mutlu olduğu zamanlar, zeki dinleyicileri olduğu zamanlardı. Buna göre, o ve sanatçı Sir Joshua Reynolds, 1764'te ünlü Edebiyat Kulübü'nü kurdular. Johnson'ın yaşamı boyunca, kulübün üyeleri arasında Edmund Burke, Oliver Goldsmith, Charles James Fox, James Boswell, Edward Gibbon ve David Garrick gibi kişiler vardı. Macaulay şöyle diyor: "Bu konseyin yeni kitaplar hakkında verdiği kararlar, Londra'nın her yerinde hızla duyuldu ve bir baskının tamamını bir günde satmaya veya çarşafları sandık yapımcısının ve pastacının hizmetine sunmaya yetiyordu... Böyle bir toplum üzerinde hakimiyet kurmak kolay değildi; ancak Johnson böyle bir toplum üzerinde bile hakimiyet kurmuştu." 

Her türlü konuda bir kahin olarak danışılıyordu ve cevapları genellikle sağduyunun özünü oluşturuyordu. Johnson, sohbetleriyle o kadar ünlü olmuştu ki, George III. onu konuşurken dinlemek için onunla özel olarak buluşuyordu. Londra'nın önde gelen kırk kitapçısından oluşan bir komite, Johnson'dan _İngiliz Şairlerin Hayatları_ kitabını yazmasını istedi. O zamanlar İngiltere'de edebiyat dünyasında bu kadar
etkisi olan başka bir adam yoktu.

Boswell'in Johnson'ın Hayatı.--1763'te bir İskoç olan James Boswell (1740-1795), Johnson'la tanıştı ve büyük Doktor'un dudaklarından dökülen kelimeleri kopyalamaya ve onun bireysel özelliklerini not etmeye çok zaman harcadı.
Johnson'ın yaşadığı ve konuştuğu şekliyle okumak için, tüm biyografilerin en büyüğü olan Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ kitabına gitmeliyiz; kısacası, onu yazılı eserlerinden çok daha
ünlü kılan gerçekleri öğrenmek için.

[İllüstrasyon: JAMES BOSWELL.]

Leslie Stephen şunu gördü: "Hala birçok okuyucu için Boswell'in bazılarına olduğu gibi, onlara İngiliz edebiyatını sevdiren ilk yazar ve yenilik patlaması geçtikten uzun süre sonra bile tüm arkadaşların en çekicisi olduğunu umuyorum. Bay Lewes'in tanıdıklarını Boswell'e olan tahminlerine göre değerlendirdiği ifadesine en çok katılıyorum."

Klasik Okulun Şampiyonu.--Johnson klasisizmin güçlü bir taraftarıydı ve romantizmin gelişini ertelemek için çok şey yaptı. Şiirleri resmidir ve klasiklerin hicivlere olan düşkünlüğünü ve duygusallığa olan nefretini gösterir. En büyük şiiri olan _İnsan İsteklerinin Boşluğu_'nun ilk iki dizesi--

"Geniş bir bakış açısıyla gözlemleyin
Çin'den Peru'ya kadar insanlığı inceleyin,"

kullandığı klasik beyiti gösterir ve kelimelerin gür bir şekilde bir araya getirilmesiyle üretilen şiirin bir örneğini sunar.
"Gözlem", "görüntü" ve "inceleme" neredeyse eşanlamlı terimlerdir.
Kelime inşasına odaklanan bu tür bilinçli çabalar, şiirsel duygudan bir şeyler eksiltir.

Edebiyat hakkındaki eleştirel görüşleri, klasik temalara ve biçimsel işleme biçimlerine olan tercihini ortaya koyar.
Shakespeare hakkında şöyle der: "Arada sırada, iyi ifade edemediği
kullanılması zor bir duyguyla
karışık olmak onun için doğaldır... kelimelerin şeylerle eşitliği
çok sık ihmal edilir."

Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_ adlı eserinde çok fazla mantıklı, teşvik edici eleştiri olmasına rağmen, Milton'ın _Lycidas_ adlı eserindeki pastoral göndermelere -sürüler ve çobanlar, yulaf flütü, ormanlar ve çöl mağaraları- karşı olumlu bir tiksinti gösterir. Johnson, "Biçimi," der, "pastoral, kolay, kaba ve bu nedenle iğrençtir." 

Genel Özellikler. --Edebiyat tarihinde en çok Boswell tarafından tam boy portresi çizilen büyük bir konuşmacı olarak bilinmesine rağmen,
Johnson ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra yazılan nesirlerin çoğunda etkisinin izlerini bıraktı. Genel olarak, bu etki aşağıdaki nedenlerden dolayı kötü olmuştur.

[İllüstrasyon: CHESHIRE CHEESE INN, FLEET STREET, LONDRA.]

Öncelikle, Latince öğelerin aşırı olduğu ağır bir üslubu severdi. İfadelerinin kulağa hoş gelmesini severdi. Bir keresinde, güçlü bir Saksoncayla şöyle demişti: "_Prova_! onu tatlı tutacak kadar
zeki değil," ama bir an sonra bunu şu şekilde çevirdi: "Çürümekten
koruyacak kadar
canlılığa sahip değil." _Sözlüğünde_ "ağ"ı "kesişimler arasında boşluklar olan eşit mesafelerde ağ şeklinde veya çaprazlanmış herhangi bir şey" olarak tanımladı. Günümüzün bazı nüktedanları, _Sözlüğünü_ gerekli kılmak için uzun kelimeler kullandığını söyledi.

İkincisi, Johnson biçimsel dengeyi o kadar çok seviyordu ki
çok fazla antitez kullandı. Dengeleme cümlelerinin çoğu yersizdir veya anlama hiçbir şey katmaz. Aşağıdakiler antitez fazlalığını göstermektedir:--

"Bu nedenle, Dryden'ın uçuşları daha yüksekse, Pope kanatta
daha uzun süre kalır. Dryden'ın ateşinin alevi daha parlaksa,
Pope'un ateşinin sıcaklığı daha düzenli ve sabittir. Dryden genellikle beklentileri
aşar ve Pope asla beklentilerin altına düşmez. Dryden sık sık şaşkınlıkla, Pope ise sürekli bir zevkle okunur."

Genellikle, Johnson'ın düzyazısı çok soyut ve geneldir ve çok az imge uyandırır. Bu, _The
Rambler_ ve _The Idler_'daki denemelerinin karakteristik bir kusurudur. Büyük kurgu eseri _Rasselas_'ta bile tarlalardan geçerken etrafındaki hayvanları gördüğünden bahseder; ancak belirli ağaçlardan, çiçeklerden veya hayvanlardan bahsetmez. Shakespeare'in yaralı geyiği veya "göz kırpan Mary-buds"ı tüm sahneye bir canlılık dokunuşu katmış olurdu.

Johnson'ın en son ve en büyük eseri _Lives of the English Poets_, bu kusurların çoğundan nispeten uzaktır. Cümleler enerjik ve anlam doludur. Bazı eleştirilere katılmasak da, onları teşvik edici ve düşündürücü bulacağız. Johnson bu eleştirel denemeleri dünyaya sunmadan önce, yıllardır açık sözlü bir şekilde konuşmak dışında pek bir şey yapmamıştı. Sürekli İngilizce konuşma pratiği, daha sonraki yazılı çalışmalarına yansıdı. Ne yazık ki bu eser en az taklit edileni oldu.

ÖZET

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı, kilise, devlet ve edebiyatta standartların değiştiği bir zamandı. Walpole'un düşüşü, Wesley'in dini canlanmaları, Clive'ın Hindistan'daki ve Wolfe'un Kanada'daki zaferleri, İngiltere'nin yurtiçinde ve yurtdışında kaydettiği ilerlemeyi gösteriyor. Hatta Amerikan kolonilerini kaybetmesi bile onu
en büyük denizcilik ve sömürge gücü haline getirdi.

Edebiyatta dar klasik standartlara karşı bir isyan başladı. _Ossian, The Castle of Otranto_,
Percy's _Reliques_ ve İskandinav mitolojisinin çevirilerinde bulduğumuz gibi, giderek daha fazla hayal gücü özgürlüğüne duyulan özlem kendini gösterdi.
Önceki çağın klişeleşmiş biçimlerinden ve konularından bir sapma oldu
ve Gray'in _Elegy_ ve Collins'in _Ode to Evening_ eserlerinde bulunabilen daha fazla bireysel ve ideal öğe tanıtıldı. Ancak Dr. Johnson, güçlü etkisini bu romantik harekete karşı kullandı ve Goldsmith'teki bu eğilimleri bir nebze olsun dizginledi. Goldsmith, buna rağmen _The Deserted Village_ ve diğer çalışmalarının çoğuna ince romantik dokunuşlar kattı. Bu dönem, yüzyılın sonundaki görkemli romantik patlamaya hazırlık dönemiydi.

Düzyazıda, çağın en önemli başarısı, Richardson'ın _Pamela_ ve _Clarissa
Harlowe_, Fielding'in _Tom Jones_, Sterne'in _Tristram Shandy_,
Smollett'in _Humphrey Clinker_ ve Goldsmith'in _Vicar of Wakefield_ gibi eserlerde modern romanın yaratılmasıydı. Felsefe ve tarih alanında Hume ve Gibbon, siyaset alanında Burke, eleştiri alanında Johnson ve biyografi alanında Boswell tarafından da kayda değer düzyazı çalışmaları yapılmıştır. Goldsmith'in görgü komedisi _She Stoops to
Conquer_, tatsız duygusal drama karşısında kesin bir zafer kazanmıştır.

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Çağdaş İngiliz tarihi için Gardiner,[3] Green, Walker,
veya Cheney'e danışın. Sosyal taraf için Traill, V. Lecky'nin _History of the
Eighteenth Century_ adlı eseri özellikle doludur.

EDEBİYAT

_The Cambridge History of English Literature_.

Courthope's _History of English Poetry_, Vol. V.

Seccombe's _The Age of Johnson_.

Gosse's _History of English Literature in the Eighteenth Century_ adlı eserine bakın.

Stephen'ın _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı_.

Minto'nun _İngiliz Düzyazı Edebiyatı El Kitabı_.

Symons'ın _İngiliz Şiirinde Romantik Hareket_.

Beers'ın _İngiliz Romantizmi_.

Phelps'in _İngiliz Romantik Hareketinin Başlangıcı_.

Nutt'un _Ossian ve Ossian Edebiyatı_.

Jusserand'ın _Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı_.

Cross'un _İngiliz Romanının Gelişimi_.

Minto'nun _Defoe_ (E.M.L.)

Dobson'ın _Samuel Richardson_. (E.M.L.)

Dobson'ın _Henry Fielding_. (E.M.L.)

Godden'ın _Henry Fielding, Bir Anı_.

Stephen'ın _Bir Kütüphanede Saatler_ (Defoe, Richardson ve Fielding).

Thackeray'ın _On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizah Yazarları_ (Fielding,
Smollett, Sterne, Goldsmith).

Gosse'un _Gray'in Hayatı_ (E.M.L.)

Huxley'in _Hume'un Hayatı_ (E.M.L.)

Morrison'ın _Gibbon'un Hayatı_ (E.M.L.)

Woodrow Wilson'ın _Sadece Edebiyat_ (Burke).

Boswell'in _Johnson'un Hayatı_.

Stephen'ın _Johnson'un Hayatı_. (E.M.L.)

Macaulay'ın _Boswell'in Johnson'un Hayatı'nın Croker Baskısı Üzerine Denemesi_.

Irving'in, Forster'ın, Dobson'ın, Black'in (E.M.L.) veya B. Frankfort
Moore'un _Life of Goldsmith_.

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Romantik Hareket.--Romantik ve klasik okullar arasındaki duygu, imge ve ideallerdeki farkı fark etmek için,
öğrencinin Dryden ve Pope'un hiciv ve didaktik şiirlerini Spenser'ın _Faerie
Queene_, Milton'ın _Il Penseroso_ ve sonraki dönemdeki romantik şairlerin bazı eserleriyle özel bir karşılaştırma yapması tavsiye edilir. Bu şiirlerin genel atmosferindeki fark nedir? _Il
Penseroso_'nun etkisinin Collins'in _Ode to Evening_ (Ward[4], III.,
287; Bronson, III., 220; _Oxford_, 531; Manly, I., 273; _Century_,
386) ve Gray'in _Elegy_ (Ward, III., 331; Bronson, III., 238;
_Oxford_, 516; Manly, I., 267; _Century_, 398) adlı eserinde belirgin olup olmadığına bakın.

Dryden ve Pope'a yabancı olan hangi unsur Thomson'ın _Seasons_
(Ward, III., 173; Bronson. III., 179; Manly, I., 255; _Century_,
369-372) adlı eserinde yer alıyor?

Goldsmith'in _Deserted Village_ (Ward, III., 373-379;
Bronson, III., 282; Manly, I., 278; _Century_, 463) adlı eserinde romantik ve klasik arasındaki mücadelenin hangi belirtileri göze çarpmaktadır? Şiirdeki en güzel üç bölümü seçin ve bu seçimin nedenlerini belirtin.

_Ossian'ın (Canterbury Poets_ serisi, 40 sent;
Chambers, II.; Manly, II., 275) 173-176. sayfalarını okuyun ve neden romantizm ruhuna hitap ettiğini gösterin.

Walpole'un _Castle of Otranto_ adlı eserinden kısa ve tipik bir seçki için bkz.
Chambers. II. Buna neden romantik kurgu deniyor?

Percy'nin _Reliques_ adlı eserinde, ilk baladı, _Chevy Chase_'i okuyun ve
çağın Pope'tan bu kadar kaba bir dizeyi okumaya nasıl dönebildiğini açıklayın.

Mallet'in _Northern Antiquities_ adlı eseri yerine, yirminci yüzyıl okuyucuları
Guerber'in _Myths of Northern Lands_ ve Mabie'nin _Norse Stories Retold from the Eddas_ gibi kitapları tercih edecektir.

Chatterton'ın _Aella_ adlı eserinden şarkının başlangıcından dokuz kıtayı okuyun:
"O sing unto my roundelay." Onun _The Bristowe Tragedy_ adlı eseri Percy'nin _Reliques_ ve Coleridge'in _The Ancient Mariner_ adlı eserleriyle karşılaştırılabilir.
Chatterton'dan seçmeler Bronson, III., Ward, III.,
_Oxford_, Manly, I. ve _Century_'de verilmiştir.

The Novel. --Romanın başlangıcını incelemek için zamanı olanlar, _Guy, Earl of Warwick_ (Morley'nin _Early Prose Romances_) veya _Sir Gawain and the Green Knight, Retold in
Modern Prose, with Introduction and Notes_, Jessie L. Weston'ı okumakla ilgilenecektir. (Londra: David Nutt, iki şilin).

İki Elizabeth dönemi romanı: Lodge'un _Rosalynde_ (Shakespeare'in _As You Like It_'inin orijinali) ve Greene'in _Pandosto_ (_The Winter's Tale_'in orijinali) Gollancz'ın editörlüğünü yaptığı _The Shakespeare Classics_'te yayınlanmıştır (Duffield & Company, New York, her biri 1$). _Pandosto_
Cassell _National Library_ baskısının _The Winter's Tale_ (15 sent) sonunda bulunabilir. Lodge'un _Rosalynde_
kitaplarından seçmeler Craik, I., 544-549'da verilmiştir. Bunlar _As You Like It_'in paralel bölümleriyle karşılaştırılmalıdır. Nashe'nin _The
Unfortunate Traveller_ adlı kitabından seçmeler Craik, I., 573-576'da verilmiştir ve Sidney'in _Arcadia_ adlı kitabından seçmeler aynı ciltte, s. 409-419'da verilmiştir. Deloney'nin _The Gentle Craft_ ve _Jack of Newberry_ adlı kitapları Mann (Clarendon Press) tarafından düzenlenen _Works_ adlı kitabında verilmiştir.

Kurguda tip olarak kullanılabilecek karakterlerin ön taslağı için Steele'in _The Spectator_, No. 2'sini okuyun. Defoe'nun _Robinson
Crusoe_ adlı kitabı neredeyse herkes tarafından baştan sona okunacaktır.

Craik, IV.'de, on sekizinci yüzyılın ortalarındaki bu dört büyük romancıdan şu seçmeleri okuyun; Richardson'dan,
s. 59-66; Fielding'den,
s. 118-125; Sterne'den, s. 213-219; ve
Smollett'ten, s. 261-264 ve 269-272. Manly, II.'de kısa
seçimler var.

Goldsmith'in _Vicar of Wakefield_ adlı eseri öğrenci tarafından baştan sona okunmalıdır
(_Eclectic English Classics_ veya _Gateway Series_, American Book
Company). Seçmeler Craik, IV., 365-370'te bulunabilir.

Erken dönem romantizminden Smollett'e kadar kurgudaki genel gelişim çizgilerini çizin. _Don Quixote_ hangi tür kurguyla alay etti? Greene'in _Pandosto_'sunu Shakespeare'in _Kış Masalı_ ile ve Lodge'un _Rosalynde_'sini _Beğendiğiniz Gibi_ ile karşılaştırın. Steele, 
Addison ve Defoe'nun romanla ilişkisi nedir? Modern romanın 
Richardson ile başladığı neden söylenir?

Felsefe.--Craik, IV., 34-39'daki Berkeley'den iki seçki, o filozofun
incelikli metafiziğinden bazılarını verir. Aynı cilt, s. 189-195, Hume'un _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_'sinden bir seçki verir.
Bu seçkilerin özünü kendi sözcüklerinizle ifade etmeye çalışın.

Gibbon.--Aurelian'ın Zenobia'ya karşı yürüttüğü kampanyayı okuyun, bu kampanya _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_'nün ilk cildinin 11. Bölümünün son üçte birini oluşturur. Diğer seçmeler Craik,
IV., 460-472; _Century_, 453-462'de bulunabilir.

Gibbon'un eserinin özel değeri nedir? Hangi dönemi kapsar?
Bunu, hem betimleme hem de anlatım açısından Bunyan'ınkiyle karşılaştırın.

Burke.--_Amerika ile Uzlaşma (Eclectic English Classics_ veya _Gateway
Serisi_, American Book Company, 20 sent) konulu tüm konuşmayı okumaya vakti olmayan öğrenciye Craik,
IV., 379-385'teki seçmeleri ve ayrıca şövalyeliğin düşüşüne atıfta bulunan _Reflections on the Revolution in France_ (Craik, IV., 402)'deki seçmeleri okumasını sağlayın.

Burke'ün yazılarında s. 1'de belirtilen dört özelliği belirtin. 331. Stilini Bacon, Swift, Addison ve Gibbon'ınkilerle karşılaştırın.

Goldsmith.--Üç başyapıtını okuyun: _The Deserted Village, The
Vicar of Wakefield (Eclectic English Classics_ veya _Gateway Series_,
American Book Company), _She Stoops to Conquer_ (Cassell's _National
Library_; _Everyman's Library_).

(a) fedakar yaşam felsefesi, (b)
mizah, (c) özel stil zarafetleri gösteren pasajları seçin. _She Stoops to
Conquer_ sahneye hangi değişikliği getirdi? Oyunu canlı tutan nitelikler nelerdir?

Johnson.--Temsili seçimler Craik, IV.,
141-185'te verilmiştir. _Lives of the English Poets_ (Craik, IV., 175-182;
_Century_, 405-419) adlı eserlerden alınanlar çalışmayı en iyi şekilde geri ödeyecektir. Zamanı olan öğrencinin Johnson'ın _Dryden_ eserinin tamamını okumasına izin verin. Mümkün olduğunca Boswell'in
_Life of Johnson_ adlı eseri okunmalıdır (Craik, IV., 482-495; Manly, II.,
277-292).

Johnson'ın tarzını Gibbon ve Burke'ün tarzıyla karşılaştırın. Johnson hangi
nedenlerle edebiyatta yüksek bir konuma sahiptir? _Lives of the English
Poets_ adlı eserinde hangi özel
mükemmellikleri veya kusurları fark ediyorsunuz? Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eseri neden harika bir eserdir?

VII. BÖLÜMÜN DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: _The English Humorists of the Eighteenth Century_.]

[Dipnot 2: _Encyclopaedia Britannica_ veya
Macaulay's collector _Essays_ adlı eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 3: Tam başlıklar için bkz. s. 50.]

[Dipnot 4: Tam başlıklar için s. 6'ya bakın.]

BÖLÜM VIII: ROMANTİZM ÇAĞI, 1780-1837

Dönemin Tarihi.--Bu dönemin İngiliz tarihinin büyük bir kısmı
Fransız Devrimi'nden (1789) doğrudan veya dolaylı olarak etkilenmiştir.
Bu hareketin amacı, insanları aristokrasinin
ezilmesinden kurtarmak ve onlara doğal haklarını geri vermekti. Yeni
şiarlar "Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik"ti. Fransız devrimcilerinin
itiraf ettikleri ilkeler birçok bakımdan Amerikan _Bağımsızlık Bildirgesi_'nde somutlaştırılanlara benziyordu.

Başlangıçta hareket liberal düşünceli İngilizler tarafından alkışlandı;
ancak mülklere el konulması, idamlar ve ardından gelen terör
saldırısı İngiltere'yi bu Devrim'den geri çekti. Fransa
kralını idam edip Avrupa güçlerinden cumhuriyetler çıkarmak için güç kullanma niyetini ilan ettiğinde, İngiltere Fransız bakanı
eve gönderdi ve hemen savaş çıktı. Sadece kısa bir arayla, bu 1793'ten 1815'e kadar sürdü, Fransız Devrimi'nin neden olduğu mücadele Napolyon
savaşıyla birleşti. Waterloo Muharebesi (1815), Napolyon'un İngiliz general Wellington tarafından
yenilmesiyle mücadeleyi sona erdirdi.

Amerika Birleşik Devletleri ile 1812 Savaşı, İngiltere için sadece Fransa ile savaşın bir
olayıydı.
Nelson'un zaferleri sonucunda İngiltere denizde o kadar güçlü hale gelmişti ki, tarafsız bir gücün gemilerinin Fransa ile ticaret yapmasını yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda Amerikan gemilerini aradı ve bazen denizcilerini İngiliz firarileri olduklarını iddia ederek
gönderdi. Amerikalılar şaşırtıcı deniz zaferleri kazandılar; ancak savaş, ilgili noktalarda çok kesin bir karar olmadan sona erdi.

On sekizinci yüzyılın son bölümünde eğirme
ve dokuma makinelerinin icadı, güç sağlamak için buhar makinelerinin tanıtılması, kömürün daha geniş kullanımı, evde kumaş üretiminin fabrika sistemiyle değiştirilmesi ve kadınların ve çocukların fabrikalarda sınırsız saatler boyunca çalıştırılmasıyla
evlerin zarar görmesi görüldü.

George III.'ün delilik dönemleriyle kesintiye uğrayan uzun saltanatı
1820'de sona erdi. Sonraki iki kral, oğulları George IV.
(1820-1830) ve William IV. (1830-1837) idi. Bu iki saltanat sırasında
reform ruhu havadaydı. En önemli reformlar şunlardı: (1)
beş şiline kadar çalmak da dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz suç için ölüm öngören ceza yasalarının revizyonu;
(2) Katoliklerden siyasi engellerin kaldırılması, böylece
1673'ten beri ilk kez belediye görevi yapabilecekleri ve
Parlamento'da oturabilecekleri; (3) 1832 Reform Yasa Tasarısı, (_a_) imtiyazı varlıklı orta sınıflara genişletti ancak günlük işçiliğe bağımlı olanlara genişletmedi, (_b_) Parlamento'daki temsilcilere daha adil bir dağılım sağladı ve sözde "çürümüş ilçeleri" ortadan kaldırdı, _yani _ az sayıda veya hiç nüfusu olmayan, Parlamento'ya üye gönderen bölgeler, kuzeydeki büyük üretim şehirleri ise temsilcisizdi; (4) 1833'te köleliğin kaldırılması için çıkarılan son yasa tasarısı; (5) tekstil fabrikalarına dokuz yaşın altındaki çocukları çalıştırmayı durdurmalarını emreden çocuk işçiliği yasaları, dokuz ile on üç yaş arasındaki çocuklar için sekiz saatlik, on üç ile on sekiz yaş arasındaki çocuklar içinse on iki saatlik yasal çalışma günü öngörüyordu;
(6) yoksul yasalarının iyileştirilmesi.

İnsan haklarına ve refaha olan artan ilgi, tüm bu dönemin, ancak özellikle George IV ve William IV'ün saltanatlarının en önemli özelliğidir. Yaşlı Sir Robert Peel, yaklaşık bin çocuğun işvereni olmasına rağmen, zamanın ruhunu Parlamento'nun dikkatini çocuk işçiliğinin kötüye kullanılmasına çekmek için yeterli hissetti. Göreceğimiz gibi, bu yeni ruh edebiyat üzerinde güçlü bir
etki yarattı.

Yeni Ruhun Şiir Üzerindeki Etkisi.--Fransız Devrimi
genç İngiliz şairleri derinden etkiledi. Sınırsız vaatlerle
yeni bir insanlığın doğuşunu ilan ettiler. Yaşamın olasılıkları
yine Elizabeth dönemindeki kadar büyük görünüyordu. Genellikle
ağırbaşlı Wordsworth haykırdı:--

"O şafak vakti hayatta olmak mutluluktu,
Ama genç olmak tam bir cennetti!"[1]

Pope döneminde, en iyi edebiyatta yer almaya değer görülen tek insan tipi
aristokrattı. Sıradan işçi, hiciv için bile
fazla aşağılık bir nesneydi. Burns, dürüst emekçinin başının etrafına bir hale yerleştirdi. 1786'da
_The Cotter's Saturday Night_ adlı eseri için okuyucular bulabildi; ve on yıl sonra, yüzyılın başlarında alay konusu olacak
düşünceleri ilan etti:--

"Dürüst yoksulluk için,
Başını öne eğen ve şunu yapan var mı?
Korkak köle, yanından geçip gidiyoruz,
Bunun için fakir olmaya cesaret ediyoruz!
* * * * *
Rütbe sadece gine pulu;
Adam bunun için altındır[2]."[3]

Wordsworth neredeyse aynı telden çalıyor:--

"Fakir adamların yattığı kulübelerde sevgi bulmuştu."[4]

İnsanlara olan bu yeni ilginin uyandırdığı şefkat ve sempati, neredeyse keşfedilmemiş bir kıtanın, çocukluk kıtasının İngiliz edebiyatına eklenmesiyle sonuçlandı. William Blake ve
William Wordsworth çocuğu bu romantik çağın şiirinin ortasına yerleştirdi.

İnsanlığa olan artan ilgiyi doğal olarak hayvanlara olan daha fazla sempati izledi. Cowper, Burns, Wordsworth ve Coleridge'in şiirleri, aç bir kuş, yaralı bir tavşan, acımasızca öldürülen bir geyik veya kasıtsızca vurulan bir albatros için bu hızlanan duyguyu gösterir. Devrimin toplumsal düzensizliği Wordsworth'ü duraklatmış olabilir, ancak o bize öğretmek için azalmayan bir canlılıkla devam etti: "Zevkimizi veya gururumuzu asla en aşağılık şeyin üzüntüsüyle karıştırmamalıyız."[5]

Yeni insani ilgi alanları bu çağın tüm büyük şairlerini etkiledi.
Keats, dünyanın güzelliğine karşı bir Eol tepkisi verirken kesintiye uğramış olsa da, o bile kısa yaşamında yeni mesajdan bir şeyler duydu.

Doğaya Karşı Takdirin Artması.--Doğaya karşı daha fazla takdir, daha geniş bir sempatinin gelişmesini izledi, Burns, sabanının karık altında döndürdüğü bir dağ papatyası için duygu dolu bir şiir yazdı. Wordsworth haykırdı:--

"Bana göre açan en sıradan çiçek bile
gözyaşları için çok derin olan
düşünceler verebilir."[6]

Milton'dan sonraki bir asırdan fazla bir süre boyunca, doğaya yapılan atıfların çoğu genel terimlerle yapıldı ve Vergil gibi daha eski şairlerin stok çizimlerinden ödünç alındı. Geleneksel tarla kuşu, bülbül ve kumruyu
buluyoruz. Onlar hakkında yeni veya kesin bir şey söylenmiyor.

Seyahatlerde artan konfor ve güvenlik artık daha fazla insanı doğanın güzelliğini kendi gözleriyle görebilecekleri yerlere götürdü. Yeni şiirde bu nedenle daha fazla kesinlik buluyoruz. Kekliklerin vızıltısını, saksağanların gevezeliğini, bıldırcınların ıslığını duyabiliyoruz. Şairler
bir ağaçtan sadece genel terimlerle bahsetmezler, aynı zamanda
yaprakların yeşilinin tonlarındaki farklılıklara ve
kabuğun özelliklerine de dikkat çekerler. Bu zamana kadar, şairler Theocritus ve Vergil'den ödünç almışlardır
ve hiçbir İngiliz'in görmediği gölgede uzanan çobanlar. _Michael_ Wordsworth'te gerçek bir
İngiliz çobanı resmedilmiştir.

Dağlara ve vahşi doğaya duyulan sevgi son zamanlarda artmıştır. On yedinci yüzyılda bir yazar
Alpler'i İtalya'nın ovalarını temizlemek için doğanın süpürgesiyle
bir araya getirilmiş bir çöp olarak düşünmüştür. On yedinci yüzyılda bir gezgin
Galler dağlarını Alpler'den daha iyi bulmuştur çünkü ilki keçi otlatırdı. Dr. Johnson,
"Yaylaları kim sevebilir?" diye sormuştur. Romantik hareketin etkisi
Wordsworth ve Byron'da çok belirgin olan
vahşi manzaralara duyulan sevgiyi geliştirmiştir.

Bu çağ, Doğa'ya teselli ve arkadaşlık mesajı getirebilen bilinçli bir ruh bahşetmede Elizabeth dönemini bile geride bırakmıştır. Doğanın en büyük romantik şairi inancını şöyle ifade eder:--

"...Doğa asla ihanet etmemiştir onu seven kalbe; onun ayrıcalığıdır,
Bu hayatımızın tüm yılları boyunca,
Neşeden neşeye yol açmak."[7]

Romantizmin Zaferi.--Önceki çağda romantik hareketin başlangıcını izledik.
Klasik kurallar üzerindeki yükselişi 1780 ile Viktorya dönemi arasındaki dönemde tamamlandı.
Romantik zafer edebiyata daha fazla hayal gücü, daha fazla bireysellik, daha derin duygu, daha az yapay bir ifade biçimi ve
doğanın güzelliklerini ve onların manevi önemini takdir etme konusunda ek bir duygu getirdi.

Swinburne, "genellikle Wordsworthian olarak kaydedilen" yeni şiir okulunun "aslında gece yarısı William Blake tarafından kurulduğunu ve gün doğumunda William Wordsworth tarafından güçlendirildiğini" söylüyor. Blake'in _Akşam Yıldızına_ (1783) adlı şiirinden şu dizeler bu ifadeyi desteklemek için kullanılabilir:--

"Sen, Akşamın sarışın meleği,
* * * * *
Aşkımıza gülümse; ve gökyüzünün
Mavi perdelerini çekerken, gümüş çiyini
Tatlı gözlerini
Zamanında uykuya dalan her çiye
serp. Batı Rüzgarı'nın gölde
uyumasına izin ver."

Bu dizelerde klasik beyitin yokluğunu, dizelerin sonunun düşüncede duraklama gerektirmediğini ve çiçeğe ve
rüzgara atıfta bulunan dizelerde benzersiz bir sempatik dokunuşu fark edebiliriz.

Blake'in _Masumiyet Şarkıları_ (1789) ve _Deneyim Şarkıları_ (1793) yalnızca doğaya karşı yeni bir duyguyu değil, aynı zamanda çocuklara ve tüm acı çeken yaratıklara karşı daha geniş bir sempatiyi de gösterir. Baca temizleyicisi, kayıp çocuk ve hatta hasta gül onun dizelerinde anılır. _Okul Çocuğu_ adlı şiirinde, okula giderken kafessiz kuşların ve tarlaların çağrısını duyan çocuğun kalbine Shakespeare kadar sempatik bir şekilde girer.

Bu iki dize Blake'in mistik romantik dizelerinde sık sık tekrarlanan bir fikri ifade eder:--

"Rüyalar ülkesi çok daha iyidir,
Sabah yıldızının ışığından daha yukarıda."

Wordsworth ve Coleridge'in ortak eseri olan _Lyrical Ballads_ (1798) adlı kitap, romantik hareketin tam zaferini simgeler.

Düzyazının Konumu.--On sekizinci yüzyıl, sonuna yakın olana kadar, genel olarak, bir düzyazı çağıydı. Mükemmellik ve çeşitlilikte
düzyazı şiiri geride bıraktı; ancak bu çağda (1780-1837) konumları tersine döndü ve şiir neredeyse Elizabeth dönemine ait bir üstünlük kazandı.
Çok sayıda iyi düzyazı yazıldı, ancak kesinlikle büyüleyici romantik şiirin
altında yer alır.

Düzyazı yazarları, yeni politik ekonomi biliminin temellerini
atıyor ve kitlelerin durumunun
nasıl iyileştirilebileceğini saptamaya çalışıyorlardı. Bu konuyu araştırırken,
Episkopal bir din adamı olan Thomas Robert Malthus (1766-1834), o zamandan beri Malthus teoremi olarak bilinen, nüfusun geçim araçlarından daha hızlı artma eğiliminde olduğu yönündeki ünlü önermesini duyurdu. Siyaset ekonomistleri ve Glasgow Üniversitesi'nde profesör olan Adam Smith (1723-1790) gibi filozoflar, hükümetin "bırakın gitsin" doktrini konusunda hemfikirdi. Bireylerin hükümet tarafından en az müdahale edildiğinde en iyi şekilde başarılı olabileceğini, bir hükümetin doğal yasayı bir kenara koyamayacağını, ancak onu engelleyebileceğini ve zarar verebileceğini, örneğin sermayeyi diğerlerinden daha az üretken endüstri biçimlerine ve doğal olarak aradığı istihdamdan uzaklaştırmak için yasalar çerçevelemek gibi, savundular. Birçoğu, çalışma saatlerini veya çocukların işini etkileyen yasalara bile inanmıyordu. Bu "bırakın gitsin" teorisi, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar yaygın olarak kabul edildi.

Ahlaki felsefede, avukat ve filozof Jeremy Bentham (1748-1832), mutluluğun varoluşun birincil nesnesi olduğu ve yasamanın temelinin ayrıcalıklı azınlık yerine en büyük sayıya en büyük mutluluk olması gerektiği ilkesini ortaya koydu. Eylemlerin ahlakını, bu mutluluğu üretmedeki
etkinliklerine göre ölçtü ve raptiyenin şiir kadar
iyi olduğunu, eğer o kadar zevk veriyorsa, söyledi. Onu, eylemlerin ahlakının
faydalarıyla ölçüldüğünü savunan
James Mill (1773-1836) izledi. Yaygın yönetim ve ahlak teorilerinin çoğunun hatası, dar anlık fayda standartlarında, uzak manevi etkileri ölçmedeki başarısızlıklarında yatıyordu.

[İllüstrasyon: ROBERT SOUTHEY.]

Çağın zevki şiiri teşvik etti. Scott, doğal olarak
düzyazı romantizmi yazan biri olmasına rağmen, ilk ününü
_Marmion_ ve _The Lady of the Lake_ gibi şiirlerle kazandı. Robert Southey (1774-1843)
genellikle Wordsworth ve Coleridge ile birlikte üç sözde Göl Şairinden biri olarak sınıflandırılır, şiirden çok daha iyi düzyazılar yazmıştır. Onun düzyazısı
_Nelson'ın Hayatı_ _Kehama'nın Laneti_ adlı eserindeki şiiri geride bırakır. Düzyazının yükselişte olduğu bir çağda yaşamış olsaydı, muhtemelen çok az şiir yazmış olurdu, çünkü açıkça şunu söyler:
Para kazanma arzusu
"bazen şiirde yazmaya yöneltti beni, aksi takdirde düzyazıyla daha iyi yazılabilecek şeyleri." Bu ifade, o zamanların ruhunu çarpıcı bir şekilde gösterir.
Coleridge bu kadar iyi şiirler yazmamış olsaydı, mükemmel eleştirel düzyazısı muhtemelen bugün daha çok okunurdu; ancak şüphesiz ki _The Ancient Mariner_ için bin, düzyazısı içinse bir okuyucusu
olmaya devam ediyor.

Bu çağın düzyazı yazarları arasında, Scott ve Jane Austen'ın kurguları en uzun ömürlü olmaya ve en geniş okuyucu çevresine sahip olmaya mahkum görünüyor. De Quincey'nin eseri, özellikle de heyecan verici hayallerinin sanatsal sunumu, birçok hayrana sahip.

[İllüstrasyon: CHARLES LAMB. _Maclise'in bir çiziminden_.]

Charles Lamb'in (1775-1834) _Elia'nın Denemeleri_ adlı eseri hâlâ birçok okuyucuyu büyülüyor. Otuz yıldan fazla bir süre boyunca gündüzleri Hindistan Evi'nde katip, geceleri ise Elizabeth dönemi tiyatrosu öğrencisi ve Addison ve Steele'in çalışmalarını andıran süreli denemeler yazan bir yazardı.
Lam'in önemsiz konuları tartışırken kullandığı yaygın mizah onu çok keyifli bir okuma haline getiriyor. Ünlü _Elia'nın Denemeleri_ adlı eseri ilk olarak 1820 ile 1833 yılları arasında _London Magazine_ dergisinde yayınlandı. Üslubunun ve mizahının kendine özgü tadı, bu _Denemeler_ arasında en popüler olanlarından biri olan _Kızarmış Domuz Üzerine Bir Tez_ adlı eserinde görülmektedir. Lamb, bir Çinli çocuğun, Bo-bo'nun, yanlışlıkla evinde bir yangın çıkardığını ve bir sürü domuz kızarttığını, çıtırdayan bir domuza dokunduktan sonra parmaklarını soğutmak için emdiğinde kızarmış domuza karşı bir ilgi duyduğunu anlatıyor. Çiğ olmayan et yemek suç sayılıyordu; ancak
jüri şanslı bir şekilde parmaklarını aynı şekilde yaktı ve Bo-bo'nun onları soğutma yöntemini denedi. Çocuk hemen beraat etti. Lamb, ciddi bir şekilde devam ediyor:--

"Kurnaz bir adam olan yargıç, kararın apaçık adaletsizliğine göz yumdu ve mahkeme dağıldığında gizlice gidip
sevgi veya para karşılığında elde edilebilecek tüm domuzları satın aldı. Birkaç gün içinde lordunun şehir evinin yandığı görüldü.
İşler
yayıldı ve artık her tarafta yangınlardan başka bir şey görülmüyordu.
Yakıt ve domuzlar bölgenin her yerinde
çok pahalılaştı.
Sigorta ofisleri tek tek dükkanlarını kapattı.
İnsanlar her gün
daha da küçültücü binalar inşa ettiler, ta ki mimarlık biliminin çok uzun
bir zaman sonra dünyadan kaybolacağından korkulana kadar. Böylece, evleri yakma geleneği devam etti, ta ki zamanla, benim el yazmamda yazdığına göre, bizim Locke gibi bir bilge ortaya çıkana kadar, domuz etinin veya başka herhangi bir hayvanın etinin,
bir evi
tüketmek zorunda kalmadan pişirilebileceğini (_onların dedikleri gibi yakılabileceğini)
keşfetti. Sonra kaba bir
gridiron biçimi başladı."

[İllüstrasyon: BO-BO VE KIZARTILMIŞ DOMUZ. _B.
Westmacott_'un bir çiziminden.]

Diğer keyifli denemeleri arasında kız kardeşiyle birlikte ev hayatının sevimli bir resmi olan _Eski Çin_, _Rüya Çocukları_, _Yılbaşı Gecesi_ ve _Zavallı
İlişkiler_ yer alır.

Lamb'in Elizabeth dönemi çalışmalarının sonuçları kız kardeşiyle birlikte yazdığı mükemmel _Shakespeare'den Hikayeler_ ve _Shakespeare Zamanı Hakkında Yazan İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_ adlı eserlerinde yer alır.

Bu dönem çok fazla düzyazı eleştirisi üretti. Coleridge, İngiltere'nin en büyük eleştirmenlerinden biri olmaya devam ediyor ve Lamb ile De Quincey de en keyifli eleştirmenlerinden ikisi. Walter Savage Landor (1775-1864) ve William
Hazlitt (1778-1830) da bu kitapta anılmayı hak ediyor İngilizce
düzyazı eleştirisinin tarihi. Her iki adam da alışılmadık derecede mücadeleciydi. Landor, "gürültülü bir partiyi bir av tüfeğiyle eleştirdiği" için
Oxford'dan kovuldu. Av tüfeğini, eğlencecilerin şenliklerini düzenlediği odanın
kapalı panjurlarına doğru ateşledi. Edebi çalışmalarının çoğunu yaptığı İtalya'ya gitti. İnsanlardan kaçındı ve hatta
başkalarının düşüncelerinden
daha çok kendi düşüncelerinden zevk aldığıyla
övündü. Arkadaşlık için, kendini
başka insanlarla sohbet ederken hayal etti. En iyi iki eserinin başlıkları _Hayali
Sohbetler_ (1824-1848) ve _Perikles ve Aspasia_ (1836)'dır. İkincisi, bir dizi hayali mektuptur. Yazıları,
sıradışı bir şekilde onur, sadelik ve doğrudanlık kombinasyonu olan tarzlarıyla dikkat çekicidir. Aşağıdaki gibi bir ifade, eleştirilerinin bazen ne kadar güçlü ve kapsamlı olduğunu gösterir: "Shakespeare'in bir kaburgası bir Milton yapardı; Milton'ın aynı kısmı, o zamandan beri doğmuş tüm şairler." Birçok muhteşem pasaj ve mermerden bir heykeli andıran bir üsluba rağmen, yirminci yüzyıl okuyucuları genellikle onun tam yelken açtığını, ya hiçbir yere gitmediğini ya da karaya çıkmak istemedikleri bir limana doğru yol aldığını hissederler.

Hazlitt, Landor'dan daha az cilalı ama daha ima edici ve hayatla daha yakın temas halindedir. Bir yazarın eserlerinin önemli niteliklerini kavrayıp bunları kısa bir alanda özetleyerek, Hazlitt eğitimli bir gazetecinin becerisini gösterir. Üç ciltlik _Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri_ (1817), _İngiliz Şairleri Üzerine Dersler_ (1818)
ve _İngiliz Komik Yazarları Üzerine Dersler_ (1819) adlı eserleri, uyarıcı ve düşündürücü olmaya devam eden eleştiriler içerir. Bir yere varmayı,
konularını kesin olarak çözmeyi sever. Sıkça tartışılan soru olan, Pope'un şair olup olmadığı konusundaki tartışması şu özelliği gösterir:--

"Soru, --Pope'un şair olup olmadığı sorusu henüz
çözülmedi ve çözülmeye değmez; çünkü eğer büyük bir
şair değilse, büyük bir düzyazı yazarı, yani bir tür
büyük yazar olmalıydı."

İki ciltlik denemeleri, _Yuvarlak Masa_ (1817) ve _Masa Sohbeti_ (1821-1822), kendisine "daha az değerli Dr. Samuel Johnson" denmesine neden oldu.

Landor ve Hazlitt'in mücadeleci eğilimleri onları çağdaşlarının ideal eleştirmenleri yapmasa da, dönemin zevki
keskin eleştirileri severdi. _The Edinburgh Review_ (1802'de başladı) gibi yeni kurulan süreli yayınlar ve
incelemeler eleştirel denemeler için yeni bir pazar oluşturdu. _The Edinburgh Review_ dergisinin editörü Francis Jeffrey (1773-1850), Wordsworth'ü _Lirik Baladlar_ adlı eserinde "aptallıkla" suçladı ve aynı şairin şiirinin daha sonraki bir cildi hakkında hararetle şöyle dedi: "Bu asla işe yaramayacak." _The Quarterly Review_ 1818'de Keats'in şiirinin "çılgınlığından" söz etti. _Blackwood's
Edinburgh Magazine_ 1819'da Shelley'e Keats'in bir şair olarak "açık ve anında küçümsemeye layık" olduğu konusunda babacan bir uyarıda bulundu, ona "Johnny Keats"ten daha iyi yoldaşlar seçmesini tavsiye etti ve bu tavsiyeye uymasının ona "bol miktarda daha iyi övgü" sağlayacağına söz verdi.

Shelley ve Keats'in dostu ve birçok hoş denemenin yazarı olan daha cana yakın Leigh Hunt (1784-1859) bile Carlyle'nin tarzını "gösterişle iddiayı karıştırmak için uydurulmuş bir jargon" olarak adlandırdı. Hunt'ı en çok _Spectator_ tarzında veya bir "minyatür Lamb" olarak yazdığında severiz. _An Earth upon Heaven_ gibi makalelerinde Hunt bize cennette "onlar için resmi görevler yoksa din adamları olamaz" der; orada en seçkin kitapların tadını çıkaracağımızı, çünkü "Shakespeare ve Spenser bize _yeni kitaplar_ yazacaklarını" söyler. Bu eğlenceli makaleyi şu yeni güvenceyle kapatır: "Eğer seçersek, ara sıra bile rahatsızlıklarımız olacaktır." 

WILLIAM COWPER, 1731-1800

[İllüstrasyon: WILLIAM COWPER. _Sir Thomas Lawrence'ın portresinden.]

Hayat.--Cowper'ın hayatı, hastalıklı çekingenliğinin neden olduğu neredeyse sürekli bir üzüntünün hikayesidir. 1731'de Hertfordshire'daki Great Berkhampstead'de doğdu. Altı yaşındayken annesini kaybetti ve bir yatılı okula yerleştirildi. Acıları burada başladı. Çocuk, kaba bir çocuktan o kadar çok korkuyordu ki, kabadayıya asla bakamıyordu, ancak onu ayakkabı tokalarından tanıyabiliyordu.

Cowper için bir sonraki okulu olan Westminster Okulu'nda ve hukuk okuduğu on iki yıl boyunca biraz mutluluk vardı; ancak kısa molanın ardından deliliğin kasveti geldi. Bir amcanın teklif ettiği pozisyonu güvence altına almak için gerekli olan kamusal bir sınavdan duyduğu kontrol edilemez korku nedeniyle Cowper,
birçok şekilde sefil hayatına son vermeye çalıştığı
günler ve geceler süren bir acıya maruz kaldı. Korkunç çile aklını karıştırdı ve
on sekiz ayını bir akıl hastanesinde geçirdi.

İyileştikten sonra, karısı hayatının geri kalanında Cowper'a bir oğul gibi bakan
Rahip Bay Unwin'in evine götürüldü.
Hiçbir zaman aşırı derecede mutlu değildi ve bazen Tanrı'nın gazabının korkunç düşüncesiyle tekrar deliliğe sürükleniyordu; ancak hayatı Weston ve Olney köylerinde sessiz bir şekilde geçti ve orada herkes tarafından seviliyordu. Bahçecilik, marangozluk, hastaları ziyaret etme, çok sayıda evcil hayvanına bakma, sokaklarda dolaşma, doğayı inceleme ve şiir yazma gibi basit uğraşlar, dua etmediği zamanlarda aklı başında anlarını meşgul ediyordu.

Çalışmalar.--Cowper'ın ilk çalışmaları _Olney İlahileri_ idi. Dini doğası, _Hatanın Gelişimi, Gerçek, Hayırseverlik,
Masa Sohbeti_ ve _Sohbet_ gibi konulardaki didaktik şiirlerden oluşan ciltte tekrar kendini gösteriyor. Bunlar resmi klasik şairlerin ruhuna uygundur ve şu tür vecizeli beyitleri içerir:

"Aylak, iki kolu da olan bir saattir,

Çalışırken de dururken de işe yaramaz."[8]

"Sesli mantık beni tamamen öldürür;

Gürültücü bir adam her zaman haklıdır."[9]

[İllüstrasyon: COWPER'S COTTAGE AT WESTON.]

Bu şiirlerin yalın didaktiği, şairin nazik, dindar doğası tarafından yumuşatılır ve tatlandırılır ve saf bir mizah damarıyla canlandırılır.

Ara sıra anayasal melankolisinin akışına yansıyan mizahı nedeniyle İngiltere'nin en keyifli mektup yazarlarından biridir. _John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi_ son derece mizahi. Şair bu baladda kendini unutmuş ve gülünçlük duygusunu tam olarak ifade etmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: JOHN GILPIN'S RIDE. _R.
Caldecott'un bir çiziminden_. ]

Adını ünlü yapan eseri _Görev_'dir. Bu ismi yarı mizahi olarak vermiştir çünkü arkadaşı Leydi Austen ona
örneğin kanepe gibi bir konu hakkında boş şiir yazmasını söylemiştir; ve şiirin ilk kitabına _Kanepe_ adını vermiştir. _Görev_ özellikle popüler olan yapay ve geleneksel konulardan uzaklaşıp doğanın basit güzelliklerini ve kırsal yaşamın sevinçlerini anlattığı için dikkat çekicidir. Cowper şöyle der:--

"Tanrı kırsalı yarattı ve insan kasabayı yarattı."

Burns, Wordsworth ve Tennyson'ın doğa şiirlerine aşina olan bir halk için Cowper'ın şiiri harika bir eser gibi görünmemektedir.
Ancak, Pope'un etkisinin yükselişi sırasında, aristokrat şehir hayatının şiir için tek tema olduğu dönemde ortaya çıkan _Görev_ çarpıcı derecede özgün bir eserdir. Bu, on sekizinci yüzyıl şiirinin yapay
üslubundan bir değişimi işaret ediyor ve yeni okulun doğal
üslubunun şafağını ilan ediyor. Yazabilen kişi--

"... kayanın yarıklarından kayan dereler ve düşerken çınlayan

gevşek çakıl taşlarının üzerine, sonunda kendilerini
daha canlı bir yeşille
sessiz yollarının sırrını ele veren

kemikleşmiş çimenlerde kaybedenler"

Shelley ve Keats'in değerli bir öncüsüydü.

Genel Özellikler.--Cowper'ın dini coşkusu hem hayatındaki hem de yazılarındaki en güçlü unsurdu. Belki de
doğasına hitap eden bir sonraki şey acıklı olandı. _The Task_'taki "çılgın Kate" çiziminde, _To Mary_ dizelerinde ve _On the Receipt of My Mother's Picture out of Norfolk_ adlı dokunaklı ve güzel şiirde görülebileceği gibi, pathos konusunda hatırı sayılır bir ustalığa sahipti. Şiir, şu iyi bilinen dizeyle başlıyordu:--

Ah, o dudakların bir dili olsaydı!"

Eserlerinin en çekici iki özelliği, rafine, yumuşak bir mizah anlayışı ve kırsal sahneleri ve olayları tasvir etmede basit ve gerçek bir üsluptur. Görmediği hiçbir yeri tarif etmediğini ve hissetmediği hiçbir duyguyu ifade etmediğini söylüyor. Bu şekilde, konularının kapsamını kısıtladı ve biraz gerçekçi bir zihin sergiledi; ancak gördüklerini ve hissettiklerini hafif bir hayal gücü ve hatırı sayılır bir hayal gücüyle ele aldı.

ROBERT BURNS, 1759-1796

[İllüstrasyon: ROBERT BURNS. _Nasmyth'in Ulusal Portre Galerisi'ndeki tablosundan_.]

[İllüstrasyon: BURNS'ÜN DOĞUM YERİ.]

Yaşam.--İskoç şairlerin en büyüğü, Ayr'ın bir buçuk mil güneyindeki bir köylünün kilden yapılmış kulübesinde doğdu. Babası, ahlakı, çalışkanlığı ve eğitime olan hevesiyle onu takdire şayan bir ebeveyn yapan bir adamdı. Babasının ve çocuğun yetiştirildiği ev etkilerinin bir resmi için _The Cotter's Saturday Night_ okunmalıdır. Şair çok az resmi eğitim aldı, ancak babanın etkisi altında kendi kendine nasıl öğreteceğini öğrendi.

Yirmi sekiz yaşına kadar Robert Burns, babasının veya kardeşlerinin kiraladığı Ayrshire kiracı çiftliklerinden birinde veya diğerinde sıradan bir işçiydi. On beş yaşındayken, bir adamın tüm işini yaparken gücünün ötesinde çalıştırıldı. Ayrshire çiftliklerindeki hayatını "bir kürek mahkumunun bitmek bilmeyen emeği" olarak adlandırdı. Hayatı boyunca yoksullukla göğüs göğüse mücadele etti.

1786'da, yirmi yedi yaşındayken mücadeleyi bırakıp uzaklardaki Jamaika adasında bir pozisyon aramaya karar verdi.
Geçişini sağlamak için para kazanmak amacıyla, saban sürerken veya günün emeğinden sonra dinlenirken aklından geçen bazı şiirleri yayınladı. Her biri üç şilin olmak üzere altı yüz kopya basıldı. Hepsi bir aydan biraz fazla bir sürede satıldı. Bu Kilmarnock baskısının bir kopyası o zamandan beri Edinburgh'da 572 sterline satıldı. O küçük ciltten gelen şöhreti, parasal değeri kadar arttı.

Bazı Edinburgh eleştirmenleri şiirleri çok övdü ve ikinci bir baskı yapılmasını önerdi. Bu nedenle Burns Jamaika'ya gitme fikrinden vazgeçti ve yeni bir baskı ayarlamak için Edinburgh'a gitti. Burada, bazıları bir çiftçinin kibar bir toplumda nasıl davranacağını görmek isterken, diğerleri doğanın bir
hilkat garibesi olarak gördükleri şeye bakmak isteyen önde gelen adamlar tarafından ağırlandı.

Yeni cilt 1787'de çıktı ve bir önceki yıl yayınlanmamış birkaç şiir içeriyordu. Sonraki kış yine Edinburgh'a gitti; ancak ölçüsüz alışkanlıklarıyla toplumu şok ettikten sonra, edebiyat ve moda liderleri tarafından neredeyse tamamen ihmal edildi.

Burns, 1788'de Jean Armour ile evlendi ve onu Dumfriesshire'da kiraladığı bir çiftliğe götürdü. Bu yeni dönemin ilk kısmı hayatının en mutlu kısmıydı. Şarkılarında ölümsüzleştirilmiştir:--

"Onu çiyli çiçeklerde görüyorum,
Onu tatlı ve güzel görüyorum:
Onu melodi kuşlarında duyuyorum,
Havadaki cazibesini duyuyorum:
Çeşme, shaw veya yeşil
açan bir kemikli çiçek yok
Şarkı söyleyen bir kemikli kuş yok,
Ama Jean'ımı önemsiyor."[10]

Bu çiftlik kârsız olduğu için Burns, ailesini geçindirebileceği ve şiir yazabileceği bir pozisyon için nüfuzlu kişilere başvurdu. Bu bir emeklilik dönemiydi, ama hiç bir zaman bir kuruş bile
emeklilik alamadı. Yıllık 50 sterlin maaşla bir vergi memuru veya tartı memuru yapıldı ve hayatının kalan birkaç yılında bu işi sürdürdü.

Robert Burns, büyük bir şaire yakışmayacak bazı şeyler yazdı ve yaptı; ama
İskoçya onu düşündüğünde,
_Tam Samson'ın Ağıtı_ için yazdığı dizeleri alıntılar:--

"Cennet huzur içinde yatsın, nerede olursa olsun!
Para arzusu benden daha mı büyük:
İki hatası vardı, belki de üç,
Ama ne çare?[11]
Sosyal, dürüst bir adam istiyoruz."

Burns'ün Şiirsel İnancı.--Şiir yazma amacını ve hayata
bakış açısını bilirsek Burns'ü çok daha iyi anlayabilir ve tadını çıkarabiliriz. Papa okulunun, zavallı çiftçinin şiirsel inancının şu ifadesini okuduğunda hissedeceği şokun yoğunluğunu hayal etmek zor olurdu:--

"Bana doğanın ateşinden bir kıvılcım verin,
İstediğim öğrenme bu;
O zaman, tarlada veya arabada,
çamurda ve çamurda sürünsem de,
İlham Perim, giyimi çirkin olsa da,
Kalplere dokunabilir."[12]

Burns'ün kalbi hayatın aşkları ve üzüntüleriyle etkilenmişti ve
onun tutkusu, bunları başkalarının kalplerine dokunacak kadar doğal bir şekilde söylemekti.

Böyle bir amaç göz önünde bulundurulduğunda, en iyi eserlerinde İskoç lehçesinin çoğunu, çiftçinin ve çobanın yerel dilini kullanmaktan çekinmiyordu. Edinburg'un edebiyatçıları, İskoççuluktan ziyade görgü kurallarını ihlal etmekten
mahkum edilmeyi tercih edenler, onu saf İngilizce yazmaya ikna etmeye çalıştılar; ancak annesinin dudaklarından ilk duyduğu İskoç sözcükleri daha çok "Doğanın ateşine" sahipmiş gibi görünüyordu. Sonunda İskoçya'nın kalbine dokunarak ve onu bu lehçeyle, kendisiyle ve kendisiyle daha fazla gururlandırmaya başladı.

[İllüstrasyon: BURNS VE HIGHLAND MARY. _James Archer'ın tablosundan_.]

Elizabeth Dönemi'nin Devrimci Ruhla Birleşmesi.--Burns'ün şiiri, klasik okulun ürünlerinden hiçbir bakımdan daha fazla ayrılmaz, duygunun ifadesinde.
Elizabeth döneminin duygusal ateşi edebiyata geri döndü. Shakespeare dışında hiçbir şair daha asil ve tutkulu aşk
şarkıları yazmamıştır. Burns'ün şarkısının başlangıcı:--

"Ae fond kiss and then
we sep"

hem Byron'a hem de Scott'a binlerce aşk hikayesinin özünü içeriyormuş gibi geldi. Aşkın bu yapmacıksız, tutkulu işlenişi uzun zamandır edebiyatımızda yoktu; ancak gerçek duygunun yoğunluğu Burns'ün _Highland Mary, I Love My Jean, Farewell to
Nancy, To Mary in Heaven, O Wert Thou in the Cauld Blast_ adlı eserinde yeniden ortaya çıktı; bu sonuncu
Mendelssohn'un müziğe uyarlanabilecek kadar mükemmel olduğunu düşündüğü bir eserdi. Burns'ün şiiri farklı duygularla
titriyor. Şarkı sözlerinin özünün anın tutkusunu tanımlamak olduğu iyi söylenmiştir. Burns
bu alanda bir ustadır. Geçmişin esaretine ve soğuk biçimciliğine karşı devrim ruhu, yoksul adamın dünyadaki yerinin zenginlerinki kadar onurlu, mutluluğunun da önemli olduğunu hissetmesini sağladı. Ezilenlere ve çaresizlere duyulan sempati duygusu da insandan öteye, hayvanlara kadar uzanıyordu. Burns, yuvası, soğuk bir kasım günü, sabanıyla
yıkılan bir fare hakkında dokunaklı dizeler yazmıştı. Karların vahşi girdapları
yatağını
çevrelediğinde, yüreği yoksul koyunlara, sığırlara ve kuşlara gitti.

Burns, bu nedenle, derin duygu ve doğal ifadenin güzelliğiyle Shakespeare'in büyüsünü gösteren aşk şarkıları sayesinde Elizabeth dönemiyle akrabalık iddiasında bulunabilir. Buna ek olarak, Burns'ün şiiri Devrim'in demokratik ruhunu dile getirir.

Doğanın İşlenmesi.--Dizelerinde, sonbahar rüzgarları sarı mısırların üzerinden
esiyor; sisler berrak havada eriyor; huş ağaçları,
orman sarmaşığı giymiş hoş kokulu kollarını uzatıyor; aşıklar çavdarın arasından geliyor; papatya karlı göğsünü güneşe doğru açıyor; "batı" rüzgarları
çiyli çiçeklerle hoş kokulu ve kuşların melodisiyle müzikal esiyor;
dere, yazın ilk önce cüppelerini açtığı ve en uzun süre kaldığı, şairin orada anlattığı masalın en nadir büyüleyici
büyüsünden dolayı, sevgilinin Cenneti'nin yanından akıyor.

Şiirinde geleneksel kuşlar,--tarla kuşu ve bülbül--baş sıralarda yer almıyor. Dizelerinde, kuşlarla ilgili bilgisinin
kaynağının kitaplarda aranmaması gerektiği gösteriliyor. Biz
funda tomurcuklarını biçen orman tavuğu, vızıldayan keklik sürüleri, isli sutavuğu ve benekli çamurcun, balıkçıl
balıkçıllar, yeşil tepeli çulluklar, çiçek açan yonca tarlaları arasında çığlık atan çıngıraklar, düşünceli sonbaharı neşelendiren kızılgerdanlar, tomurcuklar arasında şarkı söyleyen tiftik beyazları, uykulu günü dinlenmek için söyleyen maviler görüyoruz.

Burns'ün şiirsel sahnesinde, insanın her zaman
ön planda durduğu doğrudur. Doğa, insan duygusuna uygun bir
arka plan sağlamak için kullanılır. Burns, doğanın mevcut ruh haliyle uyum sağlayan yönlerini seçer, ancak sayfalarındaki doğal nesneler yine de bu nedenle keyiflidir. Bazen şarkıları, üzgün olduğunda doğa neşeli görünüyorsa şikayet eder, ancak bu karşıtlık, dertlerine daha güçlü bir
ışık tutmak için kullanılır.

Genel Özellikler.--Ayr yakınlarındaki Burns'ün doğum yerini, Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki doğum yerinden daha fazla kişi ziyaret ediyor. Burns'ün bu kadar popüler olmasının sebebi nedir? İskoçların alışılmadık derecede vatansever bir halk olması ve Burns diyarına birçok hac yolculuğu yapması bu soruya sadece kısmi bir cevaptır. Tam cevap Burns'ün özelliklerinin incelenmesinde bulunabilir.
Öncelikle, "Doğanın Ateşi Kıvılcımı" ile Shakespeare'in kendisinden bile daha fazla insan kitlesinin kalbine dokunmuştur. Burns'ün şarkıları, insan kalbinin ortak duygularının her birine en basit ve en doğrudan şekilde hizmet eder. Shakespeare evrensel insan doğasını resmetmede diğer herkesi geride bırakır, ancak her zaman basit değildir. Bazen izleyicileri sadece kültürlü azınlıktan oluşur.

Özellikle Burns'ün mizahı, genellikle insan zayıflığına karşı nazik ve sezgisel bir sempati gösterir. _Tam o' Shanter_, en büyük şiiri, okuyucuyu baştan sona gülümsetir veya güldürür. İskoç ilham perisi gururla alnına kutsal
çevleni koyduğunda, onun iki belirgin özelliğini, sevgisini ve neşesini mutlu bir şekilde vurgulamıştır:--

"Seni genel neşeyle gördüm
Sınırsız bir sevgiyle."[13]

Burns, lirik dizelerin büyük ustalarından biridir. O, bu biçimi tercih etmiştir. Ne destansı ne de dramatik şiirler yazmıştır. "Kısa
şarkı kırlangıç ​​uçuşlarında" başarılıdır.

Bir şairin daha geniş kitleleri elinde tutabilmesinin veya onlara daha yakın olabilmesinin, doğal olarak günlük şarkılara uygun dizeler yazmaktan daha iyi bir yolu yoktur. Köylüden lorduna kadar Burns'ün _Auld Lang
Syne, Coming through the Rye, John Anderson my Jo_ veya _Scots Wha hae
wi' Wallace Bled_ gibi şarkılarından bazılarını söylemeyen çok az kişi vardır. Ölümünden bu yana, Robert
Burns'ün dinleyicileri bu sebeplerden dolayı sürekli olarak büyümüştür.

WALTER SCOTT, 1771-1832

[İllüstrasyon: WALTER SCOTT. _William
Nicholson'ın tablosundan._]

Yaşamı.--Bir avukatın oğlu olan Walter Scott, 1771'de Edinburgh'da doğdu. Çocukluğunda o kadar sakattı ki, resmi bir eğitim almaya pek çalışmadan kendi eğilimini takip etmesine izin verildi.
Hayvanlara ve vahşi manzaralara karşı kalıcı bir düşkünlük kazandığı
kırsal alana götürüldü. İlk birkaç şiliniyle Percy'nin _Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_ olarak bilinen erken dönem balad ve şarkı koleksiyonunu satın aldı. Bunun hakkında şöyle diyor: "Hiçbir kitabı bu kadar sık ​​veya bu kadar coşkuyla okuduğumu sanmıyorum." Büyükannesi onu İskoç sınırındaki macera hikayeleriyle büyülerdi.

Daha sonra Scott, Edinburgh Lisesi'ne ve Üniversite'ye gitti.
Lisede çocuklara hikayeler anlatma konusunda harika bir deha gösterdi. Bu dönemde kendisi hakkında "Sınıfta olduğumdan daha _avluda_ daha parlak bir figür oluşturdum," diyor. Hikayeleri anlatma ve sınıf arkadaşlarının dikkatini çeken şeyleri not etme konusundaki bu erken uygulama, Kuzeyin gelecekteki Büyücüsü için mükemmel bir eğitimdi.

Babasının çıraklığından sonra, oğlu baroya kabul edildi
ve avukatlık yapmaya başladı. Sık sık ofisini terk edip efsanevi baladlar, şarkılar ve gelenekler aramak için İskoç bölgelerini dolaştı ve bunlardan oluşan bir koleksiyonunu _Minstrelsy of the Scottish Border_ başlığı altında yayınladı. 1797'de yıllık geliri 500 sterlin olan Bayan Charlotte Carpenter ile evlendi. 1799'da, yıllık 300 sterlin maaşla Selkirkshire şerifi ofisini çok hafif görevlerle elde ettikten sonra, hukuku edebiyat için ihmal edebildiğini gördü. Yoksulluktan erken kurtulması, İskoç arkadaşı Robert Burns'ün durumuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. 
Otuz ile kırk yaşları arasındaki dönemde en iyi şiirlerini yazdı. En büyük güçlerinin nerede olduğunu ancak kırk üç yaşına geldiğinde keşfetti. Daha sonra, bu genel adla bilinen bir dizi romanın ilki olan _Waverley_'i yayınladı. Hayatının kalan on sekiz yılında, dokuz ciltlik _Napolyon'un Hayatı_ ve _Büyükbabanın Hikayeleri_ başlığı altında İskoç tarihi üzerine eğlenceli bir eser gibi birçok başka eserin yanı sıra yirmi dokuz roman yazdı.

[İllüstrasyon: ABBOTSFORD, SIR WALTER SCOTT'UN EVİ.]

Scott'ın mükemmel karakterini gösteren kriz, 1825-1826 kışında, ilgilendiği bir Edinburgh yayınevinin iflas etmesi ve omuzlarına 117.000 sterlinlik bir borç bırakmasıyla geldi. Daha az onurlu bir adam olsaydı, gelecekteki kazançlarını geçmiş taleplerden muaf tutacak olan iflas yasasından yararlanabilirdi; ancak borcu ödeme yükümlülüğünü ortadan kaldıracak herhangi bir adım atmayı reddetti. Elli dört yaşındayken, Scott of Abbotsford evini kurma
mutlu hayalinden vazgeçti ve
kalemiyle borcunu ödemeye oturdu. Böyle bir hayatın örneği,
şeref üzerine yazılmış en iyi vaazdan daha iyidir. Neredeyse akıl almaz bir hızla yazdı. Üç aylık çalışmasının ürünü olan romanı _Woodstock_ ona 8228 sterlin kazandırdı. Dört yıl içinde alacaklılarına 70.000 sterlin ödedi. Bir gün, artık parmaklarını kalemi kavramaya zorlayamadığı için yanaklarından yaşlar süzüldü. Kral ona Akdeniz'e bir yolculuk yapması için bir savaş gemisi teklif etti. Sağlığına kavuşmayı
uman Scott yolculuğu yaptı, ancak gerisi çok geç geldi.
Abbotsford'a
çökmekte olan bir durumda döndü ve 1832'de, altmış bir yaşında öldü.

[İllüstrasyon: DRYBURGH MANASTIRINDAKİ SCOTT'UN MEZARI.]

Şiir. --Scott'ın en büyük üç şiiri _The Lay of the Last Minstrel_ (1805), _Marmion_ (1808) ve _The Lady of the Lake_ (1810)'dur.
Bunlar hikaye anlatan şiirin belirgin sınıfına aittir. Percy'nin koleksiyonundaki birçok balad gibi, bu şiirler de Highlander ile Lowlander arasındaki ve İngiltere ile İskoçya'nın sınır lordları arasındaki eski kan davalarının hikayeleridir. Kahramanca savaşların, heyecan verici olayların ve aşk maceralarının bu romantik hikayeleri, vahşi doğanın özgür havasını soluyan ve bir savaş atının zıplamasıyla hareket eden taze, canlı bir dizeyle anlatılır. Homeros'un dışında, bir savaşın daha iyi bir tanımını _Marmion: A Tale of
Flodden Field_'ın altıncı kıtasından başka hiçbir yerde bulamayız:--

"Duman ve toz bulutları içinde,
Kılıç savurarak ve mızrak saplayarak,
Yaklaşıyorlar;
Ve öyle bir haykırış duyuluyordu ki,
Ani ve uğursuz bir doğum,
Sanki insanlar yeryüzünde savaşıyormuş gibi,
Ve şeytanlar havada;
* * * * *
Ve dumanın içinde flamaların uçuştuğu,
Fırtınada beyaz deniz miyavlaması gibi."

Son derece ilginç bir romantik aşk ve macera hikayesi olan _Gölün Hanımı_, Scott'ın şiirlerinin en popüleri olmuştur. Açılış kantolarının sahnesinin
yer aldığı Loch
Katrine ve Trossachs, Scott'ın zamanından beri turistlerle doludur.

[İllüstrasyon: LOCH KATRINE VE ELLEN'S ISLE.]

Scott'ın şiirinin en belirgin özelliği enerjik
hareketidir. Birçok okul çocuğu, Marmion'un Douglas'a meydan okumasını ifade eden dramatik dizeleri ve yorulmak bilmeyen gençliğin hareketleriyle canlı olan _Lochinvar_ baladını ezbere bilir. Bu şiirlerin, karakterlerin düşünceleri değil, eylemleriyle ilgili ilginç bir hikayesi vardır.
Scott, garip bir şekilde on dokuzuncu yüzyıl iç gözleminden uzaktır.

Tarihsel Kurgu.--Byron'ın bir şair olarak onu geçebileceğini
ve kendi dehasının en iyi nesir
hikayeleri yazmaya uygun olduğunu
görerek Scott, büyük aşk romanlarının kompozisyonuna yöneldi. 1814'te, 1745'te Jacobite Taht Sahibi'nin İngiliz tahtını geri alma girişimini anlatan _Waverly_ adlı eserini yayınladı. Scott'ın on yedi
kurgu eseri tarihseldir.

Aslan Yürekli Richard'ın, şövalye ve kalenin, Sakson domuz çobanı Gurth'un ve domuz eti yiyen Norman efendinin zamanının canlı bir resmini istediğimizde, _Ivanhoe_'yu okuyabiliriz. Haçlıları yeniden yaşatacak bir şeyler okumak istersek, bunu _The Talisman_'ın sayfalarında bulabiliriz. Elizabeth'in parlak günlerinin eğlenceli bir hikayesini istediğimizde, _Kenilworth_'a yöneliriz. İskoç Antlaşmacılarına duyduğumuz hayranlıktan, onların zamanlarına dair bir hikaye aramaya yönelirsek, Scott'ın en gerçek tarihi hikayesi olan _Old Mortality_'ye sahibiz. Bu hikaye ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Lord Holland'a bu hikaye hakkındaki fikri soruldu. "Fikir!" diye haykırdı; "dün gece hiçbirimiz yatağa girmedik - gut hastalığım dışında kimse uyumadı." Okuyucularını bu şekilde büyüleyebilen adama "Kuzeyin Büyücüsü" deniyordu.

[İllüstrasyon: WALTER SCOTT. _Maclise'in hayat hikayesinden_.]

Scott, kendisinin çizdiği genel çizgilerde ilerleyen tarihi romanın yaratıcısıdır. Carlyle kısaca şöyle der: "Bu tarihi romanlar, tüm insanlara, bir klişe gibi görünen ve yine de tarih yazarları ve diğerleri tarafından öğretilene kadar neredeyse bilinmeyen şu gerçeği öğretmiştir: Dünyanın geçmiş çağları aslında yaşayan insanlarla doluydu, protokollerle, devlet kağıtlarıyla, tartışmalarla ve insanların soyutlamalarıyla değil."

Scott'ın romanlarındaki tarih her zaman kesinlikle doğru değildir. Konusunun gerekliliklerini karşılamak için, bazen tarihin olaylarıyla özgürlükler alır ve eserinde ara sıra anakronizmler vardır.
Ancak okuyucular, fırçasının en belirgin darbelerinin tarihin belirli evreleri hakkında yeterince doğru bir fikir vereceğinden emin olabilirler. Resimlerindeki saç çizgileri ihmal edilmiş olsa da,
çoğu kişi, ciltler dolusu belge ve devlet
kâğıtlarını incelemektense, tarihi sahnelerden oluşan galerisini inceleyerek daha fazla gerçeği öğrenebilir. Scott hayata her açıdan bakmaz. Örneğin, _Ivanhoe_ okuyucusu, Orta Çağ'ın eksiksiz bir resmini sunduğunu düşünmemesi konusunda uyarılmalıdır. Şövalyeliğin parlak, asil tarafını gösterir, ancak dönemin tüm
vahşetini, cehaletini ve sefaletini göstermez.

Tarihi Olmayan Romanlar.--Scott'ın on iki romanı, tarihi olayları temsil etme yönünde çok az girişim içerir. Bu romanların en büyükleri _Guy Mannering, The Heart of Midlothian, The Antiquary ve
The Bride of Lammermoor_'dur.

Scott, en hızlı eserinin en iyisi olduğunu söylemiştir. İskoç yaşamı ve görgü kurallarının hayranlık uyandıran bir resmi olan _Guy Mannering_, altı
haftada yazılmıştır. Bazı karakterleri, pedagog Dominie Sampson, çingene Meg Merrilies ve kaçakçı Dick Hatteraick gibi, karşılaştığımız birçok kişiden daha fazla
canlıdır.

Bir asır önce, Pope çoğu kadının hiç karakteri olmadığını söylemişti.
Yazıları, Shakespeare'in çok az okunduğu dönemde birçok kişininki gibi, onun da gerçek inancının bu olduğunu gösteriyor.
_The Heart of Midlothian_ Jeanie Deans'te karakteri ve kadınsı nitelikleriyle dünyanın hayranlığını
kazanmış bir kadını sunuyor.
Scott, kadınları hayatın daha yüksek kesimlerinde resmedemezdi. O kadar şövalye ruhluydu ki, bu tür kadınları fazla mükemmel yapmaya meyilliydi, ancak mütevazı İskoç kızı Jeanie Deans onun en büyük eserlerinden biridir.

[İllüstrasyon: ABBOTSFORD'DAKİ SCOTT'S DESK.]

Kaleminin çizdiği çok sayıda karaktere dikkat ettiğimizde,
çok az tekrar ettiğini görünce şaşırırız. Birçok romancı yalnızca tek bir özgün roman yazar. Sonraki eserleri yalnızca ilkinin tekrarlarıdır. Kahraman yeni bir kıyafet giymiş olabilir ve
kahramanın saçları farklı renkte olabilir veya her birine yeni bir tavır verilmiş olabilir, ancak karakterde gerçekten yeni bir şey yoktur ve çok az olay vardır. Ancak Scott, yıl geçtikçe karakterlerini veya olay örgülerini tekrarlamadan
harika bir hızla yazdı.

Genel Özellikler.--Tüm eleştirmenler Scott'ın çalışmalarının, hastalıklı veya aşağılayıcı olandan uzak, sağlıklı olmasından etkilenmiştir. Hikayeleri belirgin bir enerji ve hareket sergiler ve
duyguların ve güdülerin çok az incelikli analizini içerir. Geniş ve
çarpıcı etkilere ulaşmayı amaçlamıştır. Sayfalarında karakter gelişimine dair pek fazla şey bulamayız. "Karakterleri portrelerin parlaklığına ve sabitliğine sahip."

Scott, özellikle yoğun aşk tutkusunu tasvir etmekle ilgilenmiyor. Sadece romanlarından biri olan _Lammermoor'un Gelini_ bu baskın duyguyla
alevleniyor. Maceradan zevk alıyor. Karakterlerini alışılmadık ve tehlikeli durumlara
yerleştiriyor ve sonuca olan kendi ilgisini hissettirmeyi başarıyor.
Daha büyük ölçekte, en iyi hikayeleri ormanda veya denizde geçen macera hikayeleri olan Amerikalı romancı Cooper'da fark edebileceğimiz birçok özelliğe sahip.
Scott da onun gibi cümlelerin
kuruluşunda özensizlik gösteriyor. Ancak günümüzün en kültürlü insanlarından birkaçı Scott'ın baş döndürücü hızıyla yazabilir ve bu kadar az hata yapabilir. Scott, Cooper'dan çok daha fazla mizah ve çeşitliliğe sahip.

Scott'ın romantizmi, hikayelerinin çoğunda yer alan doğaüstü güçlere olan sevgisinde görülüyor. Maceraya, gizemlere, savaşın coşkusuna, renklere ve keskin kontrastlara olan düşkünlüğü ve geçmişe olan
sevgisi de romantik özelliklerdir. Ancak bazen, aşırı betimleme ve hayal gücüne çok az şey bırakma gibi klasik bir hataya düşer.

Yaratımlarının çeşitliliğinde, kimse onunla boy ölçüşemez. Dramın tahtından indirilmesinde kurguya yardımcı olmak için
diğer öncülerden daha fazlasını yaptı.
Etkisi hemen hemen her ulusun tarihi romanlarında görülebilir.

JANE AUSTEN, 1775-1817

[İllüstrasyon: JANE AUSTEN. _Özgün bir aile portresinden_. ]

Yaşam ve Eserler.--Sir Walter Scott büyük aile mülklerinin temellerini atarken ve savaşların, şövalyeliğin ve eşkıyalığın hikayesini anlatırken, büyük dünyayı neredeyse hiç umursamayan sessiz küçük bir kadın babasının papaz evini canlandırıyor ve din adamları, yaşlı kızlar, dar görüşlü anneler, evlenilebilir kızlar ve köy hayatında yer alan diğer insanlar hakkında yazıyordu.

Bu neşeli, canlı genç kadın 1775'te Hampshire, Steventon'da doğan Jane Austen'dı.

Hayatının neredeyse tamamını Hampshire'da geçirdi ve burası ona romanları için başlıca
malzemeyi sağladı. Küçük köylerin sakin hayatını severdi ve bunu nadir görülen bir sempati ve keskin bir mizah anlayışıyla yorumlardı, tıpkı _Gurur ve Önyargı_ kitabındaki şu satırlarda görüldüğü gibi:--

"'Ah, Bay Bennet, hemen aranıyorsunuz; hepimiz bir
kargaşa içindeyiz! Gelip Lizzy'nin Bay Collins ile evlenmesini sağlamalısınız, çünkü o onu
istemeyeceğine yemin ediyor; ve acele etmezseniz fikrini
değiştirecek ve onu
istemeyecek!'

"'Buraya gel, çocuğum,' diye bağırdı babası ... 'Bay Collins'in sana bir evlenme teklifinde bulunduğunu anlıyorum. Doğru mu?' Elizabeth, bunun doğru olduğunu
söyledi. 'Pekala--ve bu evlenme teklifini
reddettin mi?'

"'Evet, efendim.'

"'Pekala. Şimdi konuya geliyoruz. Annen bunu
kabul etmen konusunda ısrar ediyor. Öyle değil mi, Bayan Bennet?'

"'Evet, yoksa onu bir daha asla göremeyeceğim.'

"'Senin önünde mutsuz bir alternatif var, Elizabeth. Bu günden itibaren
ebeveynlerinden birine yabancı olmalısın. Annen, Bay Collins'le evlenmezsen seni bir daha asla görmeyecek ve ben de evlensen seni bir daha asla görmeyeceğim!'"

Edebi çalışmalarına erken başladı ve on altı yaşındayken epeyce bir el yazması yığını biriktirmişti. Bazı sanatçıların yaptığı gibi, eserin saf sevinci için yazıyordu ve adının
bir başlık sayfasında görünmesine asla izin vermedi. Tanıdıklarının çoğu, ondan "yazarlık suçu"ndan şüphelenmiyordu bile.

_Udolpho'nun Sırları_ gibi "Gotik" aşk romanlarından hoşlanmazdı ve _Northanger Manastırı_'nı bu tür bir hiciv olarak yazdı. Bu hikayede, bu tür edebiyatla beslenen kahraman Catherine Moreland, Gloucestershire'daki Northanger Manastırı'nı ziyaret etmeye davet edilir ve burada "alarmla kararlı" bir hayal gücüyle, tuzak kapıları ve yeraltı geçitleri deneyimleriyle
tedirgin olmaya hazırdır. ziyareti, gizemli sesleriyle şiddetli bir fırtına,
en karakteristik "Gotik" duyguları uyandırmaya yarar; ancak
tam uyanış geldiğinde ve "romantik vizyonlar sona erdiğinde",
Catherine gerçek hayatın en sevdiği romanlarda tasvir edilen
bu tür dehşetlerle dolu olmadığını fark eder.

_Gurur ve Önyargı_ genellikle Jane Austen'ın en iyi eseri olarak kabul edilir,

ancak _Akıl ve Duyarlılık, Emma, ​​Mansfield Park_ ve _İkna_'ın ateşli hayranları vardır. Aslında, neredeyse yazdığı her şeyden zevk alan artan sayıda seçici okuyucu vardır. On sekizinci yüzyılın son beş yılında, en iyi romanlarından bazılarını üretti, ancak bunlar 1811 ile 1818 arasındaki döneme kadar yayınlanmadı.

Hikayelerinin sahneleri çoğunlukla, kendisinin çok iyi bildiği küçük Hampshire köylerinde geçiyor, karakterler orta sınıftan ve kendisiyle birlikte olan soylulardan alınıyor. Basit ev içi olaylar ve sıradan insanlar, biraz monoton ve dar hayatlar yaşamak onu tatmin ediyor. Bunları hafif ama eğlenceli anlatılara dönüştürmede harika bir beceri sergiliyor. Örneğin _Gurur ve Önyargı_'da, Philip Darcy'nin gururunu Elizabeth Bennet'in önyargısıyla karşılaştırarak bazı
canlandırıcı durumlar yaratıyor. Bu iki sevgili arasındaki uzun süredir gecikmiş uzlaşmayı, gerçek bir deha ve insan kalbinin bilgisini gösteren bir
incelikle yönetiyor.

[İllüstrasyon: JANE AUSTEN'IN MASASI.]

Jane Austen'ın romanlarının güçlü bir özelliği, karakterleri çizerken kullandığı incelikli, dikkatli
biçimdir. Duyguların hassas tonlarını sezgisel bir incelikle algılar ve bunları son derece dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde anlatır. Kadın kahramanları özellikle iyidir, her biri ilginç bir bireyselliğe sahiptir, tamamen doğal ve kadınsıdır. Bayan Austen'ın eserlerindeki küçük karakterler genellikle ilginç ve orijinaldir. İnsanların tuhaflıklarını ve zaaflarını gerçek bir mizahçının içgörüsüyle görür ve bunları en ustaca kurnazlıkla resmeder.

On dokuzuncu yüzyılın en önemli Amerikalı gerçekçisi William D. Howells, 1891'de kendisi ve romanları hakkında şunları yazmıştır:--

"O harikaydı ve onlar güzeldi çünkü o ve onlar dürüsttü ve doğayla yaklaşık yüz yıl önce gerçekçiliğin bugün ele aldığı gibi
ilgilenmişlerdi. Gerçekçilik, materyalin doğru bir şekilde ele alınmasından başka bir şey değildir."

Gerçekten de o büyük bir gerçekçiydi ve onun ve büyük romantik Scott'ın çağdaş olması garip görünüyor. Scott, başlıca özelliklerini şu şekilde özetleyebilecek kadar geniş görüşlü ve büyük yürekliydi:--

"Bu genç hanımın sıradan yaşamın duygu ve karakterlerinin dahil olmalarını betimleme yeteneği var, ki bu benim için şimdiye kadar karşılaştığım en harika şey. Büyük havlamaları kendim de yapabilirim,
herkes gibi; ama sıradan şeyleri ve karakterleri betimlemenin ve duygunun gerçekliğinden ilginç kılan zarif dokunuş benden esirgendi."

1817'de kırk bir yaşında öldü ve doğum yerinden on dört mil uzaktaki Winchester Katedrali'ne gömüldü. Eserinin değeri, öldüğünde çok az kişi tarafından anlaşıldı. Sonraki yıllar, günlük yaşamın gerçekçi romanının tarihinde sahip olduğu önemli konumun yavaş yavaş kabul görmesini sağladı.

Çoğunluk için daha da büyük bir öneme sahip olan şey, hikayelerinin incelikli cazibesinin ona geniş bir okuyucu çevresi kazandırmaya devam etmesidir.

WILLIAM WORDSWORTH, 1770-1850

[İllüstrasyon: WILLIAM WORDSWORTH. _B.R. Haydon'ın portresinden sonra_.]

Erken Yaşamı ve Eğitimi.--William Wordsworth 1770 yılında Cumberland, Cockermouth'da doğdu. Dokuzuncu yılında Lake Country'nin kalbinde, Esthwaite Water kıyısındaki bir köy olan Hawkshead'de okula gitti.
Windermere'den Coniston'a yürüyerek veya arabayla keyifli bir yolculuk yapan gezgin,
Willsworth'ün adının gittiği okulun bir sırasına
oyulmuş olduğunu görebileceği Hawkshead'den geçer. Daha da ilgi çekici olanı, eğitimine çok şey katan ve İngiltere'nin en büyük doğa şairi olmasına yardımcı olan manzaradır.

Otobiyografik şiiri _The Prelude_'dan, çocukluğunda hangi deneyimlerin onu şekillendirdiğini öğreniyoruz. Diyor ki--

"...Doğanın sıradan yüzü bana
Hatırlanabilir şeyler söyledi."

Bu şiirde, akşamın turuncu gökyüzünü, kıvrılan sisi, son sonbahar çiğdemini,
"yalnız yerlerin ruhlarını" ve gece karanlığında onu korkutan ve
onun peşinden yürüyormuş gibi görünen ve onda bir--

"...belirsiz ve zayıflamış bir varoluş biçimi duygusunu" uyandıran devasa zirveyi nasıl özümsediğini anlatıyor.

[İllüstrasyon: WINANDER'IN ÇOCUĞU. _H.O.'nun duvar resminden. Walker,
Kongre Kütüphanesi, Washington, D.C._]

Wordsworth, "Winander'ın Çocuğu" adlı eserindeki ünlü dizelerinde şöyle diyor:

"...Dağ sellerinin sesi; ya da görünen sahne
Farkında olmadan zihnine
girerdi
Tüm ciddi imgeleriyle, kayaları,
Ormanları ve o belirsiz cennet,
Sabit gölün koynuna girerdi."

On yedi yaşında Cambridge Üniversitesi'ne girdi ve dört yıllık bir eğitimden sonra mezun oldu. Orada kendisinden
bir rüyadan geçen bir hayalperest olarak bahsediyor. Ona garip bir his geldi: "Ne o saate ne de o yere ait değildi"; ve yine de, ünlü seleflerinin uğrak yerleriyle günlük birlikteliğinden veya--

"Tatlı Spenser, bulutlu gökyüzünde ayın güzelliği ve ayın yumuşak adımlarıyla hareket ediyordu"

ve ruhu Wordsworth'e "bir yıldız gibi" görünen Milton'dan etkilenmeden duramadığını söylüyor.

Fransız Devrimi'nin Etkisi.--Son tatilinde ve mezuniyetinden sonra kıtada yaptığı seyahatler, ilham verici etkisini hissettiği Fransız Devrimi ile temasa geçmesini sağladı.
Çocuklara düşkündü ve zavallı küçük bir Fransız köylü kızının görüntüsü, onu ateşli bir devrimci olmaya yönelten başlıca nedenlerden biri gibi görünüyor. _Önsöz_, Loire kıyılarında arkadaşı olan bir Fransız vatanseverle nasıl yürüdüğünü somut bir şekilde anlatır:--

"...Ve bir gün açlıktan kırılan bir kızla karşılaştığımızda,
Kız, uyuşuk yürüyüşüne uyarak,
Bir düvenin hareketine,
Bir iple,
Koluna bağlanmış ve böylece
Geçimini yol boyunca toplayan, solgun elleriyle kız, kalpsiz bir ruh haliyle
Yalnızlıktan örüyordu ve arkadaşımı görünce,
Telaşla, ''Bizim savaştığımız _Şuna_

karşı,' dedi."

Wordsworth kendini çatışmaya atmaya hazırlandığı anda, akrabaları onu İngiltere'ye geri çağırdı. Devrim,
bir anarşi ve kan dökülmesi dönemine girdiğinde,
umutsuzluğu yoğundu. Hayal kırıklığından yavaş yavaş kurtuldukça,
siyasette giderek daha muhafazakar ve
şiddetli ajitasyona daha az sempati duymaya başladı; ama gerçek özgürlük için umutlu ama sakin ve ılımlı bir nota söylemekten asla vazgeçmedi.

Olgunluk ve Gerileyen Yıllar.--Wordsworth erken yaşta yetim kalmasına rağmen, hiçbir zaman akıllıca ilgi ve sempati eksikliği yaşamadı. Nadir bir ruh olan kız kardeşi Dorothy, onu bir şair olarak şekillendirmeye yardımcı oldu. En sevdikleri eğlence yürüyüş yapmak ve doğayı gözlemlemekti. De Quincey, Wordsworth'ün hayatı boyunca 175.000 mil kadar yürüdüğünü tahmin ediyor. İnancına göre hareket etti--

"Güneşi seven her şey dışarıdadır"

ve en iyi şiirlerini yürüyüşleri sırasında yazdı ve dönüşünden sonra dikte etti.

Ortaklarına olumlu bir izlenim bırakma kapasitesine sahip olmalıydı, yoksa şiir yazmak için asla boş zamanı olmayabilirdi.
Yirmi beş yaşındayken, bir arkadaşı ona şairlik mesleğini seçebilmesi için 900 sterlinlik bir miras bıraktı. Yedi yıl sonra, arkadaşları onun Westmoreland için pul dağıtımcısı olarak atandığını gördüler, yıllık maaşı 400 pounddu. Yıllar sonra, bir arkadaşı ona seyahatte harcanmak üzere düzenli bir harçlık verdi.

1797 yazında, o ve Dorothy, Somersetshire'daki Alfoxden'da Coleridge ile yakın bir ilişki içinde altın bir yıla başladılar. Bu arkadaşlığın sonucu, Wordsworth'ün _Lines composer a Few Miles above Tintern Abbey, Lines written in Early Spring, We Are
Seven_ ve Coleridge'in _The Ancient Mariner_ gibi mücevherler içeren romantik şiirlerden oluşan çığır açan bir cilt olan _Lyrical Ballads_ oldu. Wordsworth, bu cildin ikinci baskısının _Önsözünde_ "Bütün iyi şiirler," diye yazmıştı, _güçlü duyguların kendiliğinden taşmasıdır. Bu, klasik okulun inancının tam tersidir.

1797'de Almanya'ya yaptığı bir geziden sonra, Dorothy ile birlikte Lake Country'deki Grasmere'deki Dove
Cottage'a yerleşti. 1802'de kuzeni Mary Hutchinson ile evlendikten sonra Dorothy hanenin bir üyesi olarak kaldı. İngiliz yazarların tarihi, bu üç akraba ruhtan daha ideal bir arkadaşlık göstermez. En iyi şiirlerini yazdığı Dove Cottage neredeyse hiç değişmeden kaldı. İngiltere'deki en
ilginç edebi evlerden biridir.

[İllüstrasyon: DOVE COTTAGE.]

1813'te hayatının geri kalanını yaşadığı Rydal Mount'a taşındı. 1843'te şairler şairi seçildi. 1850'de öldü ve Grasmere Kilisesi'ne gömüldü.

Doğa Şairi. --Wordsworth, dünyanın en sevgi dolu ve düşünceli lirik doğa şairlerinden biridir. Ona göre, doğa bir ruha, bilinçli bir varoluşa, neşe ve sevgi hissetme yeteneğine sahipti. _İlkbaharda
Yazılan
Dizeler_ adlı eserinde bu inancını şöyle dile getirir:--

"Ve benim inancım şudur ki her çiçek

Solunum yaptığı havanın tadını çıkarır."

Her şey ona varoluşta saf bir neşe hissediyormuş gibi görünür:--

"Gökler çıplakken ay
keyifle etrafına bakar."

Doğanın insan kalplerine bir teselli ve arkadaşlık mesajı getirebileceği de onun şiirsel inancıydı. _Dizeler Tintern Manastırı'nın Üzerinde Kısa
Bir Mesafe Oluşturdu_ adlı şiiri, bu inancın dikkate değer bir açıklamasıdır.

Sadece doğanın betimleyici bir şairi olarak görülmeyi küçümserdi. O, çuha çiçeğine "sarı" rengini doğru bir şekilde uygulamaktan başka bir şey yapamayanları hicvediyor:--

"Bir nehrin kıyısındaki çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi
Ve bundan başka bir şey değildi."

Doğanın sempatik ruhunu, sadece dışsal veya entelektüel yönünü değil, yorumluyor. _Önsöz_'de şöyle diyor:--

"Doğadan ve onun taşan ruhundan
O kadar çok şey aldım ki, bütün düşüncelerim
Duygularla doluydu."

Wordsworth'ün dizesini--

"Ay'a göğsünü açan bu deniz"[14]

ile Tennyson'ın _Prenses_'teki dizesini karşılaştırırsak--

"Buğulu ay ışığıyla sırlanmış dolu bir deniz"

hangisinin daha fazla duygu, hangisinin daha fazla sanat gösterdiğine kolayca karar verebiliriz.

Birçok şair, doğanın dışsal özelliklerinin
güzel resimlerini yapmıştır. Wordsworth, nadir görülen bir dehayla,
çiçeklerin renginin, tepelerin ana hatlarının, bulutların güzelliğinin ötesine,
onların içinden
soluk alan ruha baktı ve "Tanrı'nın nefesi olan Doğanın
benliğiyle" iletişim kurdu. Şiirinin tutkunlarını
yeni bir doğa dünyasıyla, yeni bir yoldaşlık ve teselli kaynağıyla, bulut ve havadaki bir Varlık ve "korular arasındaki yeşil yapraklar" fikriyle tanıştırdı.

İnsan Şiiri: Anlatı Şiirleri.--Wordsworth hem insanın hem de doğanın şairidir. Doğaya olan sevgi ona ilk önce geldi; ancak bundan
doğaya yakın yaşayan insanlara olan saygısı büyüdü. İnsana dair şiirleri daha çok uzun anlatı şiirlerinde bulunur, ancak onlarda ve daha kısa parçalarında da doğanın insan üzerindeki etkisini gösterir. İngilizce'deki en dikkat çekici otobiyografik şiir olan _The Prelude_'da, yalnızca doğanın insanı geliştirme gücünü ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda Fransız devriminin ona her bir bireysel ruhun değerini ve karakter ve vicdan açısından tüm insanlığın eşitliği duygusunu nasıl hissettirdiğini de anlatıyor. Sözleri doğanın sempatik ruhunu gösterdiği gibi, anlatı şiirleri de çağın ikinci baskın özelliğini, en mütevazı insanın değerinin güçlü duygusunu resmediyor.

[İllüstrasyon: GRASMERE LAKE.]

Yapımlarının en büyüklerinden biri olan _Michael_, mütevazı çobana karşı şefkatli ve canlı bir sempati gösteriyor. Michael'ın karakterinin sade onuru, tutumlu ve onurlu yaşamı, oğluna, koyunlarına ve atasının eski evine olan sevgisi şairin kalbine hitap ediyordu. Konusunu seviyordu ve şiiri, hikayeyi, dizeyi ve düşünce ve duygu tonunu bir araya getiren o tarif edilemez sadelikle yazdı. _Sülük Toplayıcı_ ve _Gezi_'deki _"Margaret" hikayesi de aşağılık karakterlerle ilgilenir ve Wordsworth'ün acıma gücünü ve sade ciddiyetini sergiler. Karmaşık kişilikleri sunamazdı; ancak Lake District manzaralarına ait olan ve sakinliğinden ve sadeliğinden pay alan bu karakterleri emin bir elle çizdi.

En uzun anlatı şiiri, dokuz kitaptan oluşan _Gezi_'dir (1814). İnce şiir pasajları ve en aklı başında ve en olgun felsefesinden bazılarını içerir; ancak eser, yapmayı umduğu başyapıt değildir. Sıkıcı, düzyazıdır ve hiçbir eylem içermez. Çoğunlukla ağır olan
üslup, yalnızca bir dağ zirvesinin betimlenmesinde veya "Margaret" gibi bir masalın anlatılmasında saf ve kolay hale gelir.

Çocuk Hayatının Bir Yorumcusu.--Belki de Fransız Devrimi ve zavallı köylü çocuğunun unutulmaz olayı, onun çocukluğun büyük bir şiir yorumcusu olmasına sebep olmada
etkisiz değildi. Hiçbir şiir, çocuksu kederin psikolojisini sunmada _Alice Fell veya Poverty_'sini veya inancını dile getirmede _We Are Seven_'ını geçememiştir--

"...Hafifçe nefes alan,
Ve hayatını her uzvunda hisseden basit bir çocuk,"

veya _Lucy Gray_'deki "yalnız çocuk"un yalnızlığı:--

"İnsan kapısının yanında büyüyen
en tatlı şey."

_Güneşte ve Duşta Üç Yıl Büyüdü_ şiirinde, Doğa, bir çocuğu eğitmede oynayacağı rolü tanımlamak için sözcüsü olarak Wordsworth'ü seçmiş gibi görünüyor. Doğa şöyle diyor:--

"Bu çocuğu kendime alacağım;
O benim olacak ve
Kendime ait bir hanım yapacağım.
* * * * *
...Kulağını
birçok gizli yere
dayayacak
Çakarsuların asi bir şekilde dans ettiği
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
Yüzüne yansıyacak."

Doğanın tüm şiirlerindeki en güzel benzetmelerden biri,
küçük bir kızın cazibesini şu kıtaya benzeten kıtada bulunabilir:--

"Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe
Gözden yarı gizli!
Yalnızca bir
yıldız parladığında
Gökyüzünde parlayan bir yıldız kadar güzel."

Son olarak, _Erken Çocukluk Anılarından Ölümsüzlük İma Etmeleri_ adlı eserinde, evrensel çocukluğu yüceltir, bu ortak dünyayı görebilen "körler arasındaki göz"--

"Göksel ışıkta giyinmiş,
Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği."

Genel Özellikler.--Wordsworth'ün dört özelliği el ele gider,--samimiyet, duygu, düşünce derinliği ve
üslup sadeliği. Bu dört niteliğin birleşimi, onun büyük şiirlerinin belirsiz sayıda okumadan sonra bile zevk vermeye devam etmesini sağlar. Şiir bahçesinde, nergisler yıl boyunca "içsel göz" için çiçek açar ve "guguk kuşunun dolaşan sesi"
kalpte baharı uyandırmaktan asla vazgeçmez.

Kendi çağı, _Alice Fell_'deki sıradan çocuksu kederin sunumunun aşırı sadeliğini o kadar çok alayla karşıladı ki, bunu şiirlerinin birçok baskısından hariç tuttu. Şimdi, "gözyaşları için genellikle çok derinlerde yatan" o duygu ve düşünceleri ifade etmesindeki sadeliğinin özel cazibesini fark ediyoruz.

Wordsworth, nefes alırken olduğu kadar doğal bir şekilde yazıyormuş gibi göründüğünde, kullandığı gücün farkında olmadığında gerçekten harikaydı. _The Excursion_'ın donuk, cansız dizelerinde olduğu gibi, istediği zaman ona hükmetmeye çalıştığında başarısız oldu. Bazen onun emek gerektiren sadeliği bile düzyazıdan daha iyi değildir; ancak _Michael, The Solitary Reaper, To My Sister, Three Years She Grew in Sun and Shower_ gibi sade ve doğal şiirler ve çocukluğa karşı yeni tutumu gösteren şiirlerin çoğu, İngiliz edebiyatının paha biçilmez hazineleridir. Bunların çoğu için Matthew Arnold ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "Doğanın ona sadece şiiri için malzeme vermekle kalmadığı, aynı zamanda şiirini onun için yazdığı görülebilir."

[İllüstrasyon: WILLIAM WORDSWORTH. _Fraser's Magazine'deki bir yaşam taslağından_.]

Wordsworth mizah eksikliği çekiyor ve pusulası sınırlı; ancak bu pusula içinde Milton'dan beri hiçbir şair onu geçemedi. Öte yandan, hiçbir büyük şair neredeyse değersiz olandan daha fazlasını yazmadı. Matthew Arnold, Wordsworth'ün paha biçilmez şiirlerini toplayarak ve bunları vasat eserlerinden ayrı olarak yayınlayarak onun ününe çok şey kattı. İyi yapımlar arasında soneleri yüksek bir yer tutar. Dilimizde sadece Shakespeare ve Milton bu şiir biçiminde ondan daha iyidir.

Wordsworth bir doğa şairi olarak en iyisidir. Ona göre doğa, 
saman çiçeğinde, dalgalanan gölde veya guguk kuşunun şarkısında kendini ifade eden bilinçli bir ruha sahipti ve bu ruh, insan dudaklarının sevginin kulağına bir sırrı fısıldarken sergilediği kadar
zekalıydı.
Doğanın bu yorumu, ona İngiliz şairleri arasında eşsiz bir konum kazandırdı.
Ne Shakespeare ne de Milton'ın doğa hakkında böyle genel bir anlayışı vardı.

[İllüstrasyon: WORDSWORTH'UN YAŞLILIĞININ EVİ, AMBLESIDE YAKININDAKİ RYDAL DAĞI.]

Yaslılar, üzgünler ve arkadaşlığa ihtiyaç duyanlar doğal olarak Wordsworth'e yönelir. Amacının "acı çekenleri teselli etmek, gün ışığına güneş ışığı katmak" olduğunu söyledi. Eleştirmenleri genellikle onun doğanın kayıtsızlığını, hatta acımasızlığını tanımadığını; bunun yerine dünyayı tüm yaratıklara karşı sevgi ve ilginin bir tezahürü olarak sunmayı seçtiğini söylerler. Zalim bir avcının ve köpeklerinin zavallı bir geyiği ölümüne kadar kovaladığı yer gösterildiğinde, Wordsworth şunları yazdı:--

"Doğanın fark etmediği bu hayvan düştü;
Ölümü ilahi bir sempatiyle yas tutuldu.

"Bulutlarda ve havada olan,
Korular arasındaki yeşil yapraklarda olan Varlık,
Sevdiği zararsız yaratıklar için derin ve saygılı bir özen gösterir."[15]

Doğanın veya varoluştaki acının kayıtsızlığına dair hangi görüşü benimsersek benimseyelim, umutlu ve şefkatli hayatlar yaşamak için, Wordsworth ile birlikte evrenin büyük güçlerinin sempatiden yoksun olmadığını ve
içimizde yeryüzündeki tüm yaratıklar için "bir sevgi ruhu"nun gelişmesini teşvik ettiğini hissetmemiz gerekir. Wordsworth'ün en derin inancı, doğanın bilinçli ruhsal gücünün varlığına
uyan herhangi birinin, "her şeyin içinden geçer"--

"Bir gözetleme gücü hissedecektir
Ateşlemek veya engellemek için."

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE, 1722-1834

[İllüstrasyon: SAMUEL TAYLOR COLERIDGE. _C.R. Leslie'nin kalem taslağından_.]

Hayat.--Coleridge'in sıkıntılı kariyeri, Wordsworth'ün
huzurlu hayatıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Bir din adamının on üçüncü çocuğu olan Coleridge, 1772'de Devonshire'daki Ottery St. Mary'de doğdu. Geleceğin şairi, hayatının erken dönemlerinde, kendi yaşındaki erkek çocuklarına özgü oyuna katılmayı reddederek, kesin bir hayalperest oldu. Beş yaşına gelmeden önce _Binbir Gece Masalları_'nı okumuştu. Sadece birkaç yıl sonra, çocuğun kitaplara olan iştahı o kadar arttı ki
günde ortalama iki cilt okuyordu.

Bir akşam, yaklaşık dokuz yaşındayken, kardeşiyle şiddetli bir
tartışma yaşadı ve kaçtı, bütün gece dışarıda uyudu. Soğuk bir Ekim yağmuru yağdı; ancak sabaha kadar bulunamadı,
o zaman canlıdan çok ölü olarak eve taşındı. Bu macera hakkında "Kesinlikle
yaralandım;" diyor, "çünkü zayıftım ve yıllarca
sıkıntıya maruz kaldım." Bu gibi gerçekler, fiziksel
acıların onu sonunda afyon kullanmaya yöneltmesini açıklamaya yardımcı oluyor.

Babasının ölümünden sonra, genç Coleridge, on yaşındayken Londra'daki Christ's Hospital'da bir öğrenci oldu ve burada sekiz yıl kaldı.
Burada kaldığı ilk yarıda, daha önceki çocukluğunda olduğu gibi "oyunsuz bir hayalperest" ve neredeyse sürekli okuma alışkanlığı nedeniyle sağlığı daha da kötüleşti.
Yemeğin "kendilerine destek olacak arkadaşı olmayanlar için acımasızca yetersiz" olduğunu söylüyor. Şöyle yazıyor:--

"On dört yaşındayken ne olduğumu düşünün; sürekli düşük ateş içindeydim. Tüm varlığım, şu anki duyumun her nesnesine gözlerim kapalı, kendimi güneşli bir köşeye büzmek ve okumak,
okumak, okumaktı - kendimi Robinson Crusoe'nun adasında hayal etmek, bir dağ dolusu erikli kek bulmak, kendime bir oda yemek ve sonra onu masalar ve sandalyeler şeklinde yemek - açlık ve hayal!"

Coleridge, Christ's Hospital'dan ayrıldıktan birkaç ay sonra Cambridge'e gitti, ancak mezun olmak için kalmadı. O zamandan sonra üstlendiği hiçbir şeyi nadiren tamamladı. Fransız Devrimi'nin ruhuyla harekete geçen, Southey ile birlikte Susquehanna kıyılarında bir Pantisocracy kurmayı hayal etmek onun karakteristik özelliğiydi.
Denizin ötesindeki bu ideal köyde, hayalperestler günde sadece iki saat çalışacak ve tüm mallara ortak sahip olacaklardı. Şiire olan talep o zamanlar yeterince büyüktü ki, bir kitapçı Coleridge'e, henüz nispeten tanınmasa da, bir şiir kitabı için otuz gine ve o kitabı bitirdikten sonra her yüz dize için bir buçuk gine teklif edecekti. Böyle bir serveti göz önünde bulunduran Coleridge, Bristol'dan bir Bayan Fricker ile evlendi, çünkü hiçbir bekar insan yeni ideal topluluğa katılamazdı. Southey kız kardeşiyle evlendi; ancak genç meraklılar, okyanusun ötesine geçmek için yeterli paraları olmadığı için projelerini terk etmek zorunda kaldılar.

Ancak hayal kurma eğilimi Coleridge'i asla terk etmedi. En sevdiği şiirlerden biri şu dizeyle başlar:--

"Gözlerim kapalıyken resimler çiziyor."[16]

"Sanırım ruhum bir dağ keçisi avcısının vücudunda önceden var olmuş olmalı." dediğinde, önceden düzenlenmiş dizeler üzerinde uzun süre çalışmaya isteksizliğini fark etti.

1797-1798'de Coleridge genç karısıyla Somerset'teki Nether-Stowey'de yaşıyordu.
Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy, Coleridge'e yakın olmak için mahalledeki bir eve taşındılar. İki genç adam ve
Dorothy Wordsworth birbirlerini canlandırmak için tam uygun görünüyorlardı. Birlikte Quantock Tepeleri'nde dolaştılar, denize baktılar ve Coleridge'in bitirdiği birkaç şeyden biri olan _The Rime of the Ancient Mariner_'ı planladılar. Bir yıldan biraz fazla bir sürede onu ünlü yapan şiirlerin neredeyse tamamını yazdı.

Keats gibi o da yirmi beş yaşındayken ölmüş olsaydı, dünya muhtemelen Coleridge'in şiirsel şöhretinin hangi zirvelere ulaştığını merak ederdi; ancak afyon kullanımına bağımlı oldu ve kısmen Lake District'te, ancak esas olarak Londra'nın bir banliyösünde, şiirsel şöhretine bir şey katmadan, otuz altı yıl daha sefil bir hayat geçirdi. Daha sonraki yıllarında makaleler için ucuz işler yaptı, ara sıra dersler verdi, eleştirel ve felsefi düzyazılar yazdı ve neredeyse Dr. Johnson kadar ünlü bir konuşmacı oldu. Coleridge'in, hiç şiir yazmamış olsa bile, düzyazısının onu İngiltere'nin en büyük eleştirmenleri arasında yer almaya hak kazandıracağını kabul etmesi adildir. [Resim: COLERIDGE'S COTTAGE AT NETHER-STOWEY.]

Coleridge'in çocukluğundan beri sürdürdüğü geniş okumaları, çağdaşlarının Francis Bacon'ın zamanından beri İngiltere'deki herhangi bir adamın en iyi entelektüel donanıma sahip olduğunu hissetmesini sağladı. Bir keresinde, dersinin konusunu unutan Coleridge, aklındakinden tamamen farklı, zor bir konu hakkında konuşacağı duyurusuyla irkildi; ancak acil duruma hazırdı ve alışılmadık derecede iyi bir konuşma yaptı.

Genç adamlar, yaşlılığında onun bol miktardaki bilgisinden yararlanmak ve özellikle Alman felsefesi hakkında konuşmasını dinlemek için ona akın ederlerdi. Carlyle bu amaçla onu ziyaret eder ve ara sıra Alman metafiziğinin sisleri arasından çıkan "muhteşem, ılık, güneşli adacıklar, kutsanmış ve anlaşılır adacıklar"dan bahseder. Hayatının son on sekiz yılını Highgate'te, Coleridge'in aldığı afyon miktarını düzenlemeyi ve azaltmayı başaran nazik arkadaşı Dr. Gillman ile geçirdi. 1834'te orada öldü ve Highgate Mezarlığı'na gömüldü. Westminster Abbey, bu romantik çağın en büyük şairlerinden birinin mezarının onuruna sahip değildir.

Şiir.--_The Ancient Mariner_ (1798) Coleridge'in şiirsel başyapıtıdır. Aynı zamanda dünyanın başyapıtlarından biridir. Okuyucuyu içine
aldığı doğaüstü küre, laneti, kutup ruhu, hayalet gemisi, melekler grubu ve büyülü esintiyle dikkat çekici bir
yaratımdır. Şiirin mekanizması
romantik dehanın bir zaferidir. Metre, ritim ve müzik neredeyse büyülü bir etkiye sahip. Neredeyse her kıta sadece mükemmel bir uyum değil, aynı zamanda romantiklerin sevdiği o tuhaf sahnelerle başa çıkmada dehanın kolayca ustalaştığını da gösteriyor.

Şiirin ahlaki ilgisi diğer cazibelerinden aşağı değil.
Denizci masum Albatros'u öldürdü ve biz de Wordsworth'ün _Hart-Leap Well_ adlı şiirinde öğrettiği türden bir ders dinliyoruz:--

"Kendi başına yaşayan ruh
Sis ve kar diyarında,
Yayıyla onu sömüren
adamı seven kuşu sevdi."

Şiirin asil sonu yüz yıldan fazla bir süredir insan davranışını etkilemeye devam ediyor:--

"En iyi dua eden kişi en iyi dua eden kişidir
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
Her şeyi yarattı ve sever."

Bir sonraki en büyük şiiri bitmemiş _Christabel_ (1816)'dır. Güzel bir
bakire, gizemli bir Leydi Geraldine'in büyüsüne kapılır;
ama bu kötü niyetli etki devam ederken parça kapanır.
_The Ancient Mariner_'a bu kadar çok okuyucu çeken bitmiş bir hikayenin ilgisini
kaçırırız, ancak _Christabel_ mücevherlerle dolu
olsa da. Bu tür dizeler doğanın ferahlığıyla doludur:--

"Klanının sonuncusu olan
tek kırmızı yaprağı döndürmek için
yeterince rüzgar yok,
Olabildiğince sık dans eden,
Çok hafif ve çok yüksekte asılı duran,
Gökyüzüne bakan en üst dalda."

Bütün edebiyatta, _Christabel_'daki dizelerden daha güzel bir pasaj yoktur,
Roland ve Sir Leoline'in yabancılaşmasıyla ilgili. Bu şiiri ve elli dört dizelik bitmemiş bir rüya parçası olan _Kubla Khan_'ı okuduktan sonra, _Kubla Khan_'ın kapanış dizelerinin Coleridge için özellikle geçerli olduğunu hissediyoruz:--

"Çünkü o, bal çiyiyle beslendi
Ve Cennetin sütünü içti."

Swinburne, _Christabel_ ve _Kubla Khan_ için şöyle diyor: "Böyle melodilerin asla duyulmadığı, böyle rüyaların asla görülmediği, böyle konuşmaların asla söylenmediği
söylendiğinde, en önemli şeyler söylenmeden, dile getirilemez olarak kalır.
Bu şiirlerde, yalnızca sessiz teslimiyet ve hayretle hissedilebilen bir çekicilik vardır."

Şiirinin Genel Özellikleri.-- Wordsworth'ün aksine, Coleridge
dünyanın ve yaşamın sıradan şeylerinin şairi değildir. O, havanın, dünyanın ötesindeki bölgelerin ve rüyaların şairidir. Hiçbir
şair doğaüstüne daha fazla çekicilik kazandırmamıştır.

Güzelliğe karşı nadir bir hissi vardır, ister ahlak dünyasında;
doğada, ister seslerin armonisinde olsun. Tehlike zamanında annesiz Christabel, bu ilahi olarak yönetilen
dünyanın güzel bir gerçeğini hayal eder:--

"Ama şunu bilir, sevinçlerde ve kederlerde,
İnsanlar çağırırsa azizler yardım edecektir:
Çünkü mavi gökyüzü her şeyin üzerine eğilir."

Doğaya yaptığı göndermeler, betimleme veya fotoğrafik ayrıntılardan ziyade, şu dizelerde bulduğumuz gibi, ima ve dağınık çekicilik açısından dikkat çekicidir:--

"...yelkenler açıldı
Öğlene kadar hoş bir gürültü,
Gizli bir derenin sesi gibi,
Yeşil Haziran ayında,
Uyuyan ormanlara bütün gece
Sessiz bir melodi söyler."

Wordsworth, _The Ancient Mariner_'dan daha basit birkaç şiir yazmıştır. Böyle bir kıta neredeyse nefes almak kadar basit görünüyor:--

"Hareket eden ay göğe yükseldi,
Ve hiçbir yerde kalmadı;
Yumuşak bir şekilde yükseliyordu,
Ve yanında bir veya iki yıldız."

Düzyazı.--Neredeyse tamamı eleştirel veya felsefi olan Coleridge'in düzyazısı, on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinde etkisini bıraktı. Genç bir adamken Almanya'ya gitti ve kendisi için alışılmadık bir şekilde felsefe okudu.
Bir idealist oldu ve Alman metafizikçilerinin idealist öğretilerini Bentham, Malthus ve Mill'in faydacı ve duyulara bağlı felsefesiyle mücadele etmek için kullandı. Edebiyat öğrencisi için daha hayati bir ilgiye sahip olan eserleri ele almak için Coleridge'in metafizik eserlerinin en önemlisi olan _Yansımaya Yardımlar_ (1825) adlı eserinin yanından geçiyoruz. [İllüstrasyon: GENÇ BİR ADAM OLARAK COLERIDGE. _Almanya'da yapılmış bir taslaktan_.]

1811'de verdiği _Shakespeare Üzerine Dersleri_, çığır açan Shakespeare eleştirilerini içeriyordu. Londra'daki her
oturma odasının bunları tartıştığı söyleniyor. Eleştiri üzerine en büyük eseri _Biographia Literaria_ (2 Cilt, 1817) adını taşıyor. Modern eleştirinin gelişiminin dikkatli bir öğrencisinin okumadan bırakamayacağı
bazı bölümleri var. Bu eserin temel noktası, romantik şiir okulu teorisinin açıklamasıdır. Böylece, _Lirik Baladlar_ olarak bilinen şiir kitabının kompozisyonunda kendi amacını ve Wordsworth'ün amacını ortaya koyar:--

"...çabalarımın doğaüstü veya en azından romantik kişilere ve karakterlere yöneltilmesi kararlaştırıldı; ancak içsel doğamızdan, bu hayal gölgeleri için o an için inançsızlığın isteyerek askıya alınmasını sağlayacak kadar insani bir ilgi ve bir gerçeklik benzerliği aktarmak için, ki bu da şiirsel inancı oluşturur.

Öte yandan Bay Wordsworth, kendisine günlük şeylere yeniliğin cazibesini vermeyi ve zihnin dikkatini alışkanlıkların uyuşukluğundan uyandırarak ve önümüzdeki dünyanın güzelliğine ve harikalarına yönlendirerek doğaüstü olana benzer bir duygu uyandırmayı amaçlayacaktı."[17]

Coleridge, Wordsworth'ün günlük konuşma dilinin ve şiir dilinin aynı olması gerektiği inancını benimsememektedir. Wordsworth'ün kendi teorilerini takip etmekten daha iyisini yaptığını gösteriyor. Yine de, Wordsworth'ün şiirinin hem mükemmelliklerini hem de kusurlarını düşündüğünde, Coleridge'in övgü kararı esasen yirminci yüzyılın kararıdır. Bu, tamamen yeni bir okulun yazarını yargılayan ve çoğunluğun kararına karşı bir karar veren çağdaş bir eleştirmen için alışılmadık bir zaferdir. Çoğunluk, "Bay Wordsworth'e saldırmayı ve onunla alay etmeyi bir iş haline getirmiştir... Onun _şöhreti_
başka bir çağa aittir ve ne hızlandırılabilir ne de geciktirilebilir."[18]

GEORGE NOEL GORDON, LORD BYRON, 1788-1824

[İllüstrasyon: GEORGE NOEL GORDON, LORD BYRON. _Kramer'ın bir portresinden.]

Hayatı.--Byron 1788'de Londra'da doğdu. Babası, karısını ve çocuğunu terk eden pervasız, savurgan bir savurgandı. Bayan Byron, oğlunu bir an
sarsılarak kendine sardı ve bir sonraki an ona makas ve maşa fırlattı, ona "topal velet" dedi, bu da onun topal ayağına atıfta bulunuyordu. Bu tür bir muamele, ırkının gururlu, meydan okuyan ruhunu miras alan Byron'dan ne saygı ne de itaat gördü. 1798'de soyluluk unvanına ulaşması, kibirli doğasını evcilleştirmeye meyilli değildi ve tutkuyla buyurgan ve mücadeleci bir şekilde büyüdü.

Hırslı olduğu için Harrow'daki çalışmalarında mükemmel bir ilerleme kaydetti,
ama Cambridge'e girdiğinde zamanının çoğunu atıcılığa,
yüzmeye ve her zaman ünlü olduğu diğer sporlara adadı. 1809'da İspanya, Yunanistan ve Uzak Doğu'da iki yıllık bir yolculuğa çıktı. Dönüşünde, yolculuğunu anlatan _Childe Harold'un Hac Yolculuğu_ adlı şiirinden iki bölüm yayınladı.

Bu şiir onu hemen popüler yaptı. Londra sosyetesi eski gözdesi Scott'ı ihmal etti ve aniden
karşısına çıkan yakışıklı genç soyluyu hevesle aradı. Bu sosyete aslanı tarafından şiir üstüne şiir üretildi ve her biri coşku ve keyifle karşılandı. Muhtemelen başka hiçbir İngiliz şairi Byron kadar yaygın bir şöhrete sahip değildi.

Bu hayranlık aniden ve beklenmedik bir şekilde nefrete dönüştü. 1815'te
Byron, bir mirasçı olan Bayan Milbanke ile evlendi, ancak bir yıl sonra onu terk etti. Ayrılık için hiçbir sebep belirtilmemiş olmasına rağmen, halk tüm suçu Byron'a yükledi. Ona karşı hisler o kadar güçlendi ki
arkadaşları tarafından açık şiddete hazırlanması konusunda uyarıldı ve
sonunda 1816'da İngiltere'yi sonsuza dek terk etti.

Geriye kalan sekiz yılını çoğunlukla İtalya'da geçirdi. Burada, muhteşem
güzelliği, sürgünü, şiiri ve özgürlüğe olan tutkulu aşkı onu
Avrupa'da önemli bir figür yaptı. Bu şöhrete rağmen,
hayat Byron için bir hayal kırıklığıydı. Şaşkın ama asi, ülkesinin geleneklerine açıkça meydan okudu; ve bunun vatandaşlarına verdiği şoktan
hoşlandı.

[İllüstrasyon: BYRON ON YEDİ YAŞINDA. _Bir resimden_.]

Hayatının son yılı hepsinden daha parlaktı.
O ana
faaliyetleri şimdiye kadar kendi zevkinin bencilce peşinde koşmaya yönelikti; ve mutluluğu elde etmekte başarısız olmuştu. Fakat 1823'te Byron, bağımsızlıkları için Türkiye ile savaşan Yunanlılara yardım etmek için Yunanistan'a gitti. Bu özgürlük mücadelesine tüm enerjisini
harika bir şekilde adadı ve "karmaşık entrikaları, planları ve bencillikleri yönetmede" harika bir yetenek sergiledi. Çabaları ona hayatına mal oldu. Ateşlendi ve hastalıkla huzursuzca mücadele ettikten sonra, 1824'ün bir nisan sabahı, sessizce, "Şimdi uyuyacağım." dedi. Akrabaları, onu Westminster Manastırı'na gömmek için boşuna izin istediler. Newstead Manastırı'ndan çok uzak olmayan
Notthinghamshire, Hucknall'daki aile mezarına gömüldü.

[İllüstrasyon: NEWSTEAD ABBEY, BYRON'S HOME.]

Erken Eserler.--Byron'ın Londra'daki parlak ikameti sırasında, toplumsal neşe girdabının ortasında yazdığı şiirler şunlardır: _Giaour,
Abydos'un Gelini, Korsan, Parisina, Lara_ ve _Korint Kuşatması_. Bu anlatı şiirleri, Scott'ın etkisini gösteren, oryantal tutku ve renklendirmenin romantik hikayeleridir. Bunlar, hemen dikkat çekmeye uygun bir çizgi ve hoş bir retorikle anlatılır; ancak samimi duygu, yüce düşünce ve kalıcı şöhret sağlayan incelikli güzellik niteliklerinden yoksundurlar.

Bir sonraki yayını olan _Chillon Mahkumu_ (1816), çok daha değerli bir şiirdir. Acıklı hikaye, genellikle dikkat çekici bir enerji ve ifade ve şiir ustalığı sergileyen bir dille duygulu bir şekilde anlatılır. Mahkûmun hissettiği baskıcı boşluğun resmi, çok zor bir kelime resminin iyi uygulanmış bir parçasıdır:--

"Yıldızlar yoktu, dünya yoktu, zaman yoktu,
Çekim yoktu, değişim yoktu, iyilik yoktu, suç yoktu--
Ama sessizlik ve kıpırtısız bir nefes
Ne yaşam ne de ölümdü;
Durgun bir aylaklık denizi,
Kör, sınırsız, dilsiz ve hareketsiz!"

[İllüstrasyon: CHILLON ŞATOSU.]

Dramalar.--Byron, en iyileri
_Manfred_ (1817) ve _Cain_ (1821) olan bir dizi drama yazdı. Meydan okuma ruhu ve
doymak bilmez güç susuzluğu bu dramaların konusudur. Manfred
insanlıkla savaş halinde olan ve dağların tepelerinde ve vahşi şelalede sığınak arayan suçlu bir adamdır. O, tüm sefaletinde korkusuz ve evcilleşmemiştir ve hatta ölüm saatinde bile karanlığın ruhları karşısında yılmaz, ancak onlara şu haykırışla meydan okur:--

"Cehennemine geri dön!
Üzerimde hiçbir gücün yok, bunu hissediyorum!
Beni asla ele geçiremeyeceksin, bunu biliyorum;
Yaptığım şey yapıldı;
İçimde seninkinden hiçbir şey kazanamayacak bir işkence taşıyorum;
* * * * *
Geri dönün, şaşkın şeytanlar!
Ölümün eli üzerimde --ama sizinki değil!"

Cain, Habil'i öldürmenin pişmanlığını çekerken, Lucifer tarafından evrenin sınırsız tarlalarında taşınır. Cain, yine de Yüce Olan'ın dünyaya kötülük, günah ve pişmanlık getirme bilgeliğini sorgulamaya cesaret eder. Bir eleştirmen, "Milton, büyük şiirini Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak için yazdı; Byron'ın amacı, insanların yollarını Tanrı'ya haklı çıkarmak gibi görünüyor." demiştir.

Fırtınalı isyanın ruhu hem _Manfred_ hem de _Cain_'de esiyor, ancak _Cain_ saf bir drama olarak daha ilgi çekici. Bazı tatlı pasajlar içeriyor ve sevimli bir kadın sunuyor: Adah. Ancak Byron, karakteri kendi karakteriyle tamamen çelişen şekilde yorumlayamıyordu. Çok az yapıcı beceriye sahipti ve boş şiirin zorluklarının üstesinden asla gelemedi. Çeşitli insanlık türlerine karşı geniş bir sempati göstermeyen ve hayatın karmaşıklıklarını sunma yapıcı kapasitesine sahip olmayan bir drama, büyüklüğün temel unsurlarından yoksundur. Childe Harold, The Vision of Judgement ve Don Juan.--En iyi eserleri
sadece hafif bir çerçeve veya olay örgüsü gerektiren
sonraki şiirlerdir,
örneğin _Childe Harold's Pilgrimage, The Vision of Judgement,_ ve
_Don Juan_.

_Childe Harold_'ın sırasıyla 1816 ve 1818'de yayınlanan üçüncü ve dördüncü kantoları, ilk ikisinden çok daha üstündür. Bu sonraki kantolar Harold'ın seyahatlerini sürdürür ve Byron'ın doğa, şehirler ve sanat eserleri hakkındaki en muhteşem
tanımlamalarından bazılarını içerir. Roma,
Venedik, Ren, Alpler ve deniz en güzel dizelere ilham kaynağı olmuştur. Venedik hakkında şöyle yazmıştır--

"...Devlet içinde, yüz adasında taht kurmuş!
* * * * *
O, okyanustan yeni çıkmış bir deniz Kibele'si gibi görünüyor,
Gururlu kulelerden oluşan tacıyla
havai mesafeden yükseliyor."

Roma'yı şöyle adlandırıyor:

"Ulusların Niobe'si! İşte orada duruyor.
Çocuksuz ve taçsız, sessiz kederinde;
Solmuş ellerinin içinde boş bir küp,
Kutsal tozu çoktan dağılmış."

Dağlarda vahşi, fırtınalı bir gecenin III. Kanto'dan aşağıdaki betimlemesi, onun doğa şiirinin ve kendi bireyselliğinin çok karakteristik bir örneğidir:--

"Ve bu gecede:-- En görkemli gece!
Sen uyumaya gönderilmedin! Bırak da
Senin şiddetli ve uzak sevincine ortak olayım--
Fırtınanın ve senin bir parçası!
Aydınlık göl nasıl da parlıyor, fosforlu bir deniz,
Ve büyük yağmur dans ederek yeryüzüne geliyor!
Ve şimdi yine siyah,-- ve şimdi, gürültülü
tepelerin neşesi dağ neşesiyle titriyor
Sanki genç bir depremin doğuşuna seviniyorlarmış gibi"

George III. Southey öldüğünde, o hükümdara
sürt iltifatlarla dolu bir şiir yazdı. Byron, toplumun ikiyüzlülüğüne karşı o kadar yoğun bir nefret duyuyordu ki, Southey'nin şiirini parodileştirmek ve yazarı hicvin nesnesi yapmak için _Yargı Vizyonu_ (1822) adlı şiirini yazdı.
Byron, burada keskin zekâ, küfür ve ironiyi, Dryden ve Pope'un günlerinden beri eşi benzeri görülmemiş
parlak bir şekilde ele aldı. Çoğu şiirin parodileri hemen unutulur, ancak burada Byron'ın parodisinin Southey'nin orijinalini canlı tutmasının garip bir örneği var.

On altı kıtadan oluşan uzun bir şiir olan _Don Juan_ (1819-1824), Byron'ın
en büyük eseridir. Kısmen otobiyografiktir. Sinsi, kasvetli Don
Juan, engellenen özgürlük ve mutluluk umutları yüzünden
acı ve öfkeli olan yazarın ideal bir resmidir. Bu nedenle, insanlığı geleceğe dair umutla güçlendirmek yerine, bu şiir umudu ufuktan koparır ve dünyanın ikiyüzlülüğünün, ikiyüzlülüğünün, tiranlığının ve evrensel
aptallığının yöneldiği olası anarşi ve yıkımı ima eder.

Şiir tamamlanmamıştır. Byron, Don Juan'ı kendisinin bildiği hayatın
tüm evrelerinde takip etmiştir. Kahramanın heyecan verici maceraları ve tutkulu aşkları vardır, saraylarda kayırılır, toplumun en
aşağı derinliklerine sürüklenir, tanrısal bir mutluluk ve şeytani bir
umutsuzluk yaşar.

_Don Juan_ toplum üzerine sert bir hicivdir. En sevdiği
putların hepsi, aşk, inanç ve umut,--çamurun içine sürüklenir. Bu Titanik alaycısının aşk resimlerini sadece onlarla alay etmek için çizmesinde, vatansever şarkılar söylemesinde sadece şunu eklemek için neredeyse görkemli bir şey var: "Böyle söylendi, ya da söylenecekti, ya da söylenmiş olabilirdi, ya da söylenmeliydi
Modern Yunan'ı hoş bir şiirle,"

ve Homeros, Milton ve Shakespeare'den sadece şöhretin ne kadar
kazara ve değersiz olduğunu göstermek için bahsediyor.

Byron'ın çok yönlü ve
spontane dehasını zirvede sergileyen pathos, ironi, tutku, alay, keskin
zeka ve parlak epigramın muhteşem karmaşası arasında, bazı güzel ve
güçlü pasajlar var. Don Juan ve Haidee'nin aşkının ideal bir resmi var:--

"Her biri diğerinin aynasıydı ve sadece
Karanlık gözlerinde bir mücevher gibi parıldayan neşeyi okuyorlardı."

"...bir cazibe veya umut kanatlanmadan
yaşlanmaları, mutlu bir baharda ölmeleri
için yaratılmış olamazlardı."

Hafifçe uyurken--

"... yüzü çok güzel
Hayaliyle çalkalanmış, havadaki gül yaprakları gibi;
Veya derin, berrak bir derenin
hareketi gibi
Bir Alp çukurunda, rüzgar
üzerinden geçtiğinde."

Genel Özellikler.--Wordsworth ve Coleridge'in şiirleri
edebiyattaki klasisizme ve
hükümetteki tiranlığa karşı devrimci tepkiyi gösterir; ancak şiirleri zamanın nezaket ve ahlaki kısıtlamalarına karşı bir isyan çığlığı
yükseltmez. Byron o kadar
devrimci ruhla
doymuştu ki bunlara da isyan etti; ve bu nedenle İngiltere onun Westminster Manastırı'na
gömülmesine izin vermedi.

Byron'ın sık sık tutkulu isyanın beyaz ateşinde yazdığı gibi, şiirleri
sınırlama eksikliğinin etkilerini gösterir. Ne yazık ki daha sonra
konuyu veya
kalıplanmış halini geliştirme zahmetine girmedi. Swinburne şöyle diyor: "Şiirleri tökezliyor ve şıngırdayor,
kekeliyor ve duruyor, en çok hızlı ve eşit bir müzikal sese ihtiyaç duyulan yerde."

[İllüstrasyon: BYRON'S HOME AT PISA.]

Byron'ın şiirinin büyük gücü,
ifade zenginliğinde, canlılığında, telaşında ve ses yüksekliğinde, çeşitliliğinde ve
tutkusunda yatmaktadır. Aşağıdaki gibi dizeler, dizenin canlı akışını, yalnız manzaralara duyulan sevgiyi ve mecazi ifade zenginliğini gösterir:--

"Mont Blanc dağların hükümdarıdır,
Uzun zaman önce onu taçlandırdılar
Kayalardan bir tahtta, bulutlardan bir cübbe içinde
Kardan bir taçla."[19]

Eserlerinde, aşağıdakiler gibi nadir mücevherler buluyoruz--

"... Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi."[20]

Ayrıca, örneğin, kendi kasvetli zihin tipini adlandırdığı dizelerde olduğu gibi, keskin bir zekanın işleyişini sıklıkla fark edebiliriz--

"... gerçeğin teleskopu,
Uzaklığı fantezilerinden arındırır,
Ve hayatı tamamen çıplak bir şekilde yakınlaştırır,
Soğuk gerçekliği çok gerçek kılar!"[21]

Sık sık sorulan iki sorunun yanıtları sorulan, Byron'ın özelliklerine daha fazla ışık tutacak:--

I. Çağdaşlarının ona Goethe'nin yanında bir yer edinmeye
değer verdiği
saygısından İngiltere'deki şiirsel ünü neden bu kadar azaldı? Cevap, Byron'ın o özel zamanın ruh halini
çok güçlü bir şekilde yansıttığı gerçeğinde aranmalıdır. Tarihteki o gerici dönem geçti ve onunla birlikte Byron'ın etkisinin ve ününün çoğu da geçti. Shakespeare'in aksine, o, belirli bir
yaşa hizmet etmek için özel olarak uygundu. Yine, Byron'ın şiirlerinin çoğu retoriktir ve bu tür şiirler pek iyi durmaz. Öte yandan, Shakespeare'in _Hamlet_'ini, Milton'ın _Lycidas_'ını ve _Wordsworth'ün _Intimations of Immortality_'sini bir ömür boyu her ay tekrar okuyabilir ve her okumada yeni bir güzellik ve gerçek keşfedebiliriz.

II. Avrupa kıtası Byron'ı neden Shakespeare'den sonra en büyük İngiliz şairleri arasına sokuyor? Çünkü Avrupa daha fazla özgürlük istiyordu ve Byron'ın özgürlük için söylediği sözler ve söylediği
vuruşlar onu uygun bir anda harekete geçirdi. Kıta edebiyatı tarihçileri onun o dönemdeki düşüncesinde güçlü bir etki bıraktığını
görüyorlar. Ünlü bir Avrupalı ​​eleştirmen olan Georg Brandes şöyle diyor:--

"Rusya ve Polonya'nın, İspanya ve İtalya'nın,
Fransa ve Almanya'nın entelektüel yaşamında, ektiği tohumlar meyve verdi...
Slav ulusları ...şiirini hevesle benimsedi...
İspanyol ve İtalyan sürgün şairleri onun savaş çığlığını aldı... Heine'nin en iyi
şiirleri Byron'ın çalışmalarının devamıdır. Fransız Romantizmi ve
Alman Liberalizmi, ikisi de Byron'ın Natüralizminin doğrudan torunlarıdır."

Swinburne, Byron'ın Avrupa'daki popülaritesinin bir başka nedeni olarak aslında yabancı bir dile çevrilerek kazandığı gerçeğini gösteriyor. Hatalı ölçüleri ve dikkatsiz ifadeleri düzelirken,
etkili ifade tarzı ve yuvarlanan retoriği kolayca anlaşılıyor. Öte yandan, Shakespeare'in Hamlet'indeki
ince düşünce tonları, belirgin bir kayıp olmadan
bazı Avrupa dillerine çevrilemez.

PERCY BYSSHE SHELLEY, 1792-1822

[İllüstrasyon: PERCY BYSSHE SHELLEY. _Amelia Curran'ın portresinden, Ulusal Portre Galerisi_.]

Yaşam.--Devrimin bir diğer ateşli ruhu da Shelley'di.
1792'de Sussex, Horsham yakınlarındaki Field Place'de zengin bir evde doğdu.
Fransız Devrimi'nden ilham alan en ateşli, bağımsız ve pervasız İngiliz şairlerinden biriydi.
Şerefsizlikle yüzleşebilen,
dünyanın gelenekselliklerine meydan okuyabilen ve aynı anda
bir arkadaşına sempatiyle yardım eli uzatabilen veya ölmekte olan çocuğunun hasta yatağının yanında altmış saat oturabilen bir adamdı. Şefkatli, merhametli, korkusuz,
dünyayı yeniden şekillendirme arzusuyla dolu ve her türlü tiranlığa karşı nefretle dolu olan Shelley, gerçek çevresinin gelenek ve yasalarına uyum sağlamayı başaramadı. Halk tarafından iftira edildi ve hor görüldü ve yakın arkadaşları tarafından neredeyse putlaştırıldı.

Eton'da iri yarı çocukların tiranlığını kınadı. Oxford'da kilisenin düşünce özgürlüğü üzerindeki tiranlığını kınadı ve _Ateizmin Gerekliliği_ adlı broşürü nedeniyle hemen okuldan atıldı. Bu eylem, despotik otoriteye olan nefretini o kadar artırdı ki, babasının onu okula geri döndürmesini istemesinden kurtarmak için neredeyse hemen on altı yaşında güzel bir okul kızı olan Harriet Westbrook ile evlendi. Shelley o zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı ve çok değişkendi. "Sonsuza dek yaşamaya" yemin ettiği bir yerden öyle ani bir şekilde ayrılırdı ki, özel olarak davet edilen

ziyaretçiler bazen onu gitmiş olarak bulurlardı. Kısa süre sonra, daha sonra tuhaf
romantik roman _Frankenstein_'ı yazan zeki kadın Mary Wollstonecraft Godwin'e aşık oldu ve Harriet Shelley boğulduktan sonra onunla evlendi. Bu eylemler ailesini yabancılaştırdı ve onu Field Place'deki
hakkını kaybetmeye zorladı.

[İllüstrasyon: SHELLEY'İN DOĞUM YERİ, FIELD PLACE.]

Din, hükümet ve evlilikle ilgili tekrar tekrar dile getirdiği fikirler onu kamuoyuyla çatışmaya sürükledi. Ülkesinde popüler olmayan

biri olarak, 1818'de İngiltere'den ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Byron gibi, o da neredeyse bir
sürgündü.

Shelley'nin hayatının kalan dört yılı, İtalya'ya verdiği adla "sürgünlerin cenneti"nde nispeten sakin bir şekilde geçti. Hayatının son on sekiz ayını çoğunlukla Pisa'da geçirdi. Byron, Pisa'daki ünlü Lanfranchi Sarayı'nı kiraladı ve Shelley'nin komşusu oldu, sık sık onu ve aralarında Shelley'nin son günlerinin Boswell'i Edward Trelawny ve biyografi yazarı ve deneme yazarı Leigh Hunt'ın da bulunduğu bir grup İngiliz arkadaşını ağırladı. 
7 Temmuz 1822'de Shelley şöyle dedi: "Yarın ölürsem, babamdan daha yaşlı
olacağım. Doksan yaşındayım." Genç şair, hayatı ölçenin yılların uzunluğu olmadığını iddia etmekte haklıydı.
Doksan yaşına ulaşan çoğu insandan daha uzun yaşamıştı. Ertesi gün, iki kişiyle birlikte Spezzia Körfezi'ni geçerek yazlık evine doğru yelken açtı. Kıyıdan izleyen arkadaşları, aniden çıkan bir fırtınayı teknesine
vurduğunu gördüler. Bulut geçince tekne görülemedi. Birkaç ay önce, Adonais'in son kıtasını yazmıştı:--

"...ruhumun teknesi kıyıdan uzağa, titreyen kalabalıktan uzağa sürüklendi
Yelkenleri asla fırtınaya teslim olmamış olan;
Kütlesel toprak ve küresel gökler yarılmış!
Karanlık, korkuyla, uzaklara taşınıyorum;
Cennetin en içteki örtüsünü yakarken,
Adonais'in ruhu, bir yıldız gibi,
Ebedilerin olduğu meskenden işaret fişeği gibi."

Shelley'nin bedeni 18 Temmuz'da kıyıya vurdu ve İtalyan yasalarına uygun olarak
olayın yakınında yakıldı; ancak küller ve tüketilmemiş
kalp, Keats'in bir önceki yıl gömüldüğü yerden çok da uzak olmayan Roma'daki güzel Protestan mezarlığına gömüldü.

Shelley'den daha çok sevilen çok az şair vardır. Yirminci yüzyılda mezarını ziyaret edenler genellikle taze çiçeklerle kaplı bulurlar. Keats'in mezarını bulmak için yazdığı yön, Shelly'nin kendi dinlenme yeri için daha uygundur:--

"Geç, ta ki yerin ruhu, adımlarını yeşil bir erişim yamacına götürene kadar,
Orada, bir bebeğin gülümsemesi gibi, ölülerin üzerinde,
Çimlerin boyunca gülen çiçeklerden oluşan bir ışık yayılır."[22]

Eserler.--_Alastor, or the Spirit of Solitude_ (1816), Shelley'nin kendi huzursuz, evcilleştirilmemiş ruhunun muhteşem bir ifadesidir, doğanın görkemli yalnızlıkları arasında, onun güzellik ideali olan tarifsiz derecede güzel rüya
kızını ararken dolaşır. İlkel ormanlarda seyahat eder, baş döndürücü uçurumların üzerinde durur, kükreyen girdaplarda ilerler,
bunların hepsi ruhun yolculuğunun simgesidir, ta ki sonunda,--

"Yeşil girintinin eşiğindeyken,"

ölüm bakışı batan aya odaklanır ve acı çeken kişi
ebedi huzuru bulur. Bu şiirin genel tonu acı verici bir umutsuzluktur,
ama bu, doğal sahnelerin ihtişamı ve birçok hayal gücü uçuşuyla hafifletilir.

[İllüstrasyon: SHELLEY'İN MEZARI, PROTESTAN MEZARLIĞI, ROMA.]

1819 yılında Shelley'nin yapımları arasında benzersiz bir eser olan _The Cenci_ yayımlandı. Bu, Beatrice Cenci'nin trajik hikayesine dayanan bir
dramdır. Şiir, insanlarla, insan tutkularıyla, gerçek eylemlerle ve doğal dünyayla ilgilenirken, Shelley genellikle metafizik teorileri, kişileştirilmiş soyutlamaları ve hayal dünyasını ele almayı tercih etti. Bu güçlü drama, yaşamı boyunca en popüler eseriydi.

[İllüstrasyon: "TO A SKYLARK"TAN STANZA'NIN FAKSIMİLESİ.]

Büyük şiirlerinden biri olan lirik drama _Prometheus Unbound_ (1820) adlı eserinde tekrar ideal alana döndü. Bu şiir, Fransız Devrimi'nin
doğası. İnsanlığın dostu Prometheus, işkence görmüş ve dağ yamacına zincirlenmiş olarak yatar. Kurtuluş saati yaklaşırken, doğanın simgesi olan sevgili Asya, Demogorgon tarafından temsil edilen Devrim ruhunu canlandırır. Yükselir, ilerlemenin ve özgürlüğün
düşmanlarını yere serer, Prometheus'u serbest bırakır ve tüm dünyaya özgürlük ve mutluluk yayar. Sonra Ay, Dünya ve Havanın Sesleri muhteşem bir övgü ilahisine
başlar. En narin hayaller, en muhteşem imgeler ve en ateşli, coşkulu duygular bu şiirde Yunan prototipinin
görkemliliğiyle birleşmiştir. Boş dizenin
kabaran kadansları ve şarkı sözlerinin tökezleyen ritmi, nadir ve harika melodilerle
zengin bir doğanın ürünüdür.

_Atlas Cadısı_ (1820), _Epipsychidion_ (1821), _Adonais_ (1821)
ve zarif sözler, _Bulut, Bir Tarla Kuşuna_ ve _Batı Rüzgarına Övgü_ kalan eserlerin en güzelleridir. Bahsedilen ilk ikisi Shelley'nin şiirlerinin en ulaşılmaz olanlarıdır. Ruhunda yeryüzünün gölgeleri ve uyumsuzluklarının neredeyse hiç yankısı olmayan şair, bu eserlerinde toprakları resmeder--

"...Cennet, Hava, Dünya ve Deniz arasında,
Beşikte asılı duran ve berrak bir dinginlikle asılı duran;"

her şeyin olduğu yerde--

"Cennetin enkazı kadar güzel."[23]

_Adonais_, Keats'in erken ölümü için bir ağıttır ve mersiye şiirleri arasında dilde ikinci sırada yer alır, Milton'ın
_Lycidas_'ının yanında. Shelley, _Adonais'ten "belki de bestelerimin en
az
kusurlusu" olarak bahsetmiştir. Biyografi yazarı Edward Dowden, buna
"bir İngiliz şarkıcının anısına dikilmiş en pahalı anıt" der,

"...en saf nefesin bedeliyle,
Ebedî olanın arasında bir mezar satın almıştır."

Bayan Shelley, şairin en kutsal hatıralarından bazılarını, kendisine kendi ölümsüzlüğünden ve her yerde hazır bulunmasından bahseden _Adonais_'in yaprakları arasına koydu:--

"Bildiğimiz hiçbir şey ölmez. Sadece bilen, kınından önce yakılan bir kılıç gibi mi olacak?
Kör bir şimşek tarafından mı?
* * * * *
O, bir zamanlar daha da güzelleştirdiği
güzelliğin bir parçasıdır. "

Shelley'nin daha kısa şiirlerinden bazıları daha popüler olsa da,
hiçbiri eksiksizlik, şiirsel düşünce ve sanatsal bitişin mükemmelliği açısından _Adonais_'i geçemez.

Doğanın İşlenmesi.--Shelley şeylerin kendileriyle değil, onların anlaşılması zor, canlandırıcı ruhlarıyla ilgileniyordu.
_Geceye_ adlı lirik şiirinde, kendini yalnızca karanlığa değil,
etkin, düş ören "Gecenin Ruhu"na hitap ediyor. Sonbahar rüzgarının ruhu ona
yapraklara esiyor ve onları çeviriyormuş gibi geliyor--

"Sarı, siyah, soluk ve telaşlı kırmızı,
Vebadan mustarip kalabalıklar."[24]

Doğanın manevi anlayışında, Wordsworth'ten derinden etkilenmişti; ancak doğanın kesinlikle bireysel formlarına ifade vermede daha yaşlı şairden daha ileri gidiyor. Wordsworth
doğayı kendi kendi düşünceleri ve hisleri. _Önsöz_'de şöyle diyor:--

"Kendi zevklerim
organik olmayan doğalara aktarıldı."

Öte yandan Shelley, gece, bulut, tarla kuşu ve rüzgardaki bireysel ruh formlarının
kendi ruh halinin bir yansıması olarak değil, bu ruh güçlerinin
kendilerinin şarkılarını bir şairin yardımı olmadan insan dilinde ifade edebilselerdi
söyleyebilecekleri gibi şarkı söylemesi sağlandığında en tatmin edici ve orijinal halini alır. _Bulut_ adlı şarkıda, şarkıyı söyleyen Bulut'un canlandırıcı ruhudur:--

"Susamış çiçeklere
taze duşlar getiriyorum,
Denizlerden ve akarsulardan;
Öğle vakti düşlerinde
yapraklara hafif gölge getiriyorum.
* * * * *
Aşağıdaki dağlardaki karı eleyerek
Ve büyük çamları dehşet içinde inliyor."

Şarkıya şöyle başlıyor, _Bir Tarla Kuşuna_--

"Selam sana, neşeli ruh!
Sen hiç kuş olmadın,"

ve tarla kuşunu "bedensiz bir neşeye" benzetiyor.

_Hassas Bitki_ adlı şarkısında bahçeyi, Shelley'nin dünyanın hızlı dönüşümü için coşkuyla güvendiği aynı güç olan "her yerde hissedilen Aşk Ruhu"nun kesin, bireysel tezahürleri olan çiçeklerle dolduruyor.

"Bahçede Hassas Bir Bitki büyüdü,
Ve genç rüzgarlar onu gümüş çiy ile besledi."

"Uzun lale", "Naiad benzeri zambak", "yasemin solukluğu", "tatlı sümbülteber", hepsi "eşliksiz Hassas Bitki"ye "hizmet eden meleklerdi" ve her biri geri kalan herkes için bir neşe kaynağı olmaya çalışıyordu. İnsanlığın yeni ruhunu yakalamamış olan hiç kimse
o bahçeyi hayal edemezdi.

Zarif _Batı Rüzgarına Övgü_'de, o "Sonbaharın varlığının nefesine" kendi kudretli armonilerini onun aracılığıyla ifade etmesi için seslenir:--

"Ey vahşi Batı Rüzgarı, sen Sonbaharın varlığının nefesi,
* * * * *

Beni lirin yap, tıpkı orman gibi:
Ya yapraklarım onun yaprakları gibi düşerse!
Kudretli armonilerinin kargaşası
İkisinden de derin, sonbahara özgü bir ton alacak,
Tatlı ama hüzünlü."

Bulutlarda ve gecede, kuşların ve batı rüzgarının şarkısında beliren doğanın ruh formlarının, dokunuşlarına böylesine büyüleyici notalarla karşılık veren bir lir
Shelley'de buldukları için memnun olduklarını düşünebiliriz.

Genel Özellikler.--Shelley'nin sesi, Devrim'in en saf, en umutlu
ve en asil sesidir. Wordsworth ve Coleridge inançlarını
kaybettiler ve Muhafazakâr oldular ve Byron bencil, kanunsuz bir
yaratıktı; ancak Shelley'nin fedakarlık şehitlik ruhu vardı ve o,
sonuna kadar devrimci coşkunların çılgın umutlarına güvendi.

Kraliçe Mab, İslam'ın İsyanı, Özgürlüğe Övgü, Napoli'ye Övgü_ ve hepsinden önemlisi _Sınırsız Prometheus_, evrensel sevgiye ve insan kardeşliğine dayalı ideal demokrasiye duyulan güvenden esinlenen eserlerden bazılarıdır. Bu inanç, Shelley'nin düşüncesine sınırlayıcı bir esneklik ve canlılık verir, ancak aynı zamanda onu yaşlılara karşı o tiksinti, kısıtlamaya meydan okuma ve isyan zamanını işaret eden o çocukça deneyime karşı ilgisizlikle renklendirir.

Shelley'nin şiirlerinde en sık ele aldığı diğer konu ise
ideal güzelliktir. Hayatı boyunca ruhunun özlemlerini tatmin edecek kadar güzel bir form için özlem duydu. _Alastor, Epipsychidion, The
Witch of Atlas_ ve _Prometheus Unbound_, hepsi o "Güzellik Ruhu", o "korkunç Güzellik" için bu doymak bilmez özlemi
soluyor.

Bu demokrasiyi ve bu ideal güzelliği şiirde betimleme çabalarının çoğu elle tutulamaz ve belirsizdir. Bu tür gölgeli soyutlamaları açık, basit bir biçimde
giydirmek zordur. Bazen belirsizdir
çünkü düşünceleri onları doğuran
bulut diyarlarından kısmen çıkmış gibi görünür. Diğer zamanlarda belirsizliği Platon'un belirsizliğine benzer çünkü konuya içkindir. Shelley de Byron gibi bazen şiirinin inşasında ve revizyonunda dikkatsizdir. Ancak bu hataları Shelley'nin en büyük sözlerinde boşuna arayacağız. O, dilin en büyük lirik dehalarından biridir. İngiltere'nin tüm lirik şairleri arasında, o, uhrevi, geçici, hayalet gibi bir güzelliğin en büyük ustasıdır.

JOHN KEATS, 1795-1821

[İllüstrasyon: JOHN KEATS. _Hilton'ın resminden, Ulusal
Portre Galerisi_.]

Yaşam.--Büyük bir ahırın bekçisinin oğlu olan, "sağduyu ve yerel saygınlık konusunda iyi" bir adam olan John Keats, 1795'te Londra'nın Moorfields kentinde doğdu. Enfield'da okula gitti ve burada ödüllü bir öğrenci oldu. Yunan mitolojisini incelemekten özel bir zevk aldı, bunun etkisi şiirlerinde çok belirgindir. Okuldayken, Vergil'in _AEneid_ adlı eserinin büyük bir kısmının çevirisini gönüllü olarak yazdı. Shakespeare'e de ilgi duymuş gibi görünüyor; Keats'in genç bir oyun arkadaşına, evde tek başına olan hiç kimsenin sabahın ikisinde _Macbeth_ okumaya cesaret edemeyeceği fikrini ifade ettiği söylenir.

Keats on beş yaşında yetim kaldığında, okuldan alınıp Londra yakınlarındaki Edmonton'da bir cerrahın yanına çırak olarak verildi.

On yedi yaşındayken, Spenser'ın _Faerie Queene_ adlı eserinin bir kopyasını ödünç almak için biraz mesafe yürüdü. Bir arkadaşı şöyle diyor: "Keats, genç bir atın bahar çayırına dönüşmesi gibi, romantizm sahnelerinde hızla ilerledi." Yunan mitolojisi ve Elizabeth dönemi şiiri üzerine yaptığı çalışmalar, tıp eğitmeninden daha güçlü bir etki yarattı. Keats'in bir cerrahi dersi dinlemesi gereken bir gün, "odaya bir güneş ışını geldi ve onunla birlikte ışında yüzen bir yaratık sürüsü: ve ben de onlarla birlikte Oberon'a ve periler diyarına gittim."

Orta derecede iyi bir cerrah oldu; Ancak kalbinin sürekli olarak şiirin "Oberon ve peri diyarı" ile meşgul olduğunu fark ederek, 1817'de mesleğini bıraktı ve edebi bir kariyere hazırlık olarak çok çalışmaya başladı.

Kısa hayatı, hastalıklara, yoksulluğa ve düşmanca eleştirilere karşı cesurca bir mücadeleydi; ancak hayatının ilk yirmi beş yılında diğer tüm İngiliz yazarlardan daha fazlasını başardı. Bu tür
koşullar altında başarı, "içinde çakmak taşı ve demir" olmasaydı imkansız olurdu. Şöyle yazmıştı:--

"Zorlukların bir adamın ruhunu harekete geçirdiğini düşünüyorum. Başlıca
Nesnelerini bir Tutku olduğu kadar bir Sığınak da yaparlar."

1818'in sonlarında, ilk şiir kitabını yayınladıktan sonra, on sekiz yaşında bir kız olan Fanny Brawne ile tanıştı ve kısa süre sonra ona
aşık oldu. Sonraki altı ay hayatının en mutlu ve en üretken dönemiydi. O zamanlar sağlığı öyle iyiydi ki onunla
uzun yürüyüşlere çıkabiliyordu. Onunla tanıştıktan sonraki ilk baharda, Londra yakınlarındaki Hampstead'deki Wentworth Place'deki evinin bahçesinde oturup kuşun şarkısını dinlerken, üç saatten kısa bir sürede harika _Ode to a Nightingale_ adlı eserini yazdı.
Ünlü şiirlerinin çoğu onunla tanıştıktan sonraki yıl yazıldı.

Şubat 1820'de sağlığı o kadar hızlı bozulmaya başladı ki
günlerinin sayılı olduğunu biliyordu. Annesi ve kardeşlerinden biri
tüberkülozdan ölmüştü ve bir süredir bu hastalıkla tehdit ediliyordu. Bayan Brawne'ı nişanından çıkarmayı teklif etti, ancak
Bayan Brawne bu öneriyi dinlemedi. Annesi ve kendisi onu
sağlığına kavuşturmaya çalıştılar. İngiliz yazarların tarihindeki birkaç olay, Bayan Brawne ile nişanlanmasından daha derin bir acıyla renklendirilmiştir.
Bayan Brawne'a yazdığı veya onun hakkında yazdığı mektupların bazıları neredeyse
trajiktir. Ondan son kez ayrıldıktan sonra, "Ölmeye
dayanabilirim - onu terk etmeye dayanamam." diye yazmıştır.

[İllüstrasyon: WENTWORTH PLACE, KEATS'İN HAMPSTEAD'DEKİ EVİ.]

Keats, ısrarlı tıbbi tavsiyeler üzerine, Eylül 1820'de sadık bir arkadaşı olan sanatçı Joseph Severn eşliğinde İtalya'ya doğru yola çıktı. Keats bu yolculukta, kuğu şarkısı olduğu ortaya çıkan bir sone yazdı:--

"Parlak yıldız! Keşke senin gibi sabit olsaydım--
Yalnızca gecenin üzerinde asılı duran ihtişamda değil
Ve sonsuza dek göz kapakları açık,
Doğanın sabırlı, uykusuz Münzevi'si gibi,
Rahip gibi hareket eden suları,
Dünyanın insan kıyıları boyunca saf abdest almayı."

Roma'daki hasta yatağında yatarken şöyle dedi: "Üzerimde çiçeklerin
büyüdüğünü hissediyorum." Şubat 1821'de, yirmi beş yıl dört aylıkken öldü. Roma'daki Protestan Mezarlığı'ndaki mezarını işaretleyen mütevazı taşa, isteği üzerine şu yazıldı: "Burada adı suya yazılmış biri yatıyor." En uygun mezar taşı yazısı Shelley'nin _Adonais_'idir.

[Resim: KEATS'İN MEZARI, ROMA.]

Şiirler.--1817'de ilk şiirlerini ince bir ciltte yayınladı, ancak iki mükemmel sone içermesine rağmen pek fazla ilgi görmedi: _On First Looking into Chapman's Homer_ ve _On the Grasshopper and Cricket_, ünlü dizeyle başlar:--

"Dünyanın şiiri asla ölmez."

Bu ciltte ayrıca şu tür umut dolu dizeler de bulabiliriz:--

"Hayat henüz açılmamışken gülün umududur
Sürekli değişen bir masalın okunması."

Bir yıl sonra, uzun şiiri _Endymion_ ortaya çıktı. Bu şiirsel romansın içsel amacı, ruhun mutlak Güzellik arayışını göstermektir. İlk beş dize, şiirsel inancının güzel bir açıklamasıdır. Ancak _Endymion_, çocuksu duygusallıkta, ayrıntıların karışıklığında ve aşırı süslemede gösterilen olgunlaşmamışlıktan muzdariptir. Bu şiir bir küfür seline maruz kalmıştır. Hatta bir eleştirmen, Keats'in yazarın gerçek adı olup olmadığını sorgulayarak, "aklı başında herhangi bir adamın böyle bir coşkuya gerçek adını koyacağından neredeyse şüphe ediyoruz." diye eklemiştir. Keats, eleştirmenlerden daha iyi bir eleştirmen olduğunu göstermiştir. Bir şairin kendi eserindeki kusurları hemen fark etmesi alışılmadık bir durumdur. Belirli bir eleştirmenin, 'dikkatsiz' _Endymion_ ile ilgili olarak tamamen haklı olduğunu kabul etmiştir... 
kendi başıma yazabildiğim kadar iyidir. Bağımsız olarak, _yargısız_ yazdım, bundan sonra bağımsız olarak ve _yargılı_ olarak yazabilirim." 

[İllüstrasyon: ORİJİNAL EL KİTABI'NIN FAKSİMİ. OF ENDYMION.]

Gelişiminin hızı edebiyat tarihinin en şaşırtıcı gerçeklerinden biridir. _Endymion_ yayınlandığında yirmi üç yaşındaydı,
ama sonraki on sekiz ayda hayatının eserini neredeyse bitirmişti. Bu kısa sürede sanatını mükemmelleştirdi ve türünün en büyükleri arasında yer alan ve Tennyson, Lowell ve Swinburne gibi birçok sonraki şairin eserlerini etkileyen şiirler yazdı.

[İllüstrasyon: ENDYMION. _H.O. Walker'ın duvar resminden,
Kongre Kütüphanesi, Washington, D.C._]

En büyük şiirlerinin neredeyse tamamı 1819'da yazılmış ve 1820 tarihli
kitabında yayınlanmıştır. _The Eve of St. Agnes_ (Ocak 1819) ve _Ode to a Nightingale_ (Mayıs 1819) belki de en popüler iki şiiridir;
ancak diğer şaheserleri, aralarından seçim yapmayı büyük ölçüde kişisel tercih meselesi haline getirecek kadar büyüktür.

_Aziz Agnes Arifesi_ neredeyse kusursuz bir anlatı şiiridir,
kavramı romantik ve icrası sanatsaldır. Genç bir
aşık olan Porphyro, o büyülü akşamda kahramanı Madeline'i kazanıp kazanamayacağını görmek için Aziz Agnes Arifesinde düşmanca bir şatoya girer. Hikayeye olan ilgi, şiirsel dilin ustalığı, imgelerin zenginliği ve çeşitliliği, ortaçağ günlerinin atmosferi, bu şiiri alışılmadık derecede çekici hale getirmek için bir araya geliyor. Aşağıdaki dizeler, görme, koku, ses ve sıcaklık duyularına[25] ve ayrıca
romantik insan hissine ve güzelin aşkına hitap ediyor:--

"... titreşen bir yıldız gibi
Safir cennetinin derin dinginliğinin ortasında görüldü;
O, rüyasında eridi, gül gibi
Kokusunu menekşeyle harmanladı,--
Çözüm tatlı: bu arada don rüzgarı esiyor
Aşkın alarmı gibi
Pencere camlarına karşı keskin sulu karı pat pat vuruyor; Aziz Agnes'in ayı battı."

Keats'in _Ode to a Nightingale_'ı üç saatte yazabilmesi, dehanın kanıtıdır. Bu şiir müzik,
sanatsal ifade, doğa, romantizm ve insani acıma duygularını sevenleri memnun ediyor. Bu gibi dizeler, onun şiirinin gücünün ve güzelliğinin tamamen duyu imgelerine bağlı olmadığını gösterir:--

"Karanlık dinliyorum; ve, uzun zamandır
Rahat Ölüm'e yarı aşık oldum,
Birçok düşünceli kafiyede ona yumuşak isimler taktım,
Sessiz nefesimi havaya almak için."

_Yunan Vazosu Üzerine Övgü, Sonbahara, La Belle Dame sans Merci, Melankoli Üzerine Övgü, Lamia_ ve _Isabella_, hepsi Keats'in
olağandışı çekiciliğini gösterir. En büyük gücünü, tamamlanmamış parçasında, _Hyperion_, "erken dönem Yunan tanrılarının Goetterdaemmerung'unda" gösterir. Açılış dizeleri, formun sanatsal mükemmelliğini ve sahneyi çerçevelediği duyusal imgelerin etkinliğini ortaya koyuyor:--

"Sabahın sağlıklı nefesinden çok uzakta,
Ateşli öğlenden ve akşamın tek yıldızından uzakta,
Gri saçlı Satürn oturmuş, bir taş kadar sessiz,
İncirinin etrafındaki sessizlik kadar hareketsiz;
Orman ormanın etrafında asılıydı
Bulut bulutun üstünde."

Genel Özellikler.--Keats güzelliğin şiirsel havarisidir. Özellikle duyular dünyasındaki güzelliği vurgular;
Ancak onun güzellik tanımı, çekici nesnelerden gelen fiziksel duyumlardan daha fazlasını içerecek şekilde gelişti. _Ode to a Grecian
Urn_ adlı eserinde, "Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir," der ve Yunan
galalarını çalmaya çağırır--

"Duyusal kulağa değil, daha çok, hiçbir tonu olmayan ruha ait şarkılar çalmaya."

Keats'e, bir dizi duyusal imgeyi bir araya getirerek eşit olabileceklerini düşünen şairler hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur.
Hayal gücünün dönüştürücü gücü, duyularının zenginliğinden daha dikkat çekicidir.

Uygun şiirsel sözcükleri veya ifadeleri seçme, uyarlama ve hatta bazen yaratma konusundaki ustalığı, onun özel cazibelerinden biridir. Matthew Arnold şöyle der: "İngiliz şiirinde Shakespeare dışında hiç kimse Keats'in büyüleyici mutluluğunu ifade etmede bu kadar başarılı olmamıştır." Kaplan güvesinin "derin damasklı kanatları" gibi bazı betimleyici sıfat ve ifadelerine "minyatür şiirler" denmiştir. _Bülbüle Övgü_ adlı eserin seksen dizesinde, bülbülün şarkısının "_gırtlaktan gelen
rahatlığını_",
"_derin_ kazılmış_ toprakta soğuyan
esintiyi,
"_sıcak Güney'le_ dolu
bardağın ağzında_ göz kırpan_boncuklu baloncukları,
"_çiyli şarapla_ dolu_gelen misk gülünü," "_yabancı_ mısırların ortasında" üzgün Ruth'u ve "_periler
ülkelerini terk etmiş_"i fark edebiliriz.

Çağdaş bir eleştirmen Keats'i yeni kelimeler "üretmekle",
fiilleri isimlere dönüştürmekle,
yeni fiiller oluşturmakla ve
sıfatlar ve zarfları garip bir şekilde kullanmakla suçladı. Bazı çağdaşları onun "_yakılmış_ mayınlarına", "_kusursuz_ sulu karaya", "_bağrı olmayan_
havasına" veya hatta ölümsüzlerin "_sakin boğazlı_" ardıç kuşuna itiraz edebilir. Ancak modern şiir severler, onun Milton'dan bu yana şiirin kelime dağarcığını
en fazla zenginleştirerek ek bir deha kanıtı sergilediğini düşünüyorlar.

Keats, Byron ve Shelley gibi bir reformcu değildi. İlk ilhamını Yunan mitolojisinden ve Spenser'ın romantik dünyasından aldı,
Fransız Devrimi'nden veya kendi dönemindeki toplumsal huzursuzluktan değil. Ancak, onun yeni insan dürtülerinden etkilenmediğini söylemek bir hatadır. _Isabella_'daki iki zalim kardeşle bizi tanıştıran şu dizelerde modern bir duygu vardır:--

"...onlar için çok yorgun bir el
yandı
Yakılmış madenlerde ve gürültülü fabrikalarda.
* * * * *
Onlar için Seylan dalgıcı nefesini tuttu,
Ve aç köpekbalığına çıplak gitti;
Onlar için kulakları kan fışkırdı; onlar için ölümde
Soğuk buzun üzerindeki acıklı kabuğuyla
Oklarla dolu fok."

On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde Matthew Arnold, Keats hakkında şöyle yazmıştır: "O Shakespeare'le birliktedir." Oxford Üniversitesi'nde yirminci yüzyıl şiir profesörü olan Andrew Bradley şöyle der: "Keats, Shakespeare'in kabilesindendi." Bu seçkin eleştirmenler, Keats'in Shakespeare'in genişliğine, mizahına, ahlaki çekiciliğine sahip olduğunu kastetmiyorlar, ancak Keats'te genç Shakespeare'in lirik gücünün, ifade ustalığının ve hayattaki güzelliğe olan yoğun sevgisinin çoğunu buluyorlar. Keats, "Penceremin önüne bir serçe gelirse, onun varlığına katılırım ve çakıl taşlarını karıştırırım," dediğinde, diğer yaratıkların hayatına girme gücünde bir başka Shakespeare niteliğini gösterdi. İlk başta, duyularına veya hayallerine hitap eden güzel şeylerden bahsediyordu, ancak kendine şu soruyu sormaya başladığında:--

"Ve bu sevinçlere hiç veda edebilir miyim?"

cevapladı:--

"Evet, daha asil bir hayat için onları geçmeliyim,
İnsan kalplerinin acılarını, çekişmelerini
bulabileceğim yerde."[26]

_Isabella_, _Bir Bülbüle Övgü, Lamia_ ve _Hyperion_'da,
bu "acıları" ve "çekişmeleri" resmetmeye başlamıştı; ancak ölüm
bu yolda daha fazla ilerlemeyi hızla sona erdirdi. Ancak, ölmeden önce,
Elizabeth dönemine özgü çekiciliği olan bazı şeyler bıraktı.
Bunlar arasında, "rahat ölüme" hoş geldin deyişini,
şaşırtıcı bir gerçeğin sanatsal
düzenlemesini sayabiliriz:--

"...Dudaklarında eli her zaman olan sevinç,
Elveda diyor,"

genç dünyanın hala karşılık verdiği dizesi:--

"Sonsuza dek seveceksin ve o güzel olacak,"

ve özellikle kendi genç hayatının müzikal çağrısı, "acı içindeki bir Tanrı gibi özlem
çekiyor."

THOMAS DE QUINCEY, 1785-1859

[İllüstrasyon: THOMAS DE QUINCEY. _Sir J.W. Gordon'un tablosundan, Ulusal Portre Galerisi_.]

Hayatı.-Thomas de Quincey 1785'te Manchester'da doğdu. Erken
gelişmiş bir çocuk olduğu için sekiz yaşında dikkat çekici bir öğrenci oldu.
Henüz on bir yaşındayken, Latince dizeleri o zamanlar gittiği Bath okulundaki büyük çocukların kıskançlığını çekiyordu.
On beş yaşındayken, Yunanca'yı o kadar iyi biliyordu ki profesörü bir arkadaşına onun hakkında şöyle dedi: "Bu çocuk bir Atinalı kalabalığına sizin veya benim bir İngiliz kalabalığına hitap edebileceğimizden daha iyi
söyleyebilirdi." De Quincey bu yıl Manchester gramer okuluna gönderildi; ancak aklı orada verilen eğitimden daha öndeydi ve on yedinci doğum gününde okuldan törensiz bir şekilde ayrıldı.

Bir süre Galler'de dolaştı ve haftada bir gine harçlığıyla geçindi. Kitaplara aç olduğu için aniden Londra'ya gitti. Ailesinin onu okula geri dönmeye zorlayacağından korktuğu için, onlara nerede olduğunu söylemedi. Bu nedenle onlardan para alamadı ve aç, hasta ve yoksul bir şekilde, dışlanmış ve kimsesiz insanlarla dolu metropolün sokaklarında dolaşmak zorunda kaldı. Hayatının bu bölümünü _İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_ adlı eserinde çok eğlenceli bir şekilde anlatıyor.

Bir yıl sonra ailesi onu bulduğunda, Oxford'a gitmesi için onu ikna ettiler; ve sonraki dört yıl boyunca üniversitede bir münzevi hayatı yaşadı.

1808'de Wordsworth'ün terk ettiği Grasmere'deki kulübeyi aldı ve üç Lake şairinin arkadaşlığından keyif aldı. De Quincey burada
evlendi ve en mutlu yıllarını geçirdi.

Hayatının son kısmı, ilk olarak üniversitedeyken akut nevraljiyi hafifletmek için aldığı
afyon bağımlılığıyla gölgelendi.
Bir ara neredeyse inanılmaz miktarda
laudanum alma alışkanlığı vardı. Bir iş başarısızlığı nedeniyle parasını kaybetti. Daha sonra, geçimini sağlamak için uyuşturucunun etkisinden
yeterince kurtulması gerekti. 1821'de yazmaya başladı. O zamandan 1859'daki ölümüne kadar, hayatı esas olarak edebiyata adandı.

[İllüstrasyon: DOVE COTTAGE'DA WORDSWORTH, COLERIDGE VE DE QUINCEY'İN
İŞGAL ETTİĞİ BİR ODA.]

Eserler.--De Quincey'nin yazılarının neredeyse tamamı
dergilere katkıda bulunmuştur. İlk ve en büyük katkısı, _London Magazine_'de yayınlanan _The Confessions of an English Opium-Eater_'dı. Bu
_Confessions_, yazarın erken yaşamı ve afyon hayallerinin
ilişkilendirildiği parlak ve ayrıntılı üslupla en dikkat çekici olanlardır. Muhteşem ama hüzünlü rüyaları dildeki en ünlü rüyalardır.

De Quincey'nin özellikle tarih üzerine yaptığı geniş okumalar, bunların çoğunun materyalini sağlamıştır. Bu rüyalarda, "Charles I'in talihsiz zamanları"ndaki saray hanımlarını görmüş, Marius'un Roma lejyonlarıyla birlikte geçtiğine tanık olmuş, Çin'deki "pagodalara" rastlamış, "yüzyıllar boyunca zirvede veya gizli odalarda sabitlenmiş" ve Mısır'daki "sonsuz piramitlerin kalbindeki dar odalarda, taş tabutlarda binlerce yıl gömülmüştür." Rüyaları ayrıca Londra'da izlediği insan kalabalığından da etkilenmiştir. "İnsan yüzünün tiranlığı" onu rahatsız etmiştir. Şöyle diyor:--

"Yalvaran, öfkeli, umutsuz yüzler binlerce, binlerce, nesiller, yüzyıllar boyunca yukarı doğru dalgalandı: heyecanım sonsuzdu,
aklım allak bullak oldu ve okyanusla birlikte dalgalandı."

Rüyalarda ses de büyük bir rol oynadı. Müzik, yürek parçalayıcı ağıtlar ve acıklı yankılar bu geceki gösterilerin en görkemlisinde sık sık tekrarlandı. Rüyaların en üzücü
özelliklerinden biri de enginlikleriydi. Rüya gören kişi bir gecede
yüzyıllarca yaşadı ve mekan "şişti ve anlatılamaz bir sonsuzluk ölçüsüne kadar genişledi."

Bu grotesk ve tuhaf hayalleri, bu belirsiz dehşetleri ve bu derin baskıları böylesine güçlü ve gerçekçi bir şekilde sunmak için
elle tutulamayan şeylerin güçlü bir hayal gücüyle kavranması ve dilin ustaca
kullanılması gerekiyordu.

De Quincey, hiçbir eserinde _İtiraflar_'da ulaştığı üstünlüğe ulaşamamıştır, ancak akademik kazanımları felsefi, eleştirel ve tarihsel konuları
harika bir zarafet ve rahatlıkla ele almasını sağlamıştır. Biyografi yazarı Masson, "De Quincey'nin on altı ciltlik dergi makaleleri baştan sona beyinle doludur." der. 
Bilgeliğinin geniş yelpazesi, _Wordsworth'ün Şiiri Üzerine_ ve _Macbeth'te Kapıyı Çalma Üzerine_ gibi güzel edebi eleştiriler, _Sezarlar, Jeanne d'Arc_ ve _Tatarların İsyanı_ gibi tarihi olayların ve karakterlerin açık, güçlü ve canlı tasvirlerini ve _İbranice Bir Kadının Tuvaleti, _Roma Yemeklerinin Casuistry'si_ ve _İspanyol Askeri Rahibe_ gibi alışılmadık konularda keskin denemeler yazabilmesiyle ortaya çıkar.

Günlük yaşamdan uzak düğümlü metafizik problemler ve sorulardan hoşlanan, tefekkürlü, analitik bir zihni vardı, örneğin
siyasi ekonominin ve Alman felsefesinin temel prensipleri. Bu alanlarda net bir düşünür olmasına rağmen,
İngiliz düşüncesine
yeni olan pek az şey ekledi.

_The Confessions of an English
Opium-Eater_'ın hemen yanında yer alan eserlerin hepsi büyük ölçüde otobiyografiktir ve bu düşsel, bilgili bilgenin büyüleyici
anlayışlarını ortaya koyar. Bu eserler _Suspiria de
Profundis (Derinliklerden İç Çekişler), The English Mail Coach_ ve
_Autobiographic Sketches_'dır. Hiçbiri yazarın çarpıcı veya
alışılmadık deneyimini içermez. Güçleri,
harika
üsluplarına dayanır. _Suspiria de
Profundis_'teki _Levana ve Kederli Kadınlarımız_ ve _Posta Arabası_'ndaki _Rüya Fügü_ yazarın en müzikal, en şiirsel ve en yaratıcı yapımları arasındadır.

Genel Özellikler.--De Quincey'nin denemeleri çok yönlülük, akademik kesinlik ve büyük bir hayal gücü gösterir. Ancak ünü büyük ölçüde
üslubuna dayanır. En belirgin özelliklerinden biri kesinliktir. İfadede titiz bir kesinlik konusunda onunla karşılaştırılabilecek çok az İngiliz deneme yazarı vardır. Basit bir ifadeyi, tam anlamı açıkça ortaya çıkana kadar niteler ve ayrıntılandırır. Kelime dağarcığı olağanüstüdür. Ele aldığı çeşitli konulardan herhangi birinde, doğru kelime her zaman
el altında gibi görünür.

Tüm eserlerinde çok dikkat çeken iki özellik
uyum ve görkemdir. Dili o kadar zengin uyumlarla doludur ki
şiirle karşılaştırılmaya meydan okur. Uzun, periyodik cümleleri, yüce temaların işlenmesine uyarlanmış, sessiz bir vakarla hareket eder.

De Quincey'nin eseri ayrıca, parodide en mutlu olan hafif, ironik bir mizah içerir. _Cinayetin Güzel Sanatlardan Biri Olarak Değerlendirilmesi_ üzerine deneme, mizahının en iyi örneğidir. Bu seçim en tuhaf olanlardan biridir:--

"Çünkü bir adam bir kez cinayete bulaşırsa, çok geçmeden soygunu önemsiz görmeye başlar; ve soygundan sonra içkiye ve Şabat'ı bozmaya, oradan da nezaketsizliğe ve ertelemeye gelir. Bu aşağı doğru yola bir kez girdiğinizde, nerede duracağınızı asla bilemezsiniz."

De Quincey'nin en büyük hatası konudan sapmadır. Sık sık ana temasını
bırakır ve iyi
hazırlanmış zihnine
önerilen bir düşünce çizgisini izler. Bu konudan sapmalar genellikle çok uzundur ve
bazen biri diğerine yol açar, ta ki birkaç konu tek bir makalede ele alınana kadar. Ancak De Quincey her zaman eldeki konuya geri döner ve konudan sapmanın ve geri dönüşün noktasını çok keskin bir şekilde tanımlar. Hatalarından bir diğeri de, üslubun canlılığını ve sadeliğini zayıflatan karmaşık cümlelere olan düşkünlüğüdür.

Bu hatalara rağmen, De Quincey büyük bir dil ustasıdır. O,
üslubunun en çarpıcı üç özelliği için incelenmeyi hak ediyor: kesinlik, görkemlilik ve uyum.

ÖZET

Aynı zamanda güçlenen tepki dalgası,
Romantizm çağında İngiltere'yi muzaffer bir şekilde kasıp kavurdu.

İnsanlar aristokrasiye, toplumun dar görüşlü geleneklerine, kilisenin ve hükümetin otoritesine,
edebiyattaki soğuk klasisizmin üstünlüğüne,
entelektüel faaliyeti elle tutulur sıradan şeylerle sınırlamaya ve
hayal gücünün ve ruhun özlemlerinin bastırılmasına karşı isyan ettiler. Bu değişimlerin arkasındaki iki temel güç, değişen edebi ideallerle
doruk noktasına ulaşan Romantik hareket ve
insanlığın tüm katmanlarının yakın akrabalığını vurgulayan
Fransız Devrimi'nin ruhuydu.

Zaman son derece şiirseldi. Tek başına Elizabeth dönemi, şiirinin ihtişamıyla onu geride bırakıyor. Romantizm çağındaki şiirin başlıca konuları doğa ve insandı. Doğa, zeki, sempatik, ruhsal bir gücün somutlaşmış hali haline geldi. Cowper, Burns, Scott, Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley ve Keats, İngiliz edebiyatına yeni bir doğa şiiri kazandıran bir grup şairi oluşturur. Bunların çoğunluğu da insan şairleriydi, daha ideal bir insanlığın şairleriydi. Sıradan insan, saygı duyulan bir nesne haline geldi. Burns, İskoç köylüsünden söz eder. Wordsworth, çobanların ve dağlıların hayatını resmeder. Byron'ın dizeleri herkes için bir özgürlük çığlığıyla yankılanır ve Shelley, evrensel bir insan kardeşliği hayallerini ölümsüzleştirir. Güzelliğin şairi Keats, "insanlığın hâlâ hüzünlü müziği"nin mesajını açıkça duymadan önce hayata veda etti. Düzyazı, şiir kadar yüksek bir rütbeye sahip olmasa da, yakında unutulmayacak bazı yazarlar vardır. Scott, tarihi romanın büyük ustası olarak, Jane Austen günlük yaşamın becerikli gerçekçi yorumcusu olarak, De Quincey afyon rüyalarını sunarken kullandığı tarzın parlaklığı ve hayal gücünün canlılığıyla ve Lamb ise mükemmel mizah anlayışıyla hatırlanacak. Felsefi
düzyazıda Mill, Bentham ve Malthus ahlaki, toplumsal ve politik felsefeye önemli katkılarda bulunurken, Coleridge onların faydacı ve materyalist eğilimlerine karşı çıktı ve eleştirinin ilkelerini romantik bir bakış açısıyla kodladı.

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Gardiner[27], Green, Walker veya Cheney. Toplumsal taraf için bkz.
Traill, V., VI., ve Cheney'nin _İngiltere'nin Endüstriyel ve Toplumsal Tarihi_.

EDEBİYAT

_Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, Ciltler XI., XII.

Courthope'un _İngiliz Şiirinin Tarihi_, Cilt VI.

Elton'un _1780-1830 Arası İngiliz Edebiyatına Genel Bakış_, 2 cilt.

Herford'un _Wordsworth Çağı_.

Brandes'in _İngiltere'de Natüralizm_ (_On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatında Ana Akımlar_'ın IV. Cildi)

_İngiliz Şiir ve Kurgu Devrimi_ (_Cambridge Modern Tarihi_'nin X. Cildinin XXII. Bölümü)

Hancock'un _Fransız Devrimi ve İngiliz Şairleri_.

Scudder'ın _Modern İngiliz Şairlerinde Ruhun Hayatı_.

Symons'ın _İngiliz Şiirinde Romantik Hareket_.

Reynolds'ın _Pope ve Wordsworth Arasında İngiliz Şiirinde Doğanın Ele Alınışı_.

Mackie'nin _Modern Şiirde Doğa Bilgisi_.

Brooke'un _Şiir Çalışmaları_ (Blake, Scott, Shelley, Keats).

Symons'ın _William Blake_.

Payne'in _On Dokuzuncu Yüzyılın Büyük İngiliz Şairleri_ (Keats,
Shelley, Byron, Coleridge, Wordsworth).

Stephen'ın _Bir Kütüphanede Saatler_, 3 cilt. (Scott, De Quincey, Cowper,
Wordsworth, Shelley, Coleridge).

Dowden'ın _Edebiyat Çalışmaları_, 1879-1877.

Bradley'in _Şiir Üzerine Oxford Dersleri_ (Wordsworth, Shelley, Keats).

Lowell'ın _Kitaplarım Arasında, İkinci Seri_ (Wordsworth, Keats).

Ainger'ın _Lamb'ın Hayatı_ (E.M.L.)

Lucas'ın _Charles Lamb'ın Hayatı_.

Goldwin Smith'in _Cowper'ın Hayatı_. (E.M.L.)

Wright'ın _Cowper'ın Hayatı_.

Shairp'in _Robert Burns_. (E.M.L.)

Carlyle'ın _Burns Üzerine Deneme_.

Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_., Hutton'ın _Scott'ın Hayatı_. (E.M.L.)

Yonge'un _Scott'ın Hayatı_. (G.W.)

Goldwin Smith'in _Jane Austen'ın Hayatı_. (G.W.)

Helm'in _Jane Austen ve Köy Evi Komedisi_.

Mitton'ın _Jane Austen ve Zamanı_.

Adams'ın _Jane Austen'ın Hayatının Hikayesi_.

Knight'ın _Wordsworth'ün Hayatı_, 3 cilt, Myers'ın _Wordsworth'ün Hayatı_
(E.M.L.), Raleigh'in _Wordsworth_.

Robertson'ın _Wordsworth ve İngiliz Göl Ülkesi_.

Traill'in _Coleridge'in Hayatı_ (E.M.L.), Caine'in _Coleridge'in Hayatı_
(G.W.), Garnett'in _Coleridge_.

Sneath'in _Wordsworth, Doğanın Şairi ve İnsanın Şairi_.

Mayne'in _Byron'un Yeni Hayatı_, 2 cilt, Nichol'un _Byron'un Hayatı_
(E.M.L.), Noel'in _Byron'un Hayatı_. (G.W.)

Trelawney'nin _Shelley ve Byron'un Son Günlerinin Anıları_.

Dowden'ın _Shelley'nin Hayatı_, 2 cilt, Symonds'ın _Shelley'nin Hayatı_
(E.M.L.), Sharp'ın _Shelley'nin Hayatı_ (G.W.). Francis Thompson'ın
_Shelley_.

Clutton-Brock'un _Shelley: Adam ve Şair_.

Hogg'un _Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı_(çağdaş).

Angeli'nin _Shelley ve İtalya'daki Arkadaşları_.

Colvin'in _Keats'in Hayatı_ (E.M.L.), Rossetti'nin _Keats'in Hayatı_ (G.W.),
Hancock'un _John Keats_.

Miller'ın _Leigh Hunt'ın Byron, Shelley ve Keats'le İlişkileri_.

Arnold'un _Eleştiri Denemeleri, İkinci Seri_ (Keats).

H. Buxton Forman'ın _John Keats'in Tüm Eserleri_ (en iyi baskı olan
_Mektuplar_'ı içerir).

Masson'ın _De Quincey'nin Hayatı_. (E.M.L.)

Minto'nun _İngiliz Düzyazı Edebiyatı El Kitabı_ (De Quincey).

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Blake.--En iyi şiirlerinden bazıları Ward, IV., 601-608;
Bronson, III., 385-403; Manly, I., 301-304; _Oxford_, 558-566;
_Century_, 485-489 ve _The Canterbury Poets_ adlı ciltte verilmiştir.

Blake'in dizelerinde (_a_) doğaya karşı yeni hissiyatı, (_b_) geniş sempati kanıtlarını, (_c_) mistik eğilimleri ve (_d_)
çocuklar ve doğayla ilgili dizelerini Wordsworth'ün aynı konulardaki şiirleriyle karşılaştırın.

Cowper.--Cowper'ın _Conversation_ adlı şiirinin açılış kıtalarını okuyun ve
Pope'un ustaca çevrilmiş ama
yapay beyitlerdeki güçlü etkisini fark edin. Bu şiiri _Annemin Resminin Alınması Üzerine_ veya _Görev_, Kitap IV., 1-41 ve 267-332 satırlar, Cassell'in _Ulusal Kütüphanesi, Canterbury Şairleri_ veya _Temple
Classics_ ile karşılaştırın ve konu ve üsluptaki belirgin farklılıkları belirtin. Cowper'ın tarzındaki değişiklik edebiyatta hangi ileri hareketi gösteriyor? _John Gilpin_ taze, baştan çıkarıcı mizahı için okunmalıdır.

Seçmeler için Bronson,[28] III., 310-329; Ward, III., 422-485;
_Century_, 470-479; Manly, I., 285-294'e bakın.

Burns.-- _The Cotter's Saturday Night, For a' That and a' That,
To a Mouse, Highland Mary, To Mary in Heaven, Farewell to Nancy, I Love My Jean, A Red, Red Rose_'u okuyun. Öğretmen sınıfa _Tam o' Shanter_'ın bölümlerini okumalıdır.

_Globe_ baskısı Burns'ün tüm şiirlerini ve _Glossary'yi içerir. Uygun fiyatlı baskılar Cassell's _National
Library, Everyman's Library_ ve _Canterbury Poets_'ta bulunabilir. Seçmeler için bkz.
Bronson, III., 338-385; Ward. III., 512-571; _Century_, 490-502;
Manly, I., 309-326; _Oxford_, 492-506.

Yukarıda belirtilen ilk üç şiir Burns'ün demokrasiye sempatisini hangi şekillerde gösteriyor? Burns'ün doğaya dair güzel tasvirlerinden bazılarını alıntılayın ve doğaya nasıl davrandığını anlatın. Aşk şarkıları yazarı olarak nasıl bir
sırada yer alıyor? Şiirlerindeki hangi nitelikler bu kadar çok yüreğe dokundu? Şiirini Dryden, Pope ve Shakespeare'in şiirleriyle karşılaştırın.

Scott.--The Lady of the Lake, Canto III., stanzas iii.-xxv.,
veya _Marmion_, Canto VI., stanzas xiii.-xxvii'yi okuyun. (American Book Company'nin
_Eclectic English Classics_, Cassell's _National Library_ veya
_Everyman's Library_.) Craik, V., "The Gypsy's Curse" (_Guy
Mannering_), s. 14-17, "The Death of Madge Wildfire" (_Heart of
Middlothian_), s. 30-35 ve "The Grand Master of the Templars" (_Ivanhoe_), s. 37-42'yi okuyun. Öğrenci boş zamanlarında okumak üzere
listesine şunları eklemelidir: _Guy Mannering, Old Mortality, Ivanhoe, Kenilworth,
ve The Talisman_.

Scott hangi tür şiirde başarılıdır? Cesaretli kahramanlarından bazılarını alıntılayın ve onların başlıca mükemmelliklerini belirtin. Şiiri Burns'ün şiirinden nasıl farklıdır? Kurgu tarihinde Scott bir taklitçi mi yoksa bir yaratıcı mı olarak yer alır? Bir kurgu yazarı olarak, onun
güç ve zayıflığı nelerden oluşuyor? Bir asır sonra popüler olmasını sağlayacak niteliklere sahip mi? Tarzı hakkında ne söylenebilir?

Jane Austen.--Craik, V. veya Manly. II'de,
_Gurur ve Önyargı_'dan seçmeleri okuyun. Öğrenci boş vaktinde bu romanın tamamını okumalı.

Kurgusunda hangi dünyayı anlatıyor? Başlıca nitelikleri neler? Scott'tan nasıl farklı? Neden ona "gerçekçi" deniyor?

Wordsworth.--_I Wandered Lonely as a Cloud, The Solitary
Reaper, To the Cuckoo, Lines Written in Early Spring, Three Years She
Grew and Shower, To my Sister, She Dwell between the Untrodden
Ways, Was a Phantom of Delight, Alice Fell, Lucy Gray, We Are
Seven, Intimations of Immitations from Recollection from Early Childhood, Ode to Duty, Hart-Leap Well, Satırlar Composed a Few Miles Above Tintern Abbey, Michael_ ve soneler: "Bu güzel bir
akşam, sakin ve özgür," "Milton, bu saatte yaşıyor olmalısın," ve "Dünya bizimle çok fazla, geç ve erken." Bazı
öğrenciler ayrıca Wordsworth'ün zihninin gelişimini anlatan _The Prelude_ (_Temple Classics_ veya
A.J. George'un baskısı) kitabını da okumak isteyecektir.

Yukarıdaki şiirlerin tümü (_The Prelude_ hariç) Matthew Arnold tarafından seçilip düzenlenen _Poems of Wordsworth_ (_Golden Treasury Series_, 331 sayfa, 1 $) adlı ciltte bulunabilir. Neredeyse hepsi Page'in _British Poets of the Nineteenth Century_ (923 sayfa, 2 $) adlı kitabında da bulunabilir.
Seçmeler için Bronson, IV., 1-54; Ward, IV., 1-88; _Oxford_ 594-618;
_Century_, 503-541; Manly, I., 329-345'e bakın.

Wordsworth'ün "Genel Özellikleri"ne (s. 393-396) bakın ve
özel niteliklerini en belirgin şekilde gösteren şiirleri seçin. Yukarıdaki şiirlerden hangisi yazılması en kolay olanıdır? Dehası hangisinde en belirgindir? Doğaya bakış açısını en iyi hangisi sunar? Hangisi belirsiz sayıda okumanın testinden en iyi şekilde geçer? Çocukluk şiirleri hangi konuda
üstündür?

Coleridge.--_The Ancient Mariner, Christabel, Kubla Khan, Hymn
before Sunrise in the Vale of Chamouni, Youth and Age_; Bronson, I.,
54-93; Ward, IV., 102-154; Page, 66-103; Century, 553-565; Manly, I.,
353-364; _Oxford_, 628-656'yı okuyun.

_The Ancient Mariner_ ve _Christabel_ Romantizm ruhunu nasıl ortaya koyuyor? _The Ancient Mariner_'ın popülerliğinin başlıca nedenleri nelerdir? Bu şiire didaktik der misiniz? Seçilmiş kıtalar
özellikle melodi, güzellik, az kelimeyle çok şey anlatmak, doğa imgeleri, etik bir ders iletmek için dikkat çekicidir. Erken şiirde neredeyse bilinmeyen his, Coleridge'in _The
Ancient Mariner_, Wordsworth'ün _Hart-Leap Well_, Burns'ün _To a Mouse_,
On Seeing a Wounded Hare Limp by Me, A Winter Night_ ve Cowper'ın _On a Goldfinch Starved to Death in his Cage_ adlı eserlerinde yaygındır?

İleri seviyeli öğrenci, Coleridge'in _Biographia Literaria_ (_Everyman's Library_) adlı eserinde yer alan düzyazı eleştirilerinden bazılarını okumalıdır. En çok okunmaya değer kısımlar George'un _Coleridge's Principles of Criticism_ (226 sayfa, 60 sent) ve Beers'in _Selections for the Prose Writings of Coleridge_ (Wordsworth ve Shakespeare eleştirileri dahil, 146 sayfa, 50 sent) adlı eserlerinde seçilmiştir.

Coleridge'in bu denemelerde yerini almamış olan romantik eleştirinin ilkelerini ne kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya koyduğuna dikkat edin.

Byron.--_The Prisoner of Chillon_ (_Selections from Byron,
Eclectic English Classics_), _Childe Harold_, Canto III., kıtalar xxi-xxv. ve cxiii., Canto IV., kıtalar lxxviii. ve lxxix.'u okuyun. "Oh,
Güzelliğin Çiçek Açmasında Kaçırıldım," "Dünyanın geri aldığı gibi
verebileceği bir sevinç yoktur," ve _Don Juan_, Canto III.'den,
kıtalar lxxxvi. ve lxxxvii arasına eklenen şarkı. Tüm bu şiirler
Byron'ın _Canterbury
Şairleri_ serisindeki iki ciltlik eserlerinde bulunabilir.

Seçmeler Bronson, IV., 125-174; Ward, IV., 244-303;
Page, 170-272; Oxford, 688-694; _Century_, 586-613; Manly, I.,
378-393'te verilmiştir.

_Childe Harold_'da belirtilen kıtalardan, önce isyan ruhunu en iyi şekilde gösteren
geçmişleri ve sonra en şiirsel
güzelliğe sahip
geçmişleri seçin. Hangi doğal olaylar Byron'a en çok
çekici geliyor? _Chillon Mahkumu_'nu hangi nitelikler favori yapıyor? Neden
şiirleri sıklıkla retorik olarak adlandırılıyor?

Shelley.-- _Adonais, To a Skylark, Ode to the West Wind, To
Night, The Cloud, The Sensitive Plant_ ve _Alastor_ ve _Prometheus Unbound_'dan seçmeleri okuyun. Edward Dowden (_Globe Poets_) tarafından düzenlenen Shelley'nin _Poetical Works_ adlı eseri, Shelley'nin mevcut tüm şiirlerini içerir. Daha ucuz
baskılar _Canterbury Poets, Temple Classics_ ve _Everyman's Library_'dedir. Bronson, IV., 182-227;
Ward, IV., 348-416; Page, 275-369; _Oxford_, 697-717; _Century_,
614-638; Manly, I., 394-411'de seçimler verilmiştir.

_Adonais_ ve _Lycidas_ ölümden sonraki yaşamı hangi farklı açılardan
görüyorlar? Shelley, Wordsworth'ün doğadaki ruhsal güç hakkındaki görüşünü
değiştirdi mi? Shelley, kendi duygularını ifade etmek için bulutu veya tarla kuşunu doğrudan kullanıyor mu? Neden bazen metafizik bir şair olarak
adlandırılıyor? Shelley'nin şiirsel yeteneğinin en çarpıcı niteliği nedir?

Keats.-- _Aziz Agnes'in Arifesi_, _Bülbüle Övgü_, _Yunan Vazosu Üzerine Övgü_, _Sonbahara_, _Hyperion_ (ilk 134 satır), _La Belle
Dame sans Merci_, _Isabella_ ve soneler: _Chapman'ın
Homeros'una İlk Bakışta_, _Çekirge ve Cırcır Böceği Üzerine_, _Korktuğum
Zaman
Olmaktan Vazgeçebilirim_, _Parlak Yıldız! Keşke Sen
Sanatın Kadar Sadık Olsaydım_. Keats'in eserlerinin en iyi baskısı Buxton Forman'ınkidir. _Canterbury Şairleri_ ve _Herkesin Kütüphanesi_ daha ucuz
baskılara sahiptir. Yukarıda belirtilen tüm şiirler Page'in _On Dokuzuncu Yüzyılın İngiliz Şairleri_ kitabında bulunabilir. Seçimler için bkz.
Bronson, IV., 230-265; Ward, IV., 427-464; _Oxford_, 721-744;
_Century_, 639-655; Manly, I., 413-425.

Yukarıdaki şiirlere doğrudan atıfta bulunarak, Keats'i hem düşüncede hem de dilde "güzelliğin havarisi" olarak adlandırmayı haklı çıkarın. Kelime ve ifadeleri başarılı bir şekilde
kullanmasına örnekler verin. Somut kullanımındaki ustalığını resimlerle gösterin. İmgeleri hangi özel duyulara
uyuyor? Yeni insan hareketinden hiç etkilendi mi? Arnold neden "Keats Shakespeare ile birliktedir" diyor? Hangi açılardan Elizabeth dönemine benziyor?

De Quincey.--_Levana and Our Ladies of Sorrow_ (Craik, V.,
264-270) kitabını okuyun. _The Confessions of an English
Opium-Eater_ (_Everyman's Library_; _Temple Classics_; _Century_,
683-690; Manly, II., 357-366) adlı eserin ilk bölümleri eğlencelidir ve okunmaya değerdir.

Nesri romantik ve şiirsel bir çağın etkisini gösteriyor mu?
Stilini Addison, Gibbon ve Burke'ünkiyle karşılaştırın. De Quincey genç bir yazar için bir model olarak hangi konularda başarılı oluyor ve hangi konularda başarısız oluyor?

Lamb.-- _Elia'nın Denemeleri'nden (Cassell's _National Library_; _Everyman's Library_, _Temple Classics_) şu denemelerden herhangi ikisini okuyun:
_A Dissertation upon Roast Pig, Old China, Dream Children, New Year's
Eve, Poor Relations_. Seçmeler için Craik, V., 116-126;
_Century_, 575-578; Manly, II., 337-345'e bakınız.

Lamb'in başlıca cazibesi nedir? _Denemeler_ ile Addison'ınkiler arasındaki benzerlikleri ve
farklılıkları belirtin.

Landor, Hazlitt ve Hunt.--Craik, V.;
Chambers, III.; Manly, II.'de iyi seçmeler verilmiştir. Landor'un _Hayali
Sohbetler_ ve _Perikles ve Aspasia_ eserlerinin uygun fiyatlı baskıları _Camelot
Serisinde_ bulunabilir. Hazlitt'in _Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri, İngiliz Şairleri Üzerine Dersler, İngiliz Komik Yazarları Üzerine Dersler_ ve _Masa
Konuşmaları_ _Everyman's Library_'de yayınlanmıştır. _Camelot Serisi_ ve _Temple Classics_ de Hazlitt'in bazı eserlerini içerir. Leigh Hunt'un _Denemeler_ kitabından bir seçki _Camelot
Serisinde_ yayınlanmıştır.

Landor'un stilinin başlıca özellikleri nelerdir? Eleştiriyi haklı çıkaran bir pasaj seçin: "Mermerle yazıyor." _Hayali Konuşmalar_ kitabından çarpıcı düşünceler verin. Onun stilini ve konularını Hazlitt'inkilerle karşılaştırın. Hazlitt'in yazarların başlıca özelliklerini etkileyici bir şekilde sunma
gücüne sahip olduğunu gösterin. Leigh Hunt'un _Denemeler_ kitabından hoş pasajlar seçin. Onu Addison ve Lamb ile karşılaştırın.

BÖLÜM VIII İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Önsöz_, Kitap XI.]

[Dipnot 2: altın.]

[Dipnot 3: _Bir' Şu ve Bir' Şu İçin_.]

[Dipnot 4: _Brougham Kalesi Şöleninde Şarkı_.]

[Dipnot 5: _Hart-Leap Well_.]

[Dipnot 6: _Ölümsüzlüğün İma Edilmesi_.]

[Dipnot 7: Wordsworth'ün _Tintern Manastırı'nın Birkaç Mil Yukarısında Yazılmış_ Dizelerinden Biri.]

[Dipnot 8: _Emeklilik_.]

[Dipnot 9: _Sohbet_.]

[Dipnot 10: _Jean'ımı Seviyorum_.]

[Dipnot 11: çare.]

[Dipnot 12: _John Lapraik'e Mektup_.]

[Dipnot 13: _Vizyon_.]

[Dipnot 14: _Sonnet_: "Dünya bizimle çok fazla."]

[Dipnot 15: _Hart Leap Well_.]

[Dipnot 16: _Bir Gündüz Rüyası_.]

[Dipnot 17: _Biographia Literaria_, Bölüm XIV.]

[Dipnot 18: _Aynı_., Bölüm XXII.]

[Dipnot 19: _Manfred_, Perde I.]

[Dipnot 20: _Childe Harold'ın Hac Yolculuğu_, Kanto III.]

[Dipnot 21: _Rüya_.]

[Dipnot 22: _Adonais_, Kıta xlix]

[Dipnot 23: _Epipsychidion_.]

[Dipnot 24: _Batı Rüzgarına Övgü_.]

[Dipnot 25: Şairlerin farklı duyusal imgelerinin tartışılması için yazarın _Merkezi Sinir Sisteminin Eğitimi_,
sayfa 109-208'e bakın.]

[Dipnot 26: _Uyku ve Şiir_.]

[Dipnot 27: Tam başlıklar için bkz. s. 50.]

[Dipnot 28: Tam başlıklar için bkz. s. 6.]

BÖLÜM IX: VİKTORYA DÖNEMİ, 1837-1900

Dönemin Tarihi.--İngiliz tarihinin en dikkat çekici iki dönemi olan Elizabeth ve Viktorya dönemlerinde tahtta kadınlar oturuyordu. Kraliçe Victoria, III. George'un torunu. , 1837'den 1901'in başına kadar hüküm sürdü. Altmış üç yıllık uzun saltanatının on dokuzuncu yüzyılın sonuyla sona erdiği söylenebilir.

Waterloo Muharebesi'nden (1815) sonra yaklaşık elli yıl boyunca İngiltere'nin büyük bir savaşı olmadı. 1854'te Fransa'ya katılarak Konstantinopolis'i almasını engellemek için Rusya'ya karşı bir savaşa girdi. Tennyson'ın ünlü şiiri _Hafif Tugayın Saldırısı_, Rusya'nın Türkiye'yi parçalamasını
önlemede başarılı olan bu kanlı mücadeledeki bir olayı anmaktadır.

Türkler 1876'da Bulgaristan'daki Hıristiyanları katlettiğinde, Rusya Türkiye ile savaştı ve onu fethetti. İngiltere, bu sefer savaştan sonra Berlin Kongresi'ne (1878) tekrar müdahale etti.

Diplomatik hizmetleri ve belirli Türk topraklarının bütünlüğünün korunması garantisi karşılığında İngiltere, Türkiye'den Kıbrıs adasını aldı. Bu Kongre sonucunda Romanya, Sırbistan ve Bulgaristan prenslikleri kuruldu, ancak Türklerin Avrupa'da kalmasına izin verildi. Daha sonraki bir İngiliz başbakanı olan Lord Salisbury (1830-1903), İngiltere'nin Türk davasını benimsemesine atıfta bulunarak, "yanlış ata bindiğini" söyledi. 1912-1913 yıllarında Türkiye ile Bulgaristan, Sırbistan, Karadağ ve Yunanistan'ın müttefik orduları arasındaki kanlı savaş bu hatanın sonucuydu.

İngiltere'nin bu dönemdeki tarihinin önemli bir kısmı, Asya, Avustralya, Afrika ve Amerika'daki kolonilerinin genişlemesi, korunması ve geliştirilmesi etrafında dönüyordu. İngiltere o zamanlar Rusya'nın Hindistan'ı veya diğer İngiliz sömürge mülklerini ele geçirecek kadar güçlenebileceği korkusuyla sürekli olarak huzursuzdu.

Hindistan'daki ciddi bir isyan (1857), İngiltere'nin Doğu Hindistan Şirketi'nden o koloninin yönetimini almasına yol açtı. "Hindistan İmparatoriçesi" daha sonra (1876) Kraliçe Victoria'nın ünvanlarına eklendi. Hindistan bir İngiliz kolonisi olmasaydı, edebiyatta Kipling'in büyüleyici
_Orman Kitapları_ ve Hindu hikayeleri olmayabilirdi. İngiltere'nin Mısır üzerindeki himayesi
(1882), Hindistan ve Avustralya kolonileriyle iletişimi için ihtiyaç duyduğu yeni tamamlanan Süveyş Kanalı (1869) üzerindeki kontrolünü güçlendirmek için üstlenildi.

Güney Afrika'daki Boer savaşı (1899-1902), İngiltere'nin savaşlarından herhangi birinde hizmete soktuğu en fazla sayıda askeri gerektirdi.
Bu çaresiz mücadelenin nihai sonucu, Güney Afrika'daki mülklerinin daha da genişlemesiydi.

On dokuzuncu yüzyılda, İngiltere'nin en önemli siyasi
başarısı "280.000.000 tebaası olan Hindistan'dan otuz kişilik nüfusu olan Fanning Adası'na kadar uzanan koloniler üzerindeki başarılı yönetimiydi." Onun incelikli rehberliği, esas olarak onların gelişmelerini ve kendilerini yönetmelerini sağlamaya yönelikti. Amerikan devriminden değerli bir ders almıştı.

Ancak İrlanda, İngiliz yönetiminden kaynaklanan
genellikle elde edilen faydaların payını güvence altına almayı başaramadı. Ne Avustralya gibi bir
sömürge olarak
ne de İngiltere'nin ayrılmaz bir parçası olarak
görülüyordu. Yüzyılın
büyük bölümünde durumu içler acısıydı. Büyük
başbakan William E. Gladstone (1809-1898), onun için
gerekli olan yerel yönetimi güvence altına almaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Yüzyılın
sonlarına doğru, toprak mülkiyeti ve daha fazla özyönetimle ilgili daha liberal yasalar, adaletsiz koşullardan bir miktar rahatlama sağladı.

Viktorya döneminde İngiltere hükümeti daha
demokratik hale geldi. İki reform tasarısı (1867 ve 1884) erkeklere neredeyse sınırsız oy hakkı verdi. Oy hakkının genişletilmesi ve 
ilçelerine yerel özyönetim hakkının verilmesi (1888), İngiltere'yi tüm ulusların
en demokratiklerinden biri yaptı. Hükümdarı, Amerika Birleşik Devletleri başkanından daha az güce sahiptir.

Viktorya döneminde sendikalar yükselişe geçti ve
çalışan sınıfların koşullarını iyileştirmek için birçok yasa çıkarıldı. Buğdayın ev yetiştiricisini koruyan tarife, ekmeğin fiyatını artırıp yoksullara çok acı çektirdiği için, İngiltere sadece bu görevi kaldırmakla kalmadı (1846) aynı zamanda pratik olarak serbest ticaret ülkesi oldu. Çağ, Fransa'da olduğu gibi kanlı bir devrim olmadan, herkese daha fazla eğitim olanağı sağlama, sınıf ayrıcalıklarını azaltma ve insan haklarının giderek daha fazla tanınmasını sağlama konusunda zafer kazandı. Sosyal ve ahlaki ilerlemenin miktarının kaba bir göstergesi, İngiltere'deki mahkum sayısının Victoria'nın tahta çıkışında yaklaşık 50.000'den, ölümünde 6.000'in altına düşmesidir.

Bilim ve İcat Çağı.--İcatların kapsamı ve çeşitliliği, insan ihtiyaçları için hızla iyileştirilmeleri ve kullanılmaları ve genel olarak bilimsel ilerleme açısından, Viktorya döneminin altmış üç yılı, tarihi zamanın geri kalanını geride bıraktı.

Victoria tahta çıktığında, posta arabası yaygın seyahat aracıydı; sadece iki kısa demir yolu parçası inşa edilmişti; elektrikli telgraf geliştirilmemişti; birkaç
vapur Atlantik'i geçmişti. Telefonun modern kullanımı o zamanlar en çılgın Binbir Gece Masalları
kadar imkansız görünüyordu. Hükümdarlığı sona ermeden önce, demir yolu, telgraf,
vapur gemisi ve telefon seyahatte ve iletişimde neredeyse büyülü bir
değişim yaratmıştı.

Viktorya dönemi anestezi ve antiseptik cerrahiyi tanıttı,
fotoğrafçılığı, kimya ve fizik bilimlerini,
biyoloji ve zoolojiyi, botanik ve jeolojiyi geliştirdi. Her alanda hevesli
bilim insanı ortaya çıktı, doğanın yasalarını anlamaya ve bunları insanın hizmetine sunmaya çalıştı. Bilim
ayrıca dikkatini insan ilerlemesine ve refahına çevirdi. Yeni
sosyoloji biliminin ciddi öğrencileri vardı.

[İllüstrasyon: CHARLES DARWIN.]

Bilimin Edebiyat Üzerindeki Etkisi.--Viktorya dönemi, basit formlardan karmaşık formlara doğru düzenli gelişimi öğreten
evrim hipotezini açıkça ortaya koyan ilk dönemdi. Evrim fikri birçok doğa bilimciye
önerilmiş olsa da, Charles Darwin
(1809-1882) bu teoriyi geniş kitlelere duyuran ilk kişiydi. Yıllarca süren doğayı dikkatlice inceledikten sonra, 1859'da _Türlerin Kökeni Doğal Seçilim_ adlı çığır açan bir eser yayınladı ve bu eserin dönemin düşüncesi üzerinde
uzun vadeli bir etkisi oldu.

Evrim doktrininin etkisi özellikle Tennyson'ın şiirinde, George Eliot'ın kurgusunda, dini düşüncede ve
toplumsal sorunlara bakış açısındaki değişimde belirgindir. _Sentetik
Felsefesinde_, filozof ve
metafizikçi Herbert Spencer (1820-1903), evrim doktrinini yalnızca bitkilere
ve hayvanlara değil, aynı zamanda topluma, ahlaka ve dine de uyguladı.

İki seçkin bilim insanı, John Tyndall (1820-1893) ve Thomas Huxley
(1825-1895), bilimi popülerleştirmek ve çağın daha geniş bir eğitim aramasına neden olmak için çok şey yaptı. Tyndall'ın _Fragments of Science_ (1871) adlı eseri, _Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımı_ üzerine güzel bir ders içerir; bu derste, evrimin hayal gücüyle kavranışı neredeyse şiirsel bir hal alır:--

"Yalnızca hayvansal veya hayvan yaşamının daha aşağılık biçimleri değil, yalnızca at ve aslanın daha asil biçimleri değil, yalnızca insan vücudunun zarif ve harikulade mekanizması değil, insan zihninin kendisi, duygu, zeka, irade ve bunların tüm fenomenleri, bir zamanlar ateşli bir bulutun içinde gizliydi... Tüm felsefemiz, tüm şiirimiz, tüm bilimimiz ve tüm sanatımız, Platon, Shakespeare, Newton ve Raphael, güneşin ateşlerinde potansiyeldir."

[İllüstrasyon: JOHN TYNDALL.]

Keats'in _Lamia_ eserinden farklı olarak Tyndall, bilimin hayal gücünün kanatlarını kesmeyeceğine dair inancında kararlıdır. Aynı derste şunu söylüyor:

"Işığın fiziksel temeline nasıl ulaşacağız, çünkü tıpkı yaşamın kendisi gibi, tamamen duyuların etki alanından
uzaktır? Hayal gücüyle donatılmışız ve bu güçle, duyular dünyasını
çevreleyen karanlığı
aydınlatabiliriz... İşbirlikçi akılla sınırlanmış ve şartlandırılmış hayal gücü, fiziksel keşifçinin
en güçlü aracı haline gelir.
Newton'un düşen bir elmadan düşen bir aya geçişi, başlangıçta bir hayal gücü sıçramasıydı."

Huxley, popüler kitleler için bilimi daha da parlak bir şekilde yorumluyordu. _Lay Sermons_ (1870) adlı eserleri, bilimsel ve eğitimsel konuların canlandırıcı sunumlarıdır. Birçok kişiyi "fiziksel dünyanın yasalarını bilmenin" ve "bu dünyadaki neden-sonuç ilişkilerinin" önemi konusunda uyandırdı. Hiçbir yerde, bizi hayatın satranç oyununu asla hata yapmayan ve hatalarımızı bize karşı saymaktan asla vazgeçmeyen bir rakibe karşı oynamamız gerektiğini kabul etmeye zorladığı yerden daha etkileyici olamaz.

[İllüstrasyon: THOMAS HUXLEY. _Collier'in Ulusal Portre Galerisi'ndeki tablosundan_.]

"Satranç tahtası dünyadır, taşlar evrenin fenomenleridir, oyunun kuralları ise bizim Doğa yasaları dediğimiz şeylerdir.
Diğer taraftaki oyuncu bizden gizlidir. Onun oyununun her zaman adil, dürüst ve sabırlı olduğunu biliriz. Ama aynı zamanda, bizim pahasına, onun asla bir hatayı göz ardı etmediğini veya cehalete en ufak bir
hoşgörü göstermediğini de biliriz. İyi oynayan adama, en yüksek bahisler, güçlü adamın güçten zevk aldığı türden taşan bir cömertlikle
ödenir. Kötü oynayan kişi ise
mat edilir - acele etmeden, ama pişmanlık duymadan.
* * * * *
"Eğitim derken kastettiğim şey, bu kudretli
oyunun kurallarını öğrenmektir. Başka bir deyişle, eğitim, aklın Doğa yasaları konusunda eğitilmesidir, bu ad altında yalnızca şeyleri ve güçlerini değil, insanları ve yollarını da kastediyorum; ve duyguların ve iradenin bu yasalarla uyum içinde hareket etmek için samimi ve sevgi dolu bir arzuya dönüştürülmesi."[1]

Bilimin etkisini, dönemin genel edebiyatının çoğunda ve bilim insanlarının özel yazılarında açıkça görüyoruz. Bilim, edebiyata insanlığa karşı yeni bir ilgi
getirdi ve yazarlara "büyüme fikri" olarak bilinen şeyi aşıladı.
Shakespeare'in eserinin göze çarpan istisnası dışında, önceki edebiyat çoğunlukla karakteri zaten belirlenmiş bireyleri sunmuştu. Bu çağ, ruhların büyümesini göstermeyi severdi. George Eliot'un romanları sıklıkla ahlaki büyümedeki veya bireyin sapkınlığındaki çeşitli adımların Darwinci gösterileridir.
_Haham Ben Ezra_'da Browning, İlahi Gücün işleyişine dair bu yeni fikri şöyle ifade eder:--

"Seni bu dansın ortasında sabitledi
Plastik koşulların."

Düzyazı Eğilimi; Küçük Düzyazı Yazarları.--Bu çağın düzyazısı
miktar ve çeşitlilik açısından dikkat çekicidir. Bilim insanlarının çalışmalarına ek olarak, Macaulay ve Carlyle'ın denemeleri ve tarihleri, Newman'ın denemeleri ve çeşitli düzyazıları, Ruskin'in sanatı ve toplumsal felsefesi, Matthew Arnold ve Swinburne'ün eleştirel denemeleri vardır.

Oxford mezunu ve çağdaş düşünceden uzak duran bir denemeci olan Walter Pater (1839-1894), renk, süsleme, melodi ve şiirsel düşünceyle öne çıkan neredeyse yeni bir tür ciddi düzyazı üretti. Ahşap ve tuğla gibi sıradan nesneler bile onun geriye dönük bakışına göre "nereden geldiği bilinmeyen yarı ruh malzemesiydi." Amacı okuyucusunu büyülemek, ona mantıksal bir çağrıda bulunmak veya Macaulay tarzında canlı gerçekler dünyasına katkıda bulunmak yerine belirsiz önerilerle onu rahatsız etmekti. Pater'in en parlak denemesi olan _Leonardo Da Vinci_'den, _The Renaissance: Studies
in Art and Poetry_[2] (1873) adlı ciltte yer alan bir alıntı, onun nesrinin bazı özelliklerini gösterecektir. Da Vinci'nin başyapıtı olan Mona Lisa portresinin bu tanımı, o resmin dünya çapındaki ününe ün katmıştır--

"Onun başı, 'dünyanın sonunun geldiği' kafadır ve göz kapakları biraz yorgundur. Bu, içeriden ete işlenmiş bir güzelliktir, garip düşüncelerin, fantastik hayallerin ve zarif tutkuların hücre hücre birikimidir. Bir an için onu o beyaz Yunan tanrıçalarından veya antik çağın güzel kadınlarından birinin yanına koyun, ruhun hastalıklarıyla birlikte geçtiği bu güzellikten nasıl rahatsız olurlar!... Oturduğu kayalardan daha yaşlıdır; vampir gibi, birçok kez ölmüştür ve mezarın sırlarını öğrenmiştir; derin denizlerde dalgıçlık yapmıştır ve onların düşmüş günlerini etrafında tutmaktadır; ve Doğu tüccarlarıyla garip ağlar için ticaret yapmıştır: ve Leda olarak, Truva'lı Helen'in annesiydi ve Aziz Anne olarak, Mary'nin; ve tüm bunlar onun için sadece lir ve flüt sesiydi ve sadece değişen çizgileri şekillendirdiği ve göz kapaklarını ve elleri renklendirdiği
incelikte yaşıyordu."

1780'den 1837'ye kadar olan dönemde sadece iki büyük kurgu yazarı vardı: Scott ve Jane Austen; ancak Viktorya dönemi romanın, dramın Elizabeth döneminde sahip olduğu
üstünlüğü kazandığını gördü.

Baş romancılara ek olarak, Dickens, Thackeray, George Eliot, Stevenson, Thomas Hardy, George Meredith ve Kipling, bir veya daha fazla mükemmel kurgu eseri
üreten birçok başka yazar vardı. Bu sınıfta Bronte kardeşler, özellikle de Haworth, Yorkshire'da yaşayan bir din adamının kızları olan Charlotte Bronte (1816-1855) ve Emily Bronte (1818-1848) yer almaktadır. Dehaları vardı, ancak yoksulluk, sempati eksikliği ve tuhaf bir çevre tarafından engelleniyorlardı.
Charlotte Bronte'nin _Jane Eyre_ (1847) adlı eseri, on dokuzuncu yüzyılın en büyük
kahramanlarından birinin deneyimlerine odaklanan heyecan verici bir hikâyedir. Sansasyonel romantizmin ve yoğun gerçekçiliğin alışılmadık bir bileşimi olan bu erkeksi roman, son derece yetenekli yazarın kendi hayatıyla nabız attırması sayesinde yaşıyor. _Jane Eyre_'in aksine,
Emily Bronte'nin güçlü romanı _Uğultulu Tepeler_ (1847) hoş bir okuma değil. Bu romantik roman, aslında onun bildiği Yorkshire yaşamının hayal gücüne dayalı bir yorumu. _Uğultulu Tepeler_'i insanlaştırmış olsaydı, Viktorya döneminin en büyük romanları arasında sınıflandırılabilirdi. Otuz yaşında ölmemiş olsaydı, bu sanatı öğrenebilirdi. "Bir erkekten daha güçlü, bir çocuktan daha
basit, doğası tek başına ayaktaydı," diye yazmıştı Charlotte Bronte kız kardeşi Emily için.

Bir veya daha fazla kurgu eseriyle anılmayı hak eden diğer yazarlar arasında şunlar yer alır: Çok yönlü bir yazar olan Bulwer Lytton (1803-1873), en bilinen eseri _The Last Days of Pompeii_; _Cranford_ (1853) adlı eseriyle küçük bir Cheshire köyünde on dokuzuncu yüzyıl ortası yaşamının eşsiz bir tablosu olan Elizabeth Gaskell (1810-1865); _Barchester Towers_ adlı eseriyle bir katedral kasabasındaki yaşamı gerçekçi bir şekilde inceleyen Anthony Trollope (1815-1882); Elizabeth dönemi denizcilerinin öyküsü olan _Westward Ho!_ (1855) adlı eseriyle kanı harekete geçiren Charles Kingsley (1819-1875); Charles Reade (1814-1884), _The Cloister and the Hearth_ (1861) adlı eserin yazarı, on beşinci yüzyıl yaşamının dikkatli ve büyüleyici bir incelemesi;
R.D. Blackmore (1825-1900), _Lorna Doone_ (1869) adlı eseriyle on yedinci yüzyılın sonlarındaki yaşam ve aşkı anlatan heyecan verici bir Kuzey Devonshire hikayesi; J.M. Barrie (1860- ), _The Little
Minister_ (1891) adlı eseriyle zengin bir insani, sempatik ve mizahi hikaye, sahnesi Edinburgh'un yaklaşık altmış mil kuzeyindeki bir kasaba olan Kirriemuir'de geçiyor. _Sentimental Tommy_ (1896) adlı eseri çok popüler olmasa da, hayal gücü geniş bir çocukluğun alışılmadık derecede özgün, yarı otobiyografik bir hikayesidir. Bu bölümün tamamı yalnızca Viktorya dönemi romanlarının başlıklarıyla doldurulabilirdi, bunların birçoğu bazı ayırt edici değerlere sahiptir.

Okuyan halkın değişen karakteri, kurgu eserlerinin benzeri görülmemiş şekilde
büyümesinin bir sebebini sağladı. Eğitimin kamu okulları, gazeteler, ucuz dergiler ve kitaplar aracılığıyla yayılması, eğitimsiz ve yoksulların büyük çoğunluğu arasında
daha önce yaygın olmayan
yaygın bir okuma alışkanlığına neden oldu. Ancak kitleler, ilgisiz veya anlaşılması zor eserlerle ilgilenmiyordu.
Dolaşımdaki kütüphanelerden alınan kitapların çoğunluğu romandı.

Çağın bilimsel ruhu, en büyük romancıları gerçek hayatı
kendilerini etkilediği gibi resmetmeye yöneltti. Dickens, Londra'daki alt sınıfları; Thackeray, kulüpleri ve moda dünyasını; George, Eliot, Warwickshire'daki doğum yerinin yakınındaki kırsal yaşamı; Hardy, Wessex'in insanlarını; Meredith, egoist adamın kozmopolit yaşamı; Kipling, hem ormanda hem de kampta Hindistan'ın yaşamı, hem de büyük dış dünyanın yaşamı. Bu kurgu yazarlarının hepsi gerçekçi bir arka plan aradılar, ancak bazıları genel etkiyi artırmak için romantik dokunuşlar kullanmaktan çekinmedi. Stevenson, romansların baş yazarıydı.

Şiir Eğilimi: Küçük Şairler.--Viktorya dönemi iki büyük şair tarafından domine edildi,--Robert Browning ve Alfred Tennyson. Browning, insan güdülerini ve eylemlerini analiz etme eğiliminde bilimin etkisini gösterdi. _Fra Lippo Lippi_'nin bir dizesinde, dünyaya karşı yeni şiirsel tavrı dile getirir:--

"Anlamını bulmak benim yemeğim ve içeceğimdir."

Browning yeni alanlara doğru ilerlerken, Tennyson,
çağın düşüncesinin çoğunun güzel bir şiirsel çevirisini yapmaktan daha memnundu. Gençliğinde şunları yazmıştı:--

"Burada sahilde dolaştım, yüce bir gençliği besledim

Bilimin masallarıyla ve Zamanın uzun sonuçlarıyla."

Sadece Tennyson'ın şiirlerini okuyarak, Viktorya dönemi bilimsel düşüncesinin eğilimini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebilirdik.

Hem Browning'in hem de Tennyson'ın şiirleri inançla o kadar uyumludur
ki, onlara büyük din öğretmenleri denmiştir. Emperyalist İngiltere'nin şairi Rudyard Kipling, "uzaktaki savaş hattının"
"palmiye ve çam üzerindeki hakimiyetini" "Orduların Tanrısı"na olan inancına bağlar.

Küçük şairlerde, genellikle farklı bir eğilim vardır. Arnold şüpheyle kuşatılmıştır
ve Tennyson'ın _Crossing the Bar_'da seslendirdiği gibi "net bir çağrı" duymaz. Swinburne, evrim kalkanının karamsar tarafını görerek haykırır:--

"Bir gülü birçok insanın tozuyla besledin."

Arthur Hugh Clough (1819-1861), Oxford öğretmeni, gezgin ve eğitim sınavcısı, çağın şüpheleriyle mücadele eden bir şairdi. O severdi--

"Eski bir Gordion düğümünü boş yere kurcalamak,
Ayrılamayacak kadar beceriksiz ve koparamayacak kadar zayıf,
Ve çok çalışarak yarı inanmaya ulaşmak."

Eğer sadece böyle belirsiz bir notayı ifade etseydi dizeleri unutulurdu; ancak en büyük şiiri, yaşam mücadelesinin değerine olan inancını şöyle kaydeder ve nihai zaferin bir ipucunu verir:--

"Mücadelenin hiçbir işe yaramadığını söyleme,
Çalışma ve yaralar boşuna,
Düşman bayılmaz, başarısız olmaz,
Ve her şey olduğu gibi kalır.

"Eğer umutlar aldatıcıysa, korkular yalancı olabilir;
Belki de, şu dumanın içinde gizlenmiş,
Yoldaşların şimdi bile uçanları kovalıyor,
Ve, eğer sen olmasaydın, tarlaya sahip oluyorsun."

Her ne kadar şiirlerinin biçimine çok az dikkat etse de,
bazı şiirleri samimi, düşünceli bir samimiyetin canlılığına sahiptir.

İki şair, W. E. Henley (1849-1903) ve Robert Bridges (1844- ),
Robert Browning'in dehasına sahip olmasalar da,
başkalarına "sadece yaşamaktan" neşe aşılama kapasitesinin çoğuna sahiptirler.
Sakat ve çok acı çeken Henley, bir şair, eleştirmen ve Londra editörüydü.
Mesajı "yaşamın sevinci"dir:--

"...kara kuş sadece bir şimşir flütü söyler,
Ama onu en iyi ben kaybederim
Çünkü onun şarkısı yaşamın tüm sevincidir. "

Temel, coşku ve güzellikle dolu dizeleri, bize sıklıkla
on üçüncü yüzyıl söz yazarlarının çalışmalarını hatırlatır.

Oxford mezunu, hekim, eleştirmen ve şair Robert Bridges'in de inancı şuydu: "Yaşam ve sevinç birdir." Onun evreni, Shelley'ninki gibi, sevgi ruhunun bir enkarnasyonudur:--

"Aşk anlatabilir ve yalnızca aşk,
Milyonlarca yıldızın nereden dağıldığını,
Her atomun kendi atomunu nasıl bildiğini,
Keder ve ölüme rağmen,
Hayatın neşeli, nefesin tatlı olduğunu."

Bugünden daha mutlu bir gün istemez. Bridges, dizeleri için sıklıkla Yunan ve Roma konularını seçtiği ve bir biçimsellik, saflık ve üslup hassasiyetiyle yazdığı için klasik bir şair olarak anılır. Ancak, _Shorter Poems_ ve _New Şiirler_.[3] İngiliz kırsal sahnelerini ve şömine başı neşelerini basit ve sade bir şekilde betimlediği şiirler. 1913'te Alfred Austin'in yerine şair olarak atandı.

Londra'ya gelip yoksullukla boğuşan İskoç şair John Davidson (1857-1909), çok düzensiz eserler üretti. En iyi şiirlerinde,
sık sık şiirsel güzellik ve canlı hareketin hoş bir kombinasyonu vardır. _Ballad of a Nun_ adlı eserinden şu dizeler çok beğenilmiştir:--

"Birçok dağın mutlu başına
Şafak hafifçe pembe elini koydu.
Maceracı oğul fırtınayla cenneti ele geçirdi,
Bulutlar cömertçe yağmur dağıttı."

Davidson daha sonra materyalizmin saldırgan bir şekilde tiz bir vaizi oldu
ve erken dönem cazibesini kaybetti. Şiirlerinin en iyilerinden bazıları _Fleet Street Ecologues_'da bulunabilir.

Katolik bir şair olan ve 19. yüzyılın Crashaw'ı olarak adlandırılan Francis Thompson (1860-1907), kısa çile dolu hayatının çoğunu Londra'da geçirdi ve bir zamanlar sokak köşelerinde kibrit satmaya indirgenmişti. En büyük şiiri _The Hound of Heaven_ (1893), _Mezmurlar_
başlangıcındaki şu pasajın tutkulu bir lirik yorumudur: "Senin Ruhundan nereye gidebilirim? Ya da senin huzurundan nereye kaçabilirim?" Şair, "maviliğin uzun savanlarından" aşağı kaçarken bir Sesin şöyle dediğini duyar:--

"Seni hiçbir şey koruyamaz, beni koruyamaz."

Londra'lı bir şair olan William Watson (1858- ), Milton, Wordsworth ve Arnold'a ustaları olarak baktı. Watson'ın en iyi şiirlerinden bazıları, _Wordsworth's Grave_ gibi, ölü şairleri övmek için yazılmıştır. Her biri dört dizeden oluşan yüz şiir içeren ilk cildi _Epigrams_ (1884), şiirsel düşünceyi kısa bir alanda aktarma gücünü gösterir. Bu şiirlerden birinin adı _Shelley ve Harriet Westbrook_'tur:--

"Bir yıldız gökten aşağı baktı ve bir çiçeği sevdi,
Dünyanın bahçesinde yetişti--bir saat boyunca sevdi:
Gök kürelerinde yörüngesini izleyen gözler,
Yıkılmış bir gül goncasına gözyaşlarını reddetmesin."[4]

Birçok kişi Watson'ın Tennyson'ın yerine şair-şerefli olarak atanmasını bekliyordu. Muhtemelen onu geçici olarak etkileyen zihinsel sıkıntı,
seçimi etkiledi; çünkü Alfred Austin (1835-1913) 1896'da şairlik unvanını aldı. Ön-Rafaelciler gibi Watson da "ifade işkencesi yapan fantastik şair korosu" dediği kişilerden hoşlanmıyordu. En
iyi şiirleri şiirsel düşüncenin derinliğini, ifadenin doğrudanlığını ve
güçlü bir ahlaki değerler duygusunu gösterir.

Viktorya dönemi neredeyse her zevke uygun şiirler sunmuştur.
Ebedi gerçeklerle boğuşanlarla çarpıcı bir tezat oluşturanlar arasında
uzun süre Londra Ticaret Kurulu katibi olan Austin Dobson (1840- ) ve bir şair ve seçici düzyazı eleştirmeni olan Arthur Symons (1865- ) gibi şairler ve deneme yazarları vardır.
On sekizinci yüzyıl konularına düşkün olan Austin Dobson, zarif toplum şiirinde en iyi halindedir.
Şiirleri, Fransız şiirinin dikkatli bir öğrencisi olan son derece yetenekli bir metrik sanatçının dokunuşunu gösterir.
İfade kolaylığı,
tazeliği ve mizahı, şiirlerinin okuyucularını ciddi
bir ilgi
çekmeden büyüler. En iyi şiirleri _Vignettes in
Rhyme_ (1873), _At the Sign of the Lyre_ (1885) ve _Collected Poems_ (1913) adlı eserlerde bulunur. Konu seçiminde Arthur Symons bazen Cavalier şairleri önerir. Herhangi bir anlık ruh halini, değerinden bağımsız olarak kaydetmenin şiirin yetkilerinden biri olduğu teorisine göre hareket ederek güçlerini sıklıkla boşa harcamıştır. Dokunma becerisi ve keskin şiirsel duyarlılığı _Rain on the Down, Credo, A Roundel of Rest_ ve _The Last Memory_ gibi kısa şiirlerinde açıkça görülür.[5]

[İllüstrasyon: DANTE GABRIEL ROSSETTI. _Kendi çiziminden,
National Portrait Gallery_.]

Pre-Raphaelite Hareketi.--1848'de üç sanatçı, Dante Gabriel
Rossetti (1828-1882), William Holman-Hunt (1827-1910) ve John
Everett Millais (1829-1896), Pre-Raphaelite Kardeşliği'ni kurdu. Diğerleri kısa süre sonra, öncelikli olarak edebi değil sanatsal olan harekete katıldı. Resim taklitçi hale gelmişti. Sanatçının aklındaki en önemli soru, "Raphael veya başka bir otorite bu resmi nasıl çizerdi?" idi. Yeni okul, başka birinin onları nasıl çizeceğini düşünmeden, şeyleri doğrudan doğanın incelenmesiyle çizmeye karar verdi. Bireyselliklerini kendi yollarıyla ifade eden Ön-Rafael sanatçılarıyla aynı bağımsızlığı üstlenmeye karar verdiler. Keats, yeni okulun en sevdiği
yazardı. Sanatçılar, onun şiirlerinin önerdiği konuları çizdiler ve Rossetti onu "Shakespeare'in tek gerçek varisi" olarak gördü.

Pre-Raphaelite resimleri şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığında, Ruskin onları inceledi ve bunların _Modern Painters_ (1843, 1846) adlı eserinin ilk iki cildinde daha önce ortaya koyduğu ilkelere uyduğuna karar verdi, bu yüzden yeni okulun şampiyonu olarak _Pre-Raphaelitism_ (1851) adlı eserini yazdı. Bu okulun bazı ressamlarının yeni bir resme başlamadan önce "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği resmetmeye" yemin ettikleri esprili bir şekilde söylenmiştir. Şiirdeki yeni hareket, sanattaki bu isyanı izledi. Edebiyattaki Pre-Raphaelitelerin başı olan Dante Gabriel Rossetti, Londra'da doğmuş olmasına rağmen, İngiliz kanının bir kısmının olduğu İtalyan soyundan geliyordu. Şiiri _The Blessed Damozel_ (ilk olarak 1850'de yayınlandı), Pre-Raphaelite edebi üretiminin en büyük etkisine sahip olmuştur. Bu şiir, Amerikalı Edgar Allan Poe'nun eseri olan _The Raven_ (1845) tarafından önerildi. Rossetti şöyle dedi:--

"Poe'nun bir sevgilinin kederi ve yeryüzünde yapabileceğinin en iyisini yaptığını gördüm ve koşulları tersine çevirmeye ve cennetteki sevgilinin özlemlerini dile getirmeye karar verdim."

Beyaz bir gül takan, "Meryem'in hediyesi" olan, cennetin altın külçesinden dışarı doğru eğilen, sevgilisinin gelişini hüzünlü gözlerle "akşam vakti durulan suların derinliğinden daha derin" izleyen Kutsanmış Damozel'i birçok okuyucuda kalıcı bir izlenim bıraktı. Sadelik, güzellik ve acıklılık, Bryant'ın _Thanatopsis_'i gibi on sekiz yaşında bir genç tarafından yazılan bu şiirin başlıca özellikleridir.

Rossetti'nin hayatının en önemli işi resim yapmaktı, ancak başka birçok
şiir daha yazdı. Bunlardan en karakteristik olanlarından bazıları iki yarı balad, _Sister Helen_ ve _The King's Tragedy, Rose Mary, _Love's Nocturn_ ve _Sones_'dir.

Bu Sonelerin en eskilerinden biri olan _Mary's Girlhood_, çocuğu şöyle tanımlar:--

"Tanrı'nın yakınında büyüyen ve sessiz olan bir melek su zambak."

Çok sayıda dini şiirin yazarı olan kız kardeşi Christina Rossetti (1830-1894), yeni hareketin yapmacıksız doğallığını gösterir.

_Amor Mundi_ (_Love of the World_) şiirinden şu kıta karakteristiktir:--

"Böylece ikisi birlikte parlak Ağustos havasında yola koyuldular,
Bal gibi soluyan fundalar sağlarında ve sollarındaydı;
Ve o da seve seve, hızlı ayakları havada süzülüyordu
Havada, konmak için fazla neşeli olan yumuşak ikiz güvercinler gibi."

Oxford mezunu, dekoratör, imalatçı, matbaacı ve şair William Morris (1834-1896), Londra yakınlarında doğdu. _Kutsanmış Damozel_'den büyülenmişti ve ilk ve en şiirsel
cildi, _Guinevere'nin Savunması ve Diğer Şiirler_ (1858), Rossetti'nin etkisini gösteriyor. Yeni okulun ısrar ettiği sadelik, _Ay'ın Üzerinde İki Kırmızı Gül_ adlı eserindeki şu dizelerde açıkça görülüyor:--

"Bir salonda yaşayan bir hanım vardı,
Gözleri iri, ince ve uzun;
Ve öğleden öğlene kadar şarkı söylerdi,
Ayın üzerinde iki kırmızı gül."

Morris daha sonra _Dünya Cenneti_ (1868-1870) adlı uzun bir anlatı şiir dizisi ve _Sigurd the Volsung_ (1876) adlı bir destan yazdı. Ön-Rafaelcilikten vazgeçip ciddi bir toplumsal
reformcu oldu.

Edebiyatta, Ön-Rafaelci hareket eski gelenekleri küçümsedi ve bireyselliği, doğrudan ifadeyi ve basit kelimelerin kullanımını vurgulayan minyatür bir romantik canlanma başlattı. Etkisi kısa sürede daha önceki ve çok daha büyük
romantik okulun etkisine karıştı.

THOMAS BABINGTON MACAULAY, 1800-1859

[İllüstrasyon: THOMAS BABINGTON MACAULAY. _Sir F. Grant'in resminden, Ulusal Portre Galerisi_.]

Yaşam.--Yüzyılın ilk bölümünde İngiltere'nin sosyal ve politik yaşamında önemli bir isim olan Thomas Babington
Macaulay, parlak entelektüel güçlere, karakterin katı bütünlüğüne ve muazzam çalışma kapasitesine sahip bir adamdı. İngiltere'yi seviyordu ve
özgürlükleriyle ve ticari refahıyla övünüyordu. Avam Kamarası'nda ona yıllarca hizmet etti ve tüm enerjisini ve muhteşem adli yeteneğini İngiltere'ye daha fazla siyasi özgürlük sağlayan 1832 Reform Yasası lehine harcadı.

O bir teorisyen değildi, pratik bir iş adamıydı.
Siyasi görüşlerinin Whig partisi tarafından kendisi için hazırlanmış olmasına rağmen, Meclis'teki kariyeri asla
"niyetin doğruluğu ve ruhun bağımsızlığıyla" çelişmedi.
Önlemler için vicdanlı bir şekilde oy kullandı, ancak bunu yaparken kişisel olarak
yüzlerce pound feda etti.

Olağanüstü bir konuşmacıydı. Tek bir konuşmasının Parlamento'daki tüm oyu değiştirdiği bilinmektedir. Coleridge'in aksine, monologa girmedi, ancak tartışmalarda en büyük avantajını gösterdi. Hafıza
gücü harikaydı. Bir kitabın belirli bir bölümünden ve sayfasından alıntı yaparak sık sık bir rakibini şaşırtıyordu. _Paradise Lost_ kitabından uzun pasajları tekrarlıyordu; ve eğer her şey kaybolmuş olsaydı
tamamen geri getirebileceği söylenir.

Mizacı hoştu ve hayatı tamamen şanslıydı. Biyografi yazarı onun hakkında şöyle diyor: "Babasının tarafında İskoç Presbiteryenlerden -birçoğu papaz- ve annesinin tarafında Quaker bir aileden geliyordu, muhtemelen yüzyılın başında bu adalarda bulunabilecek en fazla 'iyi doğum' garantisini ahlaki anlamda birleştirmişti."

1800 yılında Leicestershire'daki Rothley Temple'da doğdu. İyi özel okullarda üniversiteye
hazırlandı ve on sekiz yaşındayken Cambridge'e gönderildi. Hukuk okudu ve 1825'te baroya kabul edildi; ancak ertesi yıl, _Essay on Milton_ adlı eserine gösterilen ilgi nedeniyle edebiyatı bir meslek olarak benimsemeye karar verdi. On yaşından önce destanlar, tarihler ve metrik romanlar yazdığı için, meslek seçimi ne aceleci ne de beklenmedik bir şeydi.

Bu zamandan sonra _Edinburgh Review_ için yazmaya devam etti, ancak
edebiyat onun tek faaliyet alanı değildi. Parlamentoda bir sandalyesi vardı ve Hükümette çeşitli pozisyonlarda bulundu.
Hiçbir zaman
işsiz kalmadı. _Denemelerinin_ çoğu kahvaltıdan önce;
ev halkının diğer üyeleri uyurken yazıldı.

Obur bir okuyucuydu. Kırsalda veya Londra'da yürüdüğünde,
her zaman okumak için bir kitap taşırdı. Hindistan'da birkaç yıl
hükümet hizmetinde bulundu. Uzun yolculuğunda, aralıksız okudu ve dönüş yolculuğunda Almanca çalıştı.

_İngiltere Tarihi_'ne başlamak için boş zaman bulduğunda kırk yaşını geçmişti. Kesintisiz çalıştı, ancak erken yaşta pes etti ve
elli dokuz yaşında öldü.

Büyük, güzel fiziği, sağlam sağduyusu, pratik konulara olan ilgisi ve insanların fiziksel
gelişimlerinden duyduğu memnuniyetle Macaulay, İngiliz beyefendisinin mükemmel bir örneğiydi.

Denemeler ve Şiir.-- De Quincey gibi Macaulay da dergilere sık sık katkıda bulunuyordu.
Eylem adamları ve tarihi dönemler hakkında grafik denemeler yazdı. Bu sınıfta en çok bahsedilmeye değer denemeler _Sir William Temple, Lord Clive, Warren Hastings_ ve
_William Pitt, Chatham Kontu_'dur. İngiliz yazarlar ve edebi konular hakkındaki denemelerinden bazıları hala klasiktir. Bunlar arasında _Milton,
Dryden, Addison, Southey's Edition of Pilgrim's Progress, Croker's
Edition of Boswell's Life of Johnson_ ve _Encyclopaedia
Britannica_'ya katkıda bulunan _Bunyan, Goldsmith_ ve _Johnson_ hakkındaki biyografik denemeler yer almaktadır. Yaşamın ve edebiyat eleştirisinin temel ilkelerine dair derin manevi içgörülerden yoksun olsalar da, bu denemeler
hala İngiliz tarihi ve edebiyatı öğrencilerinin çoğu tarafından hak ettikleri şekilde okunmaktadır.

Gosse şöyle diyor: "En huzursuz genç zihinler bile, Macaulay'ın denemelerinden birine girmeye ikna edilirse, diğer ucunda tatmin olmuş ve önemli ölçüde gelişmiş bir şekilde tekrar ortaya çıkacaktır." Bu
_Denemeler_, kuru veya sert bir şeyle başlamaya ikna edilemeyen birçok kişide genel okuma zevki geliştirmiştir. Son elli yıl içinde Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ adlı eserini okuyan birçok kişi, Macaulay'in ilk olarak bu büyüleyici esere dikkat çektiğini söylüyor. Bu büyük biyografi üzerine yazılmış bir denemeden alınan aşağıdaki alıntıda, onun canlı ve net bir üslupla sunulan ilginç somut ifadelere olan sevgisini fark edebiliriz:--

"Johnson yaşlandı, şöhretinin doruğunda ve yetenekli bir servetin tadını
çıkaran Johnson, tarihteki diğer tüm insanlardan daha iyi tanınıyor. Onunla ilgili her şey, sohbeti, peruğu,
figürü,
yüzü, sıraca hastalığı, St. Vitus dansı, yuvarlanan yürüyüşü, kırpıştıran gözleri, akşam yemeğini onayladığını çok açık bir şekilde belirten dış belirtiler, balık sosu ve erikli dana böreğine olan doymak bilmez iştahı, çaya olan sönmeyen susuzluğu,
yürürken direklere dokunma numarası... hepsi bize çocukluğumuzdan beri etrafımızı
çevirdiğimiz nesneler kadar tanıdık."

Macaulay, _Lays of Ancient Rome_ olarak bilinen, gururlu Roma Cumhuriyeti'nin yiğit günlerine dair güzel bir resim çizen, heyecan verici balad şiirleri yazdı. Bu baladlar, Scott'ın sağlıklı, erkeksi
tizliğini taşıyor. Birçok çocuğun zevkine hitap eden retorik ve savaşçı kıtalar içeriyorlar; ancak büyük şiir için gerekli olan maneviyat ve güzellikten yoksunlar.

İngiltere Tarihi.--Macaulay bir süredir, Scott'ın hayali tarih için yaptığı şeyi gerçek tarih için neden birinin yapmaması gerektiğini merak ediyordu. Macaulay, buna göre, Hume'unkinden daha doğru ve Scott'ın tarihi romanlarının ilgi çekiciliğine sahip bir tarih yazma görevini kendine teklif etti. 1848'de, _The History of England from the
Accession of James II_ adlı eserin ilk iki cildi yayınlandı. Macaulay, satışlarda ve halk beğenisinde eserinin romanları geride bıraktığını görmenin memnuniyetini yaşadı. O,
İngiliz özgürlüğünün gelişimini II. James'ten III. George'un ölümüne kadar izlemeyi amaçlamıştı; ancak onun ayrıntılı tedavi yöntemi,
İngiltere'nin anayasal ve dini tarihinde çok önemli olan
bu dönemin yalnızca on altı yılını (1685'ten 1701'e kadar) ortaya koymasına izin verdi.

Macaulay'ın sayfaları, tarihin kuru kemikleri için bir mezarlık değildir.
Bölümlerinde yer alan
insanlar onun dokunuşuyla
hayata döndürülmüştür. Charles II'yi "St. James's Park'taki çiy dağılmadan önce, ağaçların arasında yürürken, spanyelleriyle oynarken ve
ördeklerine mısır atarken" görüyoruz. Bir an için İngiliz saray mensuplarıyla birlikte
III. William'a bakıyoruz. :--

"Kralın, kendisine çok şey borçlu olduğu ve içtenlikle sevdiği ve değer verdiği karısına bile, biraz buyurgan bir tonda konuştuğunu gözlemlediler. Prenses Anne onunla yemek yediğinde ve yılın ilk bezelyeleri masaya konduğunda, tüm yemeği Kraliyet Majestelerine bir kaşık bile
sunmadan mideye indirdiğini ve bu büyük asker ve politikacının aşağılık bir Hollandalı
ayıdan daha iyi olmadığını ilan ettiklerinde, onu görünce hem eğlendiler hem de şok oldular."[6]

_Tarihin_ bazı bölümleri, anlatıcının sanatının şaheserleridir. Tarihsel gerçeklerle engellenmemiş eğitimli bir romancı, Macaulay'ın sekizinci bölümünün son kısmını yedi Piskoposun yargılanmasını anlatırken zorlukla geçebilirdi. Beşinci bölümde Monmouth'un isyanı ve Yargıç Jeffreys'in Kanlı Assizes'i hikayesini okurken kanımız parmak uçlarımıza kadar ürperiyor.

Macaulay, _Tarih_'i yazmaya hazırlanmak için hiçbir emekten kaçınmadı.
Binlerce sayfa yetkiliyi okudu ve doğru açıklamalar yapmak için
büyük savaş alanlarını bizzat ziyaret etti.
Böyle bir hazırlığa rağmen, _Tarih_'inin değeri, yalnızca bazen tarafgirlik gösterdiği için değil, aynı zamanda
altta yatan toplumsal hareketlerin önemini takdir edemediği için de
zayıflıyor. Tarihin, hem ahlaki hem de fiziksel olarak toplumsal büyümenin bir kaydı olduğu şeklindeki modern fikri benimsemiyor. Toplumun dışsal yönlerinin grafiksel bir resmi sunulurken, bize büyük bir anayasal dönemin
içsel hareketlerine dair derin bir içgörü sağlanmıyor. Hem Gibbon hem de Macaulay için, tarihi alanın jeologlarından ziyade, çoğu zaman sadece araştırmacıları olduklarını söyleyebiliriz.[7] _Tarih_'in popülaritesi bu yöntemle zedelenmez.

Macaulay'in olgulara ilişkin kavrayışı asla zayıflamaz, erkeksi cesarete olan sevgisi
asla gevşemez, geçmiş zamana duyduğu sevinç asla azalmaz, İngiltere'nin özgür kurumlarına olan şevki asla sarsılmaz ve üslubu asla
sıkıcı değildir.

Genel Özellikler.-- Macaulay'in üslubunun en önemli niteliği
açıklığıdır. Çağdaşları, matbaacıların okuyucularının cümlelerini anlamak için asla
bir kez daha okumak zorunda kalmadıklarını söylerler. Bu
açıklık, öncelikle, cümlelerinin yapısıyla elde edilir. O,
karışık cümlelerden, zamirlerinde belirsiz göndermelerden ve
okuyucunun yolunu kaybetmesine neden olma tehlikesi altında olduklarında uzun cümlelerden kaçınır. İkinci olarak, fikir
zor bir fikirse veya tam anlamıyla kavranması muhtemel değilse,
Macaulay anlamını farklı bir bakış açısından tekrarlar ve konuya çeşitli örneklerle
ek ışık tutar.

Üçüncü olarak, eserleri soyut olanlardan daha kolay kavranan somut fikirlerle doludur. Şunu yazmakla yetinmez: "En küçük gerçek iyilik, imkansızlıkların en görkemli vaadinden daha iyidir:" ama somut eşdeğerini verir: "Middlesex'teki bir dönüm, Ütopya'daki bir prensliğe bedeldir."

Üslubun hem açık hem de cansız olması mümkündür, ama onun tarzı
açık olduğu kadar enerjiktir. Anlatımda yüksek rütbe alır. Hafızasının her yönde etkili hizmet için sakladığı geniş bilgi depolarında sergilenen bilginliği, özel olarak anılmaya değerdir.

Mükemmellikleri bir model görevi görebilirken, hayranlarının kaçınması gereken hataları vardır. Kontrastlara olan düşkünlüğü onu sıklıkla
bir resmi çok parlak, diğerini çok karanlık yapmaya yönlendirir.
Antiteze olan sevgisi, okuyucularında dikkat çekme ve
bazı düşünceleri kalıcı epigramatik biçime dönüştürme meziyetine sahiptir; ancak
sıklıkla ince kontrastlar elde etmek için kesin gerçeği feda etmeye yönlendirilir,
örneğin:--

"Püritenler ayı avından nefret ederdi, ayıya acı verdiği için değil,
seyircilere zevk verdiği için."

Macaulay, maneviyattan çok maddiyatın havarisidir.
Hemen pratik sonuçlar elde edemeyen teorilere ve özlemlere karşı sempati duymazdı. Canlı,
kolay okunan sayfaları sağlıklı bir hayranlık uyandırsa da,
Carlyle ve Ruskin gibi büyük Viktorya dönemi ahlak öğretmenlerinin
sayfalarına ışıltı saçan manevi ışıltıyla aydınlatılmamıştır. Ancak,
on dokuzuncu yüzyılın son yarısının nesir tarzı üzerinde diğer yazarlardan daha fazla etkisi olmuştur.
Birçok kişi onda
net, enerjik bir ifade biçiminin en etkili öğretmenini bulmaya devam ediyor.

JOHN HENRY, KARDİNAL NEWMAN, 1801-1890

[İllüstrasyon: JOHN HENRY, KARDİNAL NEWMAN. _Emmeline Deane'in
resminden_.]

Yaşam.--Macaulay'den bir yıl sonra Londra'da doğan Newman,
İngiliz düşüncesinin farklı bir yönünü temsil eder. Macaulay,
ulusun büyük maddi büyümesini ve enerjisini
düşünmekten heyecan duyuyordu. Newman'ın ilgisi,
ruhsal yaşamın gelişimine odaklanmıştı.

Pratik bir Londra bankacısının bu oğlu, dokuz yaşında şiirler, on iki yaşında bir
sahte tiyatro oyunu yazıyordu ve on dört yaşında, "birbirlerine cevap vermeyi amaçlayan
_The Spy_ ve _Anti-Spy_ adlı dergileri çıkarmaya başladı." Gençliğinde mistisizme olan eğilimi hakkında şunları yazdı:--

"Keşke Arap Masalları gerçek olsaydı; hayal gücüm bilinmeyen
etkilerle, büyülü güçlerle ve etkilerle çalışıyordu. Hayatın
bir rüya, ya da benim bir melek, ve tüm bu dünyanın bir aldatmaca olduğunu,
diğer meleklerin şakacı bir
sahtekarlıkla kendilerini benden gizlediklerini ve
beni maddi bir dünyanın görünümüyle aldattıklarını düşünüyordum."

Gençliğinde Addison, Johnson ve Gibbon'ın tarzını taklit etti.
Onun neslinden çok az çocuk, İngiliz nesri yazmada bu kadar pratik yapmıştı. On beş yıl on aylıkken Trinity College, Oxford'a girdi ve on dokuz yaşında mezun oldu. İki yıl sonra Oxford bursu kazandı ve 1824'te İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı oldu.

Hayatının geri kalanı esas olarak teoloji tarihine aittir. Liberalizmin aksine daha katı Yüksek Kilise ilkelerine doğru Oxford Hareketi'nin (1833-1841) liderlerinden biri oldu ve 1845'te Katolik Kilisesi'ne katıldı. 1854'ten 1858'e kadar Dublin'deki yeni Katolik Üniversitesi'nin rektörüydü. 1879'da kardinal oldu. Hayatının büyük kısmını Edgbaston'da (Birmingham yakınlarında) St. Philip Neri Oratoryosu'nda geçirdi.

Eserleri ve Genel Özellikleri.--Newman hacimli bir yazardı.
Yaşamı boyunca eserlerinin otuz altı ciltlik bir baskısı yayınlandı. Bunların çoğu teolojik düşüncenin tarihine aittir. Episkopal bir din adamı olan Charles Kingsley'nin saldırısına cevaben yazdığı _Apologia pro Vita Sua_ adlı eseri, alt başlığının da belirttiği gibi aslında _A History of His Religious Opinions_'dır. Dini deneyimlerinin bu samimi, sempatik anlatımı ona birçok arkadaş kazandırdı. İki roman yazdı: Oxford Hareketi'nin son günlerinde Oxford toplumunun mükemmel bir resmini veren _Loss and Gain_ (1848) ve Afrika'daki erken dönem Hristiyan şehitlerinden birinin canlı hikayesi olan _Callista_ (1852). En bilinen ilahisi _Lead kindly Light_, tüm Hristiyan mezheplerinin favorisi olmaya devam ediyor. _Gerontius'un Rüyası_ (1865), "Dante'nin zamanından beri
görünmeyen dünyayı temsil etmek için yapılmış en mutlu çaba" olarak adlandırılan bir şiirdir.

Newman'ın Episkopal veya Katolik vaazlarıyla veya büyük teolojik incelemeleriyle ilgilenmeyenler,
en iyi nesirlerinden bazılarını _Bir Üniversitenin Fikri_ olarak bilinen eserde bulacaklar. 521 sayfadan oluşan bu cilt, Dublin Üniversitesi'nin rektörü olduğu dönemde hazırlanmış tartışmalar, dersler ve denemelerden oluşmaktadır.

Newman'ın nesri aşağıdaki nedenlerden dolayı yakından incelenmeye değerdir:--

(1) Stili, düşüncenin sunumu için net ve şeffaf bir ortamdır. Cümlelerini bir sanatçının özeniyle şekillendirmiştir. O
şöyle dedi:--

"Yazdığım her şey için büyük çaba sarf etmek zorunda kaldım ve
sık sık bölümleri tekrar tekrar yazıyorum, ayrıca
sayısız düzeltme ve satır arası eklemeler yapıyorum. "

Onun üslup tanımı "dışarıdan gelen süslü bir "ekleme" değil, "dile bir düşünce"dir. "_Bir_ kişi düşünceyi, _bir başkası_ ise üslubu yapabilir" diye düşünenlerle alay ederken karakteristik ironisini kullanır:--

"Farsça seyahatlerde genç beyefendilerin Doğu'da çalışmaya gittikleri, kendilerine umut veya korku
aşılayan kişilerle yazıştıkları yolu okuruz. Kendileri tek bir cümle bile yazamazlar; bu yüzden profesyonel
mektup
yazarı olurlar... Düşünce adamı, söz adamının yanına gelir; ve düşüncede gerektiği gibi eğitilen söz adamı, arzu kalemini bağlılığın
mürekkebine batırır ve onu ıssızlık sayfasına
yaymaya başlar. Sonra sevgi bülbülünün güzelliğin
gülüne şakıdığı duyulur, kaygı esintisi ise beklentinin
alnında oynar. Doğuluların güzel yazıyı böyle gördükleri söylenir;
ve bu, bahsettiğim eleştirmen okulunun fikri gibi görünüyor."[8]

Aşağıdaki gibi ifadeleri "düşünmek" onun için bir zevkti:--

"On bin zorluk şüphe yaratmaz."

"Hesaplama asla bir kahraman yaratmaz."

"Burada, aşağıda yaşamak değişmektir ve mükemmel olmak sık sık
değişmiş olmaktır."

(2) Macaulay gibi, Newman da beton kullanımında mükemmeldi. _Tarihsel Taslaklar_ adlı eserinde, Attika'yı denetlemek üzere gönderilen bir Londra şirketinin temsilcisini hayal ediyor:--

"İklimin ılıman olduğunu; tepelerin kireç taşı olduğunu; bol miktarda iyi mermer olduğunu; ilk incelemede
beklenenden daha fazla mera arazisinin olduğunu, koyun ve keçiler için kesinlikle yeterli olduğunu; balıkçılığın verimli olduğunu; bir zamanlar var olan ama çoktan
işletilen gümüş madenlerinin; incirlerin iyi olduğunu; birinci sınıf petrolün; bol miktarda zeytin...
Aynı narin ve parlak atmosferin soluk zeytini nasıl tazelediğini, zeytinin tekdüzeliğini unutana kadar nasıl tazelediğini ve
yanağının Umbria tepelerinin arbutus veya kayını gibi parladığını anlatmazdı."

"Evrenin yasalarının işleyişini birçok şekilde geçersiz kılmak" hakkında genel bir ifade onu tatmin etmiyor. O, azizlerin
"ölüleri hayata döndürdüklerine, gemiler olmadan denizi geçtiklerine, tahıl ve ekmeği çoğalttıklarına, tedavi edilemez hastalıkları iyileştirdiklerine" inandığını kaydederken bu yolları belirtiyor.

(3) Kendini mütevazı bir şekilde retorikçi olarak adlandırıyordu, ancak aynı zamanda
keskin bir düşünürün niteliklerine de sahipti. İknada farklı argümanların değerini tespit etmede alışılmadık bir
zeka sergiliyordu. En karmaşık gerçek karmaşasını bile, tek bir net izlenim bırakacak şekilde uygun bir oranda düzenleyebiliyordu. Böyle bir güç onu,
tartışmacı nesrin büyük Viktorya dönemi ustalarından biri yaptı.

THOMAS CARLYLE, 1795-1881

[İllüstrasyon: THOMAS CARLYLE. _James McNeil'in
Whistler, Glasgow Sanat Galerileri'ndeki tablosundan_.]

Yaşam.--On dokuzuncu yüzyılın en büyük güçlerinden biri olan Thomas Carlyle, aynı zamanda ruhsal gelişimle de en çok ilgileniyordu.
Özellikle, böyle bir gelişim için gerekli atmosferi
geliştirebilecek tek araç olarak çalışma müjdesini vurguladı ve
derinden dindar olmasına rağmen, herhangi bir özel inanç veya mezhebe pek önem vermedi.

İskoç bir taş ustasının oğlu olan Thomas Carlyle, 1795'te Dumfriesshire, Ecclefechan'da doğdu. On dört yaşındayken, çocuk Edinburgh Üniversitesi'ne gitmeye hazırdı ve üniversite ile evi arasındaki seksen mili
yürüdü. Mezun olduktan sonra, ailesinin istediği gibi bakanlığa giremeyeceğini hissetti. Bu nedenle, hangi mesleği seçeceğini düşünürken
öğretiyordu.

1821'de, babasının tarafı John Knox'tan, annesinin tarafı William Wallace'tan gelen zeki ve güzel bir kız olan Jane Welsh ile tanıştı. Wallace'ın ruhuyla, kızlığında bir çocuğun tehlikeli olarak kabul edeceği
yerlere tırmandı. Latince gibi erkeksi bir çalışma yapması yasaklandığında, hemen bir Latince ismi reddetmeyi öğrendi. Carlyle onu kazanmakta çok zorluk çekti; ama sonunda karısı olmayı kabul etti ve 1826'da evlendiler. 1828'de Dumfries'in on altı mil kuzeyindeki Craigenputtock'taki çiftliğinde altı yıl yalnız yaşamaya gittiler. Orası o kadar sessizdi ki Bayan Carlyle koyunların çeyrek mil öteden otları kemirdiğini duyduğunu söyledi. Ralph Waldo Emerson onları burada ziyaret etti ve Carlyle ile ömür boyu sürecek bir dostluk kurdu. Carlyle erken yaşamının yoğun manevi savaşını burada verdi, karısının "bir deha eseri, canım" diye telaffuz ettiği ilk büyük eseri _Sartor Resartus_'u burada yazdı. 

[İllüstrasyon: CRAIGENPUTTOCK.] 

Bayan Carlyle'nin o yoksulluk ve manevi stres dolu zor günlerde kocası üzerinde yarattığı hayırsever etkiyi abartmak zor olurdu. Özel yazışmaları kocasının ölümünden sonra akılsızca yayınlandığında, istemeden kocasının Boswell'i oldu. Mektuplarının ortaya çıkmasından sonraki uzun yıllar boyunca, onun kişiliği ve ona karşı muamelesi yazılarından daha fazla tartışıldı. Evlilik mutsuzluğuna ilişkin göndermeleri bir süre gereksiz yere öne çıkarıldı; ancak zaman geçtikçe, kocası kadar parlak bir yazar olduğu, onun gibi sık sık hasta olduğu ve çarpıcı bir şekilde bir şeyler ifade ederken bazen onun abartma ayrıcalığını kullandığı gerçeğinin farkına varıldı. "Carlyle bir kitap yazdıktan sonra her zaman bir yolculuğa çıkmak zorunda kalıyor," diye ilan etti, "ve sonra etrafta dolaşmaktan o kadar yoruluyor ki, bundan kurtulmak için başka bir kitap yazmak zorunda kalıyor." Bir keresinde onunla yaşamanın bir akıl hastanesinde kalmak kadar kötü olduğunu söylemişti.

[İllüstrasyon: MRS. CARLYLE.]

Ne yazık ki, erken yoksunlukları kronik
hazımsızlık yaşamasına neden olmuştu. Şeytan'a verebileceği en kötü cezanın onu "sonsuza kadar midemle sindirmeye çalışmaya" zorlamak olacağını düşünüyordu. Bu rahatsızlık Carlyle'ı tuhaf bir şekilde asabi ve patlayıcı hale getirmişti. Karısının çabuk sinirlenmesi bazen onun
huysuzluğuna ateş ediyordu; ancak sözlerinden çok daha yüksek sesle konuşan birçok hareketi, onu ne kadar çok sevdiğini ve onun dehasıyla ne kadar gurur duyduğunu gösteriyordu. Londra'ya taşındıktan sonra, onu uyanık tutan komşuların öten horozlarını sessizce satın aldı ve onun düzensiz
sindirimine en uygun
yiyecekleri hazırladı. Onun takdir eksikliğinden şikayet etti. "Görevini yaptığın için
övülmek istemiyorsun," dedi. "Ama ben istedim," diye yazdı.

Carlyle'ın dizginleyemediği şey en çok küçük şeylerde belirgindi. Weimar'dan onu görmeye gelen bir Alman, ne yazık ki,
yazma stresi yaşadığı bir dönemde kabul edildi. Bir dakika sonra Alman'ın merdivenlerden hızla inip evden çıktığı görüldü. Carlyle
hemen karısının bir ziyaretçiyi kabul ettiği odaya koştu ve trajik bir şekilde, Yüce Tanrı'nın Weimar'dan bir Alman'ı dolap kapaklarının kulplarını sökmek için göndermesine
neden olduğunu sordu. Carlyle, korkmuş Alman'ın kilitli dolap kapaklarını odadan çıkış sandığını
anmamıştı. Öte yandan, büyük siyasi ekonomist
John Stuart Mill, ödünç alınan _Fransız Devrimi_'nin ilk cildinin elyazmasının kaybolmasından sorumlu olduğunda, Carlyle
karısına şöyle dedi: "Eh, zavallı Mill, çok üzgün; işin bizim için ne kadar ciddi olduğunu ondan gizlemeye çalışmalıyız." Bu cildi yeniden yazmak Carlyle'a bir yıllık yorucu bir emek kaybettirdi.

1834'te Carlyle Londra'ya gitti ve hayatının geri kalanını Cheyne Row, Chelsea'de geçirdi. 1837'de _Fransız Devrimi_'nin yayınlanması onu ünlü yaptı. Kısa süre sonra şöhretine ün katmak için diğer eserleri ortaya çıktı. 1839'da _Eleştirel ve Çeşitli Denemeler_ başlığı altında toplanıp yayınlanan denemeleri, daha sonraki hiçbir yazarın geçemediği sempatik _Burns Üzerine Deneme_'sini içeriyordu. _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları, Açıklamalarıyla_ (1845)
İngiltere'nin bu savaşçı devlet adamına olan takdirini kalıcı olarak yükseltti.

Carlyle'nin yazıları, _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_ (1841) gibi konulardaki dersleri ve hükümet ve yaşam hakkındaki kehanet dolu eleştirileri
onu Dr. Samuel Johnson'ın bir önceki yüzyılda olduğu kadar dikkat çekici bir figür haline getirdi. Carlyle'nin son büyük eseri _Friedrich II Tarihi_., büyük talihsizliğinden bir yıl önce, 1865'te neyse ki tamamlandı.

1865'in sonlarında Edinburgh Üniversitesi öğrencileri, Carlyle'yi bu kurumun Lord Rektörü olarak seçtiler çünkü onu
böylesine yüksek bir onuru almaya en layık adam olarak gördüler. 1866 baharında, açılış konuşmasını yapmak üzere Edinburgh'a gitti.
Geri dönmeden önce, karısının Londra'da araba sürerken kalp yetmezliğinden öldüğünü belirten bir telgraf aldı. Darbe
çok yıkıcıydı. Anıtına koyduğu mezar taşı,
onun değerini ve telafisi imkansız kaybını nihayet fark ettiğini gösteriyor. Gerçekten de hayatının ışığının söndüğünü söyledi.

Kalan yıllarında, önemli bir kısmı uzun zaman önce yazılmış olan
_Anıları_ dışında pek az değerli eser üretti. Ancak, onurlar ona sonuna kadar geldi. 1874'te Prusya Liyakat Nişanı verildi. İngiliz hükümeti
ona Bath Büyük Haçı ve bir emeklilik maaşı teklif etti, ikisini de reddetti. Sekseninci doğum gününde, İngilizce konuşan ırkın en seçkin adamlarından yüzlercesi ona altın madalyonlu bir portre vermek için bir araya geldi. 1881'de öldüğünde, Westminster Abbey'de gömülme teklifi reddedildi ve Ecclefechan'daki mezarlığa ailesinin yanına defnedildi.

Sartor Resartus.--Coleridge gibi Carlyle de Alman felsefesi ve edebiyatı öğrencisiydi. En eski eseri, Alman şair Goethe'nin takdirini ve dostluğunu kazanan _Friedrich Schiller'in Hayatı_ (1823-1825) idi.

Carlyle'nin ilk büyük orijinal eseri, mesajını insanlığa en iyi şekilde ilettiği eser _Sartor Resartus_ (_The Tailor Patched_)'tur.
Bu eser ilk olarak 1833-1834'te _Fraser's Magazine_'de tefrika olarak yayınlandı. Kendisinin yalnızca _The Philosophy of Clothes_ adlı bir Alman profesör olan Diogenes Teufelsdroeckh'in eserini düzenlediğini iddia etti. Bu profesör aslında Carlyle'nin kendisidir; Ancak kılık değiştirme ona garip bir üslupla yazmak ve Alman tarzında birçok ismine büyük harfle başlamak için bir bahane verdi.

_Sartor Resartus_ ilk ortaya çıktığında, Bayan Carlyle bunun "sadece kadınlar ve deliler tarafından tamamen anlaşılıp takdir edildiğini" belirtti.
Bu eser İngiltere'de birkaç yıl boyunca kitap biçiminde yayınlanmasını haklı çıkaracak kadar ilgi görmedi.
Amerika'da ise durum farklıydı.
Emerson'un önsözüyle ilk baskı, İngilizce baskının ortaya çıkmasından iki yıl önce 1836'da yayınlandı.
Carlyle'nin öldüğü yıl, birkaç hafta içinde 30.000 kopyalık ucuz bir Londra baskısı satıldı.

Carlyle, _Sartor Resartus_'u "Giysi Felsefesi" olarak adlandırır.
"Giysiler" terimini, ruhsal olanın dışavurumunu belirtmek için sembolik olarak kullanır.
Doğayı "Tanrı'nın Yaşayan Giysisi" olarak adlandırır. Bize bu
giysileri yalnızca birer görünüm olarak görmeyi ve onların ötesine, gerçeklik olan içsel ruha bakmayı öğretiyor. Macaulay için gurur kaynağı olan yüzyılın maddi ilerlemesi, Carlyle için gerçek manevi gelişimin bir işareti değil, yalnızca bir görünümdü. Şiddetle nefret ettiği
faydacı felsefe hakkında şunları söylüyor:--

"Bir tür Köpek çılgınlığı gibi yayılıyor; ta ki tüm Dünya kulübesi
çılgına dönene kadar."

Okuyucuların çoğunluğu _Sartor
Resartus_'un sembolizmine hiç önem vermiyordu; ancak işin müjdesini etkili bir şekilde
sunmasına karşılık verdiler ve hayatın görevlerine artan bir enerjiyle yaklaştılar. Carlyle onların önünde durup şöyle diyordu:--

"_Sana en yakın olan Görevi yap_, bir Görev olduğunu bildiğin Görevi! İkinci Görevin çoktan netleşmiş olacak... Görevi, İdeali olmayan
Durum henüz insan tarafından
işgal edilmedi. Evet, burada, bu zavallı, sefil, engellenmiş, aşağılık Gerçekte,
şu anda bile durduğun yerde, İdealin burada veya hiçbir yerde:
onu oradan çıkar; ve çalış, inan, yaşa, özgür ol. Aptal! İdeal kendinde, engel de kendinde: Senin Durumun
aynı İdeali şekillendireceğin malzemeden başka bir şey değil ..."

Fransız Devrimi.--1837'de Carlyle tarihi şaheseri _Fransız Devrimi_'nin üçüncü cildini bitirdiğinde,
el yazmasını karısına eleştirisi için uzattı ve şöyle dedi: "Bunu dünyaya söyleyebilirim: 'Yüz yıldır hiçbir '" İskoç kanı, Fransız köylülerine yapılan haksızlık karşısında kaynadı. 
Bir Fransız avcının, eğer bir asilzadeyse, "iki serften fazlasını öldürmemesini" yetkilendiren eski yasaya atıfta bulunduğunda ateşi yükselmeye başladı.

Carlyle, Fransız Devrimi'ndeki aktörlerin göründüğü geniş bir sahneyi önümüze getiriyor: arka planda, "aç yüzlü beş milyon zayıf figür"; ön planda, "altmış yaşında gibi görünen, ancak henüz yirmi sekiz yaşında olmayan" ve yedi farklı türde vergiye yönelik çağrıya yanıt vermeye çalışan yedi çocuklu genç bir anne; ve yine ön planda, çocukların yemeğine katılan "parfümlü bir Senyör". Sahne değişiyor;
Devrim'deki büyük bireysel aktörler giriyor: tehlike çanları çalıyor; sahne insan kanıyla kızarıyor ve alevlerle sarılıyor. Gerçekten o büyük tarihi trajediye tanıklık ettiğimizi hissediyoruz.

Carlyle, Shakespeare'in dramatik hayal gücünden bir parça taşıyordu ve bu da insanların ve hareketlerin
kalbine işliyordu. Bu dönemin daha ayrıntılı ve akademik
tarihleri ​​yazıldı; ancak hiçbir tarihçi, Fransız Devrimi'ni gözlerimizin önünde oynanan bir insanlık trajedisi olarak sunmada Carlyle'a denk olmadı.

O, dönemin eksiksiz bir tarihini yazmaya çalışmadı.

Dramatistlerin meşru seçme ayrıcalığını kullandı. Daha az yetenekli bir yazarı bile şaşkına çevirecek bir yığın
malzemeden,
sahnenin merkezinde en önemli aktörleri ve
resimsel olayları sunmayı seçti.

Carlyle'nin "Gerçek Krallar"ı.-- Carlyle, "evrensel tarihin,
insanın bu dünyada başardıklarını tarihin,
aslında
burada çalışmış olan büyük adamların tarihi olduğuna" inanıyordu. Bu inanç doğrultusunda, insanların yavaş büyümesini değil, dünyanın büyük dahilerinin hayatlarını inceledi.

_Kahramanlar ve Kahraman Tapınması_ (1841) başlıklı derslerinde, _Kahramanı Peygamber, Kahramanı Şair, Kahramanı Rahip ve Kahramanı Kral olarak ele alır ve tarihin Muhammed, Shakespeare, Luther ve Napolyon gibi adamlar tarafından nasıl şekillendirildiğini gösterir. Carlyle'nin "krallar" dediği adamlar bu tür adamlardır ve bunların yanında "imparatorlar", "papalar" ve "kraliyet sahipleri" hiçbir şeydir. Her zaman insanların "gerçek kralı" olmaya layık yaşayan bir adam olduğuna ve böyle bir krallığın Carlyle'nin hükümet ideali olduğuna inanıyordu.

Oliver Cromwell bu "gerçek krallardan" biriydi. _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları, Açıklamalarıyla_ adlı eserinde Carlyle, Koruyucu karakterini tüm gücüyle ve ihtişamıyla sunan ve bir kez ve herkes için tüm İngilizlerin anısına saygı duyması gereken bir kahraman olduğunu gösteren ilk kişiydi.

_John Sterling'in Hayatı_ (1851), Carlyle'nin en yakın arkadaşının, onu Jane Welsh ile tanıştıran adamın adil, gerçek ve dokunaklı bir biyografisidir. George Eliot bu kitabı okuduktan sonra daha fazla dahinin biyografi yazmasını dilediğini söyledi.

Carlyle'nin bir sonraki biyografi girişimi devasa _Friedrich II'nin Tarihi_'ne dönüştü. (1858-1865), Fransız Devrimi'nden önceki o kasvetli yüzyılda Avrupa tarihinin bir incelemesini içerir.
"Friedrich kesinlikle mükemmel yarı tanrılardan biri değildir." O "sonuna kadar şüpheli bir kahramandır." Ancak, "kendi yolunda bir Gerçekliktir", kişi "her zaman söylediğini kastettiğini; eylemlerini de gerçek olarak kabul ettiği şeye dayandırdığını; kısacası, İkiyüzlülük veya Hayalet'ten hiçbir şey taşımadığını" hisseder. Tiranlığına ve kanlı kariyerine rağmen, o, bu nedenle, Carlyle'nin "gerçek krallarından" biridir. Bu eser modern Avrupa'nın bir tarihi olsa da, Friedrich her zaman merkezi figürdür. Bu altı cilde insani bir not, kişisel maceraya dair parlak bir ilgi ve böylesine kapsamlı bir eserde dikkat çekici olan bir birlik verir.

Genel Özellikler.--Carlyle'ın yazıları, saf demokrasiye inanmamasına rağmen,
on dokuzuncu yüzyılın büyük sosyal ve demokratik etkileri arasında sınıflandırılmalıdır. Oliver Cromwell gibi büyük bir adamın
zeki olmayan kalabalıktan daha iyi yönetebileceği onun en sevdiği teoriydi. Hükümetteki demokrasiye ne kadar isyan etse de, sempati duyduğu şey
çalışan kitlelerdi. _Geçmiş ve Şimdi_ (1843) adlı eseri, emeğin örgütlenmesini önerir ve "adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret" gibi modern ifadeler sunar. _Sartor Resartus_ adlı eserinde, özellikle "topraktan yapılmış aletlerle Dünya'yı emekle fetheden ve onu İnsanın yapan, yorgun Zanaatkar"ı onurlandırır.

Carlyle'ın keskin zekâ ve mizahtan oluşan büyük bir fonu vardı ve bunlar genellikle pitoresk ortamlarda ortaya çıkar, örneğin bir doktora şöyle dediğinde: "Bir adam üzüntülerini bir eşeğin uzun tüylü kulağına dökebilir." Zamanının hiciv sansürü olarak Carlyle, sık sık alaycı zekâ için fırsat buldu. Çağı "domuz yemliği", "Domuz bilimi, Domuz coşkusu ve bağlılığı" sevgisi nedeniyle kınadı. Niyetleri iyi olsa da hicvi her zaman adil veya ayrımcı değildi ve sonuç olarak acımasızca eleştirildi. Aşağıdaki Hollanda benzetmesi bazı açılardan özellikle Carlyle için geçerlidir:--

"Bir zamanlar bir adam vardı, bir hicivci. Doğal zamanın akışında
arkadaşları onu öldürdü ve öldü. Ve insanlar gelip cesedinin etrafında durdular. 'Tüm yuvarlak dünyayı futbol topu gibi gördü,' dediler öfkeyle, 've tekmeledi.' Ölü adam bir gözünü açtı. 'Ama her zaman hedefe doğru,' dedi."

Carlyle'nin insanlığı yönlendirmek için çabaladığı bu hedef, ahlaki başarının hedefiydi. Atlantik'in her iki yakasındaki gençler onun çağrılarına şiddetle karşılık verdi. Bilim insanı John Tyndall öğrencilerine şöyle demişti:--

"İki adamın eserlerini okumak beni bugün buraya getirdi.
Bu adamlar İngiliz Carlyle ve Amerikalı Emerson'dur.
Üç uzun, soğuk Alman kışı boyunca Carlyle'nin beni her sabah saat beşte, buzun üzerinde olduğu zamanlarda bile küvetime koyduğunu her zaman minnetle anmalıyım... İster galip ister mağlup olalım, zorluklardan kaçmamaya kararlıydı... Bana ne yapmam gerektiğini, yapmama neden olacak şekilde söylediler ve tüm
sonraki entelektüel eylemlerim bu tamamen ahlaki güce dayanıyordu... Bağırdılar. 'Harekete geç!' Çağrıya kulak verdim."

Huxley, Carlyle'ı yerinde bir şekilde "büyük bir tonik, entelektüel canlanma ve ahlaki teşvik kaynağı" olarak tanımladı.

Carlyle yalnızca "büyük bir Uyanışçı" değil, aynı zamanda büyük bir edebi sanatçıdır. Tarzı canlı, güçlü ve genellikle şiirseldir. Fikirlerini o kadar güzel
sunmayı sever ki, karşılık gelen
görüntüler okuyucunun zihninde açıkça gelişir. Etkileyici sıfatlar ve ifadeler bol miktarda bulunur. Metaforları sık ve güçlüdür. Mirabeau'nun
yüzü "kaba yontulmuş, dikişli, çıbanlı" olarak resmedilir.
Daniel Webster'ı tasvir ederken Carlyle, "bronzlaşmış tenden, o
biçimsiz kayalıktan; kaşlarının uçurumunun altındaki donuk siyah gözlerden, sadece üflenmesi gereken donuk antrasit fırınlarından, tam olarak kapatılmış mastiff ağzından" bahseder. "Alman modasına göre birçok yeni bileşik kelime türetti, örneğin "mischief-joy"; ve istediği zaman, "dandiacal" ve "croakery" gibi yeni kelimeler türetti.

Sık sık yaptığı ünlemler ve ters çevirmeler, stilini dalgalı bir deniz gibi, kesik kesik gösteriyor; ancak cümleleri o kadar canlı ki, neredeyse basılı sayfadan yüksek sesle bağırıyor. Stili, Alman stilinin bir taklidi değil, kendisine ve babasına özgü, karakteristik bir ifade biçimiydi.

Şiir yeteneği ondan esirgendi, ancak o, on dokuzuncu yüzyılın en büyük düzyazı
şairlerinden biriydi. _Sartor Resartus_'un büyük bir kısmı oldukça şiirseldir ve _Fransız Devrimi_'nin bazı bölümleri dramatik bir şiire benzer.

JOHN RUSKlN, 1819-1900

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN. _Bir fotoğraftan_]

Yaşam.--En ünlü mürit Carlyle'den John Ruskin, zengin ebeveynlerin tek çocuğu, 1819'da Londra'da doğdu. Dört yaşındayken, aile Londra'nın güneyindeki Herne Hill banliyösüne taşındı. Burada, açık tarlalara, "inek ve düğün çiçeğiyle canlanan", "yumuşak bir şekilde sarmalanmış ev ağaçlarının" üzerinden, uzaktaki tepelere bakarken yoğun doğa sevgisi gelişti. Eğlenceli otobiyografisi _Praeterita_ (1885-1889), nasıl yetiştirildiğini anlatır:--

"Babamın veya annemin birbirlerine karşı bir soru
sorusunda sesinin yükseldiğini hiç duymamıştım ... Bir hizmetçinin azarlandığını hiç duymamıştım ...
Babamın veya annemin sözüne veya kaldırdığı parmaklara, tıpkı bir geminin dümenini
tuttuğum gibi itaat ettim ... Bana hiçbir zaman vaat edilmeyen hiçbir şey olmadı;
Bana hiçbir zaman tehdit edilmeyen hiçbir şey olmadı ve hiçbir şey bana bunun doğru olmadığını
söylemedi... Barış, itaat, inanç; bu üçü en büyük iyiliktir; bunların yanında, hem gözlerle hem de zihinle sabit bir dikkat alışkanlığı."

Oyun arkadaşı olmayan yalnız bir çocuk olarak büyüdü. Bu yalnızlık, ailesinin onu ara sıra İngiltere, İsviçre ve İtalya'ya yaptığı gezilerle hafifledi. _Praeterita_'da, yalnızlığına en büyük kesintinin 1836'da, babasının İspanyol ortağının dört güzel kızıyla Herne Tepesi'ni ziyarete gelmesiyle nasıl geldiğini benzersiz bir şekilde anlatır. Bunlar, konuştuğu kendi istasyonundaki ilk kızlardı. "Neredeyse manastırda yetiştirilmiş, hizmetçilerden daha yakın," diyor Ruskin, "beceriksiz sadeliğimle, elim ayağım bağlı, ateşli fırına atıldım." Dört gün içinde, en büyüğü, on beş yaşında "zarif bir sarışın" olan Clotilde Adele Domecq'e öyle umutsuzca aşık olmuştu ki, dengesini yeniden kazanması dört yıldan fazla sürdü. O, onun aşk itirazlarına güldü; ama ailesini defalarca ziyaret etti ve 1840'ta bir Fransız baronla evlenene kadar umudunu kaybetmedi. Biyografi yazarı, ortaya çıkan "duygusal gerginliğin şüphesiz Oxford'daki çöküşüne ve kıtada iyileşmek için yaptığı bir gezi için zorunlu olarak yokluğuna katkıda bulunduğunu" söylüyor.

Kadınsı bağlılıkları genellikle yazılarında kesin sonuçlar gösteriyordu. Bayan Domecq'in uzun bağlılığı süresince etkisi, onu çok sayıda şiir üretmeye teşvik etti ve bu şiirler o kadar büyük övgü aldı ki babası onun bir şair olmasını istedi. Ruskin'in şiirlerinin bir kısmı iyi olsa da, sonunda bunların kesinlikle en iyilerin altında yer aldığını görecek kadar nüfuz etti ve daha sonra şu hükmü koydu: "İkinci sınıf şiirle _kaliteli_ hiç kimse insanlığı rahatsız etmemeli." 1886'da, Bayan Domecq'e ve onun şiirleri üzerindeki etkisine gönderme yapacak mizah duygusuna sahipti, "... kız kardeşleri ona kraliçe-azizden sonra Clotilde diyorlardı ve bana da Adele diyorlardı çünkü bu sözcük kabuk, hece ve çan anlamına geliyordu."

1842'de Oxford'dan mezun olmadan önce, annesi tarafından mutsuz bir şekilde karısı olarak seçilen genç kız Euphemia
Gray için güzel
fedakarca bir hikaye olan _The King of the Golden River_ (1841) adlı hikayeyi yazdı. 1848'de onunla evlendi, ancak 1854'te boşandı. 1855'te Ön-Rafaelci sanatçı John Millais ile evlendi. Başka bir bağlılık, en popüler eseri olan _Susam ve Zambaklar_'ın (1864) en güzel kısımlarından bazılarını yazmasına yol açtı. "Zambakları" diyor, "bir kızı memnun etmek için yazdım." Burada, on yaşındayken çizim öğretmeye başladığı, zeki, ateşli, dindar bir meraklı olan Rose La Touche'dan bahsediyor. Ona olan sevgisi o kadar
güçlendi ki sonunda karısı olmasını istedi. O zamanlar kırk yaşında bir adamdı, oysa kız daha yeni büyümüştü. Kızın dini inançları onu kesinlikle kabul etmekten alıkoydu, çünkü adamın inancı yeterince
ortodoks değildi. Ancak bağlılık, kızın erken ölümüne kadar devam etti. Bazı açılardan dikkate değer bir karakterdi ve _Susam ve Zambaklar_'da Shakespeare'in kahramanları hakkındaki "inci gibi" bölümü yazarken aklında o varmış gibi görünüyor.

Ruskin'in serveti onu geçimini sağlamaktan kurtarsa ​​da,
nadiren boş dururdu. Çalıştı, eskiz çizdi, mineral koleksiyonları düzenledi, Turner'ın Ulusal Galeri için resimlerini hazırladı, Oxford Üniversitesi'nde sanat profesörü oldu ve sanat ve sosyal konular hakkında yazılar yazdı ve dersler verdi. Sağlığı bozulmadan önceki sonraki faaliyetleri, birçok açıdan yirminci yüzyıl sosyal hizmet çalışanlarının faaliyetlerine benziyordu. İnsan hayatının büyük bir kısmını etkileyen sefaletin farkına varması, sanattan uzaklaşıp ülkenin rekabetçi endüstrileri genişledikçe ortaya çıkan kötülüklere çareler aramaya yöneltti. İşçi sınıfının koşullarını iyileştirmek için hijyenik apartmanlar inşa etmek, bir çay dükkanı kurmak ve St. George's Guild olarak bilinen fedakar bir dernek kurmak gibi yollarla çabaladı. 180.000 sterlinlik mirasının neredeyse tamamı bu tür faaliyetlere harcandı. Kitaplarının satışından elde ettiği telif hakları, yaşlılığında ona destek oldu. Ruskin, Lake District'teki Coniston Water'daki Brantwood'da geçirdiği son yıllarında zihinsel depresyon dönemleri geçirdi. 1900 yılında seksen bir yaşında öldü ve Coniston'daki mezarlığa gömüldü.

Sanat Eserleri.--Ruskin, _Modern Painters_'ın ilk cildini 1843'te, Oxford'dan mezun olduktan sonraki yıl, beşinci ve son cildi ise on yedi yıl sonra 1860'ta yayınladı. Bu dönemde görüşlerinin çoğu değişti; ancak bunları dürüstçe açıkladı ve _Modern Painters_'daki farklı fikirleri uzlaştırma görevini okuyucularına bıraktı. Bu kitabın amacı, kendi sözleriyle, "Tanrı'nın eserinin mükemmelliğini ve ebedi güzelliğini ilan etmek; ve tüm insan eserlerini onunla uyum içinde veya ona tabi olarak test etmekti."

_Modern Painters_ bulut oluşumu, dağ yapısı, ağaç mimarisi ve su formları gibi Tanrı'nın el işçiliğinin özenli tasvirlerini içerir. Ruskin doğanın bu yönlerini tuvale aktarırken modernin antik resme göre üstünlüğünü gösterir. Gerçek güzelliğin ahlaki temelini ve en yüksek sanat türü için bir temel olarak doğru yaşamanın gerekliliğini vurgular. Belki de _Modern Painters_ en büyük başarısını, insanları sanatı boğan geleneksel eleştirinin esaretinden kurtarmakta, onları doğrudan bir rehber olarak doğaya göndermekte ve onun çeşitli güzellik tezahürlerine karşı bir sevgi geliştirmekte elde etti. 
Ruskin'in mimarlık üzerine iki eseri, _The Seven Lamps of Architecture_ (1849) ve _The Stones of Venice_ (1851-1853), İngilizlerin inşaat zevki üzerinde kesin bir etkiye sahipti. _The Stones of Venice_ adlı eserin üç cildi Venediklilerin ve 
Gotik mimarilerinin tarihini verir. San Marco Katedrali ve Doges Sarayı gibi yapıların güzelliğinin, insanların erdemi ve vatanseverliğinden, tasarımcıların asaletinden ve Venedik taşlarının güzel hikayeler anlatmasını sağlayan

keskileri yapan bireysel işçilerin sevincinden kaynaklandığını göstermeyi amaçlar. Sanat üzerine yazdığı diğer birçok yazının en önemlisi _Lectures on Art, Delivered before the University of Oxford, 1870_ adlı cilttir. Bu serinin ünlü _Inaugural_ adlı eserinde, öğretisinin temel gerçeği olarak gördüğü şeyi şöyle ifade eder: "Herhangi bir ülkenin sanatı, o ülkenin toplumsal ve politik erdemlerinin temsilcisidir."

Sosyal Çalışmalar.--Sanatın eleştirisinden insanlığın
davasını ele alarak, Ruskin, çağın etik ve
toplumsal güçlerinin etkisini gösterir. Orta yaşta, insan sefaletinin miktarıyla
bunalmıştı ve bunu hafifletmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Şöyle yazmıştı:--

"Ben ne resim yapabiliyorum, ne okuyabiliyorum, ne minerallere bakabiliyorum, ne de
sevdiğim başka bir şey yapabiliyorum ve sabah gökyüzünün ışığı,
bugünlerde Londra yakınlarında nadiren görülen bir şey olduğunda--benim için nefret verici hale geldi, çünkü bildiğim ve
hiçbir hayal gücünün yeterince acı bir şekilde yorumlayamayacağı,
bilmediğim yerlerde işaretlerini gördüğüm sefalet yüzünden."[9]

1860'tan sonra hem kalem hem de cüzdanla yaptığı başlıca çabalar,
insanların koşullarını iyileştirmeye adanmıştı. Bir çare bulma çabaları onu, siyasi ekonomi üzerine ilk ve en kapsamlı eseri olan _Unto this Last_ (1860), _Munera Pulveris_ (1863), _Time
and Tide by Weare and Tyne_ (1868), _Fors Clavigera_ (1871-1884) adlı eseri yazmaya yöneltti. Bu eser, işçilere yazılmış uzun bir mektup dizisidir ve toplumsal sorulara ilişkin görüşlerini de sunan bir dizi başka eserdir.

Eski siyasi ekonomiyi, "paranın
ilan edilmiş ve örgütlü bir şekilde peşinde koşulması" olarak tanımladığı için nefret ediyordu.
Sadece ürünlerin üretimi ve dağıtımı sorusunu ele almak yerine,
ilgisi sağlıklı, mutlu işçiler üretmek için gerekli olan sebeplerdeydi. Ona göre "ruhların" üretimi "aşırı derecede kazançlı" olmalıydı. Bu ifade ve "Hayattan başka zenginlik yoktur" şeklindeki düsturu "bilim dışı" olarak adlandırıldı. _Susam ve Zambaklar_ (1864) adlı güzel deneme kitabında, aslında yaşlı bir kunduracının ve oğlunun tek odalı küçük bir ev tutmak için gece gündüz nasıl çalıştıklarını, ta ki baba yorgunluktan ölünceye ve oğlunun gözlerine bir film gelinceye kadar nasıl çalıştıklarını anlatan o acıklı sayfaları kırmızıyla basmıştı.

Sosyal reformcu John Ruskin, on dokuzuncu yüzyılın sosyal hareketinde önemli bir yere sahiptir. Devrimci olarak kabul edilen teorilerinin çoğu, o zamandan beri yirminci yüzyıl sosyal ekonomistlerinin
sıradan ifadeleri haline gelmiştir.

Genel Özellikler.--Ruskin,
Ön-Rafael sanat okulunun bir savunucusuydu. Güçlü etkisini,
sanatı geleneksel zincirlerinden kurtarmak ve insanları doğrudan doğaya, onun güzel formlarını dikkatlice ve sevgiyle incelemeleri için göndermek için kullandı. Başlıca gücü,
ahlaki coşkusunda ve doğadaki güzelliğe olan sevgisinde yatmaktadır.
Ustası Carlyle gibi, Ruskin de büyük bir etik öğretmendir; Ancak o,
sanatın ve toplumsal yaşamın
yenilenmesinde daha kesin sonuçlar hedefliyordu. Sanatı ahlakileştirdi ve siyasal ekonomiyi insanlaştırdı.

Sanat eleştirilerinin ve toplumsal teorilerinin bazıları hayal ürünü, dar görüşlü ve hatta bazen saçmadır. Ahlaksız bireylerin büyük sanat eserleri
üretebileceği gerçeğini yeterince net bir şekilde kabul etmemiş gibi görünüyor; ancak hiç kimse onun büyük sanat ile bir halkın ahlaki durumu arasında bir bağlantı olması gerektiği yönündeki temel iddiasına
başarılı bir şekilde saldıramaz. Modern medeniyette demiryollarını ve buharlı makineleri
gerekli faktörler olarak reddetmesi, birçok kişinin toplumsal teorilerinden hiçbirine pek dikkat etmemesine neden oldu. Ancak vaaz ettiği müjdenin çoğu, yirminci yüzyılda kabul edildi.
1870'te sanat profesörlüğünün amacının, "İngiliz ulusu, sonsuza dek bir sevinç olması gereken güzelliğin herkes için bir sevinç olması gerektiğini anlayabilirse" gerçekleşeceğini söylediğinde zamanının ötesindeydi.

Elli sekiz yaşındayken hayatının başlıca eserini şöyle özetledi:--

"_Modern Ressamlar_ tüm alt doğanın insanların kalpleri üzerindeki iddiasını öğrettiler; kaya, dalga ve otların, onların gerekli ruhsal yaşamlarının bir parçası olarak... _Venedik Hikayeleri_ yapıcı Sanatın yasalarını ve tüm insan çalışmalarının veya yapıların güzelliği için işçinin mutlu yaşamına olan bağımlılığını öğretti. _Bu Sonuncunun Altında_
o yaşamın yasalarını ve Adalet Güneşi'ne olan bağımlılığını öğretti; _Oxford'un İlk Konferansları_, bunun yönetilmesinin gerekliliğini ve güzelliğin ve emeğin zarif yasalarının İngiltere'nin üst, alt sınıfları tarafından tanınmasını öğretti; ve,
son olarak, _Fors Clavigera_ bunların birbirleriyle ilişkisini ve alçak ve yüksek, zengin ve fakir için barış ve onurun tek olası koşullarını ilan etmiştir..."

Ruskin dikkat çekici betimleyici düzyazı yazmıştır. Sert bir İngiliz eleştirmeni olan George Saintsbury, Ruskin'in eserleri hakkında "...on dokuzuncu yüzyılın son yarısında İngilizce yazılmış en iyi düzyazıyı (istisnasız ve kıyaslanamaz şekilde) içerdiği görülecektir... _The Stones of Venice_ ... İngilizce betimleyici düzyazının _bir_ kitabıdır ve diğerleri boşuna bunun peşinde koşar." der.

Ruskin ifadesinde son derece sade olabilirdi, ancak daha önceki düzyazılarının çoğu süslü ve neredeyse şiirseldir. Rhone'un aşağıdaki tanımı, ressamın sanatıyla aynı seviyede olmayı hak ediyor:--

"Perdita öğrenmek için bakıyormuş gibi bütün gün dans eden dalga parçaları vardı; kuzular gibi sıçrayan ve dağ keçisi gibi sıçrayan küçük
dereler vardı; güneş ışığını her tarafına
yayan ve kristal kum gibi üst üste binmiş
katmanlı dalgalanmalarla dalgalanan göletler vardı; burada ışığı altın örgülere
büken ve iplikleri turkuaz
emaye ile
işleyen akıntılar vardı; Gölün üzerinde kesinlikle değirmen akarsuları olan ve tekrar dönecek değirmenler arayan
şeritler vardı."[10]

CHARLES DICKENS, 1812-1870

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS. _Amerika'da çekilmiş bir fotoğraftan,
1868_.]

Yaşam.--İz bırakan ilk büyük Viktorya dönemi romancısı
Charles Dickens'dı. Çocuk yaşamının bu büyük tasvircisi, üzücü
acı dolu bir çocukluk geçirdi. 1812'de, babasının Donanma Ödeme Ofisi'nde katip olduğu Hampshire, Portsmouth şehrinin bir bölgesi olan Landport'ta doğdu. Bay Micawber'ın prototipi olan John Dickens, çocuklarından oluşan geniş hanesine nasıl nutuk çekeceğini, onlara hayatın gerekliliklerini nasıl sağlayacağından çok daha iyi bilen, nazik, iyi niyetli bir adamdı. Bir yerden bir yere taşındı ve daha da yoksulluğa gömüldü ve
sonunda borçlular hapishanesine düştü.

Geleceğin romancısının erken gelişmiş küçük beyninde sevgiyle beslediği iyi bir eğitim ve parlak bir kariyer hayalleri
terk edilmek zorundaydı. On bir yaşındayken, narin çocuk
aileyi geçindirmek için üzerine düşeni yapmaya çağrıldı. Haftada altı peniye, boya şişelerine etiket yapıştırmak için işe alındı. Kötü giyiniyordu, kötü besleniyordu, bulunabilecek en ucuz
yerde yaşamaya ve en kaba arkadaşlarla arkadaşlık etmeye zorlanıyordu. Bu deneyim hassas çocuk için o kadar acı ve yıpratıcıydı ki, yıllar sonra, başarılı ve mutlu bir adam olduğunda, gözlerinde yaşlar olmadan geriye dönüp bakamıyordu. İşvereni ile yaşlı Bay Dickens arasındaki bir kopukluk nedeniyle Charles buradan alındı ​​ve okula gönderildi. Ancak on beş yaşında tekrar iş aramak zorunda kaldı. Bu sefer Gray's Inn'deki bir avukatlık bürosunda çalışıyordu.

Elbette, bu hırslı çocuğun kirli sokaklarda, depolarda, apartmanlarda ve hapishanelerde eğitim aldığını fark etmesi imkansızdı. Yine de, onun tuhaf zihin yapısı için,
bunlar okul veya kolejin verebileceğinden çok daha zengin bilgi depoları sağlıyordu. Olağanüstü gözlem yetenekleri vardı.
Her şeyi not ediyordu, küstah sokak serserisinden kederli hapishane çocuğuna, zavallı küçük köleden acımasız okul müdürüne kadar ve bunları Sam Weller, Küçük Dorrit, Markiz, Bay Squeers ve yüzlerce başkası gibi karakterlerde hayattan kurguya aktarıyordu. Avukatlık ofisindeyken Dickens, muhabir olmak için
stenografi öğrenmeye başladı. Bu, başarısının başlangıcıydı.
Raporları, sağanak yağmurda, sallanan bir posta arabasında veya bir fenerin ışığında
yazılmış olsalar bile doğru ve canlı
oluyordu. Ayrıca, bazen posta arabalarının bozulup yolcularının Londra'ya giden çamurlu yollarda
yürüyerek ilerlemesine
rağmen, hemen ofise teslim ediliyorlardı. Bu raporlar ve gazete makaleleri kısa sürede ilgi çekti; ve Dickens,
ünlü _Pickwick Papers_'a dönüşen ve şaşkın yayıncılara 20.000 £ kazandıran bir dizi mizahi taslak için bir teklif aldı.
Gelecekteki romanları için kendi şartlarını koyabildi. Şöhret neredeyse bir anda geldi.
Otuz yaşına gelmeden İngiltere ve Amerika'da sevildi ve alkışlandı. Hayatının son dönemlerinde, kendi ülkesinde, İskoçya'da veya Amerika'da konferans turları yaptığında, bunlar zafer yürüyüşleri gibiydi.

Dickens, en parlak döneminde enerjik, neşeli, eğlenceyi seven bir adamdı.
Büyüleyici bir ev sahibiydi ve Gads Hill adlı sevimli evinde tiyatro eğlenceleri düzenlerken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Londra'nın tüm edebiyatçıları tarafından saygı görüyordu ve çocukları ve arkadaşları tarafından putlaştırılıyordu.
Güçlü kişiliği izleyicilerine ve okuyucularına iletildikçe, 1870'teki ölümü İngilizce konuşan dünyada kişisel bir kayıp olarak hissedildi.

[İllüstrasyon: DICKENS'S HOME, GADS HILL.]

Eserleri.--_Pickwick Papers_ (1836-1837), Dickens'ın ilk uzun öyküsü,
en iyilerinden biridir. Bay Pickwick, cana yakın yapısı, sade felsefesi ve komik maceralarıyla ve Sam Weller, hazırcevaplığı, keskin gözlemleri ve neredeyse sınırsız kaynaklarıyla baştan sona eğlencelidir. Kitap, yazarının yüksek ruhlarıyla doludur. Sıkı sıkıya örülmüş bir olay örgüsü yoktur, sadece bir dizi komik olay ve Bay Pickwick ve arkadaşlarının canlı karikatürleri vardır. Yine de eğlence o kadar iyi huylu ve bulaşıcıdır ve tasarımın gevşekliği o kadar açık bir şekilde ilan edilmiştir ki kitap, genel neşe ve neşe atmosferinden kaynaklanan belirli bir birliğe sahiptir.

_Oliver Twist_ (1837-1838), _Pickwick Papers_'dan büyük ölçüde farklı olan güçlü bir hikayedir. Daha önceki eser, özellikle mizahı nedeniyle keyifli olsa da _Oliver Twist_ tutku ve suç tasvirleriyle güçlüdür. Katil Bill Sykes, çocuklara hırsızlıkta el becerisi öğreten Yahudi Fagin ve zavallı Nancy, öyle bir güçle çizilmişlerdir ki, sanki hala Londra'nın karanlık sokaklarında yaşıyormuş gibi görünürler. Yoksullar evinde doğan, hayırseverlikle giyinen, sokakların şeytani dehası tarafından eğitilen, bedeni ve ruhu aç olan Küçük Oliver, Dickens'ın emin ve sevgi dolu bir elle çizdiği birçok acıklı çocuk portresinden biridir. Bu hikayede olay örgüsünde bazı inanılmaz özellikler ve bazı abartılı duygusal sahneler vardır. Dickens romantik olana bayılırdı ve bunu soyguncuların inlerinde, çıplak yoksullukta, suçüstü suçta buldu. _Oliver Twist_'in dokunaklı acıklılığı ve heyecan verici maceraları okuyucunun duygularına güçlü bir şekilde hitap eder.

Dickens, üretken bir dehanın savurganlığıyla, beklentili ve coşkulu halkına on dört yıl boyunca ortalama yılda bir kez yeni bir roman sundu; ve bundan sonra bile üretkenliği önemli ölçüde düşmedi. Bu eserlerin en iyileri ve en temsili olanları _Nicholas Nickleby_ (1838-1839), _Barnaby Rudge_ (1841),
_Martin Chuzzlewit_ (1843-1844), _Dombey and Son_ (1846-1848), _David
Copperfield_ (1849-1850), _Bleak House_ (1852-1853), _Hard Times_ (1854), _A Tale of Two Cities_ (1859) ve _Our Mutual Friend_ (1864)'tür.

Bunlardan _David Copperfield_, Dickens'ın hem en sevdiği eseri hem de
dünyanın onun şaheseri olarak alkışladığı eserdir. Roman, kısmen
bir otobiyografidir. Bazı olaylar doğrudan Dickens'ın erken deneyimlerinden alınmış ve David'in çocukça üzüntülerinden, çocukça hayallerinden ve erkeksi amaçlarından birçoğuna aktarılmış, Dickens kendi hayatının nefesini
soluklamıştır. David Copperfield bu nedenle hayati derecede
ilginç ve yaşayan bir karakterdir. Kitap Dickens'ın en insani erkek ve kadınlarından çoğunu içerir. Acıklı trajedisiyle şımarık Küçük Em'ly derin bir sempati ve gerçek bir sanatsal incelikle ele alınmıştır.
Peggotty ve Bayan Steerforth hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve zıtlaştırılmıştır.
Bayan Gummidge'in Peggotty'ye olan düşünceli ilgisi Dickens'ın çok fakirler arasındaki fedakarlık ruhuna dair ince algısını sergiler.
Uriah
Heep mütevazı yalaka tipi olmaya devam ederken, Bay Micawber ise büyük sözlerin ve gösterişli tavırların temsilcisidir. Bu çeşitli karakterler ve ayrı yaşam öyküleri aynı şekilde David'in merkezi hikayesine bağlıdır. Genel Özellikler.--İngiltere, Charles Dickens'tan daha popüler bir romancı
çıkarmamıştır. Romanları
sağlam ve sağlıklı eğlence, içten kahkaha, geniş bir duygu yelpazesi ve harika bir kişilik dizisi sunar. Tüm insanlar tarafından anlaşılan
evrensel fiziksel yaşam deneyimlerini sunar ve bu yaşamı duygu ve romantizmle aydınlatır. Okuyucularını aktif bir duygu halinde tutar. Sam Weller'ın şakalarındaki geniş mizah
konularına gülerler; _Martin Chuzzlewit_'te Bay Pecksniff'in kurnazca ifşasına kıkırdarlar; _Dombey and Son_'da sadece bir çocuk olmak isterken yetişkin öğrenimiyle tıkabasa dolu zavallı Paul'e ağlarlar; David Copperfield'ın üvey babasından kaçıp kaprisli, zeki Teyze Betsey Trotwood'un sevgi dolu kollarına sığınmasına sevinirler; _Our Mutual Friend_'de karanlık nehirde yüzen cesetleri ararken dehşetle titrerler; ve _Bir Noel Şarkısı_'nı okuduktan ve Tiny Tim'i kalplerine aldıktan sonra tüm dünyaya karşı daha nazik hissediyorlar.

[İllüstrasyon: BİR NOEL ŞARKISI EL YAZISI'NIN FAKSİMİ]

Dickens, yoksulluk ve hastalık içinde doğup büyüyen insanlığın tasvirinde mükemmeldir. Bu talihsizlerin elini bir kardeş gibi
tutar. Aslında "Size arkadaşlarımı, dilenciyi, hırsızı, dışlanmışı takdim ediyorum. Onlar tanınmaya değer insanlardır." der. Yoksulluğun ve suçun karmaşık nedenlerini felsefi olarak araştırmaz. Onun toplumsal inancı Dowden tarafından şu sözlerle iyi formüle edilmiştir: "Dünyadan birkaç bencillik, kötü niyet ve ikiyüzlülük canavarını kovun, toplumun mekanizmasındaki birkaç belirgin kusuru düzeltin, tüm insanlara neşeli bir iyilikseverlik ilham edin ve her şey bizim bu mükemmel dünyamızda iyi gidecektir."

Ancak toplum biliminin her öğrencisi Dickens'a borçludur. Hiçbir bilimin, bilginin veya mantığın tek başına yapamayacağı şeyi yaptı. Yüreğe ulaştı, vicdanı uyandırdı ve halkın 
körlüğünü deldi. Halkın protestolarını uyandırdı çünkü dehası hapishaneleri,
kümeseleri ve ahlaksızlık yuvalarını o kadar canlı bir şekilde resmetti ki okuyucuları
bu şekilde sunulan sahnelerden gerçekten acı çektiler ve bu tür dehşetlerin
ortadan kaldırılmasını istediler.

Dickens'ın bulaşıcı mizahı, eserlerinin dikkate değer ve değişmez bir özelliğidir. Tüm bölümlere nüfuz eder, eksiksiz olayları renklendirir ve
insan acısının en karanlık
resimleriyle iyimserin mizacını
gösterir.

Dickens için ikiyüzlülük iğrenç bir şeydir. _Martin Chuzzlewit_ adlı eserinde Bay Pecksniff'ten bahseden Dickens şöyle der: "Bazı insanlar onu bir
yol tabelasına benzetmiştir, her zaman bir yere giden yolu gösterir ve asla oraya gitmez." Mizahı ancak Bay Pickwick'in yargılanma sahnesi, Bay Micawber ve Bayan Betsey Trotwood'un tasvirleri veya _Our Mutual Friend_ adlı eserindeki Podsnappery bölümü gibi uzun pasajları okuyarak tam olarak takdir edilebilir. Dickens'ın mizahı, erkekleri ve kadınları eğlenceli komedi figürlerine dönüştüren coşkulu bir zenginliğe sahiptir.

Mizah fonuyla yakından ilişkili olan, özellikle çocukluğu ele alış biçiminde belirginleşen acıma duygusu kapasitesidir. Dickens'ın, şefkatle ve sempatik bir şekilde çizilmiş büyük bir çocuk portreleri galerisi vardır.
Bay Murdstone'un acımasız ihmaline katlanan David Copperfield, babasının sevgisine hasret çeken Florence
Dombey, soğuk patateslerle açlıktan ölen Markiz, gerçeklerle dolu ve masum eğlenceye izin verilmeyen Tom ve Louise Gradgrind ve Tom'un Tek Başına'sının sefil yoksulluk ve hastalıktan ölen
çocukları, Dickens'ın sayfalarından bakan ve sevgi ve anlayışa özlem duyan hüzünlü
gözlü çocuklardan sadece birkaçıdır. Yüreği burkar; ancak, ne mutlu ki, kitapları yalnızca kamusal tımarhanelerde, fabrikalarda ve mahkemelerde değil, aynı zamanda okullarda ve evlerde de çocukların koşullarını iyileştirmiştir.

Dickens'ın başlıca kusurları aşırı duyarlılık ve mizah duygusundan kaynaklanır.
Yumuşak kalbi ve romantik ruhu onu abartmaya yöneltir. _The Old Curiosity Shop_'taki Küçük Nell'in ölümü ve _David Copperfield_'daki Dora ve David arasındaki röportajlar gibi bölümlerde Dickens duygusal ve duygusallaşır. Portre çizme gücü şaşırtıcı olsa da, sıklıkla karakter çizimlerinin sınırlarını aşar ve erkek ve kadınlarının kahkaha attıran karikatürlerini yapar. Onlar, insani zayıflıkları ve başarıları yerine, çoğunlukla aksaklıkları veya konuşma tarzları veya başka küçük bir özellik ile hatırlanır.

Dickens, olay örgülerinin sanatsal inşasında usta değildir. Ancak, okuyucularının çoğunluğu bu başarısızlığı fark etmez çünkü bir hikayeyi anlattığı canlılıkla onları çok hoş bir ilgi ve gerilim halinde tutar.

Çok hızlı bir yazardı ve bu nedenle İngilizcesi yapı ve dilbilgisi açısından sıklıkla dikkatsizdir. Kitap adamı olmadığı için, edebiyatın dikkatli bir öğrencisine
gelen o yarı bilinçsizce güzel ifade bilgisini asla edinemedi. Ancak hiçbir romancı,
çaresiz çocukluk ve
yoksullar ve dışlanmışlar hakkında bu kadar ilgi çekici hikayeleri daha canlı bir şekilde anlatmamıştır.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY, 1811-1863

[İllüstrasyon: WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY. _Samuel Laurence'ın tablosundan, National Portrait Gallery_.]

Yaşam_.--Dickens'tan neredeyse bir yaş büyük olmasına rağmen, Thackeray popülerliğe
çok daha yavaş ulaştı. Arkadaş ve cömert rakipler olan bu iki adam, karakter ve mizaç olarak çok farklıydı. Thackeray, Dickens'a gençliğinde ün kazandıran özgüvene, enerjiye ve çalışkanlığa sahip olmak yerine, biraz utangaç ve kararsız bir mizaca, aşırı bir tevazuya ve çalışmaya karşı anayasal bir isteksizliğe sahip olmak zorundaydı.

1811'de Kalküta'da doğdu, eğitim almak için İngiltere'ye gönderildi. Charter House'dan geçti ve bir yıl Cambridge'e gitti. Okul arkadaşları tarafından karikatür çizimindeki becerisiyle hatırlanıyordu. Ressamlığı bir meslek haline getirmeyi umuyordu ve çalışmak için Paris'e gitti; ancak çizimde asla doğruluğa ulaşamadı ve Dickens'ın eserlerini resimlemeyi teklif ettiğinde, teklif reddedildi.
Thackeray, kesinlikle kendi yazılarının cazibesine komik ve hoş çizimleriyle katkıda bulundu.

Thackeray 1832'de reşit olduğunda, küçük bir servet miras aldı ve bunu kısa süre sonra bir Hint bankasında ve gazete yatırımlarında kaybetti. Daha sonra tembel, erteleme alışkanlıklarını yenmek zorunda kaldı. Edebiyatçı bir
yazar oldu ve _Fraser_ ve _Punch_ gibi dergilere mizahi makaleler yazdı. Kalemi İngiltere'de neşe ve kahkaha yaratırken, kalbi acıyla parçalanıyordu. 1837'de evlendiği karısı delirdi. İyileşebileceği
boş umuduyla ona sabırla baktı; ama sonunda umudunu
kaybetti ve onu vicdanlı bir hizmetçinin bakımına verdi. Evi
sonuç olarak yalnızdı ve kulüp onun tek sığınağıydı. Burada, geniş omuzları ve nazik yüzü her zaman memnuniyetle karşılanırdı;
çünkü nazik tavırları ve sızlayan bir kalbi gizleyen
parlak mizahı onu büyüleyici bir arkadaş yaptı.

[İllüstrasyon: THACKERAY'IN KENDİ TARAFINDAN KARİKATÜRÜ. ]

Hayatının son yıllarının daha mutlu olduğunu bilmek hoş.
Kızlarının varlığıyla neşelendiler ve
mali endişelerden uzaktılar. Kitabının satışları ve derslerinden elde ettiği gelirler sayesinde
kaybettiği servetini geri kazandığını bilmenin verdiği memnuniyete sahipti.

Romanlar.--_Vanity Fair_ (1847-1848) Thackeray'in başyapıtıdır.
Karakterlerinin gerçekçiliği nedeniyle, kurgudaki en dikkat çekici
yaratımlardan biridir. Thackeray bu esere "Kahramanı Olmayan Bir Roman" adını vermiştir. "Ve bir kahramanı olmayan" da ekleyebilirdi; çünkü ne zeki
Becky Sharp ne de güzel Amelia Sedley bir kahraman için gerekenleri karşılamıyor. Kitapta mükemmel karakterler görünmüyor, ancak
gerçek insan doğasının bolluğuyla canlandırılıyor. Çok az insan, bir George Osborne, bir Bayan Bute Crawley veya bir Bayan Sedley ile tanışmadan hayatını sürdürür. Hatta bazen yoksul, gülünç, yaşlı Sir Pitt Crawley bile görülür. Ancak kitaptaki en büyük deha eseri, kurnazlığıyla saygı uyandıran ve ahlaki yozlaşmışlığıyla itici olan
kurnaz, entrikacı Becky Sharp'ın ustaca tasviridir.

_Vanity Fair_'de toplumun belirli sınıfları hicvedilir. Onların entrikaları, saçmalıkları ve kaprisleri acımasızca ele alınır.

Thackeray, insanlığı toplumda bir yer edinmeye, bir lorddan reverans istemeye ve kamusal alanda parlamak için özelde cimrilik etmeye yönelten neredeyse her zayıflığı, kibri veya hırsı araştırır. Hayatın büyük toplumsal saçmalığını açığa çıkarır, ki bu da züppeler, ikiyüzlüler ve diğer yüzeysel _dramatis personae_ tarafından böylesine ciddi bir
ağırlıkla oynanır. Bu hicivli saçmalıkların arasında, sempatik olmayan çevrelerinde garip bir şekilde etkili olan gerçek acıma ve derin insan trajedisinin ara sıra dokunuşları belirir.

[İllüstrasyon: THACKERAY'İN VANITY FAIR'İN YAZILDIĞI EV.]

Thackeray, _Henry Esmond_ (1852) adlı eserinde on sekizinci yüzyıldaki yüksek yaşamın kalıcı bir resmini verir. Bu eser, dilimizde bulunan en büyük
tarihi romanlardan biridir. Kraliçe Anne'nin zamanı dikkate değer bir
beceriyle yeniden inşa edilmiştir. Toplumsal görgü kuralları, şeref idealleri, o geçmiş günün yaşamı ve ruhu, güçlü bir
canlılıkla yeniden ortaya çıkar. Thackeray, kendi doğal, zarif üslubunu gizlemeye ve on sekizinci yüzyıl nesrini taklit etmeye kadar ileri gitti.

Henry Esmond_, _Vanity Fair_'in tehlikeli bir rakibidir. Daha önceki eser, _Henry Esmond_'da o kadar belirgin olmayan bir mizah tazeliğine ve bir tavır spontanlığına sahiptir. Öte yandan, _Esmond_ üstün bir olay örgüsüne ve gerçek bir kahramana sahiptir.

The Newcomes'da (1854-1855), Thackeray, karakteri tasvir etmedeki keskin gücünü tekrar sergiler. Bu kitap, saf yürekli, saraylı Albay Newcome dışında hiçbir şey için
yaşamaya devam ederdi. İngiliz kurgusunda onun ölümüyle bağlantılı olanlardan daha etkileyici çok az sahne vardır. Eşlik eden dizeler, basit bir pathos'un
Thackeray'in ne kadar etkili olabileceğini gösterecektir:--

"Her zamanki akşam saatinde şapel çanı çalmaya başlar ve
Thomas Newcome'un yatağın dışında elleri zayıfça zamanı çalar--ve tam
son çan çaldığında, yüzünde tuhaf bir tatlı gülümseme parladı,
ve başını biraz kaldırdı ve hemen, '_Adsum_' dedi--ve
geriye düştü. Okulda isimler söylendiğinde kullandığımız kelimeydi;
ve bakın! Kalbi küçük bir çocuğunki gibi olan kişi
ismine cevap vermiş ve Üstadın huzurunda durmuştu!"

_The History of Pendennis_ (1849) ve _The Virginians_ (1857-1859) ikisi de popüler romanlardır ve sadece yazarın en büyük üç eserinden daha düşük bir sırada yer alırlar. _The Virginians_, _Esmond_'un devamı niteliğindedir ve Castlewood ailesini Yeni Dünya'daki maceralara taşır.

Denemeler.--Thackeray, İngiliz edebiyatında hem bir denemeci hem de bir
romancı olarak yaşayacaktır. _The English Humorists of the Eighteenth Century_
(1853) ve _The Four Georges_ (1860) dönemin en keyifli denemeleri arasındadır. _Henry Esmond_'un yazarı, Swift, Addison,
Fielding ve Smollett'i, neredeyse yakın bir arkadaşın zihinsel özelliklerini bilir gibi tanıyordu. _The English Humorists of the Eighteenth
Century_'de Thackeray, onların konuşmalarını, zayıflıklarını ve güçlü karakter noktalarını en kolay ve eğlenceli şekilde yazıyor. Yazarları okuyucunun karşısına, çaba sarf etmeden veya öğrenme gösterisinde bulunmadan canlı bir şekilde getiren, tavrında sürekli bir çekicilik var. Bu karakter sunumuna ek olarak, denemeler takdir edici
edebi eleştiriler içeriyor. Bu on sekizinci yüzyıl yazarlarındaki mizahın özü, kardeşliklerinin bu on dokuzuncu yüzyıl üyesi tarafından en saf, en narin tadıyla damıtılıyor. _The Four Georges_, İngiltere'nin taçlı başlarını hicivsel bir şekilde ele alıyor ve bu da Thackeray'in çağdaşları arasında çokça yoruma neden oldu. Hiciv, yine de, yumuşak ve sakindir, asla zehirli değildir. Örneğin, George III hakkındaki denemede şöyle der:--

"Kral George'un evi, bir İngiliz beyefendisinin evinin bir örneğiydi. Erkendi; nazikti; hayırseverdi; tutumluydu; düzenliydi; şimdi düşünmekten ürperdiğim bir dereceye kadar aptalcaydı. Tüm prenslerin o kasvetli ev erdeminin kucağından kaçmasına şaşmamalı. Her zaman belirli aralıklarla kalkar, ata biner, yemek yerdi. Günler birbirinin aynıydı. Gecenin aynı saatinde Kral kızlarının neşeli yanaklarını öptü; Prensesler annelerinin elini öptü; ve Madam Thielke kraliyet
içkisini getirdi."

Genel Özellikler.--Dickens ve Thackeray, çağdaş Londra yaşamının büyük bir bölümünün grafik resimlerini bıraktılar. Dickens, serserilerin, toplumdan dışlanmışların ve tüccarların ilginç resimlerini sunar ve Thackeray, nazik, kibar boş zaman sınıfını ve onun bağımlılarını tasvir eder.

Thackeray, tavizsiz bir gerçekçi ve hicivcidir. Londra toplumunda var olduğuna inandığı
hayatı resmetmekte ısrar etti;
ve hicivci gözüne göre, hayat esas olarak sıradan insanların küçük kibirlerinden, küçük tutkularından ve önemsiz kavgalarından oluşuyordu; bunların başlıca nesneleri para ve ünvandı. Esmond, Lady Castlewood ve Albay Newcome'un kanıtladığı gibi, asil erkekleri ve kadınları tasarlayabiliyordu; ancak Thackeray'da bu tür karakterler, gerçek hayatta olduğuna inandığı kadar nadirdir. İnsanlığın kararsızlığı üzerine olan aşağıdaki pasaj, insan zayıflığıyla başa çıkarken kullandığı hiciv damarının iyi bir örneğidir:--

"Mektuplardan daha iyi hiciv yoktur. Sevgili arkadaşınızın on yıl önceki mektuplarından bir deste alın -şimdi nefret ettiğiniz sevgili arkadaşınız. Kız kardeşinizin mektuplarına bakın! Yirmi poundluk miras için kavga edene kadar birbirinize nasıl sarıldınız!... Yeminler, aşk vaatleri, güven, minnettarlık -bir süre sonra ne kadar garip okunuyorlar!... Vanity Fair'de kullanılacak en iyi mürekkep, birkaç gün içinde tamamen solan ve kağıdı temiz ve boş bırakan, böylece üzerine başkasına yazabileceğiniz bir mürekkeptir."

Tanımladığı yaşam evrelerinin daha incelikli bir yorumcusu olmamıştır. Karakterlerini dışsal işaretlerle etiketlemez, ancak ruhlarıyla birliğe girer. Onların güdülerini ve eylemlerini açığa çıkarma konusundaki analitik yöntemi kesinlikle moderndir. Büyük ustası
Fielding, Becky Sharp gibi karmaşık bir kişiliğe
şaşırırdı. Thackeray'in erkek ve kadınlarının kalabalığı arasında,
gerçek et ve kandan olmayan çok az kişi vardır.

Acıklı olanı tasvir etme sanatı Thackeray'de kusursuzdur.
En hassas duygulara asla
çarpışmaz veya onları çok uzun bir
tedaviyle yormaz. Birkaç basit ama güçlü ifadeyle
yoğun acıma veya üzüntü duyguları uyandırmayı başarır. Yanlışlıkla bir
sinik olarak adlandırılmıştır; çünkü Thackeray'in acıma duygusunu ele alışında onun şefkatini gösteren hiçbir adam bir
sinik olamaz.

Thackeray zarif, sade bir nesir tarzının ustasıdır. Rahatlığı ve saflığıyla en çok Swift, Addison veya Goldsmith'inkine benzer. Thackeray, gençlerle konuşurken hayal edilebilecek kültürlü, ideal, yaşlı bir beyefendi gibi
şöminenin yanındaki bir köşedeki rahat koltuğunda
otururken yazıyor. Tazeliğin, tuhaflığın ve günlük dildeki aşinalığın cazibesi, Thackeray'ın hoş ve doğal
sayfalarında nadiren eksiktir.

GEORGE ELIOT, 1819-1880

[İllüstrasyon: GEORGE ELIOT. _Sir E.W. Burton'ın bir çiziminden,
Ulusal Portre Galerisi._]

Yaşam.--Mary Ann Evans, ailesi tarafından Marian ve
okuyucuları tarafından George Eliot olarak bilinir, 1819'da, Stratford-on-Avon'un yaklaşık yirmi iki mil kuzeyinde, Warwickshire, Arbury'deki South Farm'da doğdu. Birkaç ay sonra aile, geleceğin romancısının yirmi iki yaşına kadar yaşadığı, yaklaşık iki mil doğudaki Griff'te geniş, sarmaşıklarla kaplı bir çiftlik evine taşındı. Düşünceli, erken gelişmiş bir çocuktu. Büyük ölçüde kendi içinde yaşıyordu, çok zamanını hayallere dalarak geçiriyordu ve derin sorunlar üzerinde kafa yordu. Tüm zihinsel başarılarında okul arkadaşlarını kolayca geride bıraktı ve en başından itibaren net, güçlü bir zekaya sahip olduğunun kanıtlarını verdi. Annesinin ölümü ve bir kız kardeşinin evlenmesi, Marian'ın on yedi yaşına gelmeden önce evin ve mandıranın tüm bakımını ona bıraktı. Altı yıl boyunca emekleri oldukça ağırdı. O zamanın sonunda, babasıyla birlikte Coventry yakınlarındaki Foleshill'e taşındı ve burada çalışmalarına ve müziğine devam etmek için bolca boş zamanı oldu. Foleshill'de, özgür düşünceli arkadaşlarının etkisi altına girdi ve hayatının geri kalanında agnostik olarak kaldı. Bu ev
1849'da babasının ölümüyle tekrar dağıldı. Arkadaşlarının tavsiyesiyle
kıtada seyahat ederek teselli aradı.

Döndüğünde Londra'ya
_Westminster Review_ dergisinin yardımcı editörü olarak yerleşti. Bu zamana kadar beş
dile aşina olmuştu, anlaşılması zor metafizik kitapları Almancadan İngilizceye
çevirmişti ve doğal olarak güçlü
zekasını o kadar iyi donatmıştı ki Londra'da Herbert
Spencer ve George Henry Lewes gibi adamlar tarafından aranıyordu. Bay Lewes ile Bayan Evans arasında derin bir bağ oluştu ve ölümüne kadar süren bir ittifak oluşturdular.

George Eliot'ın ilk edebi çalışmaları çoğunlukla eleştirel ve
bilimseldi ve içinde bulunduğu çevre tarafından yönetiliyordu. Bay Lewes'in etkisi altına girdiğinde, yaratıcı çalışmalar yapmaya
yöneldi. George
Eliot takma adıyla yayınlanan romanları hızla popüler oldu. Bu başarıya rağmen, Bay Lewes'in teşviki ve onu yayıncılarla temastan ve sert eleştirilerden haberdar olmaktan koruyan koruyucu sevgisi olmadan çalışmalarına devam etmek için yeterli öz güvene sahip olup olmayacağı şüphelidir. Arkadaşlıkları o kadar uyumluydu ki, 1878'de Bay Lewes'in ölümünden sonra başka bir bağ kurduğunda ve Bay Cross ile evlendiğinde arkadaşları şaşırdı. Kocası, onun şefkatli doğasının tutunabileceği derin bir sevgi gerektirdiğini söyledi. Hiçbir zaman çok güçlü olmamıştı ve son yıllarında aşırı derecede zayıftı. 1880'de öldü. 
[İllüstrasyon: GEORGE ELIOT'UN DOĞUM YERİ.] 

Eserler.--George Eliot, şöhret kazanacağı edebiyat dalını bulduğunda kırkına hızla yaklaşıyordu. İlk öykü kitabı _Clerical Life Sahneleri_ (1858), kesin bir şekilde
kurgu yazmada usta olduğunu gösterdi. Hemen ardından üç roman geldi,
_Adam Bede_ (1859), _The Mill on the Floss_ (1860) ve _Silas Marner_
(1861). Zihni, gençliğini geçirdiği Midland ilçelerinin anılarıyla doluydu;
ve bu dört kitap, bu zengin kırsal bölgeyi ve gerçek hayatın sıcaklığıyla
dolu görünen
sevimli sakinlerini güçlü bir
gerçekçilikle sunuyor.

_Adam Bede_, onun en taze, en sağlıklı ve en keyifli
kitaplarından biri. Bu hikaye, açıkça çizilmiş ve ilgi çekici karakterleri, ideal mandırası, verimli çayır alanları, toprak sahibinin doğum günü partisi, hasat yemeği ve yeşil alanda vaaz veren tatlı Metodist kadınla birlikte hafızada büyüleyici bir barış ve memnuniyet resmi bırakır.

_The Mill on the Floss_ aynı zamanda köy hayatının da güzel bir resmini verir.
Bu roman George Eliot'ın en samimi eserlerinden biridir.
Kendi yoğun, düşünceli kızlığının bir tarafını, tutkulu kahramanı Maggie Tulliver'da sergiler. Bu trajik hikayede, hastalıklı, hırslı, zeki ve iradeli genç bir doğanın harika bir şekilde incelikli bir ifşası vardır ve hayatının kritik döneminde ona rehberlik edecek kadar sağlam bir eli yoktur.

Sanatsal olarak düşünüldüğünde _Silas Marner_, George Eliot'ın
başyapıtıdır. Karakterlerdeki hayatın kızıl parıltısına ek olarak, pastoral ortamda pastoral bir güzellik ve dokumacının altını parlak saçlı Eppie'siyle birleştirme tarzında şiirsel, yarı mistik bir çekicilik vardır. Hafif olay örgüsü iyi planlanmış ve yuvarlatılmıştır ve anlatı kolaylık ve sadeliğiyle dikkat çekicidir.

_Romola_ (1863) çok daha cesur bir uçuştur. On beşinci yüzyılın Floransa'sını sunma, Savonarola'nın ateşli Hıristiyanlığını Medici'lerin Yunan estetiğiyle karşılaştırma ve zamanın iki çok farklı karakter olan Romola ve Tito Melema üzerindeki etkisini gösterme girişimidir. Bu roman yazarının en büyük entelektüel başarısıdır; ancak ne hayatın sıcaklığına ne de İngiliz hikayelerinin canlılığına sahiptir. Romola, Tito ve ilham verici rahip Savonarola'yı tasvir etmek için hiçbir zahmetten kaçınılmasa da, yine de Warwickshire karakterlerinde hissedilen
gerçekliğe ve samimiyete sahip değiller.

_Middlemarch_ (1871-1872) ve _Daniel Deronda_ (1876) George Eliot'ın güçlerinin
gerilemesini işaret etti. Diyalogları ele alma, incelikli karmaşık karakterleri analiz etme ve
varoluşun sorunlarına dair felsefi bir kavrayışa ulaşma
yeteneğine hâlâ sahip olmasına rağmen, yine de zayıflayan güçleri sıkıcı pasajların uzunluğunda, etik amaçların
aşırı öne çıkmasında, daha fazla çalışılmış ve genel olarak daha sıkıcı karakterlerde ve üslubun uzunluğunda gösteriliyordu.

George Eliot'ın şiiri onun düzyazısıyla karşılaştırılamaz. _The
Spanish Gypsy_ (1868) en iddialı şiiridir ve bazı
güzel dramatik pasajlar içerir. En güzel şiiri ilahinin başlangıcıdır:--

"Ah, görünmez koroya katılayım
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde!"

Şiirlerinde asil düşünce ve yüce duygunun bir izi vardır ve şiirin gerekli tutkusuna ve coşkusuna kolayca yükselir; ancak ifadesi metrik biçim tarafından engellenir.

Genel Özellikler.--George Eliot, diğer iki büyük çağdaş romancıdan daha kesinlikle modern bir ruha sahiptir.

Bu ruh, başlıca etik amacında, bilimsel sempatisinde ve karakterinin ayrıntılı incelemesinde sergilenir.

Yazıları, insanlara doğanın yasalarının amansız olduğuna ve ahlaki yasanın ihlalinin fiziksel yasalara itaatsizlik kadar kesin bir şekilde cezalandırılacağına ikna ederek onlara fayda sağlama arzusunu ortaya koyar. İnsanları kalıtsal etkiler hakkında bir bilgiye uyandırmaya çalışır ve her eylemin kendi sonuçlarını nasıl getirdiğini ve doğrudan veya dolaylı olarak eylemcinin kurtuluşu veya yıkımı için nasıl çalıştığını gösterir. Tüm gücünü, sevincin yalnızca göreve sıkı sıkıya bağlı kalmakta ve kendini reddetmekte bulunabileceğini kanıtlamaya harcar. Hayatın bu ciddi derslerini eve taşımak için, tüm romanlarına kasvetli bir ton veren güçlü insan trajedileriyle ilgilenir. İlk eserlerinde bu sorunları sanatsal bir güzellikle ele alır; ancak daha sonraki kitaplarında ahlakçıdaki sanatçıyı sıklıkla unutur ve bir vaaz vermek için bir karakter kullanır. Analitik eğilim, karakterlerin duygularının, düşüncelerinin, hayallerinin ve amaçlarının kapsamlı bir incelemesini sergileyen George Eliot'un eserlerinde belirgindir.
Eylemden çok
tanımlama yoluyla tanınırlar.

Erkek ve kadınlarının çarpıcı bir özelliği, büyüme güçleridir.
Bir hikayenin başında hazır ve bitmiş görünmezler, ancak hayatın mücadeleleri arasında gerçek insanlar gibi
daha iyiye veya daha kötüye doğru değişirler. _Romola_'daki Tito Melema, karakteri geliştirmedeki becerisinin bir örneğidir. Başlangıçta, zevk için keskin bir
zevk alan güzel bir Yunan çocuğudur. Ancak, ilk önce hayırseverine karşı nankörlükle kendini ele veren bencilliği,
adım adım tam bir ahlaki çöküşe yol açar. Eylemlerinin sonuçları onu sonunda öyle bir yalanlar ağına sokar ki, "kendisini güvende tutabilmek için kendisine duyulan her güveni" ihlal etmek zorunda kalır. George Eliot zaman zaman eserlerinin ciddiyetini mizahla aydınlatır. Hikayeleri Dickens'ınkiler gibi neşeyle dolu değildir, Thackeray'ın romanları gibi sessiz bir eğlenceyle de dalgalanmaz; ancak karakterlerin konuşmalarına nükteli ve özlü sözler katar. "Rainbow" hanındaki sahne, anne zekasıyla doludur. Bay Macey şunları gözlemliyor:--

"İki 'kanat' vardır; bir adamın kendisine olan 'kanadı' ve diğer insanların ona olan 'kanadı' vardır. Çatlak bir zilin kendisini duyabilmesi durumunda, 'iki' kanadı olurdu."[11]

George Eliot'un tarzını büyük bir kesinlik ve bilgin doğruluğu belirler. Kelime dağarcığı geniş olsa da, İngilizcenin büyük bir esnekliğe ve deyimsel saflığa izin vermeyecek kadar soyut ve bilimsel terimlerle doludur. Güçlü konuşma biçimlerinin, özgün, epigramatik ifade dönüşlerinin ve bazen de heyecan verici bir belagatın ustasıdır.

ROBERT LOUIS STEVENSON, 1850-1894

[İllüstrasyon: ROBERT LOUIS STEVENSON. _Bir fotoğraftan_.]

Yaşam.--Romantik olayları karakter tasvirine tercih ederek Stevenson, kurgu alanındaki büyük Viktorya dönemi öncüllerinden
fark etti. 1850'de romantik şehir Edinburgh'da doğdu ve Edinburgh Üzerine
Pitoresk Notlar adlı eserinde burayı çok iyi betimledi. Erken çocukluğundan beri sakat olduğu için okula düzenli olarak gönderilmiyordu; ancak on yedi yaşında Edinburgh Üniversitesi'ne girmeye hazırdı. Üniversitede kendisine hitap etmeyen tüm dersleri ihmal ettiğini, İngiliz şiiri ve kurgusu, İskoç efsanesi ve tarihini hevesle okuduğunu söylüyor. Yaz tatillerinde deniz feneri mühendisliğinde çalışıyordu. Açık hava hayatı tam da sevdiği şeydi; ancak ofis işi ona sıkıcı geliyordu. Sonunda hoşnutsuzluğunu dile getirdiğinde, babası oğlunun iki nesil Stevenson'ın ardından gelen çağrıya karşı duyduğu tiksintiden dolayı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olsa da, yine de bir değişikliğe razı oldu; ve hukuk konusunda uzlaştılar. 1875'te Stevenson baroya kabul edilmeyi başardı; ancak kısa süre sonra bu meslekte asla kendini evinde hissedemeyeceğini anladı. Dahası, her zaman bir yazar olmak istemişti. Şöyle diyor:--

"Çocukluğum ve gençliğim boyunca...
Her zaman kendi özel alanımla meşguldüm, yani yazmayı öğrenmekle. Cebimde her zaman iki kitap bulundururdum, biri okumak, biri yazmak için. Yürürken, zihnim gördüklerimi uygun kelimelerle
uyumlandırmakla meşguldü.
...Böylece kelimelerle yaşadım. Ve böylece
yazdıklarım hiçbir art niyet için değildi; bilinçli olarak pratik yapmak için yazılmıştı."

[İllüstrasyon: ÇOCUK OLARAK STEVENSON.]

Bu nedenle ertesi yıl kendini tamamen edebiyata adamaya karar verdi.

Kalıtımsal olarak zayıf akciğerlere yatkındı. Hayatının büyük bir bölümünde, sağlığını iyileştirecek ve yazmasına izin verecek
bir yer arayarak bir yerden bir yere taşındı. Bir süre İsviçre'de, Fransa'nın güneyinde, İngiltere'nin güneyinde,
Adirondack Dağları'nda ve Kaliforniya'da yaşadı. 1880'de Kaliforniya'da Bayan Fanny Osbourne ile evlendi ve kendisi hakkında şunları yazdı:--

"Çelik gibi sağlam ve keskin,
Büyük zanaatkar eşim oldu."

Önceki evliliğinden bir oğlu oldu ve on üç yaşındayken Stevenson'a 1883'te kitap olarak yayınlanan o heyecan verici macera romanı
_Hazine Adası_'nı yazması için ilham verdi. Bu ve dikkat çekici hikaye _Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası_
(1886), onu o kadar ünlü yaptı ki 1887'de New York'u ziyaret ettiğinde oradaki bir gazete ona yıl boyunca haftalık bir makale için 10.000 dolar teklif etti.

Bir dergi için on iki aylık makaleler için 3500 dolarlık teklifi kabul etmeyi tercih etti.

Hayatının en romantik kısmı, 1888'de Güney Denizi Adaları arasında bir yolculuk için San Francisco'da bir yat kiraladığında başladı. Sağlığına fayda sağlaması planlanan bu yolculuk için bir çocuk kadar hevesliydi. Robinson Crusoe kadar çok macera yaşadı. Stevenson bir ara o kadar hastalandı ki, yat onarım için yelken açarken karısıyla Society Adaları'ndan birinde kaldı. Tekne dönmeden önce hem yemeği hem de parası tükendi ve kendisi ve Bayan Stevenson yerlilerin cömertliğiyle yaşamaya zorlandılar. Yerliler onu kabilelerinden birine kabul ettiler ve ona Tusitala adını verdiler. Üç buçuk yıl boyunca Güney Pasifik adaları arasında dolaştı ve iki kez Avustralya'yı ziyaret etti. Bir yolculuğunda otuz üç küçük mercan adasına uğradı ve "Hackney taksilerinin mercan adalarından daha fazla çeşitliliği var." diye yazdı. Sonunda ikametgahı olarak Samoa adasını seçti ve hayatının son üç buçuk yılını orada geçirdi. Kırkbeşinci yılında aniden öldü ve evinin yakınındaki bir Samoa dağının zirvesine gömüldü.

1893'te George Meredith'e şöyle yazdı:--

"On dört yıldır gerçek anlamda sağlıklı bir günüm olmadı; hasta uyandım ve yorgun yatağa girdim; ve işimi yılmadan yaptım. Yatakta yazdım ve yataktan çıktım, hastalıkta yazdım, öksürükten yırtılmış halde yazdım, başım güçsüzlükten
döküldüğünde yazdım..."

Birçok kişi Stevenson'ın hayatında engelleri aşmak, şikayet etmeyi bırakmak ve iyi bir neşe mesajı iletmek için bir ilham buldu. _Underwoods_ (1887) adlı şiir kitabından şu dizeler özellikle karakteristiktir:--

"Mutluluk görevimde az veya çok tökezlediysem;
Irkım arasında hareket ettiysem
Ve görkemli bir sabah yüzü göstermediysem;
Mutlu insan gözlerinden gelen ışınlar
Beni etkilemediyse;
Sabah gökyüzü,
Kitaplar, yemeğim ve yaz yağmuru
Boşuna somurtkan kalbime vurduysa:--
Tanrım, senin en keskin zevkini al
Ve ruhumu tamamen uyandır."

Eserler.--Stevenson, Anvers'ten Pontoise'a bir kano yolculuğunun kaydı olan _An Inland Voyage_ (1878), _Travels with a Donkey through the Cevennes_ (1879) ve _In the South Seas_ (1896'da kitap olarak yayınlandı) gibi eğlenceli seyahatler yazdı. Hayatının erken dönemlerinde birçok deneme
yazdı, bunların en iyileri şu ciltlerde yer almaktadır:
_Virginibus Puerisque_ (_Kızlara ve Oğlanlara_, 1881) ve _Tanıdık
Erkekler ve Kitaplar Çalışmaları_ (1882). Yazma tekniğine ilişkin görüşlerini
sunan değerli makaleler şu ciltlerde bulunabilir:
_Anılar ve Portreler_ (1887) ve _Yazma Sanatı Üzerine Denemeler_ (ölümünden sonra derlenmiştir). Bu denemelerin çoğunda üslup, mizah ve düşüncenin mutlu bir karışımı vardır. Belki de hepsinin en sıra dışı
ve özgün olanı _Çocuk Oyunu_'dur (_Virginibus Puerisque_). Bu, onun en güçlü özelliklerinden biri olan, çocukluğun olaylarını ve duygularını canlı bir şekilde hatırlama gücünü ortaya koyan psikolojik bir çalışmadır.

"Kuzenim ve ben sabah yulaf lapamızı yediğimizde, yemeğin seyrini canlandırmak için bir
cihazımız vardı. O, yulaf lapasını şekerle yerdi ve
ülkenin sürekli kar altında gömülü olduğunu açıkladı. Ben
benimkini sütle yerdim ve ülkenin kademeli olarak
sular altında kaldığını açıkladım. Bizi bültenlerimizi paylaşırken hayal edebilirsiniz; burada
henüz sular altında kalmamış bir ada, burada
henüz karla
örtülmemiş bir vadi; ...ve sonuçta, yiyeceklerin tamamen ikincil bir öneme sahip olduğu ve hatta bu rüyalarla tatlandırdığımız sürece mide bulandırıcı bile olabileceği."

_Bir Çocuğun Şiir Bahçesi_ (1885) adlı eserinin sadeliği ve görünürdeki yapmacıksızlığı birçok eleştirmenin bu şiirleri ihmal etmesine neden olmuştur; ancak küçük çocukların bu tür ihmallere karşı neredeyse oybirliğiyle verdiği karar.
Bu şarkılar

"Peri diyarına doğru ilerleyin,
Bütün çocukların beşte yemek yediği,
Ve bütün oyuncakların canlandığı yere."

Bu küçük ciltteki dizelerin önümüzdeki yıllarda Stevenson'ın geri kalan eserlerinden daha fazla insana hitap etmesi oldukça olasıdır. O ve Amerikalı çağdaşı Eugene Field
(1850-1895), çok az şairin
üstün olduğu bir tür dizeyle çocukları sevindirme konusunda özel bir dehaya sahipti.

Çocuklar ve genç erkekler Stevenson'ı en çok kısa öyküleri ve aşk romanları için severler. Dikkatli bir Poe ve Hawthorne, Amerikalı kısa öykü ustaları, Stevenson İngiliz empresyonist kısa öyküsünü daha sanatsal bir yaratıya dönüştürdü. Kısa öykülerinin en iyilerinden bazıları _Will o' the Mill_ (1878), _The Sire de Maletroit's Door_ (1878)
ve _Markheim_ (1885)'dir. En bilinen tek yapımı olan _The Strange
Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde_, ikili kişilik üzerine dikkat çekici bir psikolojik çalışma sunan
gerçekten kısa bir öyküdür.

Kısa öyküler, _Treasure Island_'ın en iyi kurgulanmış ve en
ilginç olduğu daha uzun aşklar için bir çıraklık görevi gördü. Diğer birçok roman arasında, on sekizinci yüzyıl İskoç tarihini ele alan dört tanesi en iyileridir: _Kidnapped_
(1886), _The Master of Ballantrae_ (1889), _David Balfour_
(_Catriona_, 1893) ve ölümünden iki yıl sonra yayınlanan tamamlanmamış _Weir of Hermiston_.

[İllüstrasyon: EDINBURGH MEMORIAL OF ROBERT LOUIS STEVENSON. _By
Augustus St. Candeus._]

Genel Özellikler.--Viktorya dönemi kurgu yazarlarının çoğunun aksine, Stevenson romantizm ve macera alanını tercih etti. Onu, hem konu hem de insan tasviri açısından çok daha geniş bir yelpaze gösteren Scott ile karşılaştırmak doğaldır. Ancak Stevenson, olayların hızlı bir şekilde tasvir edilmesi, resimsel canlılık ve edebi biçim açısından Scott'ı geride bıraktı. Scott, uzun aşk romanlarının bazılarını altı haftada
yazdı; Stevenson ise
yazarının kopyasının bazen bunun on katı kadar yazının sonucu olduğunu söyledi. Ölmeden önceki yıl, üç haftasını yirmi dört sayfa
yazarak geçirdi.

Stevenson'ın aşk romanları, sanatsal tarzı, görsel imgenin netliği ve maceraya olan çocuksu sevgisiyle dikkat çekicidir. İnsan ırkının eril yarısından fazlasını tasvir etmeye pek çalışmadı. Basit dizeleri, çocukları büyülemek için nadir bir güce sahiptir. Tüm nesirlerinin en belirgin özelliği, sanatsal bitişidir.

GEORGE MEREDITH, 1828-1909

[İllüstrasyon: GEORGE MEREDITH. _G.F. Watts'ın tablosundan,
Ulusal Portre Galerisi_.]

Yaşam.--George Meredith, Galli bir babanın ve İrlandalı bir
annenin tek çocuğuydu. 1828'de büyükbabasının Hampshire, Portsmouth'daki terzi dükkanında doğdu. Babası, mirasçısı olduğu mükemmel terzilik işini idare etmekte yetersiz kaldı ve kısa süre sonra oğlunu terk etti. Annesi, çocuk beş yaşındayken öldü ve sonra akrabaları tarafından bakıldı. On dört yaşındayken iki yıl boyunca Almanya'da okula gönderildi; ancak okulunun kendisi için pek de faydalı olmadığını düşündü ve hayatının işi için kendini eğitmek zorunda kaldı. İngiltere'ye döndüğünde Londra'daki bir avukatın yanına stajyer olarak verildi; ancak Meredith yirmi bir yaşına geldiğinde hukuku bıraktı ve yaklaşık altmış yıl boyunca tüm dikkatini
alacağı edebi hayata başladı. Mücadele ilk başlarda çok zordu. Gerçekten de bazı günler tek bir kase yulaf lapasıyla yaşadığı söylenir. Romancılık çalışmalarını sürdürürken, süreli yayınlar için yazmayı denedi, bir gazete muhabiri olarak görev yaptı ve daha sonra büyük bir Londra yayın şirketinin edebiyat danışmanı oldu. Bu görevinde, birçok mücadeleci genç yazara sempatik bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Thomas Hardy, Meredith'in övgüsünden edebiyat alanında devam etmek için yeterli
cesaret aldığını söylüyor.

Meredith'in 1849'daki evliliği mutsuzdu ve ayrılıkla sonuçlandı.
1861'de gerçekleşen karısının ölümünden üç yıl sonra, cana yakın bir yardımcıyla evlendi ve kalan yıllarının çoğunu geçirdiği Surrey, Burford Köprüsü yakınlarındaki Flint Cottage'da yaşamaya başladı.

Hayatının sonlarına doğru, yazılarından elde ettiği gelir, onu masasında durmayan günlük çalışmadan kurtarmaya yetecek kadar oldu. Finansal bağımsızlığa kavuşmadan önce, yaygın olarak bir edebiyat ustası olarak selamlandı ve kurgu alanında bir güç olarak tanındı. Tennyson'ın ölümünden sonra Meredith, İngiliz Yazarlar Derneği'nin başkanı seçildi. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, eğlenceleriyle ilgili _Kim Kimdir_ sorusuna verdiği cevap, "özellikle Fransız edebiyatı olmak üzere harika bir okuyucuydu; zamanında harika bir yürüyüşçüydü." oldu. Hayatının son on altı yılında kısmi felç geçirdi ve hem eğlence hem de sağlık kaynağı olan bu uzun yürüyüşleri terk etmek zorunda kaldı. 

1909'da seksen bir yaşında öldü ve karısının yanına Dorking mezarlığına defnedildi. _Vittoria_ adlı romanından şu sözler mezar taşında yer alır: "Hayat, büyük bir iş için ödünç verilen küçük bir mülktür." 

Şiir.-- Uzun kariyeri boyunca Meredith çok sayıda şiir yazdı ve bunlar 1912'de 578 sayfalık bir ciltte toplandı. 

Şiirlerinin kalitesi çok düzensizdir. _Love in the Valley_, _The Lark Ascending_ ve _Melanthus_ gibi enfes şiirlerde, hayal gücü ve melodi sanatsal olarak iç içe geçmiştir. Birçok kişi _Love in the Valley_ adlı şiirin bu kıtasındaki betimlemenin mutluluğuna ve duygunun romantizmine hayran kalmıştır:--

"Sincap kadar utangaç ve kırlangıç ​​kadar asi,
Nehrin ışığı boyunca kırlangıç ​​kadar hızlı,
Yüzü çevreleyerek aynalı kanatçıklarıyla buluşuyor,
Uçuşundan daha çevik görünüyor.
Çam tepelerinin arasında sıçrayan sincap kadar utangaç,
Güneş batarken tepedeki kırlangıç ​​kadar asi,
Sevdiğimi yakalamak ve fethetmek zor,
Zor, ama kazanmanın ihtişamı kazanıldı!"

Şarkılarının bazıları saf müziktir ve dizelerindeki ara sıra betimleyici bir pasaj, yetenekli bir lirik şairin dokunuşunun ustalığını gösterir. _Jump-to-Glory Jane_, _Juggling Jerry_, _The
Beggar's Soliloquy_ ve _The Old_ _Chartist_ gibi şiirler mütevazı insanların karakter taslaklarıdır ve gerçek bir acıma ve mizah gösterir. Ancak, Meredith şiirlerinde,
şarkıcı ve basit bir anlatıcı olmaktan çok daha sık ahlakçı ve filozoftur. Aşk, yaşam ve ölümü metafizik sorunlar olarak ele alır. İnsanlığın görevleri ve insan gücünün ve cesaretinin
en büyük kaynakları üzerinde kafa yorar. Zamansız ve mekansız görünen bir
bölgede dolaşır. "Görünmez olanla komşudur." Bu şiirlerin çoğundaki belirsizlikler, konunun soyut doğasından, düşüncenin aşırı yoğunlaştırılmasından, bağlantı kelimelerinin sık sık atlanmasından ve mecazi dilin bolluğundan kaynaklanır.

Romanlar.--Meredith'in romanları yazılarının en büyük ve en dikkat çekici bölümünü oluşturur. En önemli kurgu eserleri _Richard Feverel'in Sınavı_ (1859), _Egoist_ (1879) ve _Diana of the Crossways_ (1885)'dir. _Richard Feverel'in Sınavı_ güzel bir ilk aşkın hikayesidir. Richard ve Lucy'nin kur yapması, şiirsel betimlemelere ilham veren sahneler arasında, başlı başına gerçek bir düzyazı liriktir.
Vedalaşma röportajları, İngiliz romanlarında bulunabilecek en güçlü şekilde işlenmiş bölümlerden biridir. Duygusal yoğunluğuyla yürek parçalayıcıdır ve ifadesinde neredeyse kusursuzdur. _Richard Ateşi'nin Sınavı_, Meredith'in eserlerinin çoğu gibi, bir aşk hikayesinden daha fazlasını içerir. Birçok birinci sınıf komedi ve epigramatik zekâ bölümü, yanıltıcı bir eğitim teorisini çürütmeye hizmet eder.

_Egoist_'in özel amacı, erkeksi egoizmin tasviri ve ifşasıdır. Bu, Meredith'in en sevdiği konuydu ve romanlarında sık sık tekrar eder. _Egoist_'in konusu hafiftir.
İlgi, Clara Middleton ve Laetitia Dale'in Sir Willoughby'nin egoizminin üstün bencilliğine uyanmasına odaklanır.

Parıldayan nüktedanlıklar, örtülü yan hamleler, kurnazca gözlemler, ince imalar, hepsi bu egoizmin açığa çıkarılmasına yardımcı olmak için kullanılır. Güzel bir nisan sabahı, üç yıllık bir
ayrılıktan sonra İngiltere'ye döndükten sonra, Sir Willoughby artık sevmediği erken sevgilisi Laetitia Dale ile tanıştı.

"Arabadan fırladı ve elini tuttu. 'Laetitia Dale!' dedi. Nefes nefese kaldı. 'Adın tatlı İngiliz müziği!
Ve iyi misin?' Bu endişeli soru, onun gözlerinin derinliklerini okumasına izin verdi. Orada aradığı adamı buldu, onu tutkuyla sıktı ve onu bıraktı."

Bu pasajın hassas ironisi, bu eserde işlenen zengin mizah damarının hafif bir örneğidir. _Egoist_ yazarın romanlarının en Meredithvari olanıdır ve insanlığın çılgınlıklarını fotoğraflamaya niyetli olan komik ruhunu en coşkulu şekilde sergiler. Bu
kitap "anlatısal bir komedi" olarak adlandırılmıştır.

_Diana of the Crossways'in kahramanı Diana, Meredith'in kahramanlarının kraliçesidir. Entelektüel, sıcakkanlı ve cesurdur. Zekice düşünür ve konuşur; ancak hareket ettiğinde, genellikle anlık dürtüye kapılır. Bu nedenle okuyucuyu dönüşümlü olarak azarlar ve affeder. Göz ardı edilemeyecek bir
devlet sırrına ihanet etmesi, olay örgüsünün tek kusuru olmaya devam eder. Bu istisna dışında, hikaye ilgi çekicidir. Erkekler ve kadınlar
kültür dünyasına aittir. Bunların arasında Meredith'in en ilginç karakterlerinden bazıları, özellikle de romanların en asil adamı olan Redworth vardır. Hikayenin sahnesi Londra'nın en yüksek siyasi çevresindedir ve tartışmalar zekice parıldar.

Genç bir terzinin hikayesi olan _Evan Harrington_ (1861), Meredith'in romanlarının en hafif ve en parlaklarından biridir. Yazarın en benzersiz
biçimiyle toplumsal konum için verilen mücadelenin komik bir resmini sunar. İki karakterde, Büyük Mel ve Bayan Mel'de, Meredith'in büyükanne ve büyükbabasının kalem portreleri bulunur. _Rhoda Fleming_
(1865), üslubu bakımından romanlarının en basitidir. Mütevazı trajedi, genellikle Meredith'in karakteristiği olan
Gaelic nüktesi olmadan, halkın sade konuşmasıyla anlatılır.

_The Adventures of Harry Richmond_'ın ilk yarısı, bazı eleştirmenler tarafından Meredith'in en iyi
yazısı olarak adlandırılmıştır, ancak son yarısı daha az
güç gösterir.

Meredith, _One of Our Conquerors_ (1891), _Lord
Ormont and His Aminta_ (1894) ve _The Amazing Marriage_ (1895) gibi uzun, analitik romanlarda gösterildiği gibi, sonraki yıllarında daha içe dönük hale geldi.

Genel Özellikler.-Meredith'in romanları ona eğitim, boşanma, kişisel özgürlük, geleneksel dar görüşlülük, egoizm, duygusallık ve yasaya itaat konularındaki görüşlerinin açıklanması için çeşitli fırsatlar sunar. Vaaz edeceği favori bir vaazı olduğunda kendi kişiliği hikayelere sızar; ve bazen ahlaki konuyu vurgulamak için anlatıyı gereksiz yere geciktirerek veya hatta yönünü değiştirerek okuyucunun sabrını zorlar.

Romanlarının başlıca mükemmellikleri güçlü ve incelikli karakter tasvirlerinde, parlak konuşmalarda, yoğun sahnelerin sunulduğu güçte ve neredeyse her yerde bulunan mizahta yatar.

Meredith'in mizahı sıklıkla hayatın paradokslarına ilişkin keskin entelektüel algısından kaynaklanır. Egoist sevgililerinden biri, ölümsüz sevgisinin nesnesiyle konuşurken, "kendini sonsuzluğa adayabilirdi, ancak yarın sabah saat on bire kadar bağlı kalmaktan kaçındı." Meredith, Carlyle gibi tutkuya kapılmaz, çünkü toplum duygusal ve sığdır ve poz vermeyi sever. O, sığ amatörü, duygusalcıyı, egoisti ve ikiyüzlüyü alışılmadık bir netlikle çizmek için en havalı şekilde ilerler. Bu karakterleri basit ve gerçek nedenlerle harekete geçen erkek ve kadınların arasına yerleştirerek, uyumsuzluğu tespit etmeye hazır okuyuculara özellikle komik görünen durumlar geliştirir. Uygun bir şekilde "zihnin kahkahası" olarak adlandırılan bu örtülü mizah, Meredith'in eserlerine en belirgin lezzetini verir. Nesir tarzı epigramatik, figürlerle zengin, incelikli, bazen dolambaçlı ve hatta belirsizdir. Basmakalıp ve aşikar olandan nefret eder ve 
onlardan kaçıp esprili bilmecelere, hayali ifadelere ve
zorlu göndermelere dalarak netliğini tehlikeye atar.
Gerçek
duyguların varlığında, tavırda ciddi olduğu kadar üslupta da her zaman sadedir; ancak bazen abartılı ve grotesk olana da bayılır.

Meredith, öğrenim, edebiyat ve siyaset dünyasındaki erkek ve kadınların romancısıdır; toplumsal sahtekarlıkların hicivcisidir; ve o
parlak bir epigrammatisttir; ancak aynı zamanda nesli için
aklı başında ve güçlü bir mesaj veren iyimserdir ve
gökyüzünde gerçek bir idealizm gökkuşağı tutan gerçekçidir.

THOMAS HARDY, 1840-

[İllüstrasyon: THOMAS HARDY. _Winifred Thompson'ın tablosundan_.]

Yaşam.--Meredith'i bu kadar büyüleyen kozmopolit yaşamın incelikli, komik yönleri, dehası sayesinde Wessex'in emekliye ayrılmış temel yaşamının etkileyici resimlerini
çizebilen o kasvetli gerçekçi Thomas Hardy'ye hitap etmiyordu. Hardy, 1840'ta Dorchester'dan birkaç mil uzaklıktaki Dorsetshire'daki Bockhampton adlı küçük bir köyde doğdu. İlk eğitimini yerel okullarda aldı, Londra'daki King's College'da akşam derslerine katıldı ve Sir Arthur Blomfield'dan Gotik mimari okudu. Çocuk, on altı yaşında bir kilise mimarına staj yaptı ve romanındaki _Bir Çift Mavi Göz_ kahramanı gibi, kırsal İngiltere'deki eski kiliselerin çizimlerini ve ölçümlerini yaptı ve tadilatlarını planladı. Yazarlığa geçmeden önce bu meslekte madalyalar ve ödüller kazandı. İlk yayımlanan eseri _Kendime Bir Ev Nasıl Yaptım_, bir mimar olarak yaşadığı erken deneyimlerin bir sonucuydu.

Hardy, 1874'te Bayan Emma Lavinia Gifford ile evlendi ve Sturminster Newton'da yaşamaya başladı. Daha sonra Londra'da bir süre geçirdi; ancak
sonunda doğduğu yere, romanlarının ülkesine döndü ve 1885'te Dorchester'daki Max Gate'te kendine bir ev inşa etti. Hayatı
emeklilik hayatıydı. Her zaman reklamdan kaçındı, ancak 1910'da memleketinin özgürlüğünü elde etmekten mutluydu, bu ona sevgi ve gururun bir işareti olarak
verilen bir onurdu.

Eserler.--Thomas Hardy, modern İngiltere'nin en büyük gerçekçilerinden biri ve aynı zamanda en uzlaşmaz kötümserlerden biridir. Karakterleri mükemmel bir beceriyle
geliştirilir, ancak genellikle ilerlemeleri başarısızlığa veya ölüme doğru olur. Bu erkekler ve kadınlar, koyun gütmek veya çalı kesmek gibi mütevazı emeklerle geçinen büyük ölçüde köylülerdir. Hayatlarının yörüngesi dardır. İnsanlar basit, ilkel ve batıl inançlıdır. Duygularını ifade etmede ancak yarı yarıya ifade edebilirler. Örneğin, _Far From the Madding Crowd_ adlı eserinde Gabriel Oak, Bathsheba'nın "izlenimlerini bilmesini isterdi;
ama bir kokuyu bir ağda taşımayı, duygularının elle tutulamayan yönlerini dilin kaba ağlarında aktarmaya çalışmaktan daha çok düşünürdü. Bu yüzden sessiz kaldı." Öte yandan, konuşma bazen cüretkar, nüktedan ve konuşmacının günlük uğraşlarıyla tatlandırılmıştır. Hardy'nin hikayeleri için genellikle seçilen sahneler kendi
ilçesinden ve hemen bitişiğindekilerdendir, bu ülkenin Wessex adını verdiği kesimine. Orayı o kadar yakından tanıyor ve o kadar canlı bir şekilde resmediyor ki, bataklıkları, höyükleri ve köyleri hikayelerin
orada yaşayan insanlar kadar bir parçası. Aslında, Egdon Heath, _Yerlinin Dönüşü_ (1878) adlı romanın baş karakteri olarak anılmıştır. Çoban kulübesi, koyun kırkma ahırı, hasat fırtınası, eğrelti otlarının oyukları ve damlayan su musluğuyla kilise bahçesi, _Çılgın Kalabalıktan Uzak_ (1874) adlı romanın harika manzarasının bir parçasıdır. Bu, Hardy'nin dehasının en iyi sanatsal ürünüdür. Güçlü bir şekilde çizilmiş karakterler, dramatik olaylar, son derece ilginç bir hikaye ve biraz da evcil yerel mizah içerir. Kahramanımız Bathsheba, Hardy'nin tüm kadınları arasında en zeki ve en bağımsız olanlardan biridir. Ciddi kusurları vardır; ancak yaşadığı trajik deneyimler onu yumuşatır ve sonunda onu sevimli bir kadına dönüştürür. Kararlı, becerikli, aptal Gabriel Oak ve zeki, eskrimci Çavuş Troy birbirlerinin hoş zıtlıklarıdır ve her santimiyle insandırlar.

[İllüstrasyon: MAX GATE. Dorchester yakınlarındaki Hardy'nin Evi (Romanların Casterbridge'i).]

_Casterbridge Belediye Başkanı_ (1886) ve _Ormancılar_ (1886-1887)
sözde Wessex hikayelerinin en iyi dört romanını oluşturan _Çılgın Kalabalıktan Uzak_ ve _Yerlinin Dönüşü_ ile birlikte anılmayı hak ediyor.

Hardy'nin sonraki eserleri etik ve dini sorunlara giderek daha fazla odaklandığını gösteriyor. _Tess of the D'Urbervilles_ (1892), Hardy'nin en güçlü romanlarından biridir. Kahramanı, sevgi dolu karakteri ve trajik kaderi korkusuz bir canlılık ve derin sempatik bir içgörüyle sunulan güçlü, tatlı, çekici bir kadındır. Bu kitapta hissedilen yazarın kişisel yoğunluğu, umutsuzluklara, ağır engellere ve iğrenç gerçeklere karşı mücadele eden istekli bir ruhun kaydı olan _Jude the Obscure_ (1895)'da tekrar mevcuttur.

Genel Özellikler.--Hardy'nin romanları okuyucuda bir kasvet hissi bırakır. Modern hayata bakış açısını "katlanılması gereken bir şey olarak, erken medeniyette çok yoğun olan varoluş sevincinin yerini alan bir şey" olarak açıklar. Kötümser felsefesi, yaşamın ve insan çabasının özüne
saldırır. Keder, eserlerinde bir suç cezası olarak değil, insan hayatının ve kaçınılmaz hatalarının kaçınılmaz bir sonucu olarak ortaya çıkar. Bazen komik ama genelde trajik olan olaylar, karakterlerinin zayıflıklarını kullanır ve bu iyi niyetli insanların çöllerinden çok daha fazla karışıklık, yanlış anlama ve acıya neden olur. Hiçbir kaçış önerilmez. Geriye kalan, uyumsuzlara, hatalara ve talihsizliğe boyun eğmektir.

Hardy, Viktorya döneminin en büyük hikaye anlatıcılarından biridir. Kişiliği
okuyucularına asla zorla kabul ettirilmez. Mizahı sahnelerine eklenmemiştir,
ama kırsal toplantılarının ve sohbetlerinin doğal bir sonucudur.
Düzgün bir hikaye anlatır ve karakterlerinin kendi adlarına hareket etmelerini ve konuşmalarını sağlar. İnsan doğasını, kırsal sahneyi ve tüm varlığının odaklanabileceği ahlaki sorunu seçer. Sonuç, mersiye şiirinde bulunan türden bir tasarım kesinliği, kasvetli bir atmosfer ve yoğun bir duygudur. Doğal yasalar, fiziksel doğa ve insan yaşamı dengesiz bir mücadele içindedir ve sonuç genellikle insan yaşamı için tatmin edici değildir. Romanlar acımasızca hüzünlüdür, ancak yine de mizaç ve teknik olarak gerçek bir sanatçının ürünleridir. Romanları, en büyük kısa öykülerin çoğu kadar olay örgüsü ve ruh hali birliği gösterir.

MATTHEW ARNOLD, 1822-1888

[İllüstrasyon: MATTHEW ARNOLD. _G.F. Watts'ın resminden,
Ulusal Portre Galerisi_.]

Yaşam.--Matthew Arnold, Robert Browning, Alfred Tennyson, A.C.
Swinburne ve çok daha genç olan Rudyard Kipling, çok sayıda Viktorya dönemi şairi arasında en çok bilinenlerdir. Bunların hepsi, en büyük ikisi olan Browning ve Tennyson hariç, aynı zamanda nesir de yazmıştır.

Matthew Arnold, 1822'de Middlesex, Laleham'da doğdu. Babası,
Dr. Thomas Arnold, Rugby Okulu'nun seçkin başöğretmeniydi ve
_History of Rome, Lectures on Modern History_ ve
_Sermons_ kitaplarının yazarıydı. Böyle bir babanın rehberliğinde, Matthew Arnold
alışılmadık eğitim avantajlarından yararlandı. 1837'de Rugby'ye girdi ve
oradan Oxford'daki Baliol College'a gitti. O kadar hırslı ve çalışkandı ki
Oxford'da iki ödül kazandı, onur derecesiyle mezun oldu ve bir yıl sonra Oriel College'a üye seçildi. Arnold'un adı, Thomas Gray'inki gibi
üniversite hayatıyla ilişkilendirilir.

Arnold, 1847'den 1851'e kadar Lord Lansdowne'un özel sekreteriydi. 1851'de Yargıç Wightman'ın kızıyla evlendi. Sekreterliğini bıraktıktan sonra Arnold, onu tekrar eğitim alanlarına götüren bir görevi kabul etti. Okulların laik müfettişi yapıldı ve bu görevi ölümünden iki yıl sonra sürdürdü. Bu görev, eğitim yöntemleri konusunda çok fazla çalışma gerektiriyordu ve orada kullanılan sistemleri araştırmak için kıtayı üç kez ziyaret etti. Ayrıca, 1857 ile 1867 yılları arasında Oxford'da on yıl boyunca şiir kürsüsünde bulundu. Orada verdiği en akademik derslerden biri _On Translating Homer_ idi. Bu zamandan 1888'deki ölümüne kadar, İngiliz eğitim ve edebiyat çevrelerinde seçkin bir isimdi.

Şiirsel Eserler.--Matthew Arnold'un şiiri, şüphe, şaşkınlık ve huzursuzluk mevsimi olan yüzyılın ortalarına aittir; kilise ile bilim arasındaki çekişmenin en şiddetli olduğu ve her birinin diğerini devirmekle tehdit ettiği bir dönem. Arnold, evinde vahyedilmiş dine olan dindar inancını öğrenmişti ve üniversitede sorgulayıcı bir şüphe dünyasına atılmıştı. Her iki etki de güçlüydü. Duyguları erken inancı özlüyordu ve zekası bilimsel kanıt ve açıklamayı sert bir şekilde talep ediyordu. Bu nedenle, duyguları ve aklı arasındaki bir çatışmayla parçalanmıştı ve bu nedenle, kendisinin "...bu garip modern yaşam hastalığı, hasta telaşı, bölünmüş amaçları, aşırı yüklenmiş kafaları, felçli kalpleriyle" dediği şeyin şiirsel temsilcisi olmaya fazlasıyla uygundu.[12]

Arnold, çağda çok fazla telaş ve heyecan olduğunu hissediyordu. Karşıt grupların, teorilerin ve inançların ortasında, o
dinlenme ve barış için haykırır. Gölgeden gölgeye koşarız--

"Ve asla bir kez bile ruhumuzu ele geçiremeyiz
Ölmeden önce."[13]

Yine, "Obermann" Yazarının Anısına Kıtalar'da, o
çağın huzursuzluğunu seslendirir--

"Olgunlaşmak için hangi sığınağımız var?
Akıllanmak için hangi boş zamanımız var?
Kıyıda yıkanan çocuklar gibi,
Altında bir dalga gömülü,
İkinci dalga başarılı olur,
Daha nefes alacak zamanımız olmadan."

Ancak Arnold bize dinlenme vadisine nasıl gireceğimizi,
şüphe sesine nasıl cevap vereceğimizi söyleyecek kahin değildir. Hayatını yalnız bir
figür olarak geçirir--

"İki dünya arasında dolaşan, biri ölü,
Diğeri doğmaya güçsüz." [14]

İnsanlığa sunduğu tek inanç, bilimsel mizaçtan, stoacı dayanıklılık ve görev sesine sarsılmaz bağlılıktan doğan bir inançtır. Birçok okuyucu Arnold'da Wordsworth'te buldukları teselliyi ve Browning'de her yerde bulunan tonik inancı kaçırır.
Arnold'un kendisi inancından tamamen memnun değildi; ancak soğukkanlı
aklı ona sorgusuz sualsiz bir inancın tesellisini reddetti. Arnold, şiirindeki yansıtıcı akademik düşünceden dolayı "Üniversitelerin şairi" olarak anılmıştır. Kitapların ve çalışmanın atmosferini
soluk alır. Bu tür şiirler kitlelere hitap edemez. Düşünür içindir.

Arnold'un dehasına en çok uyan şiir tarzı, mersiyeli liriktir. _The Scholar Gypsy_ ve ona eşlik eden _Thyrsis,
Memorial Verses, Stanzas from the Grande Chartreuse,_ ve _Stanzas in
Memory of the Author of "Obermann"_ en iyi ağıtlarından bazılarıdır. _Sohrab ve Rustam_ ve _Balder Dead_ Arnold'un en iyi anlatı şiirleridir. Kahramanların ve tanrıların eylemlerinin görkemli, onurlu anlatımlarıdır. _İsviçre_ ve _Dover Plajı_ başlıklı şiir dizisi Arnold'un en güzel
sözleri arasındadır. Sörfün güzel bir tanımı son şiirde yer alır:--

"Dinle! Dalgaların geri çektiği ve fırlattığı
Çakıl taşlarının gıcırdayan kükremesini duyuyorsun,
Dönüşlerinde, yüksek kıyıya,
Başla, dur ve sonra tekrar başla,
Titrek bir ritimle, yavaş ve
Ebedi bir hüzün notası getir."

Ne anlatının hareketi ne de liriklerin hafifliği Arnold'un içe dönük melankolik ilham perisine tamamen uymuyor.

Düzyazı Eserleri.--Arnold'un ilk eserleri şiir olsa da, şair olarak yaygın olarak tanınmadan önce
düzyazı yazarı olarak tanındı.
Düzyazı eserleri edebi eleştiri,
eğitim, teoloji ve toplumsal etik gibi konuları içerir. Edebiyat eleştirmeni olarak
tüm büyük çağdaşlarını geride bırakır. Ne Macaulay ne de Carlyle
edebi eserlerin eleştirel zekâsına, zevkine ve gelişmiş yargısına
Matthew Arnold kadar sahip değildi.

Eleştirel edebiyata en büyük katkıları,
_Eleştiri Denemeleri_ (1865-1888) başlıklı iki ciltte toplanan çeşitli dergi makaleleridir. Arnold bu denemelerde
büyük bir kültür genişliği ve düşünce adaleti sergiler. Diğer edebiyat eleştirilerinde
kınsadığı dar görüşlü taşralılıktan ve ırksal önyargılardan
üstündür. Alman Heine ve Fransız Joubert'e de Wordsworth'e gösterdiği sempatik ilgiyi gösterir. Arnold ayrıca Fransızların İngiliz edebiyatını ciddi etik ruhu için incelemeleri gerektiğini ve İngilizlerin Fransız edebiyatının hafifliği, kesinliği ve cilalı biçiminin incelenmesinden faydalanacaklarını ileri sürer. Arnold'un tüm eleştirilerindeki amacı hem düzyazıda hem de şiirde en iyiyi keşfetmektir ve bu amaca ulaşma yöntemi onun bilginliğinin ve zihinsel erişiminin bir başka örneğidir. _Introduction to Ward's English Poets_ adlı eserinde şöyle der:--

"Gerçekten de, şiirin gerçekten mükemmel olanların sınıfına ait olduğunu ve bu nedenle bize en çok fayda sağlayabileceğini keşfetmek için, büyük ustaların dizelerini ve ifadelerini her zaman aklımızda bulundurmaktan ve bunları diğer şiirlere bir mihenk taşı olarak uygulamaktan daha yararlı bir yardım olamaz."

Arnold bir yazarın edebiyattaki gerçek yerini belirlemeye çalıştığında, keskin eleştirel gözü dünyanın tüm büyük yazarlarını tek bakışta görüyor ve onları tartışılan adamla karşılaştırıyor gibi görünüyor. Örneğin, Wordsworth'ün edebi statüsünü belirlemek için Arnold, Wordsworth'ün yüksekliğini Homeros, Dante, Shakespeare ve Milton ile ölçüyor. Arnold'un sahip olduğu eleştirel zihnin bir diğer temel niteliği "tatlı makullük"tür. İnsanlar hakkındaki yargıları, ılımlı bir melodiyle işaretlenmiştir. Güçlü eğilimleri bazen gösterilir, ancak daha sık olarak açık, dürüst bir zeka tarafından sınırlanırlar. Arnold'un sakin, ölçülü eleştirileri, Macaulay'in Whig'lere gösterdiği gibi, Carlyle'nin ifade ettiği kahraman hayranlığı veya Ruskin'in bazen bahşettiği abartılı övgü ve suçlamalarla gölgelenmez. Öte yandan, Arnold bu adamların kazandığını kaybeder; çünkü onun zekası onlarınkinden daha az önyargılı olsa da, aynı zamanda
daha az renkli ve duygunun parıltısıyla daha az ısınmış.

Arnold'un zihninin analitik niteliği, çağın ruhunu gösteriyor.
Konuları ayrıntılı bir şekilde sınıflandırılmış ve tanımlanmıştır. Gerçekler, doğal olarak yürüyüş düzeninin tugaylarına, alaylarına ve taburlarına bölünmüş gibi görünüyor.
Edebi eleştirileri, stildeki incelikleri, ifadedeki hassas gölgeleri ve Carlyle'nin
dikkatsizce
geçeceği birçok teknik mükemmelliği ve hatayı not ediyor. _Eleştiri
Denemeleri'ne ek olarak, Arnold'un en yüksek derecede ince eleştirel ikiliklere sahip diğer eserleri _Homeros'u Çevirmek Üzerine_ (1861) ve _Kelt Edebiyatı Çalışması_ (1867)'dır.

Genel Özellikler.--Arnold'un edebiyat üzerinde bıraktığı izlenim, esas olarak keskin, parlak bir zekadır. Şiirlerinde düzyazılarından daha fazla duygu vardır; ancak şiirlerinde bile tutku veya ateş yoktur. Üzüntü, yalnızlık, yaşamın huzursuzluğu ve inanç ile şüphe arasındaki uzlaşmaz çatışma, çoğunlukla dizelerinin konularıdır. Kapsamı dardır, ancak bu kapsamda saf, asil bir güzelliğe ulaşır. İçe dönük, analitik şiirleri, "kederin ihtişamı", düşünce derinliği, sakin, klasik dinginlik ve onurlu bir sadelikle ayırt edilir.

Arnold, düzyazıda edebiyat eleştirmeni olarak en yüksek rütbeye ulaşır. Kültürü, edebi sempatilerinin genişliği, bilimsel analizleri ve berrak edebi üslubu eleştirel eserlerini çağının en büyükleri yapar. Hafif, oldukça hayalperest bir mizah anlayışı vardır ve bu da üslubuna canlılık ve baharat katar. Ayrıca bir rakibini
çileden çıkaran bir ironi ustasıdır. Kendisi asla nezaketini veya iyi yetiştirilmişliğini kaybetmez. Arnold'un düzyazı üslubu Carlyle'ınkinden, Yunanlıların sakin sadeliğinin Vikinglerin güçlü tutkusundan uzak olduğu kadar
uzaktır. Ruskin'in üslubunun süslemesi ve şiirsel zenginliği de Arnold'da yoktur. Üslubu klasik bir saflığa ve inceliğe sahiptir. İngiliz düzyazısının en büyük ustalarından birkaçının eserlerinde bile mükemmelleşmiş bir özlülüğe, kristal berraklığına ve kesinliğe sahiptir.

ROBERT BROWNING, 1812-1889

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING. _G. F. Watts'ın tablosundan,
Ulusal Portre Galerisi._]

Yaşam.--Viktorya döneminin en seçkin iki şairi olan Browning ve Tennyson'ın uzun ve huzurlu yaşamları, Byron, Shelley ve Keats'in kısa ve sıkıntılı kariyerleriyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır.

Robert Browning'in yaşamı olaydan uzak ama mutluydu.
Bir gün bile hasta olmayan babasından muhteşem bir fiziği ve bünyeyi miras almıştı. Böyle bir sağlıkla, Robert Browning fiziksel varoluşa karşı keskin bir zevk ve her türlü aktivitede güçlü bir neşe duyuyordu. Hayatının sonlarında, _Deniz Kızı'nda_ şiirinde şunları yazmıştır:--

"Hayatını tatsız mı buldun?
Benim hayatım tatlıydı ve hala öyle.
* * * * *
Dünyayı gri değil pembe buluyorum,
Cenneti kasvetli değil güzel renkte.
Eğiliyor muyum? Bir çiçek demeti koparıyorum.
Ayağa kalkıp bakıyor muyum? Her şey mavi."

Yine, _Saul_'da şu dizelerle patladı:--

"İnsanın hayatı ne kadar güzel, sadece yaşamak!
Bütün yüreğini, ruhunu ve duyularını sonsuza dek neşe içinde kullanmaya ne kadar uygun?"

Hayat ve neşeyle dolu bu dizeler, canlılığı veya fiziksel zayıflığı azalmış bir adam tarafından yazılmış olamazdı.

Robert Browning, 1812'de yamaçları Londra'nın dumanlı bacalarına bakan Camberwell'de doğdu. Bu güzel banliyöde, ilk yıllarını bir erkek ve bir kız kardeşin arkadaşlığında geçirdi. Son derece yetenekli bir baba ve müzikle ilgilenen bir anne, çocuklarının gelişimine akıllıca yardımcı oldular. Browning'in eğitimi
çoğunlukla babasının gözü önünde yürütüldü. Çocuk ne büyük bir okula
ne de bir koleje gitti. Öğretmenlerin elinden
çıktıktan sonra bir süre seyahat etti ve İtalya'yı üniversitesi olarak adlandırmaya alışmıştı.
Eğitimi düzensiz bir şekilde alınmış olsa da, şiir öğrencisi tarafından bursundan şüphe edilemez.

Erken yaşta hayatını şiire adamaya karar verdi ve babası oğlunun hırslarına müdahale etmekten akıllıca kaçındı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH BARRETT BROWNING. Field Talfourd'un tablosundan, National Portrait Gallery._]

Elizabeth Barrett Barrett ile Romantik Evlilik,--Şiirleri. --1845'te, Browning aralarında _Paracelsus_ (1835), _Pippa Passes_ (1841) ve _Dramatic
Lyrics_ (1842) olmak üzere yaklaşık on cilt şiir yayınladıktan sonra, şiirsel ünü o zamanlar kendisininkinden daha büyük olan Bayan Elizabeth Barrett Barrett (1806-1861) ile tanıştı. _The Letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett_'ın 1898'de yayınlanması, alışılmadık bir romantizmi ortaya çıkardı. Onunla ilk tanıştığında, babasının Londra evinde bir sakattı, zamanının büyük bir kısmını kanepede geçiriyordu, kendi ailesinin tüm üyelerini aynı anda göremiyordu. Onun manyetik etkisi, onun kanepeden koltuğa daha sık seyahat etmesine, sonra odanın
içine yürümesine ve kısa süre sonra araba kullanmaya başlamasına yardımcı oldu.

Meredith'in "Egoist"inin orijinalinde oturan babası, kızının sakat kalması ve hayatı boyunca onunla kalması gerektiğine karar vermişti. Browning, Bayan Barrett'a babasından evlenmesini istemesini teklif ettiğinde, Bayan Barrett böyle bir adımın
sadece işleri daha da kötüleştireceğini söyledi. "Beni ayaklarının dibinde ölü görmektense," dedi. 1846'da Bayan Barrett, sadık hizmetçisiyle birlikte bir kiliseye gitti ve Browning ile evlendi. Gelin eve döndü; ancak Browning, "Bayan Barrett"ı isteme aldatmacasına kapılmayacağı için onu bir hafta görmedi. Evlilikten yedi gün sonra, Bayan Browning'in kalan yıllarının neredeyse tamamını geçirdiği İtalya'ya sessizce gittiler. Bayan Browning, babasına tekrar tekrar mektuplar yazarak, sağlık durumundaki değişimden ve mutlu evliliğinden bahsetti, ancak babası ona hiç cevap vermedi.

Bayan Barrett Browning ile tanışmadan önce, fabrika çocuklarının acıları onu _Çocukların Ağlaması_ adlı eseri yazmaya yöneltmişti. Edgar Allan Poe eserin kapanış dizelerini okuduktan sonra:--

"... çocuğun sessizlikteki hıçkırığı, güçlü adamın öfkesinden daha derin küfürler eder,"

onun "basitliğinde yüce bir dehşeti, Dante'nin bile gurur duyabileceği bir dehşeti" tasvir ettiğini söyledi.

Browning'in sevgisini kazandıktan sonra yazdığı en iyi eseri _Portekizce'den Soneler_, bir kadının kalbinin derinliklerinden gelen güçlü, şefkatli, yapmacıksız, gerçek bir aşk sözleri dizisidir. Erken yaşamının ve aşkının hikayesini bilen sempatik
okuyucular, her yıl İngiliz edebiyatında onların yerini tam olarak doldurabilecek başka hiçbir şeyin olmadığını fark ediyorlar. Browning bunlara "Shakespeare'den beri herhangi bir dilde yazılmış en iyi soneler" adını vermişti. Kalp tellerinin
basit müziğini sevenler bunu şu dizelerde bulabilirler:--

"Seni her günün
En sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında,
Seni özgürce seviyorum, insanlar doğruyu bulmaya çalışırken;
Seni saf bir şekilde seviyorum, övgüden yüz çevirdikleri gibi.
Seni eski kederlerimde ve çocukluğumun inancında kullandığım tutkuyla seviyorum.
Seni kaybettiğim bir aşkla seviyorum
Kaybettiğim azizlerimle--Seni nefesimle,
Gülümsemelerimle, gözyaşlarımla, hayatımın!--ve Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim."

On beş yıllık mutlu bir evlilik hayatının ardından 1861'de öldü ve
Floransa'ya gömüldü. Browning onu düşünürken, şiirini yazdı
_Prospice_ (1861) ölümü şöyle karşıladı--

"... acıdan bir huzur,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun."

Sonraki Yılları.-- Karısının ölümünden kısa bir süre sonra, yirmi binden fazla dizeden oluşan uzun şiiri _The Ring and the Book_'a başladı.
Ölüm yılına kadar şiir yazmaya devam etti.

1881'de eserlerinin incelenmesi ve tartışılması için Browning Derneği kuruldu-- yaşamı boyunca bir şair için alışılmadık bir onur.
Önde gelen üniversiteler ona fahri dereceler verdi, Londra Üniversitesi'nin yaşam boyu yöneticisi seçildi ve Glasgow ve St. Andrew Üniversiteleri'nin rektörlüğü ve Wordsworth Derneği'nin başkanlığı teklif edildi.

Hayatının son dönemlerinde zamanının çoğunu Londra ve İtalya arasında geçirdi. 1889'da öldüğünde, oğlu Robert Barrett Browning ile Venedik'teki Palazzo Rezzonico'da yaşıyordu. Westminster Abbey'deki mezarının üstünde Bayan Browning'in dokunaklı lirik şiiri okunuyordu:--

"Sevgilisine uyku verir."

Dramatik Monologlar.--Browning büyük üretkenliğe sahip bir şairdi.
1833'te _Pauline_'in yayınlanmasından 1889'da _Asolando_'nun yayınlanmasına kadar, eserlerinin görünümleri arasında yalnızca kısa duraklamalar vardı. Tennyson'ın aksine, Browning gözden geçirmek ve yeniden düzenlemek için duramıyordu; ancak sürekli olarak yeni düşünceler ve duygular için anlatılarda, dramalarda, şarkı sözlerinde ve
monologlarda ifade aradı.

İnsan ruhunun incelenmesi Browning için bitmeyen bir çekiciliğe sahipti. Ruhun deneyimlerini, mide bulandırıcı başarısızlıklarını ve karmaşık, kafa karıştırıcı koşullar altında hevesli çabalarını belirgin bir keskinlik ve incelikle analiz eder. Anlatı, lirik veya dramatik olsun, neredeyse tüm şiirlerinde, başlıca ilgi "ruhun gelişimindeki bazı olaylar" etrafında döner.

"Ruhun gelişimine" en uygun bulduğu şiir biçimi, en büyük ustalarından biri olduğu dramatik monologdur. Sadece bir konuşmacı gerektiren bu biçim, ilgiyi konuşmacıya veya onun anlattığı kişiye daraltır. En iyi monologlarının çoğu _Dramatic Lyrics_ (1842), _Dramatic Romances and Lyrics_ (1845), _Men and Women_ (1855), _Dramatis Personae_ (1864) olarak bilinen ciltlerde bulunur.

_Son Düşesim, Andrea del Sarto, Saul, Abt Vogler_ ve _Son Yolculuk Birlikte_ onun güçlü temsili monologlarından birkaçıdır. _Son Düşesim_'deki konuşmacı,
kaybettiği karısının portresini tasvir eden dul düktür. Kör kibri içinde, kendi soğuk ve bencil doğasını ve karısının tatlı, neşeli mizacını açıkça sergilediğinin tamamen farkında değildir. Şiirin başlıca gücü, kendi karakterini
ortaya koymaya zorlandığı şaşırtıcı kolaylıkta yatar.

_Andrea del Sarto_'ya olan ilgi, bu
"kusursuz ressamın" zihinsel çatışmasındadır. Bir yandan karısını popüler resimlerle memnun etmek isterken,
bir yandan da sanatının daha yüksek ideallerini özler.
Şöyle der:--

"Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da cennet ne işe yarar?"

Alacakaranlıkta otururken, karısının elini tutarken ve yarı düşünceli bir şekilde konuşurken, bu güzel ama ruhsuz kadına olan aşkının geçmişte birçok başarısızlığına ve üzüntüsüne neden olduğu ve gelecekte de ruhsal çatışmalar uyandırmaya devam edeceği kolayca görülebilir.

Browning'in en asil ve en melodik şiirlerinden biri olan _Abt Vogler_, bir müzisyenin ruhunun enfes coşkularını seslendirir:--

"Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi var;
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir: Bunu biz müzisyenler biliriz."

_Saul_ başlıklı şiirdeki Davut'un güzel şarkısı, eski İbranice kehanetlere karşı harika bir sempati gösterir. _Cleon_, erken dönem bir Yunanlının Mesih ve Aziz Paul'ün öğretileri hakkındaki görüşlerini ifade eder.
_The Monoquy of a Spanish Cloister_, manastır hayatındaki kaba, kıskanç bir doğanın gelişimini anlatır. _The Last Ride Together_, Browning'in aşkın yüceltici gücü üzerine yazdığı birçok tutkulu şiirden biridir. Bu dikkat çekici, grotesk şiir, _Caliban upon Setebos_, insan alanlarını tamamen aşar ve bir iblisin kaba teolojisini sergiler.

Bu monologlarda, Browning farklı inançlara,
milliyetlere, konumlara ve tarihi dönemlere ait karakterleri yorumlar. Geniş bir bilgi ve sempati yelpazesi gösterir. Ancak nadiren sunduğu bir tür, basit, sıradan erkek veya kadındır. Browning,
karmaşık sorunlarla yüzleşmesi, üstesinden gelmesi gereken zayıflıkları veya elde etmesi gereken yüce hırsları olan
alışılmadık, karmaşık ve zor karakterleri tasvir etmede mükemmeldir.

Yüzük ve Kitap.--Browning'e şiir öğrencisine önce ne okumasını tavsiye edeceği sorulduğunda, "Elbette__Yüzük ve Kitap_" diye cevap vermiştir. Karısının öldüğü on yılda, insan ruhları üzerine bu ustaca çalışma üzerinde uzun yıllar çalıştı. Şaka yollu "bir Roma cinayet hikayesi" olarak adlandırılan bu şiir (1868), 1860'ta Floransa'da birkaç sente satın aldığı "kare eski sarı bir kitap" tarafından kendisine önerildi. 1698 tarihli bu el yazması, Guido Franceschini'nin karısını öldürmekten yargılanmasının bir anlatımını sunar. Browning, bu "sadece halka metalden" "Yüzüğünü", _Kayıp Cennet_'in iki katı uzunluğunda bir şiir olarak şekillendirdi. Hikayenin konusu, asil bir rahibin koruması altında, acımasız kocasından kaçan ve koruyucu ailesinin evini arayan masum bir kız olan Pompilia'dır. Kocası öfkeyle onu takip eder ve hem onu ​​hem de ailesini öldürür. Bu sadece en yalın taslak olsa da, hikayenin tamamı oldukça basittir. Browning'de her zamanki gibi, ana vurgu karakter tasvirine yapılır.

Roma'daki farklı sınıflardan insanların ve trajedideki çeşitli aktörlerin hikayeyi kendi bakış açılarından anlatmalarını ve böylece kendi önyargılarını ve özelliklerini ortaya koymalarını sağlayan cesur ve benzersiz bir plan benimsedi. Her ilişki hikayeyi büyük ölçüde yeni gibi gösteriyor. Browning, tüm bu tanıklıkların trajedinin temel gerçeğiyle ilgili olarak tam bir kanıt çemberi oluşturmak için gerekli olduğunu gösteriyor. Böylece şiir, insan zihinlerinin psikolojisinin dikkate değer bir analitik çalışması haline geliyor. Dört önemli karakter, koca Guido; rahip Caponsacchi; kız-karı Pompilia ve Papa, güçlü bir rahatlamayla öne çıkıyor. Karakterin en büyük gelişimi, kesin bir zaferin meydan okuyan ruhuyla başlayan, ancak öldürüleceğini öğrendiğinde giderek daha sakin ve sefil hale gelen ve sonunda kurbanı Pompilia'nın yardımı için acı içinde çığlık atan Guido'da görülüyor. Caponsacchi'de doğru ve yanlışın içsel bir sorgulaması vardır. Tutku ve asil arzularla dolu, güçlü çizilmiş bir karakterdir. Doğru hakkında sezgisel bir bilgiye sahip olan Pompilia, Browning'in en tatlı ve en saf kadınlarından biridir. Nathaniel Hawthorne'un yaptığı gibi Bayan Browning'in tasvirlerinden, Pompilia'nın birçok özelliği için öneriyi onun sağladığı sonucuna varabiliriz. Sakin, bilge yargısı ve yüce felsefesiyle Papa, muhtemelen Browning'in zekasının en büyük ürünüdür. Bu karakterlerin monologlarını içeren kitaplar, Browning'in yazıları arasında ilk sırada yer alır ve yüzyılın çalışmalarında yüksek bir konuma sahiptir. Çarpıcı bir özgünlüğe, yoğunluğa, canlılığa ve hayal gücü zenginliğine sahiptirler. Geri kalan kitaplar kıyaslanamaz şekilde daha düşüktür ve zaman zaman sadece akıl keskinliği ve hukuk bilgisinin kapsamlılığıyla işaretlenirler. Dramatik Bir Şair.--Browning'in dehası güçlü bir şekilde dramatik olmasına rağmen,
en iyi eseri drama alanında bulunmaz. _Strafford_
(1837), _A Blot in the 'Scutcheon_ (1843) ve _Colombe's Birthday_
(1844) başarılı bir şekilde sahnelenmiştir, ancak bunlara büyük oyunculuk oyunları denemez. Aksiyon hafiftir, karakterler karmaşıktır, monologlar uzundur ve doruk noktaları çoğunlukla büyük veya heyecan verici eylemlerden ziyade tamamen duygusal yoğunluğa bağlıdır.
Bu dramaların en büyük ilgi odağı, tiyatrodan ziyade çalışma odasında daha keyifli olan psikolojik inceliklerinde yatar.

Browning'in dramatik gücü, _In a
Balcony_ veya _Pippa Passes_ gibi şiirlerde iyi bir şekilde sergilenir; bu şiirlerde, eksiksiz bir dramanın tüm eşlik eden ayrıntıları olmadan güçlü bireysel sahneler sunulur. Bu tür sahnelerin büyük gücü, onun ciddi deneme anlarını ele alış biçiminde yatar. Böyle bir anı seçer, tüm dikkatini
ona odaklar ve işlenen eylemi tüm geçmiş duyguların bir açıklaması ve tüm gelecekteki eylemlerin bir kehaneti olarak öne çıkarır. _In a
Balcony_ üç karakterin hayatlarının bir krize doğru birleşmesini gösterir. Bu dramanın kahramanı, ruhun gelişiminde yaşam mücadeleleri teorisini şöyle ifade eder:--

"...Hayatı sadece bir şey olarak görüyorum
Ruhun gücünü denemek için, adamı eğitmek. "

_Pippa Geçiyor_, Browning'in bu tür dramatik sahnelerin en sanatsal sunumlarından biridir. Küçük ipek dokumacısı Pippa, yıldaki tek tatilinin sabahında, "Asolo'muzdaki En Mutlu Dörtlü"nün zevklerini hayalinde yaşama niyetiyle uyanır, masumiyetinde onların sefaletini ve suçluluğunu bilmeden. Evden eve dolaşarak saf, anlamlı nakaratlarını söyler ve her durumda şarkıları dinleyicinin dikkatini kritik bir anda yakalar. Böylece bilinçsizce bir kurtuluş aracı haline gelir. İlk sahne en yoğun sahnedir. Ottima'nın kocasının öldürülmesinden sonra, aşıklar Sebald ve Ottima'nın evine yaklaşır. Sebald cinayeti düşünmeye başladığında, Macbeth'teki kapının çalınması gibi, Pippa'nın bu şarkısı pişmanlığın sel kapılarını açar:--

[İllüstrasyon: PIPPA PASSES'TEN EL YAZISININ FAKSİMİ.]

İyimser Felsefesi.--Matthew Arnold'un sunduğu Viktorya döneminin,
şüphe ve olumsuzlama dönemi olduğu görülmüştür.
Ancak Browning, bu şüphe dalgasının üstesinden gelmemiştir.
Bilimsel araştırmaya yeni uyanan bir çağda dini inancın zorluklarını tam olarak anlamış olmasına rağmen, yine de Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe karşı güçlü, korkusuz bir
güveni korumuştur.

Browning'in aklı bu inancı gerektiriyordu. Bu dünyevi yaşamda
kötülüğün iyiliği yendiğini ve adaletsizliğin, yenilginin ve umutsuzluğun
en asil çabaları takip ettiğini gördü. Eğer bunların bir telafisi yoksa, yaşamın bir aldatmaca, ahlaki doğanın bir yalan ve Tanrı'nın bir
şeytan olduğunu söyler. _Asolando_'da Browning hayata karşı tutumunu şöyle sunar:--

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman doğrunun yenildiğini, yanlışın zafer kazanacağını hayal etmeyen,
Düştüğümüzde kalkacağımızı, daha iyi savaşmamız gerektiğini,
Uykunun uyanacağımızı düşünen."

Browning'in bu felsefesinde hiçbir tereddüt yoktur. Bununla birlikte,
varoluşun tüm sorunları ve gizemleriyle yüzleşmekten korkmaz.
Başka hiçbir şair onun kadar yankılanan, umut dolu bir nota vurmaz. Onun _Haham Ben
Ezra_'sı, Püriten günlerinden beri yazılmış her şeyden daha çok muzaffer bir inancın şarkısıdır:--

"Zamanlarımız O'nun elindedir,
'Planladığım bütün,
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör, korkma!' diyen

* * * * *
"Dünya değişir, ama senin ruhun ve Tanrı emin durur:
İçine giren,
_O_ idi, oluyor ve olacak:
Zamanın çarkı geri döner veya durur: Çömlekçi ve kil dayanır."

Genel Özellikler.--Browning çarpıcı özgünlüğe sahip bir şairdir
ve itici bir güce sahiptir. Yazıları, ana yapısı zeka olan zengin, dolu bir doğanın kendiliğinden dışa vurumlarıdır, ancak zeka
ruhsal umudun ışıltılı ışığıyla
aydınlanmış ve
derin insan tutkusunun parıltısıyla
alevlenmiştir.

En büyük şiirinin konusu insan ruhudur.
Büyük bir dramatik imada bulunmasına rağmen,
hareket ve konuşmada karakteri karaktere karşı koymada
üstün değildir, bunun yerine, kendisini karakterlerinin düşüncelerine ve hislerine
sokarak ve hayata onların gözünden bakarak, dakikalarca derinlemesine analiz eder.

O belirgin bir gerçekçidir. Şiirleri yalnızca güzel ve romantik, ama aynı zamanda düzyazı ve çirkin, eğer gerçek hayatın panoraması için gerçek resimler sağlıyorlarsa. Şiirsel sanatının
alışılmadıklığı ve gerçekçiliği, yalnızca çok sayıda eserinin başlıklarını okuyarak ortaya çıkacaktır.

Browning eğlendirmek ve eğlendirmek için değil, düşünceyi
uyarmak ve vicdanı harekete geçirmek için yazmıştır. Bu nedenle, dizelerinin anlamı, ifade biçimini
çok
gölgede bırakan, en büyük öneme sahip konudur. Zorlu, anlaşılması zor şiirlerinin çoğunu aceleyle ve dikkatsizlikle
yazdığında, kendini belirsizlik suçlamasına
açık bırakmıştır.

Üslubu, güzellikten çok
güçle işaretlenmiş, çarpıcı derecede bireysel bir damgaya sahiptir. Şiirinin yalın ve sert üslubu, genellikle zorlu ciddiyeti, yakıcı yoğunluğuyla son derece etkileyici hale gelir ve bu da kesik dizeleri ve duraksayan, kesintiye uğramış ritmi gerektirir. Caponsacchi'nin, yargıçlarının önünde dururken söylediği şu sözler, Browning'in serbest şiirinin yoğunluğunu ve sertliğini gösterecektir:--

"Efendiler, mezarımda nasıl sessizce yatabilirim

Eğer beni damla damla,
beynimi kurutup, her birinde bir anı olan
dakikaların ıslaklığından kurtulmazsanız?"

Dizelerinde genellikle sert ve uyumsuzdur. Hatta asil şiir _Rabbi
Ben Ezra_'da bile, şu sarsıcı dize yer alır:--

"Sakıncalar, kursak dolusu kuşu mu umursar? Sıkıntılar, ağız dolusu canavardan şüphe eder mi?"

ve _Sordello_'da Browning şöyle yazar:--

"Yüzlerce şarkı söyleyen Ozan,
unuttu, dilinin hilesi,
Beyninin zanaatı."

Hiçbir dikkatli sanatçı böylesine çirkin, hırıltılı ters çevirmelere tahammül etmez.

Browning'deki bu uyumsuz eğilimlere rağmen, şiiri zaman zaman şu dizelerde duyulduğu gibi lirik bir hafiflik gösterir:--

"Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan geldi,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah, farkında olmadan
En alçak dalların ve çalı demetinin
Karaağaç gövdesinin etrafında minik yapraklar olduğunu
İspinozun meyve bahçesi dalında şarkı söylediği
İngiltere'de--şimdi!"[15]

Dizelerinde sıklıkla _Saul_'daki gibi dalgalı bir ritimle yükselir ve alçalır
veya _Abt Vogler_'daki şu dizelerde olduğu gibi:--

"Hiçbir zaman kaybolmuş bir iyilik olmayacak! Olan, eskisi gibi yaşayacak;
Kötülük boş, hiç, sesi ima eden sessizlik;
İyi olan, iyi olacak, kötülük için çok daha fazla iyilik;
Yeryüzünde kırık yay; gökyüzünde mükemmel bir yuvarlak."

Bu nedenle, Browning'in şiiri bazen sert, hatalı ve belirsiz olsa da, zaman zaman melodileri ritmik olarak basit ve güzel olabilir. İnsan zihninin en incelikli analistlerinden biri, çağının en özgün ve tutkulu şairi ve modern zamanların en umutlu, ilham verici ve yüceltici öğretmenlerinden biridir.

ALFRED TENNYSON, 1809-1892

[İllüstrasyon: ALFRED TENNYSON. _Mayall'ın bir fotoğrafından._]

Yaşam.-- Lincolnshire, Somersby'nin rektörünün on iki çocuğundan biri olan Alfred Tennyson, 1809'da bu köyde doğdu. Bu yıl, hem İngiltere hem de Amerika'da Charles Darwin, William E. Gladstone, Oliver Wendell Holmes, Edgar Allan Poe ve Abraham Lincoln gibi adamların doğumuyla unutulmaz bir yıldı.

Tennyson'ın doğduğu Somersby papaz evini ziyaret edenler,
bu evin onun güzel şiiri _Sanat Sarayı_'ndaki ev tanımına uyduğunu belirtiyorlar:--

"...bir İngiliz evi,--gri alacakaranlık
çiyli otlaklara,
çiyli ağaçlara
döküldü,
Uykudan daha yumuşak--her şey düzenli bir şekilde saklandı,
Eski bir huzurun mekanı."

Lincolnshire'ın güzellerinden biri olan annesi yirmi beş evlilik
teklifi almıştı. Tennyson onun hakkında _Prenses_'te şöyle demişti:--

"Mutlu
o böyle bir anneyle! Kadınlığa olan inanç
kanıyla
atar ve yüce olan her şeye olan güven
ona kolayca gelir ve o tökezleyip düşse bile,
Ruhunu kil ile köreltemez."

Tennyson'ın kendi sınıfındaki İngiliz şairler arasında en çok gençlik şiiri
ürettiği rekoru elinde tutması muhtemeldir.
Sekiz yaşındayken,
çiçekleri öven serbest şiirler yazıyordu; on iki yaşındayken, altı bin dizeye kadar uzanan bir destan yazmaya başladı.

1828'de Cambridge Üniversitesi'ne girdi; ancak 1831'de babasının hastalığı ve ölümü, derecesini almak için geri dönmesini imkansız hale getirdi. Cambridge'den ayrılmadan önce Tennyson, büyük umut vadeden genç bir üniversite arkadaşı olan Arthur Henry Hallam'da sağlam bir arkadaş bulmuştu. Hallam, şairin kız kardeşi Emily Tennyson ile nişanlandı. Hallam'ın 1832'deki ani ölümü, Tennyson için derin bir şok oldu ve şiirsel gelişiminde
uzun vadeli etkilere sahip oldu. Uzun süre karşılaştırmalı bir emeklilik yaşadı ve şiir sanatında kendini mükemmelleştirmeye çalıştı. Altın yılı 1850'ydi, _In
Memoriam_'ın yayınlandığı, Wordsworth'ün yerine şair olarak seçildiği ve Emily Sellwood ile evlendiği yıldı. Ona on dört yıldır aşıktı, ancak yetersiz gelir şimdiye kadar evliliği engellemişti.

[İllüstrasyon: FARRINGFORD.]

1855'te Oxford ona D.C.L. derecesini vererek onu onurlandırdı.
Öğrenciler ona alkış tuttular ve en büyük şiiri olan _In Memoriam_'ı yüksek sesle haykırışlarında ilk olarak anarak onu uygun şekilde onurlandırdılar; ancak aynı zamanda _May Queen_'e de saygılarını sundular ve koro halinde sordular: "Seni erken mi uyandırdılar, erken mi çağırdılar, Alfred
canım?"

Hayatının geri kalanı dışarıdan bakıldığında olaysızdı. Çağının en popüler şairi oldu. Okullar ve kolejler öğrencilerine şiirlerini Latince ve Yunanca şiirlere çevirmelerini söyledi. O zamanlar en popüler anlatı şiiri olan _Enoch Arden_ (1864)'in altmış bin kopyası neredeyse basılır basılmaz satıldı. İki güzel ikametgahı, Wight Adası'ndaki Farringford'da bir kış evi ve Sussex'teki Aldworth'ta bir yazlık evi, geçindirebilecek kadar para kazandı. 1884'te Aldworth ve Farringford Baronu unvanıyla soyluluk unvanına yükseltildi. 1892'de seksen üç yaşında öldü ve Westminster Manastırı'nda Robert Browning'in yanına gömüldü. Erken Şiir.--Tennyson, üniversiteden ayrılmadan önceki yıl olan 1830'da küçük bir şiir kitabı ve 1832'de bir cilt daha yayınladı. Bunlarda bazı iyi şiirler olmasına rağmen, genellikle zarif melodisi ve pek de anlamı olmayan şiirlerle oynamaktan
memnundu. "Havalı, peri Lilian" ve "Tatlı, soluk Margaret" türündeki şiirler onu fazlasıyla cezbetmişti. 1830 ve 1832 ciltleri sert bir şekilde eleştirildi.
_Blackwood's Magazine_ bazı şarkı sözlerini "saçmalık" olarak adlandırdı ve Carlyle estetik şiiri "lolipop" olarak nitelendirdi. Bu olumsuz eleştiri ve Hallam'ın ölümünün şoku, onun yaklaşık on yıl sessiz kalmasına neden oldu. Oğlu ve biyografi yazarı, babasının bu dönemde "dostça ve düşmanca eleştirilerden yararlandığını ve sessizlik, belirsizlik ve yalnızlık içinde sanatını mükemmelleştirdiğini" söylüyor.

Otuz üçüncü yılında (1842), Tennyson uzun sessizliğini bozdu ve _Şair, Shalott'un Hanımı, Sanat Sarayı, Lotos Yiyenler, A
Güzel Kadınların Rüyası, Morte d'Arthur, Oenone, Değirmencinin Kızı,
Bahçıvanın Kızı, Dora, Ulysses, Locksley Hall, İki
Ses_ ve _Sir Galahad_ gibi favorileri içeren iki cilt şiir yayımladı.

Daha önce yayımlanmış olan bu şiirlerin sayısının acımasızca gözden geçirilmesi, bunların yeni bir eser olarak sınıflandırılmasını sağlar. Bazı eleştirmenler
Tennyson'ın bu 1842 ciltlerini asla geçemediğini düşünüyor. Şiirleri, Tennyson'ın "Yazdığı hemen hemen her şeyde şiirin en derin ruhundan bir şeyler var." dediği Keats'in etkisini gösteriyor.

Tennyson'ın en belirgin özelliklerinden biri olan resim sanatı
güzel kelime resimleri, en iyi şekilde _Sanat
Palace of Art_ adlı şiirindeki kıtalarda görülür. Melodi ve şiir tekniğindeki ustalığı _Sir Galahad_ ve _The Lotos Eaters_ gibi şiirlerde açıkça görülür.
Başbakan Sir Robert Peel, _Ulysses_'ten şu pasajı okuduğunda:--

"Tanıştığım her şeyin bir parçasıyım,"

Tennyson'a çok ihtiyaç duyduğu 200 sterlinlik yıllık bir emeklilik maaşı verdi.

Bu ciltler onun çağın düşüncesiyle temasa geçtiğini gösteriyor. _Locksley Hall_ bilimin yeni olanaklarından duyduğu heyecanı şöyle dile getirir:--

"Çünkü insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldım,
Dünyanın Vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüm.
* * * * *
Ben tüm çağların varisiyim, zamanın en önde gelen dosyalarında."

Hallam'ın ölümü onda insan notasını da geliştirmişti, _Kırıl, kır, kır:_--

"Ama kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve hala var olan bir sesin sesi için."

Prenses, Anısına ve Maud. --Tennyson 1842 ciltlerinde yalnızca kısa şiirler üretmişti, ancak sonraki üç çalışması, _The
Princess_ (1847), _In Memoriam_ (1850) ve _Maud_ (1855), oldukça uzundur.

Tennyson'ın haklı olarak adlandırdığı gibi _The Princess: A Medley_, 3223 satır boş şiir içerir. Aslında kadın sorununun tartışıldığı bu şiir, bir prensle nişanını bozan, kadınlar için bir kolej kuran ve hayatını onları erkeklerle eşit hale getirmeye karar veren bir prensesin hikayesini yarı mizahi bir şekilde anlatır. Şiir, güzel imgeler ve zarif melodilerle doludur; ancak prensesin evlenmesiyle sorunun çözümü modern düşünceyi tamamen tatmin etmemiştir. Şiirin en güzel kısımları sanatsal şarkılarıdır.

_In Memoriam_, Arthur Henry Hallam'ın anısına bir ağıt, Hallam'ın öldüğü yıl olan 1833'te Somersby'de başladı ve yaklaşık on altı yıl boyunca aralıklarla eklendi. Tennyson, kederini ifade etmek için kısa
liriklere ilk başladığında, bunları yayınlamayı düşünmüyordu;
ancak 1850'de bunları 725 dört dizelik kıtadan oluşan uzun bir şiir olarak dünyaya sundu.

_In Memoriam_, Tennyson'ın şair-şeref olarak atanmasından doğrudan sorumluydu. Kraliçe Victoria, _İncil_ dışında herhangi bir kitaptan daha fazla teselli aldığını ilan etti. Şiirin ilk kıtası (sayfa 9'da alıntılanmıştır) Carlyle veya Browning'in herhangi bir tek sözü kadar ahlaki bir uyarıcı olduğunu kanıtladı.

Bu eser, ağıt şiirinde ilk sırada yer alan bir edebiyatın üç büyük ağıtından biridir. Milton'ın _Lycidas_'ı daha büyük bir komuta gücüne sahiptir ve Shelley'nin _Adonais_'i zaman zaman Tennyson'ın ulaşamadığı
şiirsel yüksekliklere ulaşır; ancak ne _Lycidas_ ne de _Adonais_, ilk umutsuzluk hissinden yas tutanın şunu fark etmesine kadar yasın her gölgesini izlemede _In Memoriam_'a denk değildir:

"...keder şarkısının
Sonuçta dünyevi bir şarkı olduğunu",

ve sarsılmaz inancını ifade edebilir:

"Tek Tanrı, tek yasa, tek unsur,
Ve tüm yaratılışın hareket ettiği
çok uzaklardaki ilahi bir olay."

Bu umut dolu güvenceyle Tennyson'ın en asil ve en güzel
şiiri kapanır.

Lirik bir melodram olan _Maud_, hastalıklı kasvetten coşkuya geçen bir aşığın değişen duygularını resmeder. Sonra, bir öfke anında,
Maud'un kardeşini öldürür. Umutsuzluk, delilik ve iyileşme gelir, ancak
Maud'un yüzünü bir daha görmez. Şiir bir bütün olarak bir başyapıt olmasa da, Tennyson'ın en iyi sözlerinden bazılarını içerir. Maud'a âşığın şarkısının on bir kıtası,

"Kızların gül goncası bahçesinin Kraliçe Gülü",

odun baharatı ve gül miskinin,
yıldız ve nergis gökyüzünün,
flüt müziğinin ve kuş şarkısının,
gülün ruhunun âşığın tutkusuyla, çayırların ve
menekşelerin o kadar mükemmel bir karışımıdır ki, Tennyson'ın bu dizeleri okumayı neden sevdiğini kolayca anlarız.

Kralın İdilleri.--1859'da Tennyson, sonuncusu 1855'te yayınlanan on iki İdil serisinden biri olan _Lancelot ve
Elaine_'i yayınladı. Bunlar birlikte Kral Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyeleri konusunu ele alan bir destan oluşturur. Tennyson, karakterler ve hikayeler için esas olarak
Malory'nin _Morte d'Arthur_'una güvendi.

Bu _İdiller_ asil idealleri sürdürme mücadelesini gösterir. Arthur, nasıl topladığını anlatır--

"Masa Yuvarlak'ımın o güzel düzeninde,
Muhteşem bir topluluk, insanların çiçeği,
Kudretli dünya için bir model olarak hizmet etmek,
Ve bir zamanın güzel başlangıcı olmak."

Şövalyelerine sarayının ideallerini savunmaları için yemin ettirdi--

"İnsanların haksızlıklarını telafi etmek için yurtdışına at sürmek,
Hiçbir iftira atmamak, hayır, dinlememek,
Kendi sözünü Tanrı'nın sözüymüş gibi onurlandırmak,
En saf iffetle tatlı hayatlar sürmek,
Sadece bir kızı sevmek, ona bağlı kalmak,
Ve onu yıllarca asil işlerle savaştırmak,
Ta ki onu kazanana kadar."

On iki _İdil_, hikayenin özel havasına uyan yılın farklı mevsimlerini bir arka plan olarak alır. _Gareth
ve Lynette_'de, _İdiller_'in en ilginci, genç kahraman
ilkbaharda, yeryüzü kuşlar ve çiçeklerle neşelendiğinde
evini terk eder. Serinin son ve en asil şiirsel olan _Arthur'un
Geçişi_'nde, şövalyelerin kendi buzlu nefesleriyle
giydirildiği kış mevsimidir.

Günah, Kral Arthur'un diyarına
sızar ve "Masa Yuvarlak" düzenini
bozar. Ölümcül yarasını alır ve kendisini "savaşlardan dönen bir kral" olarak karşılayan
daha nazik bir diyarda hüküm sürmeye başlar.

_Kralın İdilleri_ nitelik olarak düzensiz olsa ve bazen aşırı süsleme ve dramatik beceri eksikliğiyle
bozulsa da, berrak üslupları, birçok güzel şiir pasajı, çekici
hikayeleri ve yüksek idealleri Tennyson'ın diğer şiirlerinden daha geniş bir etki yaratmıştır.

Sonraki Şiir.--Tennyson neredeyse ölümüne kadar şiir yazmaya devam etti; ancak kısa kuğu şarkısı _Crossing the Bar_ hariç, önceki çabalarını aşamadı. _Locksley Hall Sixty Year After_ (1886) adlı eseri Viktorya döneminin hayal kırıklıklarını dile getirir ve güçlü bir toplumsal felsefe sunar. _The Northern Farmer_ ve _The Children's Hospital_ gibi sonraki şiirlerinden bazıları, önceki şiirlerinin çoğundan daha çok yaşamla iç içedir.

Ayrıca birkaç tarihi drama da yazdı; bunların en iyisi _Becket_
(1884)'tir; ancak dehası esasen dramatik değil lirikti.

Seksen birinci yılında yazdığı _Crossing the Bar_, yalnızca sonraki yıllarının en iyi ürünü değil, aynı zamanda Viktorya döneminin en iyi sözlerinden biridir.

[İllüstrasyon: EL KİTABI'NIN FAKSIMİLLERİ ÇUBUĞU GEÇMEKTEN.]

Genel Özellikler.--Tennyson, Viktorya dönemi düşüncesinin şiirsel bir yorumcusudur. Huxley ona "Lucretius'tan beri bilimin gidişatını anlayan ilk şair" demiştir. Tennyson, _Prenses_ adlı eserinden şu dört dizede, bulutsudan insana dünyanın evrimsel tarihini verir:--

"Bu dünya bir zamanlar akışkan bir ışık sisiydi.
Ta ki merkeze doğru yıldızlı gelgitler belirene kadar,
Ve dönen
gezegenler: sonra canavar, sonra insan."

Tennyson'ın doğa şiiri, doğal olayların neredeyse bilimsel gözlemine dayanır. Wordsworth'ün aksine, Tennyson doğayı ilahi aşk ruhunun bir tezahürü olarak görmez. Onu daha çok yeni bilimsel bakış açısından, "diş ve pençeleri kırmızı,
hırslı" olarak görür. _Maud_'un kahramanı şöyle der:--

"Çünkü doğa yağmacılıkla birdir, hiçbir vaizin iyileştiremeyeceği bir acı;
Mayıs sineği kırlangıç ​​tarafından parçalanır, serçe
mızrakla
mızraklanır.
Ve oturduğum küçük ormanın tamamı yağma ve av dünyasıdır."

En uygun olanın hayatta kalmasına dair evrim teorisinde ima edilen sürekli savaş, Tennyson'ın doğayı daha nazik yönleriyle
sunmasını engellemedi. _Maud_'da, aşık şarkı söyler--

"... ne zaman bir Mart rüzgarı iç çekse,
Ayaklarının mücevher izini
Gözlerin kadar mavi menekşelere

dönüştürür,"

ve "gülün ruhunun" kanına nasıl geçtiğini ve sempatik tutku çiçeğinin nasıl "muhteşem bir gözyaşı" döktüğünü anlatır. Tennyson'ın doğa şiirinin çoğu güzel olsa da, Wordsworth'ün "batmakta olan güneşlerin ışığı" ile donatma veya "gözyaşları için çok derin olan düşünceleri" uyandırma gücüne sahip değildir.

Bilim ve din arasındaki çatışma, şüpheler ve dünya acısı hissi Tennyson'ın dizelerinde yansıtılır. _The Two Voices_ şöyle başlar:--

"Küçük, sakin bir ses bana seslendi,
Çok sefalet dolusun
Olmak daha iyi değil miydi?"

Ancak şiiri dini inanç için büyük bir toniktir. _In Memoriam_ ve _Crossing the Bar_'ın kapanış dizeleri, çağın tüm şüphelerini ve şüpheciliğini ne kadar muzaffer bir şekilde karşıladığını gösterir.

Milton gibi Tennyson da ilhamının çoğunu kitaplardan, özellikle klasik yazarlardan almıştır; ancak bu özellik, onun
çağ düşüncesine karşı keskin gözlem ve duyarlılık
ile fazlasıyla dengelenmişti. _Locksley Hall Sixty Years After_ adlı yapıt, o dönemin toplumsal hareketlerine karşı son derece duyarlı olduğunu gösteriyor.

Tennyson, şiirlerindeki sahnelerin o kadar canlı bir şekilde tasarlandığını
ki, bir sanatçı olsaydı bunları çizebileceğini söyledi. Yirminci yüzyıl eleştirmenlerinden biri[16], Tennyson'ın _A Dream of Fair Women_ ve _The Palace of Art_ gibi resimli sözlerin neredeyse mucidi olduğunu söylüyor.

Tennyson'ın şiirlerinin sanatsal bitişi, onun en büyük cazibelerinden biridir. Bir arkadaşına şöyle demişti: "Ne söylediğimizin pek önemi yok; nasıl söylediğimiz önemli - aptallar bunu bilmese de." Ancak şiirleri, genellikle derinlik eksikliği nedeniyle eleştirilmiştir. Konusundaki çeşitlilik, ifade biçimi ve ritmi, şiirlerini Pope'un resmi dönemindekinden çok daha keyifli hale getiriyor.

Tennyson'ın kendi zamanındaki olağanüstü popülaritesi büyük ölçüde
çağın düşüncesini çok açık ve çekici bir şekilde dile getirmesinden kaynaklanıyordu. Başka bir dönem farklı çıkarları beraberinde getirdikçe,
doğal olarak yeni neslin zihninde en üstte yer alacaklardır. Artık Viktorya döneminin bilim ve din arasındaki varsayılan çatışmaya olan yoğun ilgisini hissetmiyoruz. Evrim teorileri
değiştirildi ve yenilik gücünü kaybetti. Hükümet ve
toplumsal idealler teorileri de kademeli bir değişime uğradı. Bu sebeplerden dolayı
Tennyson'ın şiirlerinin çoğu eski geniş çekiciliğini yitirdi.

Ancak Tennyson, hem mükemmel biçimi hem de düşüncesi açısından kalıcı değerde yeterli eser bıraktı ve bu da ona büyük bir şair olarak
sınıflandırılma hakkı kazandırdı. _Crossing the Bar_, _The
Passing of Arthur_ ve _In Memoriam_'ın temel düşüncesinin artık okuyucuları ilgilendirmeyeceği bir zamanı hayal edemiyoruz.

"Sevmek ve kaybetmek
Hiç sevmemekten daha iyidir,"

Tennyson'a ait olanlar--

"Beş kelime uzunluğundaki mücevherler
Bütün Zamanların gerilmiş işaret parmağında
Sonsuza dek parıldar."

ALGERNON CHARLES SWINBURNE, 1837-1909

[İllüstrasyon: ALGERNON CHARLES SWINBURNE, 1837-1909. _Dante Gabriel Rossetti'nin
resminden_.]

Yaşamı.--Swinburne 1837'de Londra'da doğdu. Babası İngiliz donanmasında
bir amiraldi ve annesi bir kontun kızıydı. Çocuk yazlarını Northumberland'da, kışlarını ise Wight Adası'nda geçirdi. Böylece şiirlerinde belirgin olan denize olan düşkünlüğünü edindi. İlk deneyimleri şu dizelerde izlenebilir:
--

"Göğüs kemerli, dalgalı, çiçek açan tepelerimiz,
Kalpleri deniz gibi kahkahalarla kırılıyor."

Üç yıl Oxford'a gitti, ancak diplomasını almadan ayrıldı.
Öğretmenlerinden daha fazla Yunanca bildiği, ancak _Kutsal Yazılar_ sınavında başarısız olduğu yönündeki hikaye günceldir. Eğitimini, özellikle Fransa ve İtalya'da geniş kapsamlı okuma ve seyahat ederek tamamlamaya çalıştı.

Yirmi beş yaşındayken, Londra'nın batı kesimindeki Chelsea'deki 16 Cheyne Walk'ta kısa bir süre Dante Gabriel Rossetti ve George Meredith ile aynı evde yaşamaya gitti. Swinburne, Rossetti'nin şiirine hayrandı ve Ön-Rafaelcilerin sadelik ve doğrudanlık erdemlerinden çok etkilenmişti.

Swinburne hiç evlenmedi. Sağırlığı, uzun yaşamının çoğunu nispeten emeklilikte geçirmesine neden oldu. Son otuz yılını, Londra'nın birkaç mil güneybatısındaki Thames Nehri üzerindeki Putney'de, arkadaşı, eleştirmen ve şair Theodore Watts-Dunton ile geçirdi. Swinburne 1909'da öldü ve Wight Adası'ndaki Bonchurch'e gömüldü.

Eserler.--1864'te İngiltere, eski Yunan biçiminde dramatik bir şiir olan _Atalanta in Calydon_ adlı eserindeki koroların melodisiyle büyülendi. Korodaki _Yılın Gençliği_ gibi dizeler, onun şiirinin en ünlü olduğu niteliği gösterir:--

"İlkbaharın tazıları kışın izlerini sürerken,
Çayırda veya ovada ayların annesi
Gölgeleri ve rüzgarlı yerleri
Yaprakların peltekliği ve yağmurun dalgalarıyla doldurur."

_Şiirler ve Baladlar_ (1866) adlı ilk serisi, en bilinen şiirlerinden biri olan _Proserpine Bahçesi_'ni içerir. Proserpine
"annesi olan toprağı unutur" ve "çiçeksiz" bahçesine gider:--

"Ve bahar, tohum ve yut
Onun için kanatlan ve takip et
Yaz şarkısının boş çınladığı
Ve çiçeklerin hor görüldüğü yer."

Kaleminden hızla birçok cilt çıktı. 1904'te şiirleri
2357 sayfa içeren altı sekizlik ciltte toplandı. Bu
koleksiyon uzun anlatı şiirleri, _Lyonesse'li Tristram_
ve ünlü ortaçağ hikayelerinin sadık bir şekilde yeniden anlatımı olan _Balen'in Hikayesi_'ni içerir. Ancak, anlatı şiirlerinden daha çok söz yazarı olarak
yetenekliydi.

Şiirsel dramaları beş ek cildi doldurur. _Chastelard_ (1865), İskoç Kraliçesi Mary ile ilgili üç dramadan biri
en iyisidir. Ancak, ne karakter çizme gücüne ne de büyük bir oyun yazarı için gerekli olan
konuşmayı bastırma yeteneğine sahipti. Oyunlarının en iyi bölümleri gerçekten lirik dizelerdir.

Birçok eleştirmen, Swinburne'ün ününün, 1866'da, yirmi dokuz yaşındayken, _Atalanta in Calydon_ ve _Poems and Ballads_ adlı ilk serisini ürettikten sonra dize yazmayı bırakmış olsaydı, şu anki kadar büyük olacağını düşünüyor. İlgi alanları genişlemiş ve şiirsel yelpazesi genişlemiş olsa da, son kırk yılındaki çalışmalarının çoğu daha önceki başarılarının tekrarıdır. Ancak _Songs before
Sunrise_ (1871) ve sonraki iki cilt _Poems and
Ballads_ (1878 ve 1889) en iyileri arasında yer alan bazı şiirler içerir.

Daha sonraki yaşamında, çoğunluğu Elizabeth dönemi oyun yazarlarıyla ilgili olan çok sayıda düzyazı eleştirisi yazdı. _Shakespeare Üzerine
Bir Çalışma_ (1880) ve daha kısa _Shakespeare_ (1905) adlı eserleri özellikle düşündürücüdür. Okuyucunun onun en üstünlük sıfatlarını kullanma alışkanlığını sürekli olarak göz önünde bulundurması gerekmesine rağmen, o yetenekli bir
eleştirmendi.

Genel Özellikler.--Swinburne'ün şiiri, fikirlerini bir kelime denizinde boğma eğiliminden muzdariptir.

Bazen şiirinin birçok dizesini okumaktan, sözsüz müzik dinlemekten daha kesin fikirler elde edemeyiz. Şiirlerinin çoğu, hayatla yakın kişisel temasla değil, geniş kapsamlı okumayla
önerilmiştir. Şiirleri bazen ahlaki değerleri göz ardı ettiği ve ateizmini dindar insanların duygularını
incitecek şekilde ifade ettiği için rahatsız edicidir. Onun Yüce Güç fikri, eski Yunanlıların Kader inancıyla renklendirilmiştir. Wordsworth'ün tam tersine, Swinburne'ün gençlik şiirleri, onun Doğa'yı insana karşı kötü niyetli bir Gücün enkarnasyonu olarak gördüğünü gösterir. Browning'in iyimserliğinden ve Tennyson'ın inancından yoksundu. Byron ve Shelley'nin mantosu, Swinburne'e, dini veya politik tiranlığa karşı isyanın şairi olarak düştü. Tennyson'ın 1892'deki ölümünden sonra, Swinburne yaşayan en büyük İngiliz şairiydi; ancak, dizeleri yukarıdaki nedenlerden dolayı Kraliçe Victoria'yı rahatsız etmemiş olsa bile, Rusların sefaleti onu 1890'da Çar'a atıfta bulunarak yazmaya yönelttiğinde, onu şair-şerefli olarak atamazdı:--

"Gecenin tek bir kırmızı yıldızı vardır - Tiranlık.

"Tanrı ya da insan, çabuk ol; umut gecikmeyle hastalanır:
Vurun ve onu babasının yolundan aşağı uluyarak gönderin."

Swinburne'ün en büyük şanı, Milton'dan beri hiçbir şairin
aşamadığı, çeşitli melodik dizeler tekniğindeki tartışmasız ustalığıdır.
Bu nitelik, ister bir çocuğun kahkahasını
tarif ediyor olsun:--

"Duyulan her şeyden daha tatlı,
Çarpıcının eli, kuş tınısı,
Pazar günü hareketlenen ormanların sesi,
Fışkıran suyun çekici koğuşu,
Sıcak ve solgun havadaki rüzgar,"

ya da herhangi bir koşula veya yere karşı şiddetli nefretini ifade ediyor olsun--

"... bir lanet ya da bir zincirdi
İşkence için bir taht ya da felaket için bir taç
Zavallı adamların erimiş acısından şekillenmiş bir gül,"

ya da bir aşığın şarkısını söylemek--

"Eğer aşk gül olsaydı,
Ve ben yaprak olsaydım,
Hayatlarımız birlikte büyürdü
Hüzünlü ya da şarkı söyleyen havada,
Patlamış tarlalar ya da çiçekli kapanışlar,
Yeşil zevk ya da gri keder;
Eğer aşk gül olsaydı,
Ve ben yaprak olsaydım;"

ya da erken inancını seslendirmek--

"Hiçbir hayat sonsuza kadar yaşamaz;
Ölüler asla dirilmez;
En yorgun nehir bile
Bir yerlerde denize doğru güvenli bir şekilde akıyor,"

ya da Anglosaksonların sonsuz bir varlığın
şekillendirici gücüne olan inancını çok daha asil bir şekilde haykırarak--
"Seni kurtarmak için senin içindeyim,
İçindeki ruhum şöyle diyor,
Sana verdiğim gibi,
Yaşam kanını ve nefesini,
Emeğinin yeşil yapraklarını, düşüncelerinin beyaz çiçeklerini ve ölümünün kırmızı meyvesini ver."

RUDYARD KIPLING, 1865-

[İllüstrasyon: RUDYARD KIPLING. _John
Collier'in tablosundan_.]

Yaşam.-- Büyük Viktorya döneminin en küçüğü olan Rudyard Kipling, 1865'te Hindistan'ın Bombay kentinde doğdu. Ebeveynleri kültürlü ve sanatsal eğitimli insanlardı, babası John Lockwood Kipling ise Hint sanatı konusunda tanınmış bir otoriteydi. Hindistan'da, Kipling çok küçükken, ölümcül Hint sıcağından kaçmak için İngiltere'ye gönderildi. Daha sonra _Baa, Baa, Black Sheep_ adlı hikayede, Kipling iki Anglo-Hint çocuğun ebeveynlerinden ayrıldıklarında yaşadıkları trajik deneyimi anlattı. Eğer bu hikaye büyük ölçüde otobiyografikse, ayrılık Kipling'in çocukluğunda zorlu bir deneyim olmuş olmalı. Daha sonra, çoğunlukla Hintli yetkililerin oğulları için yönetilen bir okulda, Devonshire'daki Westward Ho'da birkaç yıl geçirdi. _Stalky and Co._ adlı, okul çocuklarının hayatını anlatan, genel olarak mizahi bir kitap, bu dönemin Kipling'ini "aşırı Böcek" karakterinde sunar. 
Daha on yedi yaşındayken Hindistan'a döndü ve hemen gazetecilik yapmaya başladı. Yedi yıl boyunca, önce Lahor'da, sonra da Allahabad'da, küçük bir gazetenin olağan günlük işleriyle meşgul oldu. Bu etkileyici yıllarda, on yedi ila yirmi dört yaşları arasında, garip renkli, çok yönlü Hint yaşamı hakkında samimi bilgi edindi. Genellikle aceleyle yazdığı, daha fazla kopyaya olan acil ihtiyacı karşılamak için yazdığı ilk öyküleri ve şiirleri, yazdığı gazetelerde serseri ve başıboş olarak yer aldı. 1886'da Lahor'da yayınlanan _Departmental
Ditties_ adlı şiir koleksiyonu iyi karşılandı; ve bunu kısa öykülerden oluşan birkaç cilt takip etti. Yeteneği böylece Hindistan'da erken tanındı.

Yirmi dört yaşında Hindistan'ı terk edip Londra'ya gitti. Burada kitapları neredeyse hemen bir yayıncı buldu ve yeni bir edebi
deha olarak selamlandı. Eserleri o kadar popüler oldu ki tüm zamanını yazmaya ayırabildi. Dickens'tan bu yana herhangi bir yazarın İngilizce konuşan ırkın tüm sınıflarından bu kadar hızlı ve coşkulu bir
kabul alıp almadığı şüphelidir. Tramvay şoförlerinin bile ondan alıntı yaptığı duyuldu.

1892'de Amerikalı Bayan Caroline Balestier ile evlendi ve
sonrasında dört yıl boyunca Vermont, Brattleboro'da yaşadı. Daha sonra İngiltere, Sussex'e yerleşti ve oradan Güney Afrika, Kanada ve Mısır'a uzun yolculuklar yaparak "Yedi Denizler" etrafında İngilizler hakkında daha fazla bilgi edindi.

Muhtemelen Kipling'in kariyerinin en dikkat çekici özelliği, dehasının
geliştiği erken yaştır. Hindistan'dan ayrılmadan önce bir şiir kitabı ve yedi düzyazı koleksiyonu yayınlamıştı. Otuz yaşına geldiğinde, _Orman Kitapları_'nı, en iyi kısa öykülerinin çoğunu ve en iyi şiirlerinden bazılarını yazmıştı.

Düzyazı.-- Modern kısa öykünün bir ustası olarak Kipling eşsizdir. Gazetecilik çalışmaları, doğrudan, yoğun bir anlatım tarzı edinmesine, şaşırtıcı
çeşitlilikte konulara ilgi duymasına ve canlı
sunumlar için doğru ayrıntıları yakalamasına yardımcı oldu. Hindistan'da dehasının en iyi şekilde ortaya çıktığı yeni bir edebi alan keşfetme konusunda şanslıydı. Hint yaşamıyla ilgili ilk
hikayelerinden bazıları kabalık ve duygu eksikliğiyle gölgelenmiştir;
ancak olgunlaştıkça bu kusurlar azaldı.

Kipling'in hikayeleri ilgi çekiciliklerini analize değil, olaya dayandırır. _The Man Who would be King_ (1888) adlı eserin korkunç trajedisi, _Without Benefit of Clergy_ (1890) adlı eserin şefkatli aşk hikayesi ve _The Brushwood Boy_ (1895) adlı eserin mistik rüya ülkesi kadar
farklı başyapıtlarında romantik macera ve aksiyonu somutlaştırır. Özellikle İngiliz askerini canlandırmaktan zevk alırdı. Belki de en bilinen karakterleri, _Ana Muhafızla_ (1888), _Greenhow Tepesi'nde_ (1891), _Krishna Mulvaney'nin Enkarnasyonu_ (1891), _Dinah Shadd'ın Kur Yapılması_ (1981) gibi karışık komedi ve trajedi hikayelerinde karşılaştığımız erler Mulvaney, Ortheris ve Learoyd'dur.

Kipling yeni topraklara seyahat ettiğinde Amerika, Afrika ve derin deniz hikayeleri yazdı; ancak daha sonraki hikayelerinde teknik terimlerin kullanımında talihsiz bir artış ve eski ataklığının ve spontanlığının azaldığı görülür. Ancak, _Onlar_ (1905) gibi hassas, incelikli bir hikayeyi, onun zorlu aksiyon içeren önceki başyapıtlarına tercih eden okuyucular da vardır.

_Orman Kitabı_ (1894) ve _İkinci Orman Kitabı_ (1895)'nda,
Kipling en büyük başarıyı elde etti: özgün bir yaratım.
Küçük kahverengi bebek Mowgli, kaplan Shere Khan'dan uzaklaşarak Anne Kurt'un mağarasına girdiği andan itibaren, ormandan mezun olma zamanına kadar, onu daha önce bildiğimiz her şeyden farklı bir büyünün büyüsü altında takip ediyoruz.
Ormanın hayvanları, geveze Bandar-log'dan hantal, nazik Baloo'ya kadar gerçek kişiliklere sahiptir. Tüm yoğun bireyselliklerine rağmen,
her biri kendi türüne sadık, insanlardan nefret eden veya onları seven,
esas olarak içgüdüleriyle düşünen ve Mowgli'ye ormanın büyük yasalarını öğretmede insan okul öğretmenlerini geride bırakan
bireylerdir; itaatin "Yasanın başı ve toynağı" olduğu,
hiçbir şeyin sessizlikle
kaybedilmediği, ormanda yaşamın ve yiyeceğin
kişinin öfkesini korumaya bağlı olduğu, kimsenin öldürme zevki için öldürmeyeceği.

[İllüstrasyon: MOWGLI VE KARDEŞLERİ. _Century Company'nin izniyle._]

Her şeyden önce, kurt tarafından evlat edinilen insan yavrusu,
insan ve yine de hayvanların kardeşi olan Mowgli'nin karakteri vardır. Kipling, bir deha dokunuşuyla
Mowgli ile ormanın sakinleri arasındaki akrabalığı ortaya koydu. Kipling'in gözleri hem hayvan varoluşunun sert gerçekçiliğini hem de Mother Wolf and the Pack ve Jungle-law'ın hakiki idealizmini görebiliyordu.

_Just So Stories_ (1902), öncelikle çocuklar için yazılmış, ancak herkesi eğlendiren, çoğunlukla hayvanlarla ilgili, Kipling'in kendisinin resimlediği romantik hikayelerden oluşan bir koleksiyondur. Bu hikayelerin en iyilerinden biri olan _The Cat that Walked by Himself_, kedinin hizmet aracılığıyla şöminenin yanında yerini nasıl kazandığını göstermede belirgin bir etik değere sahiptir.

Kipling dört roman yazmış olsa da, yalnızca ikisi, _The Light that Failed_ (1891) ve _Kim_ (1901), en iyi kısa hikayeleriyle karşılaştırılabilir. Kör olan bir sanatçının trajedisini anlatan _The Light that Failed_, Kipling'in ilgiyi sürdürebilecek kadar uzun bir olay örgüsünü yeterince iyi idare edebildiğini kanıtlıyor. _Kim_, hikayelerin yalnızca kısa bakışlarını verdiği Hindistan'ı daha
tamamlanmış bir bütün olarak sunma girişimidir. En ince olay örgüsüne, şaşırtıcı bir sahne, karakter ve olay dizisi gerilmiştir. Hindistan'a dair derin bilgisi ve
fotoğrafik betimleme gücü burada dikkat çekici
bir
resimsel etkiyle kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: YÜRÜYEN KEDİ. _Telif Hakkı, 1902, Rudyard
Kipling._]

Mısra.--Kipling'in şiiri, düzyazısıyla aynı niteliklerin çoğuna sahiptir: özgünlük, güç, eylem sevgisi. _Barrack Room Ballads_'da (1892), asker yine hareketli korolarla
canlı şarkılarda kutlanır. _Mandalay, Fuzzy-Wuzzy, Danny Deever_, ortak bir ballad ölçüsünden ve lehçenin cesurca kullanımından nasıl
canlı bir dizenin oluşturulabileceğini gösteriyor.

"İşte sana, Fuzzy-Wuzzy, Sudan'daki evinde;
Sen karanlıkta kalmış bir 'yeatkar'sın, ama birinci sınıf bir dövüşçüsün;
Ve sana, Fuzzy-Wuzzy, havadan 'ayrick' kafanla--Sen büyük siyah, koşan dilenci--çünkü bir İngiliz karesini kırdın!"

Dizelerinin çoğu politiktir. Tartışılan sorulara ilişkin görüşleri
bazen çok hararetle, ama her zaman samimiyetle ve gerçek
vatanseverlikle verilir. Vatansever şarkılarının en bilineni ve belki de en asil şiirsel çalışması olan _The Recessional_ (1897), Victoria'nın saltanatının elliinci yıldönümünden esinlenmiştir. _The Truce of the Bear_ (1898) Rusya'ya karşı bir uyarıdır. _The Native-Born_ her iklimdeki kolonilere bir kadehtir.

Kipling'in dizeleri, İngiliz dizelerinin kabul görmüş standartlarının çoğundan
kopmuştur. Tennyson'da bulduğumuz gibi saf bir biçim güzelliğini hedeflemez. _The Song of the English_, _The Ballad of East and West_, _The Song of the Banjo_ ve birçok deniz şarkı sözünde görüldüğü gibi birçok türde ölçüyü ustalıkla kullanabilir. Yine de çoğunlukla yaygın ölçüleri kullanır, bunlarla özgür bir salınım, sesin duyuya uyumu elde eder, ki bu birçok kişi için karşı konulamazdır--

"Sizi boğan ve burnunuzu sümkürten yaygın melodiler,
İnlemeyi getiren kahkahayı getiren kaba melodiler--
Bunlarla yüreğinizin tellerini sökebilirim."[17]

Daha sonraki çalışmalarının bazılarında tonun giderek daha ciddi olduğu görülür. _The
Recessional_ ve _Hymn before Action_ düşünce ve ifadede yüceltilmiştir. _L'Envoi_'nin büyüklüğü, daha yüksek uçuşlara muktedir şiirsel gücü gösterir:--

"Ve yalnızca Üstat bizi övecek ve yalnızca Üstat bizi suçlayacak;
Ve hiç kimse para için çalışmayacak ve hiç kimse şöhret için çalışmayacak;
Ama her biri çalışmanın sevinci için ve her biri, kendi ayrı yıldızında,
Şeyleri, Şeylerin Tanrısı olarak, Gördüğü gibi
Çizecek!"[18]

Genel Özellikler.--Kipling, Bret Harte Kısa Hikaye Yazarları Okulu'nun ilkelerini en üst
düzeyine taşımıştır. Onun stili, kısa bir hikaye anlatmak için gerekli olan şu niteliklere sahiptir: doğrudanlık, kuvvet, ima. Nadiren hiçbir yazar, bu özel edebi
formun tekniğini, işçiliğini bu kadar ustaca
kazanmıştır. Güzellik ve zarafetten ziyade, kuvvet ve dramatik güç armağanına sahiptir.

O, ima edici canlı betimlemelerde mükemmeldir ve tüm açık havanın, özellikle de denizin harika resimlerini çizer; ancak doğa, insan figürleri için yalnızca arka plan olarak kalır. Canlılığının çoğu, belirli kelimelerin kullanımında yatar. Eğer yazarlar için ilk emri çerçevelemek için orman yasalarının ifadesini kullansaydı, bu şu olurdu: "_Yedi kez asla_ belirsiz olma." Çok az yazar
kariyerlerinin en başında böyle bir emre daha örtük bir şekilde uymuştur, itaati şu
tanımlamada açıkça görülmektedir _Dinah Shadd'ın Kur Yapılması_:--

"Başımızın üstünde, hepsi tek bir düzlemde değil, düzenli bir perspektifi koruyarak,
gözleri boşluğun kadife karanlığından yukarı, cennetin kendisinin parmaklıklı kapılarını yukarı doğru çeken harika Hint yıldızları yanıyordu. Dünya, gökyüzünden daha
gerçek dışı gri bir gölgeydi. Çakalların uluması, rüzgarın
tamarisklerdeki hareketi ve soldaki fersahlarca mesafedeki tüfek ateşinin huzursuz homurdanması arasındaki duraklamalarda onun hafifçe nefes aldığını duyabiliyorduk. Görünmeyen bir kulübeden gelen yerli bir kadın şarkı söylemeye başladı,
posta treni Delhi'ye doğru giderken gürleyerek geçti ve tüneyen bir
karga uykulu bir şekilde gakladı."

Metaforların bol ve canlı kullanımı, onun somutluğunu daha çeşitli ve etkileyici hale getirmeye yarar. Bunları "kadife karanlık", "yağmurun öpücüğü", "ağaç yolu" gibi ifadelerde buluruz. Onun göksel sanatçıları, kuyrukluyıldızın saçlarından yapılmış fırçalarla on fersahlık bir tuvale sıçrarlar. "Mulvaney'in çadırından çıkmak istememesinin nedenini açıklayan beş kelime: "Dışarıda siper aletleri yağıyor."

Kipling'in ruhu esasen erkeksidir. Kadınlar ve aşktan ziyade erkekler, iş ve savaş hakkında yazmayı tercih eder. İlgi alanı esas olarak eylem olduğundan, karakter çizmede küçük bir yetenek gösterir.
İnsanları net ve canlıdır, ancak George Eliot'un karakterlerinde olduğu gibi onların büyüyüp geliştiğini göremeyiz.

Her şeyden önce, zamanının Anglosaksonlarının ideallerinin ve çıkarlarının yorumcusudur.
Başkalarına çok tehlikeli bir şekilde materyalist görünen bu çağın eğilimleri, onun yaşam sevincinin tam da nedenleridir. Makinelerin olduğu bir çağda, buharın romantizminden, bir motorun ruhundan, bir hava gemisinin uçuşundan bahseder.

Onunki günlük bir iş dünyasıdır; ancak iyi yapılmış bir işte, yerleşik yasayı ve cesaretle, erkekliğin kanıtlanmasını, gerçek beyefendinin
sınanmasını görür--

"İşini yapmış, suskun kalmış ve ölmekten korkmamış."

Tüm düşüncelerinin altında, İngilizlerin tüm tarihleri ​​boyunca saygı duyduğu, sadece cezalandırmak veya ödüllendirmek için var olan "babalarımızın Tanrısı"na derin bir inanç vardır. Bu inançla bağlantılı olarak, emperyalist vizyonunun daha büyük İngiltere'sine karşı yoğun bir vatanseverlik duygusu vardır.

Bu nitelikler, Kipling'e edebiyatta idealizm için 1907 Nobel ödülünü haklı olarak kazandırdı. O, gerçek anlamda pratik bir çağın idealistidir,
günümüz yaşamının ortak gerçekleri ve erdemlerindeki romantizmi, neşeyi, vizyonu öğretmektedir.

ÖZET

Viktorya döneminin tarihi ve edebiyatı, bilimin etkisini gösterir.
Darwin'in evrim anlayışı, düşüncenin tüm alanlarını
etkilemiştir. Analiz ve incelemeye yönelik eğilim bilimsel etkinin bir sonucudur. Viktorya döneminin nesrini tanımlarken, on üç yazarın çalışmalarını ele aldık; yani, İngiltere'nin maddi ilerlemesinin parlak denemecisi ve tarihçisi Macaulay; net üslubu, keskin düşüncesi ve tartışma gücüyle dikkat çeken denemeci ve ilahiyatçı Newman; neslinde daha büyük başarılara yönelik bir arzu uyandıran ve felsefe ve tarihte yaşamın manevi yorumunu savunan Carlyle; toplumsal yaşamda güzelliğin ve daha ideal ilişkilerin havarisi Ruskin; nesri şiirsel renk ve mistik düşünceyle renklendirilmiş denemeci Pater; büyük analitik eleştirmen Arnold; romanları çoğunlukla alt sınıflarla ilgilenen eğitim ve sosyal reformcu Dickens; toplumun üst sınıflarının keskin, hicivli analizinde kurgusu geçilemeyen Thackeray; Gerçekçi orta sınıf yaşamı öyküleriyle karakteri düzenli bir etik gelişim olarak kavramasında bilimin etkisini gösteren George Eliot; stil sahibi bir sanatçı, çocuklar için roman, deneme ve şiir yazarı Stevenson; komik ruhu ve erkek egoizmini tasviriyle öne çıkan incelikli romancı Meredith; Wessex'in aşağılık yaşamının gerçekçi romancısı Hardy; _Orman Kitapları_ özgün bir yaratım olan ve kısa öyküleri diğer tüm çağdaşlarının öykülerini geride bırakan Kipling.

Şiirde, çağ en iyi beş adamla temsil edilir; yani, şüphe ve huzursuzluk hissini dile getiren Arnold; iyimser felsefesiyle, inancın zaptedilemez zirvelerine götüren, duyguları analiz eden ve ruhların içeriden ve dışarıdan gelen muhalefete karşı mücadele ederkenki gelişimini not eden Browning, ta ki en büyük zafer veya yenilgi anlarına ulaşana kadar; Dikkatli sanatıyla güzel dizelerinde çağın düşüncesinin çoğunu, bilimin etkisini, huzursuzluğu, geleceğin sorunlarını bilme arzusunu ve ayrıca güzelliğin kendisi için ara sıra ona bakmayı yansıtan Tennyson; dize tekniğinde Milton'dan bu yana en büyük sanatçı olan Swinburne; ve baladlarında askerlerini ve denizcilerini söyleyen ve sözlerinde Anglosakson inancını ve çalışma sevincini ilan eden emperyalist İngiltere'nin şairi Kipling. DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAKLAR

TARİHSEL

Walker'ın _Essentials in English History_, Cheney'nin _A Short History of
England_, McCarthy'nin _History of Our Own Times_, Cheney'nin _Industrial
and Social History of England_, Traill'in _Social England_, VI.

EDEBİYAT

_The Cambridge History of English Literature_.

Walker'ın _The Literature of the Victorian Era_.

Magnus'un _English Literature in the Nineteenth Century_.

Saintsbury'nin _A History of English Literature in the Nineteenth
Century_.

Kennedy'nin _English Literature_, 1880-1905.

Walker'ın _Greater Victorian Poets_.

Brownell'ın _Victorian Prose Masters_.

Payne'in _On Dokuzuncu Yüzyılın Büyük İngiliz Şairleri_.

Brooke'un _Dört Viktorya Şairi_ (Rossetti, Arnold, Morris).

Perry'nin _Düzyazı Kurgu Çalışması_.

Benson'ın _Rossetti_. (E.M.L.)

Noyes'in _William Morris_. (E.M.L.)

Trevelyan'ın _Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları_. Morrison'ın _Macaulay_.
(E.M.L.)

Minto'nun _İngiliz Düzyazı Edebiyatı_ (Macaulay ve Carlyle).

Barry'nin _Newman_.

Ward'ın _Kardinal Newman John Henry'nin Hayatı_, 2 cilt.

Newman'ın _Kısa Bir Otobiyografiyle Mektuplar ve Yazışmalar_.

Carlyle'nin _Anıları_.

Froude'nin _Thomas Carlyle_, 2 cilt. Nichol'ün _Carlyle_. (E.M.L.)

Garnett'in _Thomas Carlyle_. (G.W.)

Froude'nin _Jane Welsh Carlyle_, 2 cilt.

T. ve A. Carlyle'nin _Jane Welsh Carlyle'nin Yeni Mektupları ve Anıları_.

Cook'un _John Ruskin'in Hayatı_, 2 cilt.

Ruskin'in _Praeterita, Geçmiş Hayatımın Sahneleri ve Düşünceleri_.

Benson'un _Ruskin: Kişilik Üzerine Bir Çalışma_.

Earland'in _Ruskin ve Çevresi_.

Harrison'ın _John Ruskin_. (E.M.L.)

Birrel'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_.

Foster'ın _Dickens'ın Hayatı_ (Gissing tarafından kısaltılmış ve gözden geçirilmiştir).

Kitton'ın _Dickens, Hayatı, Yazıları ve Kişiliği_.

Gissing'in _Charles Dickens: Eleştirel Bir Çalışma_.

Chesterton'ın _Charles Dickens_. Hughes'un _Bir Eğitimci Olarak Dickens_.

Philip'in _Bir Dickens Sözlüğü_.

Melville'in _William Makepeace Thackeray_, 2 cilt.

Trollope'un _Thackeray_. (E.M.L.)

Merivale ve Marzials'ın _Thackeray'ın Hayatı_. (G.W.)

Mudge ve Sears'ın _Bir Thackeray Sözlüğü_.

Cross'un _George Eliot's Life as Related in her Letters and Journals_.

Browning'in _Life of George Eliot_. (G.W.) Stephens'ın _George Eliot_.
(E.M.L.)

Cook'un _George Eliot: A Critical Study of her Life, Writings, and
Philosophy_.

Olcott'un _George Eliot: Scenes and People in Her Novels_.

Hamilton'un _Robert Louis Stevenson_.

Balfour'un _The Life of Robert Louis Stevenson_, 2 cilt.

_The Letters of Robert Louis Stevenson_, Sidney Colvin tarafından düzenlendi.

Raleigh'in _Robert Louis Stevenson_. Hamerton'un _Stevensoniana_.

Japp'in _Robert Louis Stevenson_.

Hamerton'ın _George Meredith: Anekdot ve Eleştirideki Hayatı ve Sanatı_.

_George Meredith'in Mektupları_, 2 cilt.

Sturge Henderson'ın _George Meredith_.

Bailey'nin _George Meredith'in Romanları: Bir Çalışma_.

Trevelyan'ın _George Meredith'in Şiiri ve Felsefesi_.

Beach'in _George Meredith'teki Komik Ruh_.

Lionel Johnson'ın _Thomas Hardy'nin Sanatı_.

Macdonell'in _Thomas Hardy_.

Abercrombie'nin _Thomas Hardy: Eleştirel Bir Çalışma_.

Saxelby'nin _Thomas Hardy Sözlüğü_.

Phelps'in _Modern Romancılar Üzerine Denemeler_ (Hardy, Kipling, Stevenson).

Benson'ın _Walter Pater_. (E.M.L.)

Paul'un _Matthew Arnold_. (E.M.L.)

Saintsbury'nin _Matthew Arnold_.

_Robert Browning ve Elizabeth Barrett Barrett'ın Mektupları_.

Griffin ve Minchin'in _Robert Browning'in Hayatı_.

Chesterton'ın _Robert Browning_. (E.M.L.)

Sharp'ın _Browning'in Hayatı_. (G.W.)

Symons'ın _Browning Çalışmalarına Giriş_.

Foster'ın _Robert Browning'in Mesajı_.

Orr'un _Robert Browning'in Eserlerine El Kitabı_.

_Alfred, Lord Tennyson, A Memoir_, oğlu tarafından.

Benson'ın _Alfred Tennyson_ (en iyi kısa çalışma).

Lyall'ın _Tennyson_. (E.M.L.)

Brooke'un _Tennyson: Sanatı ve Modern Yaşamla İlişkisi_.

Van Dyke'ın _Tennyson'ın Şiiri_.

Gordon'ın _Alfred Tennyson'ın Toplumsal İdealleri_.

Lackyer'ın _Bir Öğrenci ve Doğa Şairi Olarak Tennyson_. Luce'nin _Alfred, Lord Tennyson'ın Eserlerine El Kitabı_.

Woodberry'nin _Swinburne_.

Thomas'ın _Algernon Charles Swinburne: Eleştirel Bir Çalışma_.

Knowles'ın _Kipling Kılavuzu_.

Le Galliene'nin _Rudyard Kipling, Bir Eleştiri_.

Clemens'in _Kipling'in Bir Ken'i_.

Young'ın _Rudyard Kipling'in Hikayeleri ve Şiirlerindeki Karakterler ve Sahneler Sözlüğü_.

Canby'nin _İngilizce Kısa Hikaye_ (Kipling).

Cooper'ın _Bazı İngilizce Hikaye Anlatıcıları_ (Kipling).

Leeb-Lundberg'in _Kipling'de Kelime Oluşumu_ (mükemmel).

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Pre-Rafaelciler.--Rossetti'nin _Kutsanmış Damozel_, _Sister
Helen_, _Kralın Trajedisi_, _Aşkın Gecesi_ ve _Mary'nin
Kızlık Çağı_ eserlerini okuyun. Bunların hepsi Page'in _British Poets of the
Nineteenth Century_ adlı eserinde verilmiştir. Bronson,[19] IV.,
_Century_, _Oxford Book of Victorian verse_ ve Manly, I'de seçmeler bulunabilir.
Christina Rossetti'nin Pre-Rafaelci şiirlerinden seçmeler
Page hariç hepsinde verilmiştir.

William Morris'ten _Two Red Roses Across the Moon_, _The_
_Defence of Guenevere_ (Page's _British Poets_) ve Page, _Century_, Bronson, IV.,
veya Manly, I.

'deki _The Earthly Paradise_ adlı şiirden seçmeleri okuyun. Ruskin bu yeni akımda hangi rolü oynadı? _The
Blessed Damozel_'deki
en
basit, en etkileyici ve en hoş kıtayı belirtin. Bu şiirdeki hangi Ön-Rafaelci nitelikler onu bu kadar
sevilen biri yapmıştır? Rossetti'nin diğer dizelerinin başlıca özellikleri nelerdir? Özellikle Bayan Rossetti'nin dini dizelerine dikkat edin.

Morris'in _Two Red Roses across the Moon_ (1858) ve _The Defence of Guenevere_ (1858) şiirleri hangi Ön-Rafaelci nitelikleri göstermektedir? Bu erken dönem beyitini _The Earthly Paradise_ (1868-1870)'den seçmelerle karşılaştırın.

Macaulay.--Ya _Essay on Milton_'ı ya da _Essay on Addison_'ı (_Eklektik İngiliz Klasikleri_ veya _Gateway Serisi_) ya da
Craik, V., Manly, II., _Century_ veya Dickinson ve Roe'nun
_Nineteenth Century Prose_'un seçmelerini okuyun.

_History of England_, Chap. IX.'u veya Craik V.,
veya _Century_ veya Manly, II.'deki seçmeleri okuyun.

Macaulay'ın yazılarının benzer nitelikteki diğer eserleri
popülerlik açısından geride bırakmasına neden olan nitelikler nelerdir? Tarzındaki hangi nitelikler genç yazarlara
övülebilir? Özel
kusurları nelerdir? IX. Bölüm'deki anlatı tarzıyla karşılaştırın. _Tarih_
ile Carlyle'nin _Fransız Devrimi_, Cilt I, Kitap V., Bölüm VI.

Newman.--Seçmelerin en iyi cildi Lewis E. Gates tarafından düzenlenmiştir
(228 sayfa, 75 sent). Dickinson ve Roe'nun _On Dokuzuncu Yüzyıl İngiliz
Düzyazısı_ Newman'ın _Edebiyat_ üzerine denemesini içerir. Seçmeler
Craik V., _Century_ ve Manly, II'de verilmiştir.

Stilini Macaulay'inkiyle karşılaştırın ve benzerliği ve
farkı not edin. Newman neden kendine retorikçi dedi? Bir retorikçinin
özelliklerine hangi nitelikleri katıyor? Özel açıklığını, somutluğunu ve ayrıca retorik ve tartışma gücünü
gösteren pasajları seçin.

Carlyle.-- _Robert Burns Üzerine Deneme_ (_Eklektik İngiliz Klasikleri_ veya _Gateway Serisi_); _Sartor Resartus_, Kitap III., Bölüm VI. (_Herkesin Kütüphanesi_); _Fransız Devrimi_, Cilt I., Kitap V.,
Bölüm VI. (_Herkesin Kütüphanesi_)'ni okuyun. Seçmeler Craik,
V., _Century_, Manly, II. ve Evans'ın Carlyle (_Masters of
Literature_)'ında bulunabilir.

Macaulay'ın _Milton_ veya _Addison_ ve Carlyle'ın _Burns_'ünde hangi belirgin tedavi tarzı farkı gösterilmiştir? Carlyle'ın _Sartor Resartus_'taki mesajı neydi? Huxley ve Tyndale onun etkisi hakkında ne dedi? _Fransız Devrimi_'nin en dikkat çekici nitelikleri nelerdir? Carlyle'nin stilinin başlıca özellikleri nelerdir?

Ruskin.-- _Modern Painters_'ın Cilt I, Bölüm II'sinde, Bölüm III'ün Bölüm I'in ilk bölümünü, Bölüm IV'ün Bölüm I'in ve Bölüm V'in Bölüm I'in ilk bölümünü okuyun ve Ruskin'in doğal dünyanın yönleriyle ilgili
olaylarda şaşırtıcı bilgi doğruluğuna dikkat edin. _The Stones of Venice_, Cilt III, Bölüm IV, Ruskin'in sanat teorisini ve ahlakla yakın ilişkisini belirtir. Ruskin'in çeşitli eserlerinden mükemmel seçmeler Vida D. Scudder'ın _An Introduction to the Writings of John Ruskin_ adlı eserinde bulunabilir. Seçmeler ayrıca _Century_, Manly, II., _Riverside Literature Series_ ve Bronson's _English Essays (Modern
Painters and Fors Clavigera) adlı eserlerinde de yer almaktadır. Sesame and lilyes, The King of the
Golden River_ ve _The Stones of Venice_ adlı eserleri _Everyman's
Library_ adlı eserde yayınlanmıştır.

_Modern Painters_ adlı eserin _The Stones of Venice_ adlı eserinin mesajı neydi? _Fors Clavigera_ adlı eserinin mesajı nedir? Ruskin neden Carlyle'ın müridi olarak anılır?
Ruskin'in betimleyici düzyazısından bir pasaj seçin ve onun başlıca
özelliklerini belirtin.

Bronte, Bulwer Lytton, Gaskell, Trollope, Kingsley, Reade, Blackmore,
ve Barrie.--_Jane Eyre_ (Charlotte Bronte), _Uğultulu Tepeler_
(Emily Bronte), _Pompeii'nin Son Günleri_ (Lytton), _Cranford_ (Gaskell),
_Barchester Kuleleri_ (Trollope), _Batıya Doğru Ho!_ (Kingsley), _Manastır ve Ocak_ (Reade) ve _Lorna Doone_ (Blackmore)
hepsi _Herkesin Kütüphanesi_'nde yayınlanmıştır. Barrie'nin _Küçük Bakan_

Burt'ün _Ev Kütüphanesi_'nde yer almaktadır. Bronte kız kardeşlerin eserleri
önce Bayan Gaskell'in _Charlotte'nin Hayatı
Bronte (Herkesin Kütüphanesi)_ okunursa çok daha fazla takdir edilecektir. Bronte kardeşlerin, Bayan Gaskell, Trollope ve Barrie'nin romanları, çağdaş yaşam hakkındaki izlenimlerini kaydeder. Diğer romanlar tarihseldir. Lytton, Pompeii'nin son günlerine dair canlı bir anlatım sunar. Kingsley, Elizabeth'in zamanındaki denizcilerin hikayesiyle
heyecanlandırır. _The Cloister and the Hearth_'ın doğruluğunu garantilemek için kütüphaneleri inceleyen Reade, 15. yüzyılda Rönesans'ın gelişini canlı bir şekilde tasvir eder.
Blackmore'un Monmouth isyanının (1685) bazı olaylarını kaydeden büyük hikayesi, tarihe ışık tutmaktan çok ilgi çekmek için yazılmıştır.

Dickens.--Dickens'ın okunacak ilk eserleri _Pickwick
Papers, A Christmas Carol ve David Copperfield_'dır. Bunların hepsi _Everyman's Library_'de yayınlanmıştır. Craik, V., "Mr. Pickwick on the Ice", "Christmas at the Cratchit's" ve _David
Copperfield_'dan iki sahne verir.

(a) mizah, (b) acıma, (c) çocuklara sempati, (d) iyimserlik gösteren pasajları seçin. Karakterlerden birini tanımlayın. Burada bir tavrın diğer karakterizasyonun yerini aldığı bir durumu örnekleyebilir misiniz? Dickens bir olay örgüsü ustası mıdır? üslup ustası mıdır?

Thackeray.-- _Henry Esmond (Eclectic English Classics)_ ve _The
English Humorists of the Fifteenth Century_ (Macmillan's _Pocket
Classics_)'i okuyun. Craik, V. ve Manly, II. seçmeler yapar.

Thackeray'in tarihi romanı _Henry Esmond_ ile Scott'un tarihi romanı _Ivanhoe_'daki işlenme tarzını karşılaştırın. Thackeray şöyle diyor: "En iyi mizah, en fazla insanlığı içeren, şefkat ve nezaketle tatlandırılmış olandır." Bu, Thackeray'in kendi mizah tarzının bir tanımı olarak hizmet eder mi? Karakteri tasvir etmede Dickens'tan nasıl farklı olduğunu kesin olarak belirtin. Thackeray'in _İngiliz Mizahçıları_'nı Macaulay'in _Milton_ ve Carlyle'nin _Burns_'üyle karşılaştırın. Hangi deneme en belirgin fikirleri bırakıyor? Hangisi en ilginç? Hangisi en fazla atmosfere sahip? Thackeray'in tarzını nasıl karakterize etmelisiniz?

George Eliot.-- _Silas Marner_'ı (_Eclectic English Classics_ veya _Gateway Series_) veya Craik, V. veya Manly, II'deki seçmeleri okuyun. _Silas Marner_'ın başlıca gücü neyden oluşuyor, -- olay örgüsünde, karakterlerde veya betimlemede? Bu romanın etik amacı hikayeden doğal olarak mı doğuyor? Karakterlerin içsel yaşamı mı yoksa sadece dışsal görünümleri mi ortaya çıkar? Nerede gelişim gösterirler?

Stevenson.-- _Treasure Island_ (_Eklektik İngiliz Klasikleri_ veya _Gateway Serisi_), _Inland Voyage_ ve _Travels with a Donkey_ (_Gateway Serisi_) kitaplarını okuyun. Denemelerden _Child's Play, Aes Triplex_ (ikisi de _Virginibus Puerisque_'te) okuyun. Denemelerin ve en iyi kısa öykülerin bazıları (_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_ dahil) Canby ve Pierce'ın _Selections from Robert Louis Stevenson_ kitabında verilmiştir. _Underwoods_ adlı şiirler kitabından _The Celestial Surgeon ve Requiem'i okuyun. _Child's Garden of Verse_ bir saatte tamamen okunabilir.

_Treasure Island_'ı _Robinson Crusoe_ ile karşılaştırın. _An Inland Voyage_ ve _Travels with a Donkey_'in başlıca özellikleri nelerdir? Neden _romantik yazar olarak adlandırılır? Bir deneme yazarı olarak onu _Thackeray ile karşılaştırın. Tarzının özel nitelikleri nelerdir?

George Meredith.--_The Egoist_ Meredith'in en temsili
romanıdır. _The Ordeal of Richard Feverel_ ve _Diana of the Crossways_ de başyapıtlardır. _Poems_ kitabından _Love in the Valley, The
Lark Ascending, Melanthus, Jump-to-Glory Jane_'i okuyun.

Egoist'in temel amacı nedir? Genel özelliklerini gösteren Meredithvari pasajları özellikle seçin. Mizahı Meredith'inkine benzeyen başka bir yazar bulabilir misiniz? Doğal olarak erkekler
veya kadınlar
arasında daha popüler olur muydu?

Hardy.--Hardy'nin en keyifli romanı _Far from the Madding Crowd'dur.
The Return of the Native_ en güçlü eserlerinden biridir.

Onunla Meredith arasındaki en çarpıcı farklardan bazıları nelerdir? Doğal olarak hangisi daha iyi hikaye anlatıcısıdır? Hardy'nin romanlarının çoğunun sahneleri
nerededir? Hayat teorisi nedir?

Arnold.--Dover Beach, Memorial Verses, Stanzas in Memory of
the Author of "Obermann" and Sohrab and Rustum_ (Page's _British Poets
of the Nineteenth Century_, Bronson, IV., Manly, I.) kitabını okuyun.

Arnold hayal gücünün mü yoksa düşüncenin mi şairidir? Şiiri on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinin bir evresini nasıl gösteriyor?

Arnold'un _Essays, Literary and Critical_ adlı eseri _Everyman's
Library_'de yayınlanmıştır. Arnold'un düzyazı yazılarından seçilmiş en iyi cilt, Lewis E. Gates tarafından düzenlenen cilttir (348 sayfa, 75 sent). Craik, V., Manly, I. (_Sweetness and light_),
_Century_ (_The Study of Poetry_) adlı eserlerde iyi seçilmiş eserler verilmiştir. Arnold'un Ward, I.'e _Introduction_ adlı eseri okunmaya değerdir.

Arnold'un eleştirisini özellikle hangi özellik belirler? Onu Coleridge, Macaulay, Carlyle ve Thackeray ile bir eleştirmen olarak karşılaştırın. Arnold'unki gibi bir tarzın avantajları ve dezavantajları nelerdir?

Pater.--Denemeyi okuyun, _Leonardo da Vinci_ (Dickinson ve Roe'nun
_On Dokuzuncu Yüzyıl Düzyazısı_, s. 338-368), Pater'in "altın kitabı"
_Rönesans: Sanat ve Edebiyat Çalışmaları_'ndan. E.E. Hale'in
_Walter Pater'dan Seçmeler_ (268 sayfa, 75 sent) temsili seçmeler sunar. Manly, II. ve _Century_ denemeyi
_Stil_ üzerine verir.

Pater'in stilinin başlıca özellikleri nelerdir? Bunu
Macaulay'in, Newman'ın, Ruskin'in ve Matthew Arnold'unkilerle karşılaştırın. Pater'in bir
mesajı var mı? Zamanın ruhunu gösteriyor mu?

Browningler.--Elizabeth Barrett Browning'den, _Cowper'ın
Grave, the Cry of the Children_ adlı eserini ve _Portekizce'den Soneler_ adlı eserini, No. I., III., VI., X., XVIII., XX., XXVI., XXVIII.,
XLI., XLIII.

okuyun. Bayan Browning'in şiiri yürekten gelir ve eleştirilmekten ziyade hissedilmelidir. Ancak, Shakespeare'inkiler hariç,
Portekizce'den Soneler'inin herhangi bir aşk
soneleri serisiyle karşılaştırılarak incelenmesine yeni bir ilgi gösterilebilir.

Robert Browning'in kısa şiirleri, _Rabbi Ben Ezra, Abt Vogler, Home Thoughts from Abroad, Prospice,
Saul, The Pied Piper of Hamelin._ adlı kitabı okuması gereken yeni başlayanlar için en iyisidir. Baker'ın _Browning's Shorter Poems
(Macmillan's Pocket Classics)_ adlı kitabı, onun kısa şiirlerinin çok iyi bir koleksiyonunu içerir. Browning'in şiirlerinden seçilmiş örnekler, Page'in _British Poets of the Nineteenth Century, Oxford Book
of Victorian Verse_, Bronson, IV., Manly, I. ve _Century_ adlı kitaplarında verilmiştir.

Browning'in başyapıtı _The Ring and the Book (Oxford Edition_,
Oxford University Press) yeni başlayanları uzaklaştırmaya müsaittir. Bu, ancak daha kısa şiirleriyle önceden tanışıldıktan sonra incelenmelidir.

_Rabbi Ben Ezra_ adlı kitapta bulunan Browning inancını tanımlayın. O etik bir öğretmen mi? Onun öğretileri ile Carlyle'nin öğretileri arasında herhangi bir benzerlik var mı?
Browning'i en çok ilgilendiren şey nedir, kelime boyama, anlatım, eylem,
psikolojik analiz veya şiir tekniği? _Prospice_ ile Tennyson'ın _Crossing the Bar_'ının karşılaştırılmasının Browning'in kendine özgü zihin yapısını anlamanıza yardımcı olup olmadığına bakın.
Browning'deki hangi nitelikler onu büyük bir şair olarak derecelendirilmeye hak kazandırıyor?

Tennyson.--1842 tarihli cildinden, 556. sayfada belirtilen şiirleri okuyun. _The Princess_'ten lirik şarkıları; _In Memoriam_'dan, XLI., LIV., LVII. ve CXXXI. numaralı bölümleri; _Maud_'dan, "Come into the garden, Maud" ile başlayan on bir kıtayı okuyun; _Kralın
İdilleri_'nden, _Gareth ve Lynette, Lancelot ve Elaine,
Arthur'un Geçişi_'ni (Van Dyke'ın _Gateway Serisi_'ndeki baskısı) okuyun;
sonraki şiirlerinden, _Yüksek Panteizm, Locksley Hall Altmış Yıl Sonra_ ve _Barı Geçmek_.

Tennyson'ın eserlerinin en iyi tek ciltlik baskısı
Macmillan'ın _Globe Poets_'inde yayınlanmıştır. Seçmeler Page'in _On Dokuzuncu Yüzyılın İngiliz
Şairleri_, Bronson, IV., _Oxford Viktorya Versi Kitabı_, Manly, I. ve _Yüzyıl_'da verilmiştir.

_Sanat Sarayı_'nda, Tennyson'ın karakteristik betimleme tarzını örnekleyen XIV.'den XXIII.'e kadar olan kıtaları dikkatlice inceleyin. _Locksley Hall_ ile _Locksley Hall Sixty Years
After_'ı karşılaştırın ve düşünce ve metrik formdaki farkı not edin. Sonraki şiir öncekine göre bir kazanım gösteriyor mu? Tennyson'ın doğa şiirini Keats ve Wordsworth'ünkiyle karşılaştırın. Tennyson'ın şiirini okumanın başlıca
zevki neye bağlıdır: imgeler, form, düşünce? _In Memoriam_ ve _The Passing
of Arthur_'dan onun inancına dair hangi fikri ediniyorsunuz? Tennyson çağın şiirsel temsilcisi nedir? Tennyson'ın popülaritesinin artması veya azalması
mümkün müdür? Yüz yıl sonra bile şimdiki kadar popüler olacağını düşündüğünüz bazı şiirlerini seçin.

Swinburne.-- _A Song in Time of Order, The Youth of the Year
(Atlanta in Calydon), A Match, The Garden of Proserpine, Hertha, By
the North Sea, The Hymn of Man, The Roundel, A Child's Laughter_'ı okuyun.

Yukarıdakilerin çoğu Page'in _British Poets of the
Nineteenth Century_, Bronson, IV., Manly, I., _Century, Oxford Book of
Victorian Verse_ adlı eserinde verilmiştir.

Swinburne ve Tennyson'ın hem metrik becerilerini hem de şiirsel fikirlerini karşılaştırın. Şiir tekniğinde Swinburne'ü geçen bir şair bulabilir misiniz? Başlıca mükemmellikleri ve kusurları nelerdir?

Kipling.-- _The Jungle Books_'u okuyun. Kısa öykülerinin en iyileri arasında şunlar yer almaktadır: _Kral Olmak İsteyen Adam, Çalı Oğlanı Çocuğu,
Dinah Shadd'ın Kur Yapılması, Ön ve Arka Davullar, Din Adamlarının
Benefit'i Olmadan, Greenhow Tepesi'nde_.

Şiirlerinden _Mandalay, Fuzzy-Wuzzy, Danny Deever, The 'Eathen,
Doğu ve Batı'nın
Ballad'ı, Recessional, Beyaz Adamın Yükü_; ayrıca
_Banjo Şarkısı_ ve Doubleday, Page and Company tarafından yayınlanan _Yedi Deniz_'den _L'Envoi_.

_Orman Kitabı_ neden özgün bir yaratım olarak adlandırılıyor? Kipling'in kısa öykülerinin en belirgin ikilikleri nelerdir? Gazetecinin yöntemlerini
hangi açılardan gösterdiklerini belirtin. Kipling ilgiyi nasıl sürdürüyor? Siz hangi sınırlamaları fark ediyorsunuz? Onun
tarzında özellikle dikkat çekici olan nedir? Şiirlerinin başlıca özellikleri nelerdir? Hangi konular ona çekici geliyor? Şiirleri neden bu kadar popüler?

Küçük Şairler.--Clough, Henley, Bridges,
Davidson, Thompson, Watson, Dobson ve Symons'ın _The Oxford
Book of Victorian Verse_ veya Stevenson'ın _The Home Book of Verse_ adlı eserlerinden seçmeleri okuyun.
Robert Bridges'in Şiirsel Eserleri_ Oxford University Press tarafından uygun fiyata yayınlanmıştır. Dobson'ın şiirleri _Collected Poems_ (1913) adlı tek ciltte toplanmıştır.

Yukarıdaki yazarların her birinin başlıca özellikleri nelerdir? Bu küçük şairler büyük şairler tarafından tam olarak karşılanmayan bir açığı dolduruyor mu?

IX. BÖLÜMÜN DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: _Liberal Eğitim ve Nerede Bulunur_ (_Lay
Sermons_). ]

[Dipnot 2: Pater'da önerilen okumalar için bkz. s. 584.]

[Dipnot 3: Oxford University Press'in _Poetical Works_ adlı eserinin 225-364. sayfaları.]

[Dipnot 4: The Macmillan Company'nin izniyle basılmıştır.]

[Dipnot 5: Stevenson'ın _Home Book of Verse_ ve _The Oxford
Book of Victorian Verse_ adlı eserlerinde verilmiştir.]

[Dipnot 6: _History of England_, Cilt III, Bölüm XI.]

[Dipnot 7: Morison'ın _Life of Macaulay_ adlı eseri, s. 139.]

[Dipnot 8: _Bir Üniversite Fikri_ (_Edebiyat: Bir Ders_).]

[Dipnot 9: _Claviers İçin_, Mektup I.]

[Dipnot 10: _Praeterita_, Cilt II., Bölüm V.]

[Dipnot 11: _Silas Marner_, Bölüm VI.]

[Dipnot 12: _Akademik Çingene_.]

[Dipnot 13: _Güney Işığı_.]

[Dipnot 14: _The Grande Chartreuse_.]

[Dipnot 15: _Yurt Dışından Yurt İçi Düşünceler_.]

[Dipnot 16: A.C. Benson'ın _Alfred Tennyson_, s. 157.]

[Dipnot 17 ve 18: Rudyard Kipling ve Doubleday, Page and Company'nin izniyle basılmıştır.]

[Dipnot 19: Tam başlıklar için bkz. s. 6.]

BÖLÜM X: YİRMİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI

Şimdiki Zamana İlgi.--Büyüyen bilimsel ruhun bir sonucu da
çağdaş sorunlara ve edebiyata artan ilgi olmuştur. Viktorya döneminin başında, üniversitede
incelenen edebiyatın başlıca kısmı neredeyse iki bin yaşındaydı.
Son olarak İngilizce dersleri eklendiğinde, bunlar sıklıkla
Milton ile sonlanıyordu. Ancak bugün, birçok üniversitede kesinlikle
çağdaş edebiyat dersleri vardır. Yaşama yönelik bilimsel tutum, güncel edebiyatı göz ardı eden birinin, günümüzün hayatının ve düşüncesinin bir kısmından habersiz kaldığı ve bir problemin çözümünde bir faktörü ihmal eden matematikçiye benzediği gerçeğinin farkına varılmasına neden olmuştur.

Geleceğin, edebiyat da dahil olmak üzere tüm çağdaş şeylere farklı bir bakış açısıyla bakabileceği doğrudur; ancak bu olasılık,
şimdinin ihmal edilmesini haklı çıkarmaz. Ayrıca,
ulusların ve bireylerin büyümesindeki farklı aşamaların,
geçmiş yüzyılların düşüncesinin göreceli öneminin tahmininde sürekli olarak değişiklikler gerektirdiğini de unutmamalıyız.

Çağdaş Edebiyatın Eğilimi.--Yirminci yüzyıl okuyucularının geniş çevresindeki zevk çeşitliliği, hem gerçekçi hem de romantik okulların yazarlarını teşvik etmiştir.
Bilimsel etkinin ve ırksal refaha yönelik yeni ilginin ana eğilimi
gerçekçilik yönündedir. Arnold Bennett, "Beş Kasaba" hikayelerinde sıkıcı endüstriyel yaşamın bireyin karakterini nasıl etkilediğini gösterir. H.G. Wells'in kurgu eserlerinin çoğu bilimsel veya sosyolojik ilgi konusu sunar. John Masefield ve Wilfrid Gibson gibi şairler, işçilerin ve sefil şehir sokaklarının hayatını neredeyse sıradan bir samimiyetle anlatırlar. Dram, sıklıkla çağdaş yaşamı etkileyen koşulların bir incelemesidir. Ancak, yirminci yüzyıl yazarları edebiyatın diğer büyük işlevini ihmal etmiyorlar: hayatı romantik vizyonlarla büyülemek ve ona kaygıdan kurtuluş getirmek. Noyes'un şiirleri bizi Drake günlerine ve Shakespeare, Marlowe ve Jonson'ı dinlediğimiz Deniz Kızı Hanı'na geri götürüyor. İrlandalı şairler ve oyun yazarları, "Ever-Young" dünyasını ifşa ederler; burada:--

"Elmas havada bir kahkaha, titreyen çimenlerde bir müzik."

Büyük Alman şüpheci Friedrich Nietzsche'nin etkisi
(1844-1900), Shaw'un bazı oyunlarında ve Wells'in
romanlarında görülür; ancak bu çağın şairleri, Swinburne veya Matthew Arnold'dan veya on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin bazı küçük şairlerinden daha fazla inanca sahip gibi görünüyor.

İki önemli deneme yazarı, Arthur Christopher Benson (1862- ) ve
Gilbert K. Chesterton (1874- ) samimi iyimserlerdir. Benson'ın _From a College Window_ (1906), _Beside Still
Waters_ (1907) ve _Thy Rod and Thy Staff_ (1912) gibi denemelerinin ciltleri inancı güçlendirdi ve birçok kişi için bir ilaç oldu. Chesterton, okuyucularını sık sık çok fazla paradoksla bombardıman etmesine rağmen kışkırtıcı ve teşvik edici bir deneme yazarıdır. Hayatının erken dönemlerinde agnostikti ve Herbert Spencer'ın takipçisiydi, ancak daha sonra Hristiyan inancının savunucusu oldu. Bazen Chesterton sadece zeki gibi görünse de, genellikle pasif bir şekilde okunamayacak kadar düşündürücüdür. _Robert Browning_ (1903), _Varied Types_ (1903), _Heretics_ (1905), _George Bernard Shaw_ (1909) ve _The Victorian Age in Literature_ (1913) adlı eserleri çoğu okuyucuyu aktif olarak düşünmeye devam ettirir.

ROMAN

Joseph Conrad.--Rusya'dan sürgün edilen seçkin Polonyalıların oğlu olan Joseph Conrad Korzeniowski, aslen 1857'de Ukrayna'da doğdu. On dokuz yaşına kadar İngilizce'ye aşina değildi. Ailesinin edebi veya askeri geleneklerini takip etmek yerine, İngiliz ticaret filosuna katıldı. Dünyanın denizlerinde yelken açmak, garip tropik limanlara ve keşfedilmemiş adalara dokunmak, dünyanın tüm ırklarını dirseklemek, insanların konuştuğu tüm
dilleri duymak, Conrad'ın yirminci ve otuz yedinci yılları arasındaki faaliyetleriydi.

[İllüstrasyon: JOSEPH CONRAD.]

Otuz yedi yaşında, biraz dinlenmeye ihtiyaç duyarak İngiltere'ye yerleşti ve
yazmaya başladı. Kısa öyküler, romanlar ve ilginç bir otobiyografik cilt olan _A Personal Record_ (1912), Conrad'ın üretimini temsil eder. En yetenekli kitapları arasında _Tales of Unrest_ (1898), bir deniz öyküleri kitabı ve _Lord Jim_ (1900), garip denizlerin ve kıyıların büyüsüyle dolu bir roman, ancak daha da dikkat çekici olanı, bir anlık krizle başa çıkamamanın verdiği uzun bir pişmanlık döneminden sonra bir adamın öz saygısını yeniden kazanmasının derinlemesine analizidir. _Gençlik, Bir Anlatı ve Diğer İki Hikaye_ (1902),
Conrad'ın en güçlü hikayelerinden biri olan _Bağlantının Sonu_'nu içerir.
Bu, değerli kızı uğruna görevini körlük ve rezalet de dahil olmak üzere korkunç zorluklara karşı koruyan yaşlı bir deniz kaptanının dokunaklı hikayesidir. _Tayfun_ (1903), çılgın kasırgalara ve azgın denizlere karşı bir geminin mücadelesinin neredeyse rakipsiz bir anlatımıdır.

Conrad'ın en önemli ayrıcalıklarından biri, sahneleri görselleştirme gücüdür.
Denizin dehşeti, güzelliği, kaprisi ve acımasızlığı; geçilmez tropikal ormanın sessizliği ve tuhaflığı; fırtınayla gerginleşen veya güneşle parlayan atmosferler--bunları güçlü bir
etkiyle kaydeder. Ancak ününü büyük ölçüde uzak denizlerin ve kıyıların
tarihçisi olarak kazanmış olsa da, insan unsurunu ele alışı daha az etkileyici değildir.

Conrad'ın yöntemi alışılmadık. Cümleleri yeterince
doğrudan ve özlü olsa da, genel anlatım düzeni
doğrudan değil. Başlangıçta genellikle yavaş ilerliyor gibi görünüyor, ancak
karakterler tanıdık hale getirildikten sonra, hikaye
güçlü ve mantıklı
sonuca doğru ilerliyor.

Arnold Bennett.--Bennett, 1867'de Kuzey Staffordshire, Hanley'de doğdu. Hukuk okudu, ancak yedi yıl boyunca Londra'da yayınlanan _Woman_ dergisinin editörü olmak için hukuku bıraktı. 1900'de bu görevinden istifa ederek kendini tamamen edebiyata adadı. Yaşamak için Fransa'ya gitti ve Fransız ve Rus gerçekçi romancıların
etkisi altında romanlar yazmaya başladı.

[İllüstrasyon: ARNOLD BENNETT.]

Bennett, eşit olmayan birçok eserin yazarıdır. Bunlardan bazıları
sadece halkın beğenisini kazanmak ve satmak için yazılmıştır. Ciddi, dikkatli çalışması, memleketi Staffordshire'ın küçük kasabalarından adını alan _Beş Kasaba_ hikayelerinde en iyi şekilde görülür.
Bu romanların en iyilerinden biri olan _The Old Wives' Tale_ (1908), iki kız kardeşin mutlu çocukluklarından acıklı, hayal kırıklığına uğramış yaşlılıklarına kadar farklı mizaçlarının ve deneyimlerinin titiz bir kaydıdır. _The Old Wives' Tale_'deki samimi, sade ifşalar ve hayata olan gerçek sadakat, ona yirminci yüzyıl İngiliz romanları arasında yüksek bir puan kazandırır.

_Clayhanger_ (1910), Staffordshire'ın "Beş Kasaba" seramik bölgesindeki yaşamın bir başka güçlü hikayesidir. Kahraman Edwin Clayhanger güçlü bir kişilik olmasa da, Bennett'in sanatı bizi Edwin'in basit, etkilenebilir doğasına, hayata olan hevesine ve genç bir hayalperest, sevgili, oğul ve kardeş olarak deneyimlerine karşı derin bir ilgi duymaya sevk ediyor. Clayhanger'ın eşlik eden bir kitabı olan ancak daha az güçlü bir hikaye olan Hilda Lessways (1911), aynı karakterlerin tarihini sürdürüyor. Bennett bu romanlarda başlıca yeteneklerinden birini ortaya koyuyor: ev resimlerini canlı bir şekilde çizme ve onlara belirgin bir yerel atmosfer kazandırma becerisi. Sanatı, basit sahnelere ve ortalama karakterlere ilgi uyandırmada önemli bir zafer kazandı. Sıradanlığın romantizmini sunabiliyor: gri, donuk, tekdüze, neredeyse olumsuz bir varoluş. Çağdaş sahneyi birkaç canlı komediyle canlandırdı. _Milestones_ Amerikalı bir yazar olan Edward Knoblauch ile birlikte yazılmıştır. Üç nesli temsil eden karakterleri, bugünün yeniliğinin yarının Ağustos kongresi haline geldiği gerçeğini mizahi bir şekilde resmeder. _The Honeymoon_ (1911) ustalıkla ele alınmış bir yanlış anlamalar komedisidir.

Bennett büyük bir çok yönlülük göstermiş olsa da, yine de bireysel,
güçlü ve hayati eseri, bizi gençliğinin "Beş Kasaba" bölgesinin sınırlı ama çekici yaşamıyla yüz yüze getirdiği tek alanda bulunur.

John Galsworthy.--John Galsworthy, 1867'de Surrey, Coombe'de doğdu. 1889'da Oxford'dan hukuk alanında onur derecesiyle mezun oldu ve 1890'da avukatlığa kabul edildi. İki yılın büyük bir bölümünü Rusya, Kanada, Avustralya, Güney Afrika ve Fiji Adaları gibi yerleri ziyaret ederek geçirdi. Bu seyahatlerden birinde o zamanlar denizci olan Joseph Conrad ile tanıştı ve sıcak arkadaş oldular. Galsworthy yazmaya başladığında yirmi sekiz yaşındaydı.

[İllüstrasyon: JOHN GALSWORTHY.]

Romanlarından dördü İngiliz toplumunun üst sınıflarıyla ilgilidir. _The Man of Property_ (1906) zengin sınıfı ele alır, _The Country
House_ (1907) muhafazakar taşra beyefendisini sunar, _Fraternity_
(1909) entelektüel sınıfı tasvir eder ve _The Patrician_ (1911)
aristokratı resmeder. Galsworthy, varlıklı, geleneksel İngiliz toplumunun amansız bir analistidir. Frederic Taber Cooper'ın
well dediği gibi, "İngiliz duygusuzluğu, İngiliz muhafazakarlığı, toplumsal sistemin değişmez sabitliği, bireysel ihtiyaçların ve isteklerin kast, emsal ve kamuoyuna feda edilmesi, Bay Galsworthy'nin asla iğneleyici bir ironiyle hicvetmekten bıkmadığı temalardır."

Amacı hayatın sorunlarını sunmak olduğundan, karakterlerinin çoğu sadece tiplerdir. Öte yandan, _The
Man of Property_'deki Soames Forsyte, _The
Patrician_'daki Lord Miltoun, Mrs. Noel ve Lady Casterley, modern kurgudaki en parlak ve gerçek karakterler arasındadır. Galsworthy'nin tarzı açıktır, olay örgüsü mükemmeldir ve sosyal tipleri karikatürize ederken kullandığı mizah Dickens'ın birçok
niteliğini taşır.

Herbert George Wells.--Wells, 1866'da Kent, Bromley'de doğdu. Bir dükkân sahibi olmayı bekliyordu ve on dördüncü yılında bir kimyagerin yanına çırak olarak verildi; ancak bu hırsını tatmin etmedi. Ancak daha sonra, fen bilimleri alanında bir derece almasını sağlayan burslar kazandı.
Londra Üniversitesi'nden mezun olmaya hazırlanırken,
Huxley'nin laboratuvarında çalıştı. Oradaki deneyler ona _Zaman Makinesi_ (1895) ve _Kuyruklu Yıldızın Günlerinde_ (1906) gibi bilimsel gerçeklere ve hipotezlere dayalı hikayeler yazması için ilham verdi. Wells ayrıca sosyoloji sorunlarıyla da hayati derecede ilgileniyor. _Geleceğin Keşfi_ (1902) ve _Amerika'daki Gelecek_ (1906) insanın daha fazla gelişimini bilimsel olarak planlama olasılıklarını sunuyor. _Kipps: Basit Bir Ruhun Hikayesi_ (1905) ve _Evlilik_ (1912) en iyi eserleridir ve gerçek karakter romanları olarak kabul edilir. _Kipps_ toplumun yapmacıklığı ve ikiyüzlülüğünün ve insan ihtiyaçlarına yanıt vermedeki ataletinin
acı ama güçlü bir tasviridir ve _Evlilik_ evlilik içi bir yanlış anlaşılmanın ve bir
yeniden uyum sağlama girişiminin incelikli, psikolojik bir analizidir. Wells'in insanı biyolojik bir
gelişim olarak incelemesi ve duygusal sonuçlara göre gerçek gerçekleri tercih etmesi modern sosyal bilimin eğilimiyle uyumludur.

[İllüstrasyon: HERBERT GEORGE WELLS.]

Wells'in çalışmaları çok çeşitli konuları kapsar.

Bilimsel aşk romanları, kan donduran hikayeler, garip fanteziler,
kehanetsel ütopyalar ve sosyolojik romanlar yazmıştır. Çevre, kalıtım ve geçimini sağlamayı etkileyen çeşitli güçlerle insanın mücadelesini tasvir etme eğilimi giderek artmaktadır. Karakterleri genellikle çekici veya itici kişiliklerden ziyade hayatın bir evresini sergileyen örnekler olarak hatırlanır. Ancak karakteri tasvir etme gücünün artması daha sonraki çalışmalarında belirgindir. Cüretkar bir hayal gücü, mizah anlayışı, hiciv gücü ve kendini canlı ve pitoresk bir İngilizceyle ifade etme kapasitesi vardır. Eden Phillpotts 1862'de Hindistan'da doğdu. Ancak romanları Devonshire ile kesinlikle ilişkilendirilir, tıpkı Hardy'nin Wessex ile ve Bennett'in Kuzey Staffordshire ile ilişkilendirildiği gibi. Phillpotts "figürlü manzaralar" çizme gücüyle tanınır. "Figürler" Devon'un Dartmoor olarak bilinen kısmındaki çiftçiler, köylüler ve çobanlardır; manzaralar ise granit kayalıklar, bataklıklar ve "iyi kırmızı toprak" tarım arazileridir. _Widecombe Fuarı_ (1913), Devon'daki bu çocuklar arasında yirmi yıl süren çalışmalarının sonucu olarak yayınladığı yirminci cilttir. Bazen Dartmoor karakterlerinin kaba ve eğitimsiz duyguları okuyucuları iter; ancak bu karakterler güçlü, pitoresk insan grupları oluşturur ve lehçeleri romanlara hoş bir tat katar. Phillpotts'un tesadüfleri sık sık kullanması etkiyi zayıflatır ve olay örgüsünün doğallığını bozar, çünkü bunların tekrarı beklenir. _Sis Çocukları_ (1898) ve _Demeter'in Kızı_ (1911) en yetenekli romanları arasındadır.

Maurice Hewlett, 1861'de Kent'te eski bir Somerset ailesinin çocuğu olarak doğdu.
Çocukluğunda yazmaya başladı ve o zamandan beri diğer yazarların tarzını yakalamadaki becerisinin kanıtıydı. Bugünkü üslubu, Latince, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce birçok yazarın okumasını yansıtıyor.

_Richard Yea-and-Nay'in Hayatı ve Ölümü_ (1900) Hewlett'in tarihi karakterlere ve gösterilere olan romantik hayal gücünü ve sevgisini gösteriyor. Bu roman hayat, renk ve hareketle dolu olsa da, hem bölümde hem de üslupta romantik damarın fantastik olana doğru ilerlemesine izin verme eğilimini gösteriyor. _The Stooping Lady_ (1907) yüksek rütbeli bir hanımın, bağlılığıyla yücelten mütevazı bir gence olan aşkını ele alıyor.

Hewlett'in üslubu tamamlanmış ve zengin bir şekilde şiirsel, ancak genellikle çok süslü ve arkaik terimlerle ve diğer yapay biçimlerle çok fazla kaplı.

1863'te Cornwall'da doğan Sir Arthur Quiller-Couch bir kurgu yazarı, eleştirmen, şair ve antologdur. Stevenson'ın romantik maceraya olan sevgisinin çoğunu taşıyan De Morgan, Stevenson'ın yarım bıraktığı St. Ives'ı bitirmek için seçildi. Charles I.'in çalkantılı döneminde geçen, romantizm ve savaşla ilgili canlı bir hikaye olan _The Splendid Spur_ (1889), onun en iyi macera hikayelerinden biridir.

Basit Cornwall yaşamıyla ilgili kitapları arasında _The Delectable Duchy_ (1893) sayılabilir. Kısa hikayeler ve taslaklardan oluşan bir koleksiyondur. Quiller-Couch, hayatı hastalıklı bir kasvetten uzak görür
ve canlı, son derece eğitimli bir üsluba sahiptir.

William Frend De Morgan, 1839'da Londra'da doğdu. İlk romanı _Joseph Vance_'i (1906) altmış yedi yaşında yayınladı.
Cömert kalpli bir Londra doktoruyla arkadaş olan küçük bir çocuğun bu sade, yalın hikayesi De Morgan'a geniş ve içten bir alkış kazandırdı. Bazı çağdaş yazarlar tarzlarını şekillendirirken ve materyallerini Fransız veya Rus gerçekçilerinin modellerine göre seçerken, De
Morgan büyük İngiliz ustaları Thackeray ve Dickens'a gider. Onlar gibi De Morgan da bol miktarda ve rahat bir şekilde yazar.

_Alice-for-Short_ (1907) ve _Somehow Good_ (1908) güçlü romanlardır,
ama özensizce kurgulanmış olay örgüsü ve gözyaşlarını ve gülümsemeleri uyandırma gücüyle _Joseph Vance_ De Morgan'ın en iyi kurgu eseri olmaya devam etmektedir.

William John Locke 1863'te Barbados'ta doğdu. Ününün çoğunu onuncu kitabı _The Beloved Vagabond_ (1906)'dan aldı.
Kitap cazibesini kahramanın tuhaf ve Don Kişotvari mizacından alır.
Locke'un diğer önde gelen karakterlerinin tipik bir örneğidir, Hamlet'in arkadaşı Horatio gibi, "talih ve ödülleri eşit bir şekilde" kabul ederler. Aynı yazarın diğer romanları gibi, bu hikaye de toplumun sıradan geleneklerinin göz ardı edildiği belirgin bir Bohem atmosferiyle doludur. Locke'un mizahı, ustaca karakterizasyonu, insan kusurlarına karşı hoşgörüsü, önemli olay örgülerinin eksikliğini büyük ölçüde telafi eder. Bazen eksantriklik noktasına kadar kaprislidir ve yüksek ruh hali genellikle aşırılığa varır; ancak en iyi halinde okuyucuyu nazik ironi, neşeli kahkaha ve insan sevgisiyle tazeleme gücüne sahiptir. Yahudi yazar Israel Zangwill, 1864'te Londra'da doğdu. İlk olarak, Yahudi mizacını Londra'nın karanlık, acınası Getto semtinde gördüğü şekilde yorumlayarak ün kazandı. "Bizim Getto
Londra'mız," diyor, "kirlilik ve sefalet arasında, romantizm gülünün İngiliz gerçekliğinin ham havasında biraz daha uzun süre estiği bir bölge, Doğu'nun örülmüş serapları kadar fantastik ve şiirsel bir rüyalar dünyası."

_The Children of the Ghetto_ (1892) adlı kitabında Zangwill, bu insanların hayatlarını ve tuhaf gelenekleri ile büyük bir modern ticaret şehrinin gelenekleri arasındaki keskin karşıtlıkları hayranlık verici bir şekilde anlatıyor.

ŞİİR

Kelt Rönesansı.--Son zamanlardaki en iyi İngilizce şiirlerden bazıları İrlanda doğumlu veya sempatizan şairler tarafından yazılmıştır. Bu Kelt
yazarların hem şiirlerinin hem de düzyazılarının ayırt edici niteliği nedeniyle, "Kelt Rönesansı" terimi, manevi duyguyla parlayan ve rüyalar, periler ve romantik özlemler dünyasını ortaya koyan çalışmalarına uygulanmıştır. Richard Wagner'in muhteşem müziği için İskandinav folklorundan ilham aldığı gibi, Tennyson'ın _Kralların İdilleri_ için teşviki Malory'nin _Morte d'Arthur_ eserinde bulduğu gibi, modern Kelt şairleri de denizle savaşan Cuchulain, tanrıların şatosunu kuşatan Caolte, ölümsüzler diyarında üç yüz yıl dolaşan Oisin ve Kelt edebiyatıyla Helen'in Yunan edebiyatıyla ve Brunnhilde'nin Alman edebiyatıyla aynı ilişkide olduğu gibi aynı ilişkide olan Deirdre'nin hikayeleri için ülkelerinin ilkel efsanelerine geri döndüler. Geçmişin ve onun peri krallığının bu şairler üzerinde yarattığı büyülenmenin bir kısmı, Russell'ın _The Gates of Dreamland_ adlı eserinden şu kıtada bulunabilir:--

"Ah, dağın kapıları bir kez daha açıldı
Ve şarkı ve dans sesleri insanların kulaklarına geliyor,
Ve Gençlik Ülkesi parlıyor, gökkuşağı ışığı ve neşeyle
alevleniyor.
Ve eski büyü, dünyanın bal kalbinde kalıyor."[1]

William Butler Yeats.--Bu Kelt Rönesansı'ndaki en yetenekli ve aktif çalışanlardan biri, 1865'te İrlanda, Dublin'de doğan William Butler Yeats'tir. Sanatsal bir aileden geliyordu, babası, erkek kardeşi ve kız kardeşleri ya sanatçıydı ya da sanat ve zanaat hareketiyle özdeşleşmişti. Yeats'in kendisi Dublin'de sanat okudu, ancak şiir onun için resimden
daha çekiciydi.

Gençliğini büyükbabası ve büyükannesiyle birlikte geçirdiği Sligo Kontluğu'nda, köylülerin anlattığı eski İrlanda efsanelerinden ve bu efsanelere hala inanmalarından büyük ölçüde etkilenmişti. Bu hikayeleri İrlandacadan İngilizceye çevirdi ve bunlarla ilgili şiirler ve denemeler yazdı. Otuz dört yaşına geldikten sonra dramalar yazmaya ve Dublin'deki İrlanda Ulusal Tiyatrosu'nun kurulmasına yardımcı olmaya başladı. İrlanda'nın kahramanlık tarihini bu şekilde canlandırarak Yeats, ülkesine ve sanatına hizmet etti.

[İllüstrasyon: WILLIAM BUTLER YEATS.]

_The Wanderings of Oisin_ (1889) en iyi anlatı şiiridir.
Eski Kelt kahramanlarından biri olan Oisin, üç yüz yıllık bir maceradan sonra geri döner ve İrlanda'nın Hristiyanlaştığını görür. Aziz Patrick, onun ölümsüz karısı Niamh tarafından, Ebedi Genç diyarına taşındığını anlatırken duyar.

"Kırık inancın asla bilinmediği,
İlk aşkın kızarıklığının asla uçmadığı"[2]

ölümsüz bir düşmanla yüz yıl savaştığını ve
bu ölümsüz kıyılarda kaldığı süre boyunca gücünün azalmadığını,
ayağı tekrar memleketine değdiğinde yaşın etkisini hissetmiş olmasına rağmen. Bu romantik şiirde "tanrılar ve savaşan" adamların günleri geri getirilir. Ancak savaşlar, Scott ve Kipling'in resmedebileceği kadar kanlı çatışmalar değildir. Yeats'in tefekkür dehası, yaşamın devam eden mücadelesinin simgesi olan kansız savaşlar sunar ve
ölümsüz gençliğin diyarındaki ebedi umudu ve barışı vurgular.

Daha kısa anlatı şiirleri arasında, _The Wanderings of Oisin_'in gücünden bazılarını gösteren _The Death of Cuchulain_, _The Old Age
of Queen Maeve_ ve _Baile and Aillinn_ yer alır. Baille ve Aillinn, her biri uğursuz Aengus'tan diğerinin öldüğüne dair yalan haberi duyan İrlandalı Romeo ve Juliet'tir. Her sevgili, bu ölümlü kıyıların ötesinde diğeriyle hemen buluşmak için tereddüt etmeden ölümü arar. 
Yeats ayrıca, _The Ballad of Father Gilligan_ veya _The Fiddler of Dooney_'de görülebileceği gibi, basit şiirlerle basit hikayeler de anlatmıştır. 
Yeats'in eserinin en çarpıcı özelliği, ölümlü yaşamın verebileceği şeyin ötesinde, ruhsal bir aşk, kontrolsüz bir neşe ve değişmeyen bir huzur için düşünceli özlemdir. Bu nitelikler _Into the Twilight_, _The Everlasting
Voices_, _The Hosting of the Sidhe_ (Fairies), _The Stolen Child_ gibi şiirlerde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Kelt şiirinin ruhu _The Lake
Isle of Innisfree_ adlı şiirden şu dizelerde görülür:--

"Ve orada biraz huzur bulacağım, çünkü huzur yavaşça düşer,
Sabahın perdelerinden cırcır böceklerinin şarkı söylediği yere düşer;
Orada gece yarısı bir parıltıdır ve öğlen mor bir parıltıdır,
Ve akşam keten kuşunun kanatlarıyla doludur."[3]

Yeats'in şiirine "rüya dolu şiirler" denmiştir. Terim, onun romantik, lirik şiirini hayranlık verici bir şekilde betimler.

George W. Russell.--Bu Kelt yaratıcı yazarların en önde gelenlerinden biri, halk arasında "A.E." olarak bilinen "İrlandalı Emerson" George W. Russell'dır (1867-). Şair, ressam, mistik ve oyun yazarıdır. Lady Gregory ve Yeats ile birlikte İrlanda Ulusal Tiyatrosu'nun en aktif çalışanlarından biri olmuştur. İrlanda'nın endüstriyel ve tarımsal koşullarını iyileştirmeye çalışan kooperatif topluluklarının etkili bir üyesidir. Russell'ın şiiri oldukça manevidir. Bazen o kadar mistiktir ki, Prospero'nun habercisi Ariel gibi, havaya karışır. Doğanın gölgeli resimleri ve lirik güzelliği ve şefkati, şiirlerinin iki küçük cildinde, _Homeward Songs by the Way_ (1894) ve _The Divine Vision_ (1904)'da açıkça görülür. _İlahi Vizyon_'daki _Güzellik_ adlı kıta, Yaratıcısına ibadet etmek için
sessizlik, huzur ve güzelliğe duyduğu manevi özlemi gösterir:--

"Ah, alacakaranlık, inci çiyini doldur, her şifa damlası
Sessizliğin söylediği şarkının bir görüntüsünü getirebilir.

Ruhumun tapınakta sunabileceği bir güzelliği olsun,
Ve donuk toprağı altına, suyu şaraba çevirsin,
Ve her düşünceyi o zamandan beri arıtılana kadar ateşli rüyalarda yaksın,
Kudretli Üstadın zihnini yansıtma gücüne sahip olsun."[4]

Fiona Macleod. --William Sharp'ın "Fiona Macleod" takma adıyla yayınladığı tüm eserleri bu Kelt Rönesansı'na aittir. 1856'da İskoçya'nın Paisley kentinde doğdu, 1878'de Londra'ya yerleşti ve eleştirmen William Sharp olarak tanındı. Çocukluğunun geçtiği yer olan İskoçya'nın Batı Yaylaları'na ilham almak için döndüğünde, Fiona Macleod mahlasıyla bu İskoç Keltler hakkında şiirsel düzyazı hikayeleri ve birçok şiir yazdı. Kimliğinin sırrını o kadar iyi sakladı ki, 1905'teki ölümüne kadar mistik Fiona Macleod'un eleştirmen William Sharp olduğu bilinmiyordu.

_Dağ Aşıkları_ (1895), doğayla yalnızlığı, gizemi ve dehşeti içinde yaşayan ve
doğanın ruh halleri hakkında içgüdüsel, konuşamayan ve şiirsel bir bilgiye sahip olan ilkel insanların romantik romanı,
uzun romanlarının en erken ve en ilginç olanlarından biridir. Kısa hikayede
üstündür. Bu alandaki en iyi eserlerinden bazıları
_Günah Yiyen_ (1895) adlı eseridir; bu eserde tuhaf gelenekleriyle tuhaf, belirgin dağlık karakterlerinin ürkütücü hikayeleri yer alır.

_Rüya Tepelerinden_ (1901) ve _Güzellik Saati_ (1907) rüyaların, ölümün, gençliğin ve yalnız sahnelerin büyücülüğüyle dolu iki küçük kısa şiir kitabıdır. Bu şiirler ortak dünyamızdan
çok uzak bir diyardan gelir. Hayal gücünün inceliği, her türlü kirlilikten uzak bir özgürlük, "deniz sisiyle yüklü bir tozun çamurunda beyaz parıldayan çiy kadar tatlı ay çiçekleri" gibi bir güzellik, Fiona Macleod'un en iyi şiirlerinin nitelikleridir.

John Masefield.-- Kelt yazarlar gibi, Masefield ve Gibson, iki genç İngiliz şair gibi, rüyalar diyarına ve sisli geçmişe bakmak yerine, günümüzün günlük yaşamında şiirlerinin temalarını buldular. Masefield 1875'te Shropshire'da doğdu.
Gençliğinde denizciydi ve daha sonra kara ve deniz yoluyla seyahat etti.
Bu çeşitli deneyimler, anlatı şiirine renk ve canlılık kattı.

[İllüstrasyon: JOHN MASEFIELD.]

Romantik olmayan konularda birkaç uzun anlatı şiiri yazdı. _Dauber_ (1912) en iyi dizelerinden bazılarını içerir ve hikayesi en şiirsel olanıdır. Bu şiir, gemi ressamı olmak isteyen ve
kendi tarzını ilk elden öğrenmek için denize açılan
fakir bir gencin talihini takip eder. Masefield, genç sanatçının hırsını, kaba denizciler tarafından kabaca ele alınışını ve Cape Horn'u dönerken yaşadığı tehlikeli deneyimleri büyük bir güçle anlatır. _Dauber_, şairin insan figürlerini ve manzaraları canlı bir şekilde resmetme gücünü sergiler. Bu şiir,
Masefield'in uzun anlatı şiirlerinin çoğu gibi, insan başarısızlığının hikayesidir; düzyazı kurgusunun karamsar ruh hallerinde sunduğu gibi sıkıcı, düzyazısal bir başarısızlıktır.

Masefield'in kısa şarkı sözlerinden bazılarında, özellikle _Laugh and be Merry_, _Roadways_, _The Seekers_ ve _Being Her Friend_'de güçlü ve neşeli bir nota vurgulanmıştır. _Laugh and be Merry_'de şarkı neredeyse
muzafferdir:--

"Gül ve insanın eski gururlu gösterisine ait olmaktan gurur duy.
* * * * *
Gül ve savaş, ve çalış ve Tanrı'nın sevincinin işareti olan
sevgili yeşil toprağa dökülen şaraptan iç."[5]

Masefield'in hayal gücü rüyalar ve imkansız
vizyonlarla meşgul olmaz. Hayatı griliği, bayağılığı ve donuk
sıradanlığıyla resmeder. Bazen onun şiiri sadece düz kafiyeli düzyazıdır, ama yine de
Dauber'in şu dizelerinde olduğu gibi
canlı, pitoresk ve betimlemede canlı hale gelir:--

"...sonra kar
Her tarafta döndü, yoğun, çok sayıda soğuk,
Rüzgarın tek şeytani hamlesi ve çığlığıyla karışmış
İnsanların gözyaşlarını savuran, sağır eden, tutan,
Uçan sürüklenmeyi yanakta düzleştiren."[6]

Wilfred W. Gibson.-- 1878'de Hexham'da doğan Gibson, mücadele eden ezilen günlük işçi insanları hakkında şarkı söyler:--

"Sızan karanlıkta çömelmiş
Dumanı tüten omuzlarıyla
Ateşleri beslemek için kömürü yontan adam. "[7]

Şiiri _The Machine_, Noel hikaye kitaplarının basımcısına sempati uyandırır ve Gibson'ı _The Song of the Shirt_'ün yirminci yüzyıl Thomas Hood'u olarak ortaya koyar. Şiirlerinin en zengin insani olanlarından biri _The Crane_, terzi anne ve topal oğlunun hikayesidir. _Daily Bread_ (1910) adlı önemli başlığı taşıyan gerçekçi şiir kitabı, tüm yaşamın hareket ettiği "tek ölçüyü", yani günlük ekmeği kazanmayı müziğe dönüştürmeyi amaçlayan bir dizi anlatı şiiri içerir.

Gibson, popülaritesinin çoğunu demokrasi ruhuna ve şiirinin hikaye biçimine borçludur. Masefield gibi, güzelliği donuk gerçekçiliğe feda eder. Gibson, Masefield'dan daha az çeşitlilik, daha az dramatik duygu gösterir, ancak Masefield'ın kaba sabalığından ve itici dramatik bölümlerinden kaçınır.

Bu iki şairler yeni bir gerçekçi şiir
sunma eğilimi gösterirler. Wordsworth, Michael ve Westmoreland köylüleri hakkında yazmıştır,
ancak Masefield ve Gibson, fabrika, dökümhane ve baş kasara işçilerini şiir konusu olarak almışlardır. Bu yazarlar, hayata yakınlık ve anlatımın sadeliğiyle karakterize edilir. Gerçekçi kurgunun konusuna ve tekniğine yaklaşırlar.

Alfred Noyes.--Alfred Noyes, 1880'de Wolverhampton'da
Staffordshire'da doğdu. Oxford'da lisans öğrencisiyken şiir yazdı ve o zamandan
sonra yirminci yüzyılın önde gelen şairlerinden biri oldu.
İngiltere ve Amerika'da seyahat etti, şiirlerini okudu ve edebi konularda
dersler verdi.

[İllüstrasyon: ALFRED NOYES.]

_The Flower of Old Japan_ (1903), mavi çini tabaklardaki resimleri ve Japon yelpazelerini
düşleyen çocukların bir peri masalıdır. Şiir
semboliktir. Çocuklar bizleriz; ve Japonya sadece "yaşamaya ve ölmeye değer tek gerçeklik olan
rüyaların krallığıdır."

Şair bu krallık hakkında şöyle der:--

"Her kalbin derinliklerinde yatar

Aşılmamış gökleriyle;
Hangi cennet, aşkın cennetine sahip olan

Kalplerin üstüne eğilmeli?"[8]

_The Forest of Wild Thyme_ (1905) başka bir

"Bu çocuksu rüyanın içinde çırpınan

Peri parıltısını avlamak için bir saat" daha sunar.[9]

Bu şiirde okunacak daha derin bir anlam da vardır. Yaşamın gizemi, küçük ya da büyük olsun, şu dizelerde basitçe anlatılır:--

"Bir gülü yapmak için ne gerekir,
Anne-maden?
Bunu yapmak için ölen Tanrı bilir
Dünyanın ebedi savaşları gerekir,
Ay ve tüm yıldızlar gerekir,
Cennet ve cehennemin kudreti gerekir
Ve ayrıca sonsuz Sevgi,
Küçük çocuk."[10]

Noyes, birkaç cilt lirik şiir yayınladı. Bazıları
bu elf masallarının hafifliğine sahiptir. _The Barrel Organ_,
_The Song of Re-Birth_ ve _Forty Singing Seamen_ en iyi şarkı sözleri arasındadır. Çok ritmik bir güzellik ve çeşitlilik sergilerler. _The Haunted Palace_ ve _De Profundis_'te derin bir hüzün ve tutkulu bir nota vurur. _The Haunted Palace_ adlı şiirde buna benzer bir dize--

"...Gözyaşlarının yılların yavaş acısıyla
gözlerinden aktığını gördüm,"[11]

bazen dizelerinin tutkusunu
derinleştiren güçlü duygusal metaforu gösterir.

Beowulf'tan Swinburne'e kadar şarkılarda ölümsüzleştirilen İngiltere'nin deniz gücü,
sık sık Noyes'a ilham verir. En iyi uzun şiiri _Drake: An English Epic_
(1908)'dir ve bu şiir, bu Elizabeth dönemi deniz kaptanının maceralarını ve Armada'ya karşı kazandığı zaferi anlatır. Cüretkar romantik bir keşif çağının ruhu, Drake ve adamlarının nasıl--

"...tehlikeye, uzaktaki bir sevgiliye,
gidiyorlardı,
O şimdi bile batı bulutlarını ipek ve kar beyazı kürklerden bir şimşek gibi
yakınına çekiyordu, ta ki vücudunun güzelliği bir öpücük sisi içinde
giymiş gibi görünene kadar."[12]

Başka bir şiir kitabı olan _Deniz Kızı Tavernası Hikayeleri_ (1913), bizi Shakespeare, Marlowe, Spencer, Jonson, Raleigh ve Deniz Kızı Tavernasını
seçtikleri tatil yeri yapan büyük Elizabethan grubunun diğer üyeleriyle birlikteliğe getiriyor. Greene'in Shakespeare'e vedası,--

"Kilimi aldın ve onu canlandırdın,"[13]

Noyes'un Elizabeth dönemi İngiltere'sini canlandıran
ruhtan bir şeyler yakaladığını gösteriyor.

Noyes, modern İngiliz şiirinin en spontane ve akıcı yazarlarından biridir. İster mistik, ister dramatik, ister şakacı olsun veya uzun bir anlatı şiirinin seyri boyunca ilerliyor olsun, dizelerini kolaylıkla ve ustalıkla işler. Dili, ritmi ve düşüncesi, zarif şarkı sözlerinde en mutlu şekilde harmanlanmıştır. Noyes'in eseri, tüm şeylerin ve tüm ruhların--

"Kürelerin ışığının ötesinde zafer kazanan rüya ile bir, Yılların Ağını ören Dokuyucunun Tezgahından geliyoruz."[14]

MODERN DRAMA

Dramanın yeniden canlanması, on dokuzuncu yüzyılın sonları ile yirminci yüzyılın başlarında karakteristik bir özelliktir.
Norveçli Henrik Ibsen'in (1828-1906) oyunları, on dokuzuncu yüzyılın son on yılında İngiltere'yi derinden etkiledi ve Shaw gibi adamların eserlerinde görülen yeni bir dramatik harekete ivme kazandırdı.

Büyük edebi dramatist okulu, Shakespeare'in ölümünden kısa bir süre sonra
yok oldu. Oyun yazımının Restorasyon'dan bu yana neredeyse kesintisiz devam ettiği doğru olsa da, o olaydan sonraki iki yüz yıldan fazla süre boyunca, dramanın tarihi kayda geçirilecek çok az unutulmaz esere sahip olmuştur. İki kısa ilginç komik dönem vardı: (1) on yedinci yüzyılın sonunda Congreve dönemi ve (2) yaklaşık yüz yıl sonra Goldsmith ve Sheridan dönemi. Viktorya döneminin edebi oyunları, Browning, Tennyson ve Swinburne, dramatik temellerden yoksundu. Modern drama belirli kesin sonuçlar elde etti. Pinero'nun çalışması teknikte büyük bir gelişmenin tipik örneğidir. Shaw, "modern sohbeti canlılık ve noktayla doldurma" gücüyle tanınır. J.M. Synge, ilkel insanların eylemlerinin altında yatan büyük temel güçleri sunduğu için takdir kazanmıştır. Oyun yazarları, dramanın romanın yerine getirdiği işlevlerden bazılarını yerine getirmesini sağlıyor. Modern drama da edebi biçim, şiirsel ruh ve iyi
dramatik aksiyonu birleştirme sorunuyla boğuşmaktadır. Modern oyunların bazıları tatsız
konularla ilgilenir ve en değersiz olanların bazıları eğilimlerinde ahlaksızdır. Bu tür oyunlar unutulacaktır, çünkü Anglosakson ırkı henüz
sağlıksız bir dramayı ölümsüzleştirmemiştir. Neyse ki, oyunların büyük bir bölümünün etkisi saf ve sağlıklıdır. Bu sınıfa İrlanda okulunun ve Barrie'nin dramaları, çoğunluğu Galsworthy'nin ve bir kısmı da Phillips ve Shaw'ın dramaları dahil edilebilir.

Jones ve Pinero.--Henry Arthur Jones ve Sir Arthur
Wing Pinero'nun çalışmaları, İngiliz dramasının yapaylıktan ve dar kapsamlılıktan hayata daha geniş, daha yakın bir ilişkiye doğru ilerlemesini işaret eder. Hem oyun yazarı hem de eleştirmen olan Henry
Arthur Jones, 1851'de Buckinghamshire, Grandborough'da doğdu. Çağdaş İngiliz hayatı, sayısız oyununun konusudur. _The Manoeuvers of Jane_ (1898) ve
_Mrs. Dane's Defence (1900) en iyi eserleri arasındadır.

[İllüstrasyon: HENRY ARTHUR JONES.]

1855'te Londra'da doğan Sir Arthur Wing Pinero kariyerine
oyuncu olarak başladı.

[İllüstrasyon: ARTHUR WING PINERO.]

Ancak asıl tutkusu sahne için yazmaktı.
Kırktan fazla eser, aralarında farslar, duygusal komediler ve İngiliz yaşamının ciddi
dramları da olmak üzere, bir oyun yazarı olarak gösterdiği şevki kanıtlar. En
başarılı farsları arasında _The Magistrate_ (1885), _The School Mistress_ (1886) ve _The Amazons_ (1893) bulunur. Bu oyunların başlıca özellikleri, saçma
durumların akıllıca
icadı ve bulaşıcı kahkahalar
başlatmadaki başarısıdır.

_İkinci Bayan Tanqueray_ (1893) çoğu eleştirmen tarafından
Pinero'nun şaheseri olarak kabul edilir. Bir karakterin bir kez kaybedilen saygınlığını
yeniden kazanamaması, dramatik
durumların çekirdeğini oluşturur. Zanaatkarlıkta mükemmel olduğu kadar temada da tatsız olan bu oyun, aksiyonu geciktirecek veya teknik ekonomiyi bozacak gereksiz hiçbir kelime içermez. Adolphus William Ward şöyle diyor: "İkinci Bayan Tanqueray ile İngiliz tiyatrosu yalnızca dar görüşlü bir ürün olmaktan çıktı ve Avrupa edebiyatında yer aldı. Kusurları ne olursa olsun, bir çağ açan oyun olan bir oyundu."

Pinero ve Jones'un yirminci yüzyıl tiyatrosuna yaptığı en büyük hizmetlerden biri mükemmel zanaatkarlık olmuştur. Teknik becerileri özellikle diyalogların doğallığında, karakterlerin sahnede hareket etmesinde, görünüşte önemsiz ama gerçekten önemli olan bazı eylemlerin performansında ve eski monologların ve "ara sözlerin" yerini alacak araçların ikamesinde fark edilebilir. İkisi arasında Pinero daha iyi bir zanaatkardır, çünkü Jones ahlaki bir şey çizme çabasında bazen dramatik etkisini zayıflatır.

George Bernard Shaw.--Shaw, 1856'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu. İnatçıydı ve okulda "tembelliğe sığındı". Eğitimi,
başlıca yetenekli annesiyle müzik eğitimi,
muazzam resim galerileri ve geniş kapsamlı okumayla geçti. Yirmi yaşında,
Londra'ya gitti ve edebi kariyerine başladı. Çeşitli
zamanlarda gazeteci, sanat, müzik ve tiyatro eleştirmeni, öğretim görevlisi,
romancı ve oyun yazarıydı. Shaw kendini "zamanının yaşamında çenesine kadar" bir adam olarak tanımlıyor. Vejetaryen,
dirikesim karşıtı, kadınların oy hakkı savunucusu ve
sosyalist.

[İllüstrasyon: GEORGE BERNARD SHAW.]

_Arms and the Man, Candida, You Never Can Tell_ ve _The Man of
Destiny_, (1898) _Plays, Pleasant
and Unpleasant_'ın ikinci cildinde yayınlanmıştır; ve _The Devil's Disciple_, (1900) _Three Plays for Puritans_'ta yayınlanmıştır, en iyi dramaları arasındadır. Sahne talimatları ve betimlemeleriyle, romanlar kadar keyiflidirler. Bu oyunlar arasında _Candida_ karakter çizimi ve insan ilgisi açısından ilk sıradadır. Dramatik aksiyon tamamen üç baş aktörün zihinsel durumları içindedir, ancak durumlar benzersiz, ilgi çekici, eğlenceli ve iyi geliştirilmiş bir dizi
sohbetle yoğunlaştırılmıştır.

Shaw, oyunlarında ifade edildiği gibi felsefesinde yapıcı olmaktan çok yıkıcıdır; ve toplum tarafından kutsal sayılan kurumların çoğunu o kadar çok eleştirir ki, insanlar onu ciddiye almayı
reddeder, hatta dramalarına açıklayıcı önsözler yazmış olsa bile.
_Silahlar ve Adam_'da, askerin mesleğine duyulan romantik hayranlığı hicveder; _Doktorun İkilemi_'nde (1906), profesyonel adama saldırır; _Dulların Evleri_'nde (1898), zengin mülk sahibine, yoksul insanların evlerine verdiği yüksek kiralarla saldırır: ve _İnsan ve Süperman_'de (1903), sevgi ve yuvayı, duygular tamamen yok olana kadar parçalara ayırır.

Shaw'un başlıca amacı, izleyicilerinin önüne gerçekleri, nedenleri ve mantıksal sonuçları koymaktır. Romantik duygulara veya duygusallığa tahammül etmeyecektir, bunları pervasız bir küstahlıkla, gerçek bir keskinlikle ve çağdaşlarının hiçbirinin aşamayacağı hicivsel bir zekâyla alay eder. Oyun yazarları arasındaki mevcut önemli konumuna ilişkin başlıca iddiası, özgünlüğüne ve düşünce korkusuzluğuna, konuşmasının bitmeyen canlılığına, komedilerindeki bulaşıcı alaycı ruha ve modern sahnenin gerekliliklerine hakim olmasına dayanmaktadır.

J.M. Barrie.--The Little Minister (1897) adlı eserin başarılı sahne prodüksiyonuyla Barrie, romancıdan oyun yazarına geçti. Romanlarında çok çekici olan mizah, fantezi ve ilginç karakterizasyon nitelikleri oyunlarında yeniden ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: JAMES MATTHEW BARRIE.]

1903'te çekilen _The Admirable Crichton_, Barrie'nin en başarılı
komedilerinden biridir. Bir akranın ailesinin ıssız bir adada mahsur kalması ve
grubun en becerikli üyesi olarak
komuta
baş etmesi gibi absürt bir durumu ele almada beceri ve mizah sergiler. _Peter Pan_ (1904) adlı romanın dramatizasyonunda, _Küçük Beyaz Kuş_, kaygısız, şakacı Peter Pan üç çocuğu uykularında ziyaret eder ve onlara kendisiyle birlikte uçup gitmeyi öğretir. Onları peri dünyasının küçük insanlarına, korsan gemisine, çocukların kalbine
değer veren diğer sahnelere ve son olarak ağaç tepelerindeki evine
taşır. Oyun, fantezi, sembolizm ve
gerçekçiliğin bir karışımıdır. Bunlar, çocukluğa yakın ve sabahın parlaklığını
kaybetmemiş bir hayal gücü tarafından parlak bir fanteziye dokunmuştur.

_Her Kadının Bildiği_ (1908'de üretilmiştir) Barrie'nin dramatik
sanatını zirvede gösterir. Çeşitliliği nasıl sunacağını ve karakterlerine kendilerini
ortaya koyma fırsatı vereceğini bilir. Kahramanımız Maggie Shand'ın her kelimesi, her hareketi büyüleyici bir kişiliğin ortaya çıkmasına katkıda bulunur. Yoğun dramatik aksiyon dönemini, seyircinin Maggie'nin kocasının onun zekasını ve yardımseverliğini yavaş yavaş fark ettiğini gördüğünde olduğu gibi, karşılaştırmalı bir duraklama izleyebilir.
--bu nitelikler uzun zamandır herkes tarafından biliniyordu.

Barrie, duygusal olarak çekici veya hoş bir şekilde komik olan dramatik durumları sunma yeteneğini gösteriyor.

Oyunları, erkeklerin ve kadınların derin duygularını, anlık ruh hallerini, becerikliliğini veya tuhaf tuhaflıklarını hayranlık uyandıracak şekilde sergiliyor.

John Galsworthy.--Toplumsal sorunları sunmanın bir yolu olarak,
Galsworthy dramayı romandan bile daha fazla kullanıyor. Hatalı hapishane sistemleri, emek ve sermaye arasındaki uyumsuzluklar, hukuk ve adalet arasındaki tutarsızlıklar, dramatize etmeyi seçtiği temalardan bazıları. _Gümüş Kutu_ (1906), Adaleti tarafsız olmaktan ziyade
kör olarak yorumluyor. Fakir adam genellikle cezalandırılırken, daha şanslı adam serbest kalıyor. Bazı açılardan oyunlarının en güçlüsü olan _Strife_ (1909), sermaye ile emek arasındaki çatışmayı resmeder. _The Elest
Son_ (1912) oyununda çatışma iki toplumsal düzen arasındadır. İngiliz hapishane sisteminde reformlar sağlayan _Justice_ (1910), genç bir adamın katı ama yasal bir cezadan nasıl etkilendiğini ve
böyle bir yöntemin onu daha iyi bir erkekliğe insanca bir şekilde ulaştırmakta başarısız olduğunu, ancak
onu giderek daha düşük derinliklere sürüklediğini gösterir.

_Joy_ (1907) adlı keyifli oyununda, Galsworthy toplumsal sorunları bir anlığına terk eder ve daha kişisel duygulara dayanan bir dramaya yönelir. _The Little Dream_ (1911) adlı mistik, şiirsel kompozisyonunda, önce basit dağ hayatını, sonra da şehir hayatını hayal eden Alpler'deki bir kızın alegorisini sunar. Manevi notası ve narin hayal gücüyle _Küçük Rüya_, sosyolojik oyunlarda dramatize edilen

karmaşa ve kasvetin ötesindeki ideal dünyaya altın bir
anahtar çevirir.

Galsworthy iyi bir sahne sanatına sahiptir. Karakterizasyonu belirgin ve
tutarlıdır. Oyunları yapı olarak basit ve hareket olarak doğrudandır. Retorik ve teatral etkilerden kesinlikle kaçınır, ancak
dramatik ekonomileri genellikle tüm çekiciliği ve estetik çekiciliği feda eder.
Gri dünyası, toplumu utandırabilecek ve reforma teşvik edebilecek kadar kasvetli olandan başka hiçbir umut bırakmaz.

Stephen Phillips.--Bu oyun yazarı ve şair, 1864'te Oxford yakınlarındaki Somerton'da doğdu. Çocuk, okula gitmek için Shakespeare'in doğum yeri olan
Stratford-on-Avon'a gönderildi. Cambridge'e girdi, ancak
ilk döneminin sonunda üniversiteyi bırakıp Shakespeare oyuncularından oluşan bir topluluğa katıldı. Onlarla geçirdiği altı yıl, daha sonra şiirsel dramalarının yazımında uyguladığı
sahne sanatları tekniğine başlamasını sağladı.

[İllüstrasyon: STEPHEN PHILLIPS.]

Tanındığı oyunları sahnelemeden önce, bazı
anlatısal ve lirik dizeler yazdı. _Marpessa_ (1890), boş dizeli bir şiir, tanrı Apollon ve ölümlü İdas'ın Marpessa'ya kur yaptığı eski Yunan mitinin güzel bir yorumudur. Marlowe, Apollon'un onu dünyanın üstündeki bir eve götürmeyi vaat ettiği dizeleri yazmış olabilir,
burada hareket coşku ve dinlenme heyecan vericidir. Phillips, dramatik olmayan şiirlerinden bazılarında, _Hades'teki İsa_ (1896), _Cehennem Şehirleri_ (1907)
ve _Yeni Cehennem_ (1896)'de, yaşam ve ölümden sonraki ceza konusunun kendisini nasıl cezbettiğini gösterir.

1899'da _Paolo ve Francesca_'nın ortaya çıkmasıyla, şiirsel
drama küllerinden yeniden doğmak için anka kuşu gibi görünüyordu. Tennyson ve
Browning başarılı oyunlar yazmayı başaramamıştı. Aslında, Dryden'ın ölümünden
bu yana, şiir ve drama birbirine yaklaşmaktan korkuyor gibiydi. Phillips en azından geçici bir birliktelik sağladı. Birkaç
oyunu belirgin şekilde dramatik niteliklere ve birçok şiirsel
güzelliğe sahip pasajlara sahiptir. Hem dramatik hem de şiirsel bir bakış açısından, _Paolo ve
Francesca_ Phillips'in en iyi oyunudur. Dramatik değerleri esas olarak, bir şeyin kesin olarak belirli bir noktaya doğru ilerlediği hissini yaratma ve sürdürme gücünde yatar. Oyunun şiirsel unsurları, atmosferin güzelliğinden ve dizelerin cazibesinden oluşur.
Rimini'nin çirkin tiranı Giovanni Malatesta, evliliği yaklaşırken savaşta olduğu için, küçük kardeşi Paolo'yu Francesca'ya eşlik etmesi için Rimini'ye gönderir. Yolculuk sırasında Paolo ve Francesca birbirlerine aşık olurlar. Giovanni bunu keşfettiğinde, kıskanç eli onları öldürür. Böylesine trajik bir doruk noktasına ulaşan Phillips, ilk sahneden itibaren istikrarlı bir şekilde ilerler ve böylece ilgiyi somut bir dramatik duruma odaklar.

_Herod_ (1900), hırs ve aşk arasındaki bir dramadır. Yahudilerin büyük tarihi kralı Herod, karısı Mariamne'ye tutkuyla aşık olmasına rağmen, kardeşi Aristobulus'u şüphelerine kurban eder, bu genç prensin, Makabilerin sonuncusunun, tahtta kendisinin yerini alacağından korkar. Kötü danışmanların teşvik ettiği bu kurban, Mariamne'nin ölümü ve Herod'un deliliği de dahil olmak üzere bir dizi trajik olayla sonuçlanır. Herod'un altınla düşünmekten ve gümüşle hayal kurmaktan bahsettiği dizeler, Marlowe'un kudretli dizesinin abartısını ve müziğini akla getirir.

_Ulysses_ (1902), bir oyundan çok bir panoramadır ve Homeros hikayesine dayanır. Sahneleri Olimpos'ta, Hades'te, Kalipso'nun adasında ve son olarak İthaka'da geçer. Calypso, Ulysses'i adasında tutmaya çalışır, güzel--

"Maydanoz ve menekşe çimenleriyle
Ve gümüş bir rüyada parıldayan kavaklarla."[15]

Onun büyüsüne karşı mücadele eder, eve döner, karısını
talipleriyle çevrili bulur, yay çekme yarışmasına katılır ve
çok heyecanlı ve dramatik bir sahnede, tüm rakiplerini geride bırakır ve
sadık, güzel Penelope'yi talep eder.

Phillips'in oyunları, ilgiyi gerginleştiren o kesin güçten sıklıkla yoksundur. Birçok sahne hayranlık uyandıracak kadar muhteşemdir,
geniş odalarda ayrı ayrı asılı duran zengin bir şekilde dekore edilmiş duvar halılarını andırır;
ancak oyunların daha güçlü dramatik aksiyona,
değişikliklerden geçerek doruk noktasına ulaşması gerekir. Phillips'in diksiyonu, bazen retorik olsa da, aynı zamanda sıklıkla süslü bir şekilde güzel ve oldukça şiirseldir. Oyunlarında bile bir oyun yazarından daha büyük bir şair olduğunu hissediyoruz.

KELT DRAMATİK YAZARLARI

Güçlü ulusal duygu, İrlanda folkloruna ve köylü yaşamına ilgi ve ulusal bir tiyatro kurma hırsı, belirgin ve orijinal bir İrlanda
dramasına yol açtı. 1899'da, iki yüz elli dolarlık bir fonla, Lady Gregory, William Butler Yeats, G.W. Russell ve diğer oyun yazarları ve destekçiler, Dublin'de şu anda İrlanda Ulusal Tiyatrosu olarak bilinen İrlanda Edebiyat Tiyatrosu'nu kurmayı başardılar.

Bu tiyatronun amacı iki yönlüdür. İlk olarak, sadece zamanı geçiren
sığ, panoramik türden değil, "edebi" oyunlar üretmeyi amaçlar. İkinci olarak, İrlanda oyunları efsanevi ve tarihi İrlanda kahramanlarını ve mütevazı İrlanda köylüsünü sunar.

Vatanseverlik, birçok yazarı bu ulusal harekete katılmaya teşvik etti.
Bazıları yaşayan İrlandaca konuşan köylülerin dudaklarından hikayeler topladı;
diğerleri eski kahraman efsanelerini toplayıp İngilizceye çevirdiler. Dr. Douglas Hyde'ın _The Five Songs of
Connacht_ (1894) ve _The Religious Songs of Connacht_ (1906) çevirileri değerli eserlerdir ve İrlandalı yazarları büyük ölçüde etkilemiştir.

Lady Augusta Gregory.--1852'de Roxborough,
County Galway'de doğan Lady Gregory, bu çevirilerin en iyilerinden bazılarını _Cuchulain of Muirthemma_ ve _Gods and Fighting Men_ adlı eserlerinde yapmıştır. "Bu iki kitap, birçok kişiye Gael edebiyatında gömülü hazinelerin ilk ifşası olarak geldi ve eski İrlanda hikayelerinin dünyaya yayılması için çok şey yapmaya mahkumdurlar. Malory'nin Arthur hikayeleri için yaptığı şeyi, İrlanda romantizminin büyük döngüleri için yapmayı hedefliyorlar."[16]

[İllüstrasyon: LADY GREGORY.]

Lady Gregory ayrıca yalnızca İrlanda'da değil, İngiltere ve Amerika'da da başarıyla sahnelenen İrlanda Tiyatrosu oyunları için de yazdı.
En iyi ciddi oyunları arasında, kahramanının bir komşusunu kurtarmak için öldüğü günümüz oyunu _The Gaol Gate_ (1906), _The Rising of the Moon_ (1907) ve _Grania_ (1912) yer alır. _McDonough's Wife_ (1913), sonunda neredeyse kahramanca bir nota bulunan mükemmel bir kısa parçadır. Harika müzik ustası olan büyük serseri flütçü McDonough,
gezmekten döndüğünde karısının öldüğünü ve tutumsuzluğu yüzünden onurlu bir cenaze töreninin reddedileceğini görür. McDonough kapıya
gider, harikulade ezgilerini çalar ve hemen köy halkı karısına hürmetlerini sunmak için
akın eder.

Leydi Gregory'nin farsları ona ün kazandırmıştır. _Spreading the
News_ (1904), _Hyacinth Halvey_ (1906), _The Image_ (1910) ve _The
Bogie Men_ (1913) onun canlı ve iyi kurgulanmış farslarının örnekleridir. Konuları çeşitlidir, olaylar iyi işlenmiştir, karakterler gerçek İrlandalı köylüler ve köylülerdir ve mizah bulaşıcıdır. İlginçtir ki
Lady Gregory, İrlanda Ulusal Tiyatrosu'nda bu tür farslara olan talep nedeniyle, diğer yazarların çok sayıda trajedisini telafi etmek için, fars yazmaya devam etmiştir.

William Butler Yeats.--Yeats, keyifli şiirsel hayal gücüne ek olarak, önemli bir dramatik yeteneğe ve sahneleme becerisine sahiptir. _The
Countess Cathleen_ (1912'de yeniden yazılmıştır) adlı eserinde, yoksul köylüler kıtlık nedeniyle açlık sınırına sürüklenir. Birçoğu ölür; ancak bazıları Kontes Cathleen tarafından beslenirken, diğerleri ruhlarını tüccar kılığında şeytanlara yiyecek bedeli karşılığında satarlar. Bu şeytanlar, hayır işlerini durdurmak için Kontes Cathleen'in mağazalarını çaldığında, anında İrlandalı bir çabukluk ve cömertlikle, halkını burada ve bundan sonra kurtarmak için ruhunu şeytanlara büyük bir bedel karşılığında satar.
Ancak böylesine büyük bir fedakarlığa izin verilmez. Saf niyetinden dolayı, silahlı melekler son etkileyici perdede ruhunu kurtarırlar. Hem pagan hem de Hristiyan doğaüstü güçler oyuna katılır. Ruhlar ormanları rahatsız eder, köylülerin kulübelerine girer ve sakinlere büyü yapar. Oyun, hikaye, sembolizm ve kavramsallaştırmanın hayal gücü açısından İrlanda'ya özgüdür.

_The Land of Heart's Desire_, İrlanda topraklarından ve folklorundan
kaynaklanan bir başka dramdır. Bu oyun, sahnelenen ilk Kelt dramlarından biriydi ve şu anki revize edilmiş haliyle (1912) İrlanda oyunlarının en ilgi çekici olanlarından biridir. Kısmen düzyazı, kısmen de şiir olan bu oyun, monoton hayatından bıkan ve perileri onu serbest bırakmaya çağıran genç bir gelinin hikayesidir. Yaşlı ebeveynler ona görevin perilere olan sevgiden önce geldiğini söyler.

İyi rahip, sadık genç kocasını terk etmemesi için yalvarır;
ama peri kazanır ve kulübede ölü bir gelin bırakarak
yaşayan gelini alıp götürür,
bir diyara--

"Periler ayrı bir yerde dans ederler,
Süt beyazı ayaklarını bir halka halinde sallarlar,
Süt beyazı kollarını havaya savururlar;
Çünkü rüzgarın güldüğünü, mırıldandığını ve şarkı söylediğini duymuşlardır
Yaşlıların bile güzel olduğu,
Ve bilgelerin bile dillerinin neşeli olduğu bir diyardan. "[17]

İrlanda'ya duyulan vatansever sevgi, Cathleen'in İrlanda'yı sembolize ettiği tek perdelik bir düzyazı oyunu olan _Cathleen ni
Hoolihan_'ın (1902) tam da nefesidir. _The Shadowy Waters_ (1900) ve _Deirdre_ (1907) dramatik olmaktan çok daha
şiirseldir. Gizemli arpçının yer aldığı ilk oyun,
bilinmeyen denizlere doğru yelken açma, sevilen kişi dışında her şeyden ayrılma, Yeats'i derinden mistik ruh halinde gösterir. _Deirdre_'de,
mutluluk için fazla güzel olan o adlı büyük kraliçenin popüler bir efsanesinin dramatize edilmiş bir kısmı vardır. Yedi uzun yıl neşe yaşar
ve sonra kaderini eski kahramanlık zamanlarının sakin, muzaffer
yoluyla kabul eder.

Yeats'in oyunları, ülkesinin çocukça batıl inançlarını ve canlı hayal gücünü yansıtır. Perileri, sonsuz gençlik hayallerini, sembolize eden Ruhun şeylerinden, yeryüzünün
sevimli şeylerine kadar. Oyunları şiirsel, hayal ürünü ve romantiktir.

John Millington Synge.--İrlandalı yazarların en dikkat çekenlerinden biri olan J.M. Synge, 1871'de Dublin yakınlarında doğdu ve 1909'da o şehirde öldü. Kısa yaşam süresi yalnızca yetersiz biyografik veri sağladı. Wicklow'lu köklü bir aileden geliyordu; Dublin'deki Trinity College'dan mezun oldu; sonrasında Avrupa'nın çoğunu
dolaştı ve sonunda Fransa'ya yerleşti.

[İllüstrasyon: JOHN SYNGE.]

1899'da William Butler Yeats onu Paris'te keşfetti, "düşünceli bir zekaya sahip bir adam"dı, Fransız yazarlar hakkında denemeler yazıyordu; örneğin karakterizasyon numarasını öğrendiği Moliere hakkında; ona konsantrasyonu öğreten Racine hakkında; Rabelais'e, ona derin kahkaha sevgisi aşılayan. Yeats, Synge'in başkalarının yorumcusu olduğu kadar özgün bir yazar da olabileceğinden şüphelenerek onu İrlanda'ya, Galway açıklarındaki Aran Adaları'na geri dönmeye ikna etti. Synge orada hayal gücünün kayıp bir krallığını keşfetti, kendiliğinden oluşan hissin ve ilkel hayal gücünün dış dünyanın gelenekleri ve disiplini tarafından bastırılmadığı, okyanusun sürekli sesinin, gizemli, her şeyi
kapsayan sisin dokunuşunun ve bulutların arasındaki bir yarıktan gelen yıldızın parıltısının doğal ve doğaüstü arasındaki tüm fark hissini ortadan kaldırdığı bir yer. Synge otuz sekizinci yılında öldüğünde, sadece altı kısa oyun yazmıştı, hepsi 1903 ile 1909 yılları arasındaydı. Bunlardan ikisi, _In the Shadow of the Glen_ ve _Riders to the Sea_, sadece bir perdeden oluşuyor. _Tinker's Wedding_ iki perdeden oluşur ve geri kalanlar üç perdelik oyunlardır.

_In the Shadow of the Glen, Riders to the Sea_ ve _The Well of the Saints_ sırasıyla 1903, 1904 ve 1905'te sahnelenen, Synge'in dramatik gücünün tam olarak farkına vardığını gösterir.
En eski
yazılı oyunu _The Well of The Saints_'de bile gereksiz sözcüklerden arındırılmış ve duyguyla dolu bir üslup buluruz.
İlk sahnelenen oyunu olan _In the Shadow of the Glen_ yalnızca yarım saat sürer.
Sahne, ıssız bir vadide, çok uzaktaki bir kulübede geçer ve dört oyuncu, yalnızlıktan bunalan bir kadın, ölümü taklit eden duygusuz bir koca ve iki ziyaretçi, tek kelimeyle iyi örülmüş
etkileyici bir dram yaratır.

_Riders to the Sea_ modern Kelt okulunun en büyük draması olarak ilan edilmiştir. Bazı eleştirmenler bunu Shakespeare'den beri İngilizcede üretilen en önemli
trajedi olarak değerlendirmektedir. Yunan trajedisi olarak basit ve etkileyici olan bu eserin merkezinde, kocası ve beş oğlu denizde kaybolan yaşlı bir anne vardır. Dramın basit ama dokunaklı hissi, Maurya'nın altıncı ve son oğlu Bartley'nin ölümüne odaklanır. Basitçe sunulan bu trajik bölüm, insan sempatisinin
derinliklerine dokunur. Synge, yaşlı Maurya'da Macbeth'in "köklü keder" dediği şeyin etkileyici bir figürünü yaratmıştır.

İlk olarak 1907'de sahnelenen _The Playboy of the Western World_ üç perdelik bir oyundur. _Riders to the Sea_'nin trajik olduğu kadar fantastik bir şekilde komiktir. Babasından duyduğu korku, bu köylüyü aptalca
çalışmalarına bağlar. Korkunç bir eylem genç adamı serbest bırakır ve onu güzel kız Pegeen ve hayran arkadaşlarının arasına atar. İçindeki gizli şiir ve vahşi yaşam sevinci uyanır ve övgünün etkisiyle büyük işler başarır. Daha önce kızlarla yüzleşmeye hiç cesaret etmemiş olan Pegeen'e öyle bir aşk yapar ki şiirin kendisi bile konuşur. Playboy, modern dramadaki en çılgın karakter kavramlarından biridir. Abartılılığı bile ilgi çeker. Pegeen onun için uygun bir sevgilidir. Babası, kurnaz bir felsefeye ve "fındık veya elma kadar" ender bir konuşma gücüne sahip, sadık bir figürdür. Bazı eleştirmenler böylesine coşkulu bir oyuna itiraz ederler, ancak bunun abartılı bir köylü fantezisi olması amaçlandığını unutmamalıdırlar.

İlk olarak 1910'da sahnelenen _Deirdre of the Sorrows_ adlı üç perdelik oyun, güzel prenses Deirdre'nin, yalnız gençliğinin ve sevgilisi Naisi ile geçirdiği yedi yıllık mükemmel birlikteliğinin hikayesini anlatır. Sevgilisi öldürüldüğünde, Kuzey'in bu gerçek ve şefkatli kraliçesi ona eşlik etmek için hayat düğümünü çözer.

Synge, modern oyun yazarlarının ilk sıralarında yer alır. Yarattığı kırk İrlandalı karakter, evrensel insan doğasının temel unsurlarını ortaya koyar. Amacı Shakespeare'inki gibidir: titreşen hayatı ortaya koymak, kendi kişiliğinde konuşmak veya sorunları tartışmak değil. Synge, hayatın ilkel umudunu, korkusunu, üzüntüsünü ve yalnızlığını dramatize etmiştir.
Oyunları düzyazıyla yazılmış ve mütevazı karakterlerinin ayırt edici
tatını taşısa da, yakın zamanda bir eleştirmen haklı olarak şunu söyler:
Synge "İngiliz dramatik düzyazısını ilk kez boş şiirin ritimleri kadar asil bir ritme oturtuyor."

ÖZET

Yirminci yüzyıl, iki ana gelişme çizgisi gösterir: gerçekçi ve romantik. Dönemin önde gelen iki deneme yazarı,
A.C. Benson ve G.K. Chesterton, hem idealist hem de dini inancın savunucularıdır.

Romancılar arasında Conrad, uzak denizlerin ve kıyıların etkileyici hikayelerini anlatır; Bennett'in en güçlü kurgusu, İngiliz sanayi kasabalarındaki yaşamın gerçekçi resimlerini sunar; Galsworthy'nin romanları, İngilizlerin üst sınıfını etkileyen sorunları sunar; Wells, bilimsel romanlar ve sosyolojik romanlar yazar.

Rüya gibi uzak bir dünyanın büyüsünü taşıyan en iyi şiirlerden bazıları, Kelt şairler Yeats, Russell ve Fiona Macleod tarafından yazılmıştır. Masefield ve Gibson, sıradan emekçinin hayatı hakkında çok gerçekçi şiirler üretmiştir. Noyes, romantik bir destan olan _Drake_ ve bazılarında çok fazla şiirsel güzellik bulunan çok sayıda zarif lirik şiir yazmıştır.

Son zamanların en belirgin eseri dram alanında olmuştur. Pinero tekniğini geliştirmiştir; Shaw buna dikkat çekici bir
sohbet parlaklığı kazandırdı; Barrie ona fantezi, mizah ve tatlılık getirdi; Galsworthy onu toplumsal sorunları sunmak için kullandı;
Phillips ona Elizabeth dönemi şiirsel ruhunu geri kazandırmaya çalıştı.
Kelt
oyuncuları ayrı bir okul oluşturur. Leydi Gregory, Yeats ve
Synge, İrlanda yaşamına, folkloruna veya
mitolojisine dayalı oyunlar yazdılar. Grubun en büyük üyesi olan Synge'in oyunları,
insanların evrensel ilkel duygularını ortaya koyar.

SONUÇ

İngiliz edebiyatındaki üç belirgin ahlaki etki özellikle bizi etkiler,--zorlu erkekliğe çağrı:--

"...bu şey Tanrı'dır,
Senin kudretinle insan olmak,"

dünyanın tüm çocuklarına karşı artan sempati:--

"Ey mübarek yaratıklar, duydum,
Birbirinize yaptığınız çağrıyı,"

ve Anglo-Sakson inancının ısrarcı ifadesi. Çalışmamızda durakladığımızda, Alfred Noyes'un yirminci yüzyıl şarkısında Sonsuz Dokuyucu'nun tezgahından gelen müziğin yankısını duyabiliriz:--

"Gülmenin nefesi altında, gözyaşlarının derinlerinde,
Yılların Ağını ören Dokuyucu'nun tezgahını duyuyorum."[18]

DAHA FAZLA ÇALIŞMA İÇİN KAYNAK

Kennedy'nin _İngiliz Edebiyatı_, 1880-1895 (Shaw, Wells, Fiona Macleod,
Yeats).

Kelman'ın _Bay Chesterton'ın Bakış Açısı_ (_Ünlü Kitaplar Arasında_).

Cooper'ın _Bazı İngiliz Hikaye Anlatıcıları_.

Conrad'ın _Kişisel Kayıt_. Phelps'in _Modern Romancılar Üzerine Denemeler_ (De Morgan).

Yeats'in _Kelt Alacakaranlığı_.

Figgis'in _Çalışmalar ve Değerlendirmeler_ (_Bay W.B. Yeats'in Şiirleri_. _J.M. Synge'nin Sanatı_.)

More'un _Romantizmin Sürüklenmesi_ (Fiona Macleod).

Borsa'nın _Günümüzün İngiliz Sahnesi_.

Jones'un (Henry Arthur) _Ulusal Bir Dramanın Temeli: 1896-1912 Yıllarında Sunulan ve Yazılan Denemeler, Dersler ve Konuşmaların Bir Koleksiyonu_.

Hamilton'un _Tiyatro Kuramı_.

Hunt'un _Günümüzün Oyunu_.

Hale'in _Günümüzün Dramatistleri_.

Henderson'ın _George Bernard Shaw: Yaşamı ve Eserleri_, 2 cilt.

Chesterton'ın _George Bernard Shaw_.

Weygandt'ın _İrlanda Oyunları ve Oyun Yazarları_ (mükemmel).

Krans'ın _William Butler Yeats ve İrlanda Edebiyatının Canlanması_.

Howe'un _J.M. Synge: Eleştirel Bir Çalışma_.

Yeats'in _J.M. Synge ve Zamanının İrlandası_ (_The Cutting of
an Agate_, 1912).

Bickley'in _J.M. Synge ve İrlanda Dramatik Hareketi_.

Elton'ın _Yaşayan İrlanda Edebiyatı_ (_Modern Çalışmalar_ içinde).

SORULAR VE ÖNERİLERLE ÖNERİLEN OKUMALAR

Denemeler.--A.C. Benson'dan, şu deneme koleksiyonlarından birini okuyun:
_The Altar Fire, Beside Still Waters, Thy Rod and Thy Staff_ ve şu biyografilerden bir veya daha fazlasını okuyun: _Tennyson, John Ruskin, Rossetti_
(E.M.L.), _Walter Pater_ (E.M.L.); Chesterton'dan, şu deneme koleksiyonlarından birini: _Varied Types, Heretics, Orthodoxy_ ve şu biyografilerden bir veya daha fazlasını okuyun: _George Bernard Shaw, Charles Dickens,
Robert Browning_ (E.M.L.). Diğer yirminci yüzyıl denemeleri için, önceki
bibliyografyaya ve bunu izleyen paragrafa bakın.

The Novel.--Conrad'dan, _Youth, Typhoon, Lord Jim_'i okuyun; from
Bennett, _The Old Wives' Tale, Clayhanger_; from Galsworthy, _The Man
of Property, The Patrician_; from Wells, _The Time Machine,
Kipps, The Future in America_ (deneme); from Phillpotts, _Children of
the Mist, Demeter's Daughter_; from Hewlett, _Life and Death of
Richard Yea and Nay, The Stooping Lady_; from Quiller-Couch, _The
Splendid Spur, The Delectable Duchy_; from De Morgan, _Joseph Vance,
Somehow Good_; from Locke, _The Beloved Vagabond, The Adventures of
Aristide Pujol_; from Zangwill, _The Children of the Ghetto, The
Melting Pot_ (oyun).

Şiir.--William B. Yeats'in Şiirsel Eserleri'nden (Macmillan),
okuyun _Oisin'in Gezileri, Innisfree Gölü Adası, Sidhe'nin Ev Sahipliği, Suların Sesi_; Fiona Macleod'un _Şiirleri
ve Dramaları'ndan (Duffield), _Görüntü, Yalnız Avcı, Alev Gülü_; Masefield'den, _Dauber_'in _Bir Yuvarlak Evin Hikayesi_'nde s. 119'dan başlayarak
Boynuz Burnu'nun yuvarlanmasını anlatan kısmı; Gibson'ın _Yangınları_'ndan (Macmillan), _Turna, Makine_; Noyes'in _Şiirleri_'nden (Macmillan, 1906), _Yeniden
Doğuşun Şarkısı, Varil Organı, Kırk Şarkı Söyleyen Denizci, Karayolu
Çadırcısı_;
Kitap II, _Drake: An English Epic_ (Stokes) adlı eserinden.

Drama.--Jones'tan, _The Manoeuvers of Jane, Mrs. Dane's
Defence_ (Samuel French); Pinero'dan, _The Amazons, The School
Mistress_ veya _Sweet Lavender_ (W.H. Baker); Shaw's _Plays
Pleasant and Unpleasant_ (Brentano), _Candida, You Never Can Tell,
Arms and the Man_ (Barrie), _Peter Pan, What Every Woman Knows_;
Galsworthy'den, _Strife, Joy, The Little Dream_; Phillips'ten, _Marpessa_ (şiir), _Ulysses_ (Macmillan), _Herod_; Lady
Gregory's, _Seven Short Plays_ (Putnam), _The Gaol Gate, Spreading the
News_ (Haberleri Yaymak) adlı eserini okuyun; _Yeni Komediler_ (Putnam, 1913), _McDonough'un Karısı, Bogie Adamları_; Yeats'in _Şiir Eserleri_, Cilt II. (Macmillan), _Kalp
Arzularının Ülkesi, Kontes Cathleen_; Synge'den, _Denize Biniciler_, Batı Dünyasının Çapkını, Kederlerin Deirdre'si_ (John
W. Luce).

Sorular ve Öneriler.--Stevenson'ın _The Home Book of Verse_ ve _The Oxford Book of Victorian Verse_ adlı eserleri birçok şairden seçmeler içerir. McCarthy'nin _İrlanda Edebiyatı_, 10 cilt, 1904'ten önce yazılmış eserlerden seçmeler sunar. Belirtilen okumaların çoğunluğu yalnızca yazarların orijinal eserlerinde bulunabilir. Benson ve Chesterton'ın bir denemesinden ve bir biyografisinden en önemli düşüncelerin bir taslağını verin.

Her bir romancıda hangi ayırt edici konuyu buluyorsunuz?
Aynısı, dönemin ruhunu nasıl yansıtıyor?

Her bir şairin başlıca özellikleri nelerdir? "Kelt Rönesansı" ifadesi neyi ifade ediyor?

Kısaca, tiyatroların 1642'de kapanmasından 1890'a kadar tiyatro ne başardı? Pinero, Shaw ve Barrie modern tiyatroya hangi ayırt edici
katkılarda bulundu? Lady Gregory, Yeats ve Synge'in çalışmalarını anlatın. Synge'in özel gücü
nelerden oluşuyor?

BÖLÜM X'UN DİPNOTLARI:

[Dipnotlar 1-11: The Macmillan Company'nin izniyle basılmıştır.]

[Dipnotlar 12-13: Frederick A. Stokes
Company'nin izniyle basılmıştır.]

[Dipnotlar 14-15: The Macmillan Company'nin izniyle basılmıştır.]

[Dipnot 16: Krans'ın _William Butler Yeats and the Irish Literary
Revival_ adlı eseri.]

[Dipnotlar 17-18: The Macmillan Company'nin izniyle basılmıştır.]

YAZARLARIN VE BAŞLICA ESERLERİNİN EK LİSTESİ:

1400-1558:

John Lydgate (1370?-1451?): _Falls of Princes_. Thomas Occleve
(1370?-1450?): _Mother of God_; _Prensler Hükümeti_. Sir John
Fortescue (1394?-1476?): _Mutlak ve Sınırlı
Monarşi Arasındaki Fark_. _Paston Mektupları_ (1422-1509). Stephen Hawes (ö. 1523?):
_Eğlence Zamanı_. John Skelton (1460?-1529): _Sarayın Bowge'u_;
_Philip Sparrow_. Alex. Barclay (1475?-1552): _Aptallar Gemisi_. Sir
Thomas More (1478-1535): _Ütopya_; _V. Edward ve Richard III'ün Tarihi_. Hugh Latimer (1485?-1555): _Pullukçular Üzerine Vaaz_. Sir David
Lindsay (1490-1555): _Üç Sınıfın Hicivleri_.

1558-1603:

John Knox (1505-1572): _Uyarının_; _İskoçya Krallığı'nda
Din Reformunun Tarihi_; _Vaazlar_. George Puttenham
(ö. 1590?): _İngiliz Şiir Sanatı_. Edward Dyer (1550?-1607): _Benim
Aklıma Gelen
Bir Krallık_. Samuel Daniel (1562-1619): _Rosamund'un Şikayeti_; _Kafiye Savunması_ (düzyazı). Fulke Greville (Lord Brooke,
1554-1628): _Caelica_. Stephen Gosson (1555-1624): _İstismarın
Okulu_. George Gascoigne (1525?-1577): _Steele Glas_. William
Warner (1558?-1609): _Albion's England_.

1603-1660:

Düzyazı Yazarları.--Robert Burton (1577-1640): _Melankolinin Anatomisi_. John Selden (1584-1654): _Masa Sohbeti_. Richard Baxter
(1615-1691): _Azizlerin Sonsuz Dinlenmesi_.

Şairler ve Oyun Yazarları.--Phineas Fletcher (1582-1650?): _Mor
Ada_. William Drummond (1585-1649): _Soneler_; _Sypresse Korusu_
(düzyazı). Giles Fletcher (1588?-1623): _Mesih'in Zaferi ve Zaferi_.
George Wither (1588-1667): _Juvenilia_. William Browne (1591-1643?)
_Britannia'nın Pastoralleri_. Sir William D'Avenant (1606-1668):
_Gondibert_. Edmund Waller (1606-1687): _Şiirler; Şarkılar_--"Git, güzel
Rose." Richard Crashaw (1613?--1649): _Tapınağa Giden Adımlar; İlham Perilerinin
Zevkleri_. Sir John Denham (1615-1669): _Cooper's Hill_.
Abraham Cowley (1618-1667): _Anacreontiques_. Andrew Marvell
(1621-1678): _Bahçe_.

1660-1740:

Restorasyonun Dramatistleri.--Sir William D'Avenant (1606-1668):
_Sevgi ve Onur_. George Etherege (1635?-1691?): _Moda Adamı_.
William Wycherley (1640-1715): _Açık Ticaret_. Thomas Shadwell
(1642?-1692): _Epson Wells_. Thomas Otway (1652-1685): _Venedik
Korunmuş_. John Vanbrugh (1666?-1726): _Konfederasyon_. Colley
Cibber (1671-1757): _Dikkatsiz Koca_. George Farquhar
(1678-1707): _The Beaux' Stratagem_.

Düzyazı Yazarları.--Sir William Temple (1628-1699): _Denemeler_. Isaac
Barrow (1630-1677): _Vaazlar_. Robert South (1634-1716): _Vaazlar_.
Richard Bentley (1662-1742): _Phalaris Mektupları_. Gilbert Burnet
(1643-1715): _Vaazlar_. John Arbuthnot (1667-1735): _John Bull'un Tarihi_. Lord Bolingbroke (1678-1751): _Sir William
Windham'a Mektup_. Piskopos Berkeley (1685-1753): _Alciphron veya Dakika
Filozof_. Leydi Mary Wortley Montagu (1689-1762): _Mektuplar_. Piskopos
Butler (1692-1752): _Doğal ve Vahiy Edilmiş Dinlerin Benzerliği_. William Warburton (1698-1779): _Musa'nın İlahi Elçiliği_.

Şairler.--Matthew Prior (1664-1721): _Daha Kısa Şiirler_. Isaac Watts
(1673-1748): _Mezmurlar ve İlahiler_. Thomas Parnell (1679-1718): _Ölüm Üzerine Bir
Gece Parçası; Münzevi_. John Gay (1685-1732): _Masallar; Dilencinin Operası_. Allan Ramsay (1686-1758): _Nazik Çoban_. John
Dyer (1700?-1758): _Grongar Hill_.

1740-1780:

Düzyazı Yazarları.--Gilbert White (1720-1793): _Selborne'un
Doğal Tarihi._ William Robertson (1721-1793): _V. Charles'ın
Hükümdarlığı Tarihi._ Adam Smith (1723-1790): _Milletlerin Zenginliği._ Sir Joshua
Reynolds (1723-1792): _Resim Üzerine Söylevler._ Thomas Warton
(1728-1790): _İngiliz Şiirinin Tarihi._ Sir Philip Francis
(1740-1818): _Junius'un Mektupları._ Fanny Burney (1752-1840): _Evelina._

Şairler.--Edward Young (1681-1765): _Gece Düşünceleri._ Charles Wesley
(1708-1788): _İlahiler._ Mark Akenside (1721-1803): _Aşık._
Robert Fergusson (1750-1774): _Braid Claith; Gowdspink'e Övgü._

1780-1837:

Filozoflar.--William Paley (1743-1805): _Doğal Teoloji._ Jeremy
Bentham (1748-1832): _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri._ William
Godwin (1756-1836): _Siyasi Adaletle İlgili Soruşturma._ Thomas
Robert Malthus (1766-1834): _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme._
David Ricardo (1772-1823): _Siyasi Ekonomi İlkeleri._ James
Mill (1773-1836): _İnsan Zihninin Analizi._

Tarihçiler.--John Lingard (1771-1851): _İngiltere Tarihi._ Henry
Hallam (1777-1859): _İngiltere'nin Anayasal Tarihi._ Sir William
Napier (1785-1860): _Yarımada Savaşı Tarihi._

Denemeciler.--William Cobbett (1762-1835): _İngiltere'de Kırsal Geziler._
Sidney Smith (1771-1845): _Peter Plymley'in Mektupları._ Francis Jeffrey
(1773-1850): _Denemeler._ John Wilson (1785-1854): _Noctes Ambrosianae._
John Gibson Lockhard (1794-1854): _Sir Walter Scott'un Hayatı._

Romancılar ve Oyun Yazarları.--William Beckford (1759-1844): _Vathek._
Maria Edgeworth (1767-1849): _Castle Rackrent._ Jane Porter
(1776-1850): _İskoç Şefleri._ John Galt (1779-1839): _Parişin Yıllıkları._ James Sheridan Knowles (1784-1862): _Kambur; Aşk
Takibi._ Thomas Love Peacock (1785-1866): _Kâbus Manastırı_. Mary
Russell Mitford (1787-1855): _Köyümüz_.

Şairler.--George Crabbe (1754-1832): _İlçe_. Joanna Baillie
(1762-1851): _Şiirler_. James Hogg (1770-1835): _Kraliçenin Uyanışı_. Thomas
Campbell (1777-1844): _Umut Hazları_. Thomas Moore
(1779-1852): _İrlanda Melodileri; Lalla Rookh_. Ebenezer Elliott
(1781-1849): _Mısır Yasası Kafiyeleri_. Bryan W. Procter (1787-1874): _İngilizce
Şarkılar_. John Keble (1792-1866) _Hristiyan Yılı_. Felicia Hemans
(1793-1835): _Songs of the Affections_. Thomas Hood (1799-1845): _The
Song of the Shirt; The Bridge of Sighs_. Winthrop Praed (1802-1839):
_The Season; The Letter of Advice_. Thomas Beddoes (1803-1849):
_Death's Jest Book ve The Bride's Tragedy'den sözler_.

1837-1900:

Filozoflar ve Bilim İnsanları.--Sir William Hamilton (1788-1856)
_Metafizik ve Mantık Üzerine Dersler_. Michael Faraday (1791-1867):
_Deneysel Araştırmalar_. Sir Charles Lyell (1797-1875): _Jeolojinin
İlkeleri; İnsanın Antik Çağı_. John Stuart Mill (1806-1873): _Mantık
Sistemi; Faydacılık_. George Henry Lewes (1817-1878): _Felsefenin
Biyografik Tarihi; Yaşam ve Zihin Sorunları_. Sir
Henry Maine (1822-1888): _Antik Hukuk; Köy Toplulukları_.

Tarihçiler.--Henry Hart Milman (1791-1868): _Papa V. Nicholas'ın Ölümüne Kadar Latin
Hristiyanlığı Tarihi_. George Grote
(1794-1871): _Yunanistan Tarihi. James Anthony Froude (1818-1894):
_Wolsey'in Düşüşünden İspanyol Armadasının Yenilgisine Kadar İngiltere Tarihi_. Henry Thomas Buckle (1821-1862): _Medeniyet
Tarihi_. Edward Augustus Freeman (1823-1892): _Norman
Fetihinin
Tarihi_. William Stubbs (1825-1901): _Kökeni ve Gelişimi İçinde İngiltere'nin Anayasal
Tarihi_. Samuel Rawson
Gardiner (1829-1902): _James
I. İç Savaşın Başlangıcına, 1603-1642; Büyük İç Savaş Tarihi, 1642-1649; Milletler Topluluğu ve Protektora Tarihi,
1649-1660. Justin M'Carthy (1830-1912): _Kendi Zamanımızın Tarihi_.
John Richard Green (1837-1883): _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_. William Edward Hartpole Lecky (1838-1903): _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_. James Bryce (1838- ): _Kutsal Roma İmparatorluğu; Amerikan Milletler Topluluğu_. Rt. Rev. Abbot Gasquet,
D.D., O.S.B. (1846- ): _VIII. Henry ve İngiliz Manastırları; İngiltere'nin
Büyük Manastırları_. Wilfrid Ward (1856- ): _Aubrey de Vere;
Kardinal Newman'ın Hayatı ve Zamanları_.

Denemeciler ve Eleştirmenler.--George Barrow (1803-1881): _İspanya'da İncil; Lavengro_. Walter Bagehot (1826-1877): _Edebiyat Çalışmaları; İngiliz Anayasası_. Leslie Stephen (1832-1904): _Bir Kütüphanede Saatler; On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi_. John
Morley (1838- ): _Edebiyat Çalışmaları; Edmund Burke; Gladstone'un Hayatı_. John Addington Symonds (1840-1893): _İtalya'da Rönesans'ın Tarihi_. Austin Dobson (1840- ): _On Sekizinci Yüzyıl
Kısa Öyküleri; Henry Fielding, Samuel Richardson, Oliver Goldsmith;_ ayrıca
_Toplu Şiirler_. Edward Dowden (1843-1913): _Shakespeare, Zihni
ve Sanatı; Shelley'nin Hayatı; Edebiyat Çalışmaları, 1789-1877_. Andrew
Lang (1844-1912): _Ölü Yazarlara Mektuplar; Küçük Denemeler;
İngiliz Düzyazısında İlyada_ (Leaf ve Myers'ın yardımıyla); ayrıca _Baladlar
ve eski Fransa'nın Şarkı Sözleri_. Augustine Birrell (1850- ): _Obiter Dicta;
Erkekler, Kadınlar ve Kitaplar; Bodleian Adına_ A. C. Bradley
(1851- ): _Shakespeare Trajedisi; Şiir Üzerine Oxford Dersleri_ Alice
Meynell (1855- ): _Yaşamın Ritmi; Yer Ruhu;_ ayrıca
_Toplu Şiirler_. William Archer (1856- ): _Genç Nesil Şairler; Maskeler veya Yüzler: Oyunculuk Psikolojisi Üzerine Bir Çalışma_. John
W. Mackail (1859- ): _Helicon'un Pınarları; William Norris'in Hayatı_.

Romancılar.--Wilkie Collins (1824-1899): _Aytaşı_. Dinah Maria
Craik (1826-1877): _John Halifax, Gentleman_. Charles L. Dodgson
(Lewis Carroll 1832-1898): _Alice Harikalar Diyarında; Aynanın İçinden_. Joseph H. Shorthouse (1834-1903): _John Inglesant_. Walter
Besant (1836-1901): _Her Türlü ve Her Durumdaki İnsan_. William Black
(1841-1898): _Heth'in Kızı_. Kanon W. Barry, D.D. (1849- ): _İki
Sancak_. Bayan Humphry Ward (1851- ): _Marcella_. Kanon P.A.
Sheehan, D.D. (1852- ): _Yeni Rahip; Kraliçe'nin Filetosu_. Hall
Caine (1853- ): _Manxman_. Rider Haggard (1856- ): _Kral Süleyman'ın
Madenleri_. George Gissing (1857-1903): _Yeni Grub Sokağı; Henry Ryecroft'un
Özel
Evrakları_. John Ascough (Rt. Rev. Mgr.
Bicherstaffe-Drew, 1858- ): _Marotz_. Kenneth Grahame (1859- ): _Altın Çağ; Rüya Günleri_. A. Conan Doyle (1859- ): _Beyaz Şirket;
Sherlock Holmes'un Maceraları_. R.H. Benson (1871- ): _Hangi
Yetkiyle; Kraliçenin Trajedisi_. Bayan Wilfrid Ward: _Büyük
Mülkiyetler_.

Şairler.--Richard H. Barham (1788-1845): _Ingoldsby Efsaneleri_. James C.
Mangan (1803-1849): _Seçilmiş Şiirler_. Edward Fitzgerald (1809-1883):
_Ömer Hayyam'ın Rubaileri_ (çeviri). Aubrey de Vere (1814-1902):
_İrlanda Kasideleri_. Coventry Patmore (1823-1896): _Evdeki Melek;
Amelia_. Sidney Dobell (1824-1874): _Romalı; Balder_. Adelaide Anne
Procter (1825-1864): _Efsaneler ve Sözler_. Jean Ingelow (1830-1897):
_Şiirler_. Edwin Arnold (1832-1904): _Asya'nın Işığı_. Lewis Morris
(1833-1907): _Hades Destanı_. James Thompson (1834-1882): _Korkunç
Gecenin Şehri_. J.B.L. Warren (Lord de Tabley, 1835-1895): _Şiirler:
Dramatik ve Lirik_. Alfred Austin (1835-1913, 1896'da atanan
şair-şeref): _İngilizce Şarkı Sözleri_, William Watson tarafından düzenlendi.
Theodore Watts-Dunton (1832- ): _Aşkın Gelişi_. Philip Bourke
Marston (1850-1887): _Şarkı-Gelgiti ve Diğer Şiirler; Rüzgar Sesleri_. Oscar
Wilde (1854-1900): _Ave Imperatrix; Reading Gaol Baladı; De
Profundis_ (düzyazı).

1900-

Denemeciler. --Vernon Lee (Violet Paget, 1857- ): _Büyülü Orman
ve Diğer Denemeler; Duygusal Gezgin_. Lawrence Pearsall Jacks
(1860- ): _Çılgın Çobanlar ve Diğer İnsan Çalışmaları_. Arthur Symons
(1865- ): _William Blake; İngiliz Şiirinde Romantik Hareket_.
Edward Verrall Lucas (1868- ): _Charles Lamb'ın Hayatı; Eski Lambalar
Yeni_; ayrıca _Over Bemerton's_ ve _Mr. Ingleside_ hikayeleri. Hilaire
Belloc (1870- ): _Her Şey Üzerine_.

Romancılar.--Justin Huntley M'Carthy (1860- ): _Gururlu Prens; Eğer
Ben Kral
Olsaydım_. W.W. Jacobs (1863- ): _Birçok Kargo; Gemi Şirketi_.
Anthony Hope Hawkins (Anthony Hope, 1863- ): _Zenda Tutsağı;
Hentzau'lu Rupert_. Marie Corelli (1864- ): _Thelma; Ardath_. Robert
S. Hichens (1864- ): _Allah'ın Bahçesi_. G.W. Birmingham (rev. J.O.
Hannay, 1865- ): _İspanyol Altını_. Seumas Macmanus (1870- ): _Baca Köşesi; Donegal Peri Hikâyeleri_. J.C. Snaith (1876- ):
_Araminta; Covenden'li Broke_. May Sinclair: _İlahi Ateş_.

Şairler.--A.E. Housman (1859- ): _Shropshire'lı Bir Çocuk_. Katherine Tynan
Hinkson (1861- ): _Toplu Şiirler; Yeni Şiirler_ (1911). Arthur
Christopher Benson (1862- ): _Toplu Şiirler; Paul The Minstrel_.
Henry Newbolt (1862- ): _Amirals All_. Herbert Trench (1865- ):
_Deirdre Wedded ve Diğer On Dokuz Şiir; Toplu Şiirler_. Ethna
Carberry (1866-1902): _The Passing of the Gael_. Richard Le Gallienne
(1866- ): _Robert Louis Stevenson ve Diğer Şiirler; Tavırlar ve İtiraflar_ (denemeler); _The End of the Rainbow_ (hikayeler). Lionel Johnson
(1867-1902): _Şiirler_. Lawrence Binyon (1869- ): _Londra Vizyonları;
Atilla_ (şiirsel drama). Nora Hopper Chesson (1871-1906): _Quicken Boughs'un Altında_. Dora Sigerson Shorter (1873- ): _Toplu Şiirler_.
John Drinkwater (1882- ): _Aşk ve Ölüm Şiirleri; Kral Cophetua_.
Richard Middleton. (1882-1911): _Şiirler ve Şarkılar_. Lascelles
Abercrombie: _Ara Bölümler_. James Stephens: _Vizyon Tepesi; Altın
Çömleği_ (düzyazı kurgu). T. Sturge Moore: _Artemis'e Karşı Afrodit;
Şiirler_.

Kelt Dramatistleri.--George Moore (1853- ): _Dalın Bükülmesi_. Edward Martyn (1859- ): _Heather Field_. William Boyle:
_The Building Fund_. Padric Colum: _Thomas Muskerry; the Fiddler's
House_. Lennox Robinson: _Patriots_. Rutherford Mayne: _The Turn of
the Road_. H. Granville Barker (İngiliz oyun yazarı, 1877- ): _The
Voysey Inheritance_. DİZİN

Abercrombie, Lascelles

_Absalom ve Achitophel_

_Abt Vogler_

Elizabethan tiyatrosunda
erken dönem oyunlarında
aktörler

_Adam Bede_

Addison, Joseph, Steele ile işbirliği yapar

hayatına ilişkin tesadüfi referans

eserlerinde
önerilen okumalara

_Admirable Crichton, The_

_Adonais_

_Advancement of Learning_

_Adventures of Harry Richmond_

AElfric

_Aids to Reflection_

Akenside, Mark

_Alastor_

_Alchemist, The_

_Alexander's Feast_

Alfred, King

_Alice-for-Short_

_All for Love_

_Alysoun_

_Amazing Marriage, The_

_Amazone, The_

_Amelia_

_Amerikan Vergilendirme, Konuşma_

Amoristler

_Antik Denizci_

_Ancren Riwle_

_Andrea del Sarto_

_Andreas_

Anglo-Norman dönemi ve Chaucer'ın Çağı
Normanların özellikleri
tarih
dil
metrik romanslar
şairler
düzyazı yazarları
referanslar
önerilen okumalar ve sorular
özet

_Anglo-Sakson Tarihi_

Anglo-Sakson dili

Anglo-Sakson dönemi
tarih
Anglo-Saksonların yurdu, göçleri ve dini
dil
İngiliz edebiyatının misyonu
şiir
düzyazı
referanslar
konu ve amaç
önerilen okumalar ve sorular
özet

Anglo-Saksonlar, en eski edebiyat

_Annus Mirabilis_

_Antika, The_

_Apologia, Newman's_

_Apologie for Poetrie_

Arbuthnot, John

_Arcadia_

Archer, William

_Areopagitica_

Arnold, Edwin

Arnold, Matthew
genel özellikleri
hayatına ilişkin tesadüfi referanslar
şiirsel eserler
nesir eserleri
alıntılanan
referanslar
önerilen okumalar

Arnold, Thomas

Arthur, King

Ascham, Roger

_Astraea Redux_

_As You Like It_

_Atalanta in Calydon_

Atterbury, Francis

_Aurengzebe_

Austen, Jane, hayatına ve eserlerine ilişkin tesadüfi referanslar
önerilen okumalar

Austin, Alfred

_Autobiography_, Franklin's

Ayseough, John

Bacon, Francis, hayatına ilişkin tesadüfi referanslar
önerilen okumalar
eserlerine ilişkin referanslar

Bacon, Roger

Bagehot, Walter

Baillie, Joanna

_Balder Dead_

Bale, John

_Ballad of Agincourt_

Ballads, English
in onbeşinci yüzyıl

_Barchester Towers_

Barclay, Alexander

Barham, Richard H.

Barker, H. Granville

_Barnaby Rudge_

_Barrack Room Ballads_

Barrie, tesadüfi referanslar
önerilen okumalar

Barrow, Isaac

_Battle of Brunaenburh_

_Battle of the Books_

Baxter, Richard

Beattie, James

Beaumont, Frances

_Becket_

Becket, Thomas a

Beckford, William

Beddoes, Thomas

Bede, _Ecclesiastical History_
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Behn, Mrs. Aphra

Belloc, Hilaire

Bennett, Arnold
önerilen okumalar

Benson, Arthur Christopher
önerilen okumalar in

Benson, R.H.

Bentham, Jeremy

Bentley, Richard

_Beowulf_
önerilen okumalar

Berkeley, George

Besant, Walter

_Bible_, King James versiyonu
Tyndale'in çevirisi
Wycliffe'in çevirisi

Bickerstaff, Isaac

Bickerstaffe-Drew, Rt. Rev. Mgr.

Binyon, Lawrence

_Biographia Literaria_

Birmingham, G.W. (Hanney, Rev. J.O.)

Birrel, Augustine

Black, William

Blackmore, Richard D. önerilen okumalar

_Blackwood's Edinburgh Magazine_

Blake, William
referanslar
önerilen okumalar

Blank verse
on sekizinci yüzyılda
İngiltere'ye giriş
Shakespeare ve Marlowe'un kullanımı

_Bleak House_

_Blessed Damozel, The_

_Blot in the 'Scutcheon_

Bolingbroke, Lord

_Bonduca_

_Book of Martyrs_

Borrow, George

Boswell, James

Çocuk oyuncular

Boyle, William

Bradley, Andrew

Brandes, Georg, alıntı

Bret Harte

_Bride of Lammermoor_

Bridges, Robert
önerilen okumalar

Bronte, Charlotte
referanslar
önerilen okumalar

Bronte, Emily

Brooke, Stopford, alıntı

Brown, Charles Brockden

Browne, Sir Thomas

Browne, William

Browning, Elizabeth Barrett, hayatı
alıntı
referanslar
önerilen okumalar

Browning, Robert
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
iyimser felsefesi
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

_Brut_
Layamon's
Wace's

Bryce, James

Buckle, Henry Thomas

Bulwer Lytton
önerilen okumalar

Bunyan
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Burke, Edmund
referanslar
önerilen okumalar

Burnet, Gilbert

Burney, Fanny

Burns, Robert
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
aşk şarkıları
şiirsel inanç
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Burton, Robert

Butler, Bishop

Butler, Samuel

Byron, Lord
Shakespeare ile karşılaştırıldığında
dramalar
genel özellikler
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Caedmon
Milton ile karşılaştırıldığında

Caedmonian Döngüsü

_Cain_

Caine, hall

_Caliban upon Setebos_

Camden, William

Campbell, Thomas

_Canterbury Hikayeleri_

Carberry, Ethna

Carew, Thomas
önerilen okumalar

Carlyle, Thomas
genel özellikler
tesadüfi referanslar
hayatına
alıntı
referanslar
Sartor Resartus
önerilen okumalar
eserlerinde

Onbeşinci yüzyıl ilahileri

Carroll, Lewis

_Castle of Indolence_

_Castle of Otranto_

Katedraller, Gotik

_Cato_

Şövalye şairler

Caxton, William

Kelt oyun yazarları

Kelt imgeleri

Kelt Rönesans

_Cenci_, _The_

Cervantes

Chapel Royal

Chapman, George

_Charge of the Light Brigade_

Chatterton, Thomas
önerilen okumalar

Chaucer, Geoffrey
_Canterbury Tales_
Spenser'ın daha önceki şiirleriyle karşılaştırıldığında
tesadüfi referanslar
İngilizce diline etkisi
hayatı
nitelikleri
alıntılanan
referanslar
önerilen okumalar

Chaucer'ın yaşı. _Bkz._ Anglo-Norman dönemi

Chesson, Nora Hopper

Chester oyunları

Chesterton, Gilbert K. referanslar
önerilen okumalar

_Childe Harold's Pilgrimage_

_Child's Garden of Verse, A_

_Christ_, Cynewulf's

_Christabel_

_Christmas Carol, A_

_Chronicle, The_, Stow's

_Chronicles of England, Ireland and Scotland_

Cibber, Colley

_Citizen of the World_

Clarendon, Lord

_Clarissa Harlowe_

Klasik beyit

Klasik okul

Clive, Robert

_Cloister and the Hearth_

_Cloud, The_

Clough, Arthur Hugh
önerilen okumalar

Cobbett, William

Coleridge, Samuel Taylor
Wordsworth ile ilişki
genel özellikleri
hayatına ilişkin tesadüfi referanslar
şiiri
nesri
alıntı
referanslar
önerilen okumalar

Collier, Jeremy

Collins, Wilkie
önerilen okumalar

Collins, William

_Kolloquium_

_Colombe'nin Doğum Günü_

Colum, Padric

Komediler, erken

_Komedi Hataları, The_

_Complete Angler_

_Comus_

_Amerika ile Uzlaşma_, Burke'ün konuşması

_Anlaşmanın Yürütülmesi_

_Confessio Amantis_

_İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_

Congreve, William

Conrad, Joseph
referanslar
önerilen okumalar

Cooper, Frederic Taber, alıntı

Corelli, Marie

Cornish, William

_Cotter'ın Cumartesi Gecesi_

Klasik beyit
"riming"

Saray oyunları

Coventry oyunları

Cowley, Abraham

Cowper, William
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Crabbe, George

Craik, Dinah Maria

_Cranford_

Cranmer'ın İncili

Crashaw, Richard

Eleştirel yazılar
Addison'ın
Romantizm Çağı
Arnold'un
Carlyle'nin
Coleridge'in
De Quincey'nin
Dryden'in
Johnson'ın
Papa'nın
Swinburne'ün

Eleştiri, ilk deneme

Cromwell'in İncili

Cross, John W.

_Çubuğu Geçmek_

_Çocukların Ağlaması_

_Kehama'nın Laneti_

_Cymbeline_

Cynewulf

Cynewulf Döngüsü
önerilen okumalar

_Daniel Deronda_

Daniel, Samuel

Darwin, Charles

D'Avenant, Sir William

David ve Bathsabe

_David Balfour_

_David Copperfield_

Davidson, John
önerilen okumalar

_Düşes Blanche'ın Ölümü_

_Decameron_, _Canterbury Hikâyeleri_ ile benzer bir çerçeve

De-foe, Daniel
bir gazeteci
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Dekker, Thomas

Deloney, Thomas
önerilen okumalar

De Morgan, William Frend
referanslar
önerilen okumalar

Denham, Sir John

_Bölüm Şarkıları_

De Quincey, Thomas
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

_Terk Edilmiş Köy, The_

De Vere, Aubrey

_Diana of the Crossways_

Günlük, Evelyn'in
Pepys'in

Dickens, Charles
Thackeray ile karşılaştırıldı
genel özellikleri
tesadüfi referanslar _İngilizce Dili Sözlüğü_, Johnson'ın

Didaktik şiir

Guiana'nın Keşfi, The_

_Küçümseme Geri Döndü_

_Diurnall_

_İlahi Vizyon, The_

Dobell, Sidney

Dobson, Austin
alıntı
önerilen okuma

Dodgson, Charles L. (Lewis Carroll)

_Dombey ve Oğlu_

_Don Juan_

Donne, John
sone'ye karşı çıkıyor
önerilen okuma

_Don Kişot_

_İkiyüzlü Satıcı, The_

Douglas, Gawain

_Dover Beach_

Dowden, Edward
alıntı

Doyle, A. Conan

Dr. Faustus

_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_

_Drake: Bir İngiliz Destanı_

Drama, İngiliz
ve birlikler
aktörler erken
Beaumont ve Fletcher komedilerde, erken
saray oyunlarında
düşüş
Restorasyon sırasında
erken dini
Elizabethan'ın sonu
ara oyun
İrlandalı
Marlowe, İngiliz
mucize ve gizem oyunlarının kurucusu
modern
ahlak oyunları
önerilen okumalar
_Ayrıca bkz._ Elizabethan Çağı, Jonson, Marlowe, Shakespeare, vb. _Dramatik Sözler_, Browning'in

_Dramatik Romanlar ve Sözler_, Browning'in

Dramatik birlikler

_Dramatis Personae_

_Drapier'in Mektupları_

Drayton, Michael
önerilen okumalar

_Dream Children_

_Dream of Fair Women, A_

_Dream of Gerontius_

Drinkwater, John

Drummond, William

Dryden, John
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
nesir
alıntı
referanslar
önerilen okumalar
Spenser'ın eserleri üzerindeki etkisi

_Duchess of Malfi, The_

Dunbar, William

_Dunciad_

Dyer, Edward

Dyer, John

_Earthly Paradise_

Edgeworth, Maria

_Edinburgh Review_

_Edward II_

_Egoist, The_

On sekizinci yüzyıl, erken edebiyat. _Bkz._ Restorasyon dönemi, vb.

On sekizinci yüzyıl, sonraki edebiyat
tarih
edebi özellikler
romancılar
şairler
düzyazı yazarları
romantizm
üzerine referanslar
önerilen okumalar ve sorular
özet

_Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Ağıt_

_Elene_

Eliot, George
genel özellikler
tesadüfi referanslar
hayatı
üzerine referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Elizabeth, Kraliçe

Elizabeth dönemi
tarih
Jonson
hayatı
Marlowe
küçük oyun yazarları
mucize ve gizem oyunları
ahlak oyunları
şiir (dramatik olmayan)
Elizabeth dönemi oyunlarının sunumu
düzyazı yazarları
Shakespeare üzerine referanslar
önerilen okumalar
özet

Elliott, Ebenezer

_Emma_

_Endymion_

İngiltere, isminin kökeni

_On Sekizinci Yüzyıl İngiliz mizahçıları_

İngiliz dili, Chaucer'ın etkisi
ortaya çıkışı modern

İngiliz edebiyatı
misyonu
konu ve amacı

_Epigramlar_, Watson'ın

_Epipsychidion_

_Dr. Arbuthnot'a Mektup_

_Epithalamion_

_Dramatik Şiir Denemeleri_

_Eleştiri Üzerine Deneme_

_İnsan Üzerine Deneme_

Denemeler
Addison'ın
Arnold'un
Bacon'ın
Benson'ın
Carlyle'ın
Chesterton'ın
De Quincey'nin
Goldsmith'in
Johnson'ın
Lamb'ın
Macaulay'ın
Newman'ın
Pater'ın
Pope'un
Stevenson'ın
Swinburne'ün
Thackeray'in

_Eleştiri Üzerine Denemeler_

_Elia Denemeleri_

Etherege, George

Etik amaçlar, edebiyatta. _Bkz._ Ahlaki idealler

_Euphues_

Euphuism

_Evan Harrington_

_Aziz Agnes'in Arifesi_

Evelyn, John

_Her Adamın Mizahı_

_Gezi_

_Exeter Kitabı_

_Humphrey Clinker Seferi_

_Antik ve modern Masallar_

_Faerie Queene_

_Sadık Çoban Kızı_

_İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar_

_Çılgın Kalabalıktan Uzak_

_Uzak Gezgin, The_

Faraday, Michael

Farquhar, George

_Faustus, Dr._

Fergusson, Robert

Field, Eugene

Fielding, Henry

_Fight at Finnsburg_

Fiona Macleod'un eserlerinde önerilen okumalar üzerine referanslar. _See_ Sharp, William

Fitzgerald, Edward

_Fleet Street Eclogues_

Fletcher, Giles

Fletcher, John

Fletcher, Phineas

_Çiçek Eski Japonya_

Ford

_Yaban Kekik Ormanı_

_Fors Clavigera_

Fortescue, Sir John

_Fortunes of Men_

_Four Georges_

_Four P's_

Fox, Charles James

Foxe, John

_Fragments of Science_

Francis, Sir Philip

_Frankenstein_

Franklin, Benjamin

Freeman, Edward Augustus
alıntı

İngilizcede Fransız öğesi

Fransız Devrimi, edebiyat üzerindeki etki

_Fransız Devrimi_ (Carlyle's)

Fronde, James Anthony

Fuller, Thomas

_Funeral Elegy_

Galsworthy, John
önerilen okumalar

Galt, John

_Gammer Gurton's Needle_

_Gaol Gate_

Gardiner, Samuel Rawson

_Gardiner's Daughter, The_

Garrick, David

Gascoigne, George

Gaskell, Elizabeth C.
önerilen okumalar

Gasquet, Rt. Rahip Abbot

_Gates of Dreamland_

_Gawayne and the Green Knight_

Gay, John

İngiliz edebiyatı için genel referans listesi

_Gentle Craft_

Geoffrey of Monmouth

Gibbon, Edward
alıntı
önerilen okumalar

Gibson, Wilfrid
önerilen okumalar

Gissing, George

Gladstone, William E.

Gleeman
şarkıları

Globe Theater

Godwin, William

Goldsmith, Oliver
genel özellikleri
hayatına ilişkin tesadüfi referanslar
alıntı
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

_Good-Natured Man, The_

_Gorboduc_

Gosse. Edmund, alıntı

Gosson, Stephen

Gower, John
önerilen okumalar

Grahame, Kenneth

Gray, Thomas
referanslar
önerilen okumalar

Green, John Richard

Greene, Robert

Gregory, Lady Augusta
önerilen okumalar

Gregory, Pope

Greville, Fulke (Lord Brooke)

Grote, George

_Gulliver's Travels_

_Guy Mannering_

Haggard, Rider

Hakluyt, Richard

Hallam, Arthur Henry

Hamilton, Sir William

_Hamlet_

_Handlyng Synne_

_Hard Times_

Hardy, Thomas
genel özellikleri
hayatına ilişkin
tesadüfi referanslar
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Harleian, M.S.

Hawes, Stephen

Hawkins, Anthony Hope (Anthony Hope)

Hazlitt, William

_Heart of Midlothian_ adlı kitapta önerilen okumalar

Heine, Heinrich

Hemans, Felicia

Henley, W.E.
önerilen okumalar

_Henry Esmond_

_Henry IV_

_Henry V_

_Henry VIII_

Henry son, Robert

Herbert, George

_Hero ve Leander_

_Herod_

_Heroes and hero Worship_

Herrick, Robert
önerilen okumalar

_Hesperides_

Hewlett, Maurice
önerilen okumalar

Heywood, John

Heywood, Thomas

Hichens, Robert S.

_Hilda Lessways_

_Hind ve Panther_

Hinkson, Catherine Tynan

Tarihsel düzyazı

_Tarihsel Taslaklar_, Newman's

Tarih, İngilizce, Romantizm Çağı
Anglo-Norman dönemi
Anglo-Sakson dönemi
On sekizinci yüzyıl
Elizabeth dönemi
Püriten dönemi
Rönesans
Restorasyon dönemi
Viktorya dönemi

_Tarih England_, Hume's
Macaulay's

_Friedrich II Tarihi_

_Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi, The_

_Büyük İsyan Tarihi_

_Britanya Kralları Tarihi_

_VII. Henry Saltanatı Tarihi_

_Dünya Tarihi_

_İngiltere'nin Değerlileri Tarihi_ (Fuller's)

Hobbes, Thomas

Hogg, James

Holinshed, Raphael

Holman-Hunt, William

_Kutsal Ölüm_

_Kutsal Yaşam_

_Kutsal Savaş_

Homeros, Chapman's

Homeros, Papa'nın çevirisi

_Yolda Eve Dönüş Şarkıları_

_Vaazlar_

Hood, Thomas

Hooker, Richard

önerilen okumalar

Hope, Anthony (Hawkins)

Horace, etki of

_Hous of Fame_

Housman, A.E.

Howells, William D., alıntılandı

_Hudibras_

Hugo, Victor, alıntılandı

Hume, David
referanslar
önerilen okumalar

Mizah
Addison's
Arnold's
Barrie's
Burns's
Carlyle's
Chaucer's
Cowper's
De Quincey's
Dickens's
Fielding's
Fuller's
Goldsmith's
Locke's
Meredith's
Pope's
Sterne's
Swift's
Thackeray's

Yüz Yıl Savaşları

Hunt, Leigh
önerilen okumalar

Huxley, Thomas
alıntılandı

Hyde, Dr. Douglas

_Hydriotaphia_

_Hymns_, Addison's

_Hyperion_

Ibsen, Henrik, etki of

_Üniversite Fikri_

İdealler. _Bkz._ Ahlaki idealler.

_Aylak_

_Kralın İdilleri_

_Il Penseroso_

İlyada, Papa'nın çevirisi

_Hayali Konuşmalar_

_Bir Balkonda_

_Anısına_

_Güney Denizlerinde_

_Tümevarım_ (Sackville's)

Ingelow, Jean

_İç Yolculuk_

Ara Bölüm

İcat, çağ

İrlanda draması

İrlanda Ulusal Tiyatrosu

_Isabella_

_Ivanhoe_

_Newberry'li Jack_

Jack'ler, Lawrence Pearsall

Jacobs, W.W. İskoçya'lı James I

_Jane Eyre_

Jeffrey, Francis

_Malta Yahudisi_

_John Gilpin_

Johnson, Lionel

Johnson Samuel
Boswell'in hayatı
konuşmacı ve edebi kanun koyucu
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
alıntılanan
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

_Jonathan Wild the Great_

Jones, Henry Arthur
önerilen okumalar

Jonson, Ben
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
karşı çıkıyor sone
oyunları
alıntılanan
referanslar
önerilen okumalar

_Joseph Andrews_

_Joseph Vance_

_Veba Yılı Günlüğü_

_Stella Günlüğü_

_Jude the Obscure_

_Judith_

_Juliana_

_Julius Caesar_

_Orman Kitapları_

Jüri sistemi, geliştirme of

_Just So Stories_

Kant

Keats, John
genel özellikler
tesadüfi referanslar
hayatına
şiirlerine
referanslar
önerilen okumalar

Keble, John

Kenilworth

_Kaçırılan_

_Kim_

_King Lear_

_King of the Golden River, The_

_King's Quair, The_

Kingsley, Charles
önerilen okumalar

Kipling, Rudyard
genel özellikler
tesadüfi referanslar
hayatına
Nobel ödülü verildi
nesir
referanslar
önerilen okumalar
şiir

_Knighte's Tale, Chaucer's_

Knoblauch, Edward

Knowles, James Sheridan

Knox, John

_Kubla Khan_

Kyd, Thomas

_Lady of the Lake_

Lake Poets

_L'Allegro_

Lamb, Charles
alıntı
referanslar
önerilen okumalar

_Lamia_

Landor, Walter Savage
önerilen okumalar

Lang, Andrew

Laengland, William
referanslar
önerilen okumalar

Dil, yeni İngilizce

Diller, Norman Fethinden Sonra

_Pompeii'nin Son Günleri_

Latimer, Hugh

Layamon
önerilen okumalar

_Son Minstrel'in Layisi_

_Layik Vaazlar_, Huxley's

_Antik Roma Layileri_

Lecky, William Edward Hartpole

_Sanat Üzerine Dersler_

_Shakespeare Üzerine Dersler_

Lee, Vernon (Violet Paget)

Le Gallienne, Richard

_İyi Kadınlar Efsanesi_

_Leviathan_

Lewes, George Henry

_Bay Badman'ın Hayatı ve Ölümü_

_Johnson'ın Hayatı_
Boswell'in
Macaulay's

_Nelson'ın Hayatı_

_Başarısız Işık, The_

Lindsay, Sir David

Lingard, John

Edebiyat Kulübü

Edebiyat İngiltere
edebi güzergah
referanslar

Edebiyat
Restorasyondan sonra konu değişikliği
çocukluk dönemi
tanımları
reform ruhunun etkisi
Ön-Rafael hareketi
Reformasyon etkileri

_Küçük Bakan_

_Küçük Beyaz Kuş_

_İngiliz Şairlerinin Hayatları_

_Azizlerin Hayatları_

Locke, John
referanslar

Locke, William John
önerilen okumalar

Lockhart, John Gibson

_Locksley Hall_

_Locksley Hall Altmış Yıl Sonra_

Lodge, Thomas
önerilen okumalar

_Londra_

_Lord Ormont ve Aminta'sı_

_Lorna Doone_

Lounsbury, T.R., alıntı

Aşk sözleri

Lovelace, Richard

_Love's Labor's Lost_

Lowell, James Russell, alıntı

Lucas, Edward Verrall

_Lucrece_

Luther, Martin

_Lycidas_

Lydgate, john

Lyell, Sir Charles

Lyly, John
referanslar
önerilen okumalar

_Lyrical Ballads_, Coleridge's
Wordsworth's

Elizabeth döneminde lirik şiir

Lytton, Edward Bulwer

Macaulay, Thomas Babington
genel özellikleri
_History of England_
tesadüfi referanslar
hayatı
alıntı
referanslar
önerilen okumalar
eserleri

_Macbeth_

M'Carthy, Justin Huntley

_Mac Flecknoe_

Mackail, John w.

Macleod, Fiona. _See_ Sharp, William

Macmanus, Seumas

Macpherson, James

Magna Charta

_Maid's Tragedy_

Maine, Sir Henry

Malory, Sir Thomas

Malthus, Thomas Robert

Malthusçu teorem

Mandeville, Sir John

_Manfred_

Mangan, James C. _Mansfield Park_

Marlowe, Christopher
genel özellikleri
hayatına
tesadüfi göndermeler
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

_Marmion_

Marston, John

Marston, Philip Bourke

_Martin Chuzzlewit_

Martyn, Edward

Marvell, Andrew

Masefield, John
önerilen okumalar

Masque

Massinger, Philip

Masson, David, alıntı

_Master of Ballantrae_

_Maud_

_Mayor of Casterbridge_

Melancholy, literature of

_Memoirs of a Cavalier_

_Memories and Portraits_

_Men and Women_

_Merchant of Venice_

Meredith, George
genel özellikleri
hayatına
tesadüfi göndermeler
alıntı
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Metrical romanslar

Meynell, Alice

_Michael_

_Michaelmas Terimi_

Orta Çağ

_Middlemarch_

Middleton, Richard

Middleton, Thomas

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_

Mill, James

Mill, John Stuart

_Mill on the Floss_

Millais, John Everett

Milman, Henry Hart

Milton, John
şiirin özellikleri
Shakespeare ile karşılaştırıldığında
_Paradise Lost_'un etkisine ilişkin tesadüfi referanslar
Macaulay'in
_Paradise Lost_ üzerine denemesi
alıntılanan
referanslar
Spenser'in etkisi
önerilen okumalar
eserlerinde

_Minstrelsy of the Scottish Border_

Mucize oyunları
önerilen okumalar
Mitford, Mary Russell

_Modern Painters_

_Modest Proposal_

Moliere

_Moll Flanders_

Montagu, Lady Mary Wortley

Moore, George

Moore, Thomas

Moore, T. Sturge

Ahlaki idealler, Addison'ın
Browning'in
Carlyle'nin
Dickens'ın
George Eliot'ın
Beowulf'ta
Meredith'in
Milton'ın
Büyük Alfred'in
Püriten çağının
Richardson'ın
Ruskin'in
Shakespeare'in
Swinburne'ün
küçük oyun yazarları altında

Ahlakçılar,

Ahlak oyunu için önerilen okumalar

Daha fazlası, Sir Thomas

önerilen okumalar

Morley, Henry, alıntı

Morley, John

Morris, Lewis

Morris, William
referanslar
önerilen okumalar

_Morte d'Arthur_

_Yas Gelini_

_Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_

_Udolpho'nun Gizemleri_

Gizem oyunları

Napier, Sir William

Nashe, Thomas
önerilen okumalar in

Doğa
İskoç şiirinde tasvir edildiği gibi
Burns'ün,
Byron'ın, şiiri
Chaucer'ın sevgisi
Coleridge'in
Cowper'ın şiirleri
Dunbar bir öğrencisi
Gray'in şiiri
takdirinin büyümesi
Keats'in
şiirinin
Ruskin'in
sevgisi
Scott'ın
Shakespeare'in
Shelley'nin
Tennyson'ın şiiri
Thomason'ın
Walton'ın
sevgisi
Wordsworth'ün şiiri

_ İngiliz Ulusunun Seyirleri, Seyahatleri ve Keşifleri_

_ Ateizmin Gerekliliği_

_ Yeni Atlantis_

_ Yılbaşı Gecesi_

Newbolt, Henry

_ Newcomes, The_

Newman, Kardinal John Henry
genel özellikleri
hayatının
referansları
önerilen okumalar
eserlerinde

"Haber kitapları"

"Haberler mektuplar"

Gazeteler

_Nicholas Nickleby_

Nietzsche, Friedrich

_Nightingale, To a_

_Noble Numbers_

Norman fethi

North, Sir Thomas

_Northanger Abbey_

Roman, gelişimi
gelişimi modern
on sekizinci yüzyılda
on altıncı yüzyılda
yirminci yüzyılda
Viktorya döneminde
(_Ayrıca bkz._ Scott, Dickens, Eliot, Thackeray, vb.)
picaresque
önerilen okumalar

_Novum Organum_

Noyes, Alfred
önerilen okumalar

_Nut-Brown maid, The_

Oberaemmergau _Passion Play_

Occleve, Thomas

_Ode on a Grecian Urn_

_Ode on the Passions_

_Ode to Evening_

_Ode to Mrs. Anne Killigrew_

_Batı Rüzgarına Övgü_

_Odyssey_, Papa'nın çevirisi

_Kilise Siyasetinin Yasaları Üzerine_

_Yaşlı Bekar, The_

_Eski Çin_

_Eski Merak Dükkanı, The_

_Eski Ölümlülük_

_Oliver Twist_

_Olney İlahileri_

_Mesih'in Doğuşunun Sabahı_

_Homeros'un Tercümesi Üzerine_

_Richard Feverel'in Sınanması_

_Türlerin Kökeni_

Orm'un _Ormulum_

_Oroonoke_

_Orosius_ (Alfred'in)

_Ossian_

_Othello_

Otway, Thomas

_Ortak Dostumuz_

_Sanat Sarayı_

Paley, William

_Pamela_

_Pandosto_

_Paracelsus_

_Paradise Lost_

_Paradise Regained_

_Paraphrase_, Caedmon's

Parnell, Thomas

Passion Play at Oberaemmergau

_Past and Present_

Pastoral lyrics

Pater, Walter
at references on
recommended readings in

Patmore, Coventry

Peacock, Thomas Love

Peele, George

_Pendennis_

Pepys, Samuel

Percy, Thomas

_Peregrine Pickle_

_Perikles and Aspasia_

_Perkin Warbeck_

_Persuasion_

_Peter Pan_

_Philaster_

Phillips, Stephen
recommended readings in

Phillpotts, Eden
recommended readings in

Philosophical prose
Coleridge's
of age Romantizm
on sekizinci yüzyıl

Püriten çağının felsefi düzyazısı

Phoenix

Picaresque roman

_Pickwick Papers_

_Piers Plowman_
referanslar
önerilen okumalar

_Pilgrim's Progress_

Pinero, Sir Arthur Wing
önerilen okumalar

_Pippae Passes_

_Play of Nuh's Flood_

_Play of the Shepherds_

_Playboy of the Western World_

_Plays, Pleasant and Unpleasant_

Plutarch's _Lives_

Poe, Edgar Allan, alıntı

_Poet, The_

Pope, Alexander
genel özellikleri
yaşamına ilişkin tesadüfi referanslar
referanslar
önerilen okumalar
Homeros çevirisi
eserleri

Papa Gregory

Porter, Jane

Praed, Winthrop

_Praeterita_

_Prelude, The_

Pre-Raphaelite hareketi
önerilen okumalar

_Pre-Raphaelitlik_

_Gurur ve Önyargı_

_Prenses, The_

Baskı, icat

Prior, Matthew

Procter, Adelaide Anne

Procter, Bryan W.

_Prometheus Unbound_

Püriten çağ
tarih
şairler
nesir yazarları
kaynaklar
önerilen okumalar ve sorular
özet

_Puttenham, George_

_Quarterly Review_

Quiller-Couch (Cooch), Sir Arthur
önerilen okumalar

_Rabbi Ben Ezra_

Radcliffe, Mrs. Anne

Raleigh, Sir Walter

_Ralph Royster Doyster_

_Rambler, The_

Ramsay, Allan

_Rape of the Lock_

_Rasselas_

Reade, Charles
önerilen okumalar

Okumalar, öneriler

_Gerileme_

Referanslar, tarihi ve edebi

Edebi İngiltere için referanslar

_Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler_

Reformasyon

_Religio Laici_

_Religio Medici_

Din, edebiyat üzerindeki etkisi

Dini drama

_Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_

_Anılar_, Carlyle's

Rönesans
Rönesans'ın nedenleri ve etkileri
doruk noktası
tarihi
Elizabeth'in saltanatında
Chaucer üzerindeki etki
matbaanın icadı
şairler
nesir yazarları
kaynaklar
önerilen okumalar ve sorular
özet

_Rönesans; Sanat ve Şiir Çalışmaları_

Restorasyon dönemi ve erken on sekizinci yüzyıl edebiyatı
oyun yazarları
tarih
şairler
nesir yazarları
kaynaklar
önerilen okumalar ve sorular
özet

_Yerlinin Dönüşü_

_İnceleme_

_İslam'ın İsyanı_

Reynolds, G.F. , alıntı

Reynolds, Sir Joshua

_Rhoda Fleming_

Ricardo, David

_Richard II_

_Richard III_

Richardson, Samuel

_Ring and the Book_

_Rivals_

Robert of Brunne

Robertson, William

_Robin Hood_

_Robinson Crusoe_

Robinson, Lennox

_Roderick Random_

Romantizm, modern romandan farklıdır

_Romantizm Ormanı_

Romantizm
doğanın takdir edildiği

tarih

edebi özellikler
şairler
düzyazı yazarları

Romantizm,
önerilen okumalar ve sorular
özet

_Romaunt of the Rose_

_Romeo ve Juliet_

_Romola_

_Rosalynde_

Rossetti, Christina

Rossetti, Dante Gabriel
referanslar

_Round Table_

Rowley, Thomas

Rowley, William

Ruskin, John
sanat eserleri
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserleri

Russell, George W.
önerilen okumalar

Sackville, Thomas

Saintsbury, George, alıntı

_Samson Agonistes_

_Sartor Resartus_

Satire, Addison's
Carlyle's
Dryden's
Fielding's
Meredith's
Pope's
Swift's
Thackeray's

_Saul_

Sakson. _Bkz._ Anglo-Sakson.

Sahne, erken tiyatroda

_Din Adamı Yaşamı Sahneleri_

_Alim-Çingene_

_Scholemaster, The_

_Skandal Okulu_

_Okul Müdiresi, The_

Schoolmen

Bilim, edebiyat üzerindeki
etki

Scop
şarkıları

Scott, Sir Walter
genel özellikleri

hayatına
tesadüfi göndermeler

eserlerinde
önerilen okumalar

_Seafarer, The_

_Seasons, The_

_Second Mrs. Tanqueray, The_

Selden, John

_Sense and Sensibility_

_Fransa ve İtalya'da Duygusal Yolculuk_

_Duygusal Tommy_

_Susam ve Zambaklar_

_Mimarinin Yedi Lambası_

Shadwell, Thomas

Shakespeare, William
çalışmanın miktarı ve sınıflandırılması
Londra sahnesiyle bağlantı
gelişim oyun yazarı
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
İncil'in etkisi
hayatı
oyunların yayımlanması
alıntılanan
referanslar
soneler
konu kaynakları
önerilen okumalar
oyun tablosu
stil çeşitliliği

Sharp, William (Fiona Macleod)
referanslar
önerilen okumalar
Shaw, George Bernard
referanslar
önerilen okumalar

_She Stoops to Conquer_

Sheehan, Canon, P.A.

Shelley, Bayan

Shelley, Percy Bysshe
genel özellikleri
lirik dehanın
hayatına
tesadüfi atıflar

Shepherd's Calendar_

Sheridan, Richard Brinsley

Shirley, James

_Shoemaker's Holiday_

_Short View of the Immorality of the Stage_

Shorter, Dora Sigerson

Shorthouse, Joseph H.

Sidney, Sir Philip
alıntı

Sigurd, the Volsung_

Silas Marner_

Silent Woman, The_

Sinclair, May

_Sir Charles Grandison_

_Sir Roger de Coverley Papers_

Skeltin, John

_Skylark, To a_

Smith, Adam

Smith, Sydney

Smollett, Tobias
referansları

Smollett, önerilen okumalar

Snaith, J.C.

On dokuzuncu yüzyılın toplumsal hareketi

_Sohrab ve Rustum_

_Bir Şekilde İyi_

_Roland Şarkısı_

_Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar_

_Deneyim Şarkıları_

_Masumiyet Şarkıları_

Elizabeth Çağında Soneler

tanıtımı
Jonson ve Donne karşı çıkıyor
Keats'in
Milton'ın
Shakespeare'in
Sidney'in
Spenser'ın
Wordsworth'ün

_Portekizce Soneler_

_Sordello_

Southey, Robert

_İspanyol Çingenesi, The_

_İspanyol Trajedisi, The_

_İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_

_Spectator, The_

Spodding, James, alıntı

_Amerikan Vergilendirme Üzerine Konuşma_ (Burke's)

_Amerika ile Uzlaşma Üzerine Konuşma_ (Burke's)

Spencer, Herbert

Spenser, Edmund, _Faerie Queene_ şiirinin başlıca özellikleri

hayatına ilişkin tesadüfi referanslar
öznel şairin
sonelerine ilişkin referanslar
St. Francis

Sahne, erken İngiliz tiyatrosunda

_Stalky and Co. _

Steele, Richard
önerilen okumalar

Stephen, Leslie
alıntı

Stephens, James

Sterne, Laurence
referanslar
önerilen okumalar

Stevenson, Robert Louis
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Stevenson, William

_Venedik Taşları, The_

Hikaye, kısa

Stow, John

_Strafford_

_Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası_

Stubbs, William

_Kelt Edebiyatı Çalışması_

Suckling, Sir John
önerilen okumalar

Önerilen okumalar

Özetleri

_Yazın Son İradesi ve Vasiyeti_

Surrey, Earl of
soneleri
önerilen okumalar

_Londra Araştırması_

Sweet, Profesör, alıntı

Swift, Jonathon
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

Swinburne, Algernon Charles
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
hayatına
alıntı
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

_İsviçre_

Symonds, John Addington
alıntı

Symons, Arthur
önerilen okumalar

Synge, John Millington
referanslar

_Sentetik Felsefe_

_Masa Sohbeti_

Taine, H.A., alıntı

_Bir Küvetin Hikayesi_

_İki Şehrin Hikayesi_

_Shakespeare'den Hikayeler_

_Bir Büyükbabanın Hikayeleri_

_Bir Deniz Kızı Meyhanesinin Hikayeleri_

_Tılsım_

_Tam o'Shanter_

_Tamburlaine_

_Görev, The_

_Tatler_

Taylor, Jeremy

_Tempest, The_

Ten Brink, alıntı

Tennyson, Alfred
genel özellikleri
hayatına ilişkin tesadüfi referanslar
alıntı

eserlerinde önerilen okumalar

_Tess of the D'Urberville's_

Thackeray, William Makepeace
genel özellikleri
hayatına ilişkin tesadüfi referanslar
alıntı
eserlerinde önerilen okumalar

Tiyatro, Elizabethan

Thompson, Frances
önerilen okumalar

Thompson, James

Thomson, James
önerilen okumalar

Thoreau, alıntı

_Thyrnie_

_Time and Tide by Weare and Tyne_

_Tom Jones_

Tottel's _Miscellany_

Tourneur, Cyril

_Traitor, The_

_Traveller, The_

_Travels_, Mandeville'in

_Eşekle Seyahatler_

_Hazine Adası_

_İnsan Doğası Üzerine İnceleme_

Trelawny, Edward

Trench, Herbert

_Yaşlıyı Yakalama Hilesi_

_Tristram ve Iseule_

_Dişi Aslan Tristram_

_Tristram Shandy_

_Troilus ve Criseyde_

Trollope, Anthony
önerilen okumalar

_On İkinci Gece_

Yirminci yüzyıl edebiyatı
oyun yazarları
deneme yazarları
romancılar
şairler
referanslar
önerilen okumalar ve sorular
özet
çağdaş edebiyatın eğilimi

_İki Ses, The_

Tyndale, William
önerilen okumalar

Tyndall, John
alıntı

Udall, Nicholas

_Ulysses_

_Underwoods_

_Talihsiz Gezgin_

Birlikler, dramatik

"Üniversite zekaları"

_Sonuna Kadar_

_Urn Mezarı_

_Ütopya_

Vanbrugh, John

_Vanity Fair_

_İnsan Dileklerinin Kibri_

Vaughan, Henry

_Venüs ve Adonis_

_Vercelli Kitabı_

_Wakefield Rahibi_

Vice, eski oyunlarda

Viktorya dönemi
denemecileri
romancıların
tarihi
şairler
bilimsel yazarlar
kısa öyküler
önerilen okumalar ve sorular
özet

_Kafiyeli Kısa Öyküler_

_Virjinyalılar_

_Yargı Vizyonu_

_Volpone_

Voltaire

_Vox Clamantis_

_Kaba Hatalar_

Wace

Wagner, Richard

Wallace, Profesör C.W.
alıntı

Waller, Edmund

Walpole, Horace
önerilen okumalar

Walpole, Herbert

Walton, Izaak

_Wanderer, The_

Warburton, William

Ward, Mrs. Humphry

Ward, Mrs. Wilfrid

Ward, Wilfrid

Warner, William

Warren, J.B.L. (Lord de Tabley)

Gül Savaşları

Warton, Thomas

Watson, William

önerilen okumalar

Watts, Isaac

Waits-Dunton, Theodore

_Waverly_

_Way of the World_

Webster, John

_War of Hermiston_

Wells, Herbert George

referanslar
önerilen okumalar

Wesley, Charles

Wesley, John

_Westward Ho_

_What Every Woman Knows_

_White Devil, The_

White, Gilbert

Whitefield, George

_Widecombe Fair_

_Widsieth_

Wilde, Oscar

Wilson, John

_Winter's Tale_

_Witch of Atlas_

Wither, George

_Woman Killed with Kindness, A_

_Woodlanders, The_

_Woodstock_

Wordsworth, William
genel özellikleri
tesadüfi referanslar
çocuk hayatı şairi
insan hayatı şairi
doğa şairi
alıntı
referanslar
önerilen okumalar
eserlerinde

_Dünya, The_

Wotton, Sir Henry, alıntı

_İç Savaşın Yaraları_

Wright

_Uğultulu Tepeler_

Wyatt, Sir Thomas
önerilen okumalar

Wycherley, William

Wycliffe, John

Yeats, William Butler
referanslar
önerilen okumalar

York oyunları

Young, Edward

_Yılın Gençliği_

Zangwill, İsrail
önerilen okumalar

Proje Gutenberg'in Sonu Halleck'in Yeni İngiliz Edebiyatı E-Kitabı
Reuben P. Halleck tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALLECK'S NEW ENGLISH LITERATURE ***

***** This file should be named 10631.txt or 10631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/3/10631/

Produced by Stan Goodman, Keith M. Eckrich and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


