*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uprising of a Great People
Yazar: Count Agenor de Gasparin
Yayın Tarihi: January 8, 2004 [EBook #10637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Uprising of a Great People
by Count Agenor de Gasparin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Uprising of a Great People
       The United States in 1861. To Which is Added a Word of Peace on the Difference Between England the United States.

Author: Count Agenor de Gasparin

Release Date: January 8, 2004 [EBook #10637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPRISING OF A GREAT PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Virginia Paque ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BÜYÜK BİR HALKIN AYAKLANMASI.
1861'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

İNGİLTERE İLE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDAKİ FARK HAKKINDA
BİR BARIŞ SÖZCÜĞÜ EKLENMİŞTİR.

MARY L. BOOTH TARAFINDAN

KONTU AGENOR DE GASPARİN'İN

FRANSACASINDAN.

YAZARIN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKISINDAN
YENİ AMERİKAN BASKISI.
1862.

* * * * *

ÇEVİRMENİN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZÜ.

Burada yayınladığımız _Büyük Bir Halkın Ayaklanması_ baskısı, Paris'te yeni yayınlanan orijinal eserin yeni baskısına uyacak şekilde dikkatlice gözden geçirilmiştir. Yazar, çevirinin görünümü üzerine Amerikalı eleştirmenler tarafından fark edilen birkaç gerçek hatasını düzeltti ve ayrıca eseri günümüze getirmek ve öğütlerini olayların ilerleyişinde üzerimize düşen yeni ışığa uyarlamak için çeşitli değişiklikler yaptı. Ancak bu değişiklikler azdı ve esas olarak özgürleşme politikasıyla ilgiliydi, çünkü bu dikkat çekici kitap gerçekten de bir kehanet olduğunu kanıtladı, yazar birkaç olaylı aydan sonra yeniden incelediğinde, doğru olmadığını ortaya koyacak hiçbir şey bulamadı. Çevirmenin önsözündeki önemsiz biyografik yanlış ifadelerin bir veya iki düzeltmesi için Kont de Gasparin'in nezaketine minnettarız. Trent olayı ve Bay Mason ve Slidell'in teslim olmasıyla ilgili bu baskıya eklediğimiz broşür, Avrupa devlet adamlarının beklenmedik bir şekilde başımıza gelen uluslararası zorluk hakkındaki görüşlerinin yetenekli bir açıklaması olarak, mevcut krizde ilgiyle okunacaktır. Teknik bir hata gerekçesiyle teslim olmayı haklı çıkarırken, Avrupa adına ciddi bir uyarıda bulunuyor ve eğer talep bizi yıkıcı bir savaşa zorlamak için sadece bir bahane olsaydı, böyle bir işleme bir daha asla müsamaha gösterilmeyeceğini söylüyor. _Une 
Parole de Paix_ başlıklı bu broşür, 11, 12 ve 13 Aralık tarihlerinde _Journal des 
Debats_'da çıkan ve daha sonra bazı eklemelerle _broşür_ olarak yayınlanan makaledir.

Bu yeni baskı, asil dostumuz ve sempatizanımızın inancını
mühürlediği için özellikle değerlidir. "Birkaç ay önce," diyor Kont de Gasparin önsözünde, "büyük bir halkın ayaklanmasına inanıyordum;
şimdi bundan eminim." Bu konu onun güvenini boşa çıkararak bizi utandırmasın!

MARY L. BOOTH.

NEW YORK, _Şubat_, 1862.

* * * * *

İKİNCİ BASKIYA

ÖN SÖZ.

Bu sayfalarda değiştireceğim hiçbir şey yok. Amerikan krizinin patlak vermesinden önce bunları yazdığımda, krizin uzun ve acı verici olacağını, hatalar ve terslikler olacağını önceden tahmin etmiştim, ki bu zor değildi; ama aynı zamanda bu hatalar ve terslikler sayesinde muazzam bir ilerlemenin gün yüzüne çıkacağını da önceden tahmin etmiştim. Bazıları bundan şüphe etmeye giriştiler: iç savaş ve bunun zorunlu olarak beraberinde getirdiği kötülükler karşısında, bir veya iki yenilginin anlatılmasıyla, ellerini göğe kaldırıp her tonda Amerika Birleşik Devletleri'nin yıkımını ilan etmek için acele ettiler.

Burası, aramızda çok sık dolaşan, bazen yüzeysel, bazen kötü niyetli yargıları tartışmak için uygun yer değil; Avrupa'mızın tutumunun ne olduğunu, ne olması gerektiğini, sorumluluğumuzun ne olduğunu, çıkarlarımızın ve görevlerimizin ne olduğunu incelemek için. Sadece biz, itiraf etmekten utanıyorum, sadece biz iyi davanın nihai zaferini şüpheli hale getirme riskini alıyoruz; kendimize rağmen, köleliğin şampiyonlarının tek şansı ve tek umudu olmaktan vazgeçmedik.

Belki de çok geçmeden, kendimi burada belirtmekle sınırladığım ve Washington'daki hükümeti, liberal Amerika ile aramızdaki doğal olmayan bir çatışmayı göz önünde bulundurarak savunma hazırlıkları yapma eğiliminde görünen önemli konu üzerine yeni bir çalışmaya gireceğim. Her şey olabilir - ne yazık ki! diğer her şey gibi görünüşte imkansız olan da. Bu nedenle, bunu imkansız ve korkunç ilan etmek yeterli değil, Avrupa'daki mevcut duygu durumunun Güney lehine bir müdahaleyi öngörmek için
çok uzak olduğunu kanıtlamak yeterli değil; hayal edilenden daha fazla itibar gören bu acınası sofizmleri temelden
sökmek gerekiyor, ki bunlar, zamanı geldiğinde, belirli endüstriyel ihtiyaçların veya belirli siyasi kombinasyonların baskısı altında, Fransa ve İngiltere'yi kendilerine ait olmayan bir yola itebilir.

Şimdilik, birkaç ay önce söylediklerimi daha da güçlenmiş bir inançla tekrarlamak istedim. O zamanlar büyük bir halkın ayaklanmasına inanıyordum; şimdi bundan eminim.

VALLEYRES, _Kasım_ 2, 1861.

* * * * *

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Bu anda, Amerikan sorunuyla ilgili olarak Avrupa'nın hislerinin her belirtisini endişeyle incelerken, konuyla ilgili yakın bir felsefi, politik ve pratik çalışmanın damgasını taşıyan ve buna rağmen, yazarla birlikte, mevcut krizden ne çıkarsa çıksın, kamu yararı ve faydasından uzak olamayacağı hissini uyandıracak kadar umutlu bir ruhla yazılmış bir kitabın ortaya çıkması. Bu eser özünde o kadar kehanet dolu ki, Bay Lincoln'ün göreve başlamasından önceki sislerin arasında büyük ölçüde yazılmış olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz. Tüm olasılıklar önceden tahmin edilmiş gibi görünüyor ve olayların şimdiye kadar yazarın belirttiği yönde tam olarak gerçekleştiği şaşmaz doğruluk, tahminlerinin sonuna kadar yerine getirilmesine kadar bunun devam edeceğine inanmamızı teşvik ediyor. Uzağı gören, felsefi, Amerikan dehasını ve başarısını takdir eden, eleştirel, ancak şefkate karşı cömert, hatayı damgalayan, ancak suçluyu affeden, cesaretlendirici sözlerle ulusumuzu ileriye taşıyan, ihtiyaç duyulan anda cesurca konuşan, Avrupa'yı gelecek nesillerin küçümsemesiyle tehdit eden, eğer sık ​​sık tekrarladığı mesleklerini unutup, ilkeler uğruna özgürlük tarafını terk etmeye cesaret ederse; geç bir eleştirmenin "De Tocqueville'den beri Amerika üzerine yazılmış en bilge kitap" dediği şeyin kapsamı budur. Çok az kişi, Kont de Gasparin'den daha iyi Amerikan meselelerini yargılamaya uygundur. Çok yönlü bir adam, bilgin, devlet adamı, politikacı, edebiyatçı ve olgun beyefendiyi birleştiren, kültür, zenginlik ve konumun her türlü avantajına sahip olan, dini veya politik olsun, özgürlüğün her türlü biçimini savunmaya uzun bir hayat adamıştır ve Amerikan tarihi ve politikası hakkında derinlemesine bir çalışma yaparak bitirmiştir; bu çalışmanın doğruluğu gerçekten dikkat çekicidir. Kişisel dostu, New York'lu Rahip Dr. Robert Baird tarafından nazikçe sağlanan kariyeriyle ilgili birkaç gerçek burada yer alacaktır.

Kont Agenor Etienne de Gasparin, 4 Temmuz 1810'da Orange'da doğdu. Ailesi Protestan ve Korsika kökenlidir; babası yetenekli ve mevki sahibi bir adamdı, uzun yıllar Rhone Bölgesi Valisi olarak ve sonrasında Louis Philippe'in emrinde İçişleri Bakanı olarak görev yaptı ve kendisi tarafından çok takdir edildi. Liberal bir
eğitim aldı ve 1842'ye kadar kendini özellikle edebiyata adadı, ta ki
Korsika adası halkı tarafından Temsilciler Meclisi'nde onları temsil etmek üzere seçilene kadar. Siyasi kariyeri burada başladı. O zamanlar,
din özgürlüğü Fransa'da yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, mahkemelerin ve yönetimin güçlü muhalefeti tarafından saldırıya uğramıştı.
Gasparin kendini onun şampiyonu ilan etti ve Temsilciler Meclisi'nde dinleyicileri gözyaşlarına boğan etkileyici bir konuşmada, mahkemeleri dini hoşgörüsüzlük lehine medeni kanunu çarpıtmakla
cüret etti ve evanjelik vaaz ve kolportaj için sınırsız özgürlük talep etti. Ayrıca Fransız kolonilerindeki kölelerin derhal serbest bırakılması için yoğun çabalar sarf etti ve bu konu hakkında birkaç makale yayınladı. Kendini özellikle Protestanlığın korunmasına adadı ve Fransa'da Protestan çıkarlarını
Koruma Derneği'ni ve Özgür Protestan Kilisesi'ni kurdu, ancak her yerdeki dinsel hoşgörüsüzlükten nefret ederek, İsveç'teki Protestan zulmünü Fransa'daki Katolik bağnazlığı kadar sert bir şekilde kınamaktan çekinmedi. Babası Bakan iken İçişleri Bakanlığı'nda Kabine Başkanıydı ve M. Guizot yönetiminde Kamu Eğitimi Bakanlığı'ndaydı. 1848'de, yetenekli bir İsviçreli hanım olan ve birkaç eserin yazarı olan eşiyle Doğu'da seyahat ederken, Louis
Philippe hükümetinin çöküşüyle ​​ilgili istihbarat aldı. Bu olay kamu kariyerini sonlandırdı. Tahttan indirilen ve kendisine sıcak bir şekilde bağlı olduğu monarşiye bir taziye mektubu gönderdi,
sonra kendini edebiyata ve hayırseverliğe adamak için İsviçre'ye çekildi, yeni yönetimde yer almak için Orleans hanedanının çok sıcak bir taraftarıydı. Siyasi olarak, Guizot gibi, anayasal monarşinin bir savunucusudur. Devrimden bu yana, İsviçre'de ikamet etmeye devam etti. Felsefi ve sosyal sorular üzerine çok sayıda eser yayınladı, bunların arasında şunlar sayılabilir:
_Esclavage et Traite; De l'Affranchissement des Esclaves; Interets
generaux du Protestantisme Francais, Paganismet Christianisme, Des
tables tournantes, du surnaturel en general, et des esprits_, vb.

Bugünkü çalışması, çok umutlu ve sempatik, Amerikan halkının dikkatini çekiyor; ve hatta onun bazı pozisyonlarına veya sonuçlarına katılmayanlar bile, konunun ana hatlarını güçlü bir şekilde kavramasına hayran olmaktan ve geleceğe dair öngörülerinden
neşelenmekten başka bir şey yapamazlar. Şu anda tüm ülkeyi saran fırtınayla ilgili olarak, insanları ve şeyleri kavrayabilecek konumda olan zeki, açık görüşlü bir Avrupalının görüşünün ifadesi olarak, içten bir karşılamadan mahrum kalması neredeyse imkansızdır. Dilin deyimlerine gereken özenin izin verdiği ölçüde, tüm gerçek özgürlük ve Birlik severlere, herhangi bir Eyalet, bölüm veya ulusa, aşağıdaki yorumu tavsiye ediyorum.

MARY L. BOOTH.

NEW YORK, _Haziran_ 15, 1861.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bu çalışmayı şu anda yayınlayarak, kendimi ihtiyatlı insanların
suçuna maruz bırakıyorum. Bana beklemem gerektiği söylenecek.

Neyi bekleyecektim? Avrupa'da Amerikan sorunuyla dikkatimizi çekecek daha fazla büyük soru kalmayana kadar mı? Ya da Amerikan sorunu şekillenene ve biz bunun hangi çıkarlara hizmet edeceğini, hangi sonuçlarla sona ereceğini açıkça
bilene kadar mı?

Başarı tarafından tavsiye edilmeden önce görevi alkışlamaktan pişman değilim, itiraf ediyorum.
Başarı geldiğinde, onu kutlamak isteyen insanlar
eksik
olmayacak ve ben onlara Kuzey'in haklı olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'ni kurtardığını
gösterme sorumluluğunu bırakacağım.

Olayların felsefesini, olaylar geçtikten sonra inşa etmek şüphesiz çok
ilginçtir, ancak bugün yapılması gereken iş çok daha ciddidir. Söz konusu nokta, dostlarımıza, bize ihtiyaç duyduklarında; savaşları henüz kazanılmamışken, henüz
başlamamışken; söz konusu nokta, Avrupa kamuoyunun çok önemli desteğini, hizmet edebileceği zamanda vermektir; söz konusu nokta, bu çağın en ciddi çatışmalarından birinde küçük bir sorumluluk payımızı üstlenmektir.

Kayıt olalım; çünkü Köle Eyaletleri, kendi taraflarında, hiç vakit kaybetmiyorlar.
Onlar, itiraf etmeliyim ki, Bay Buchanan'ın bakanlarının suç ortaklığıyla kendilerine sağlanan avantajlardan
çok iyi yararlandılar. Yeni bir hükümetin kaçınılmaz kararsızlığı karşısında, etrafında önceden her türlü hareket imkansızlığını biriktirmek için özen gösterilmişken, aşırı Güney'in kararlı duruşu, küstahlık ve meydan okuma havaları, belli bir eclat ve belli bir başarıya sahip olmuştur. Taraftarları şimdiden başlarını kaldırmış; aramızda onun lehine konuşmaya cesaret ediyorlar; serbest ticarete hakaret ediyorlar, onu köleliğin çıkarlarına hizmet etmeye mahkûm bir argümana dönüştürüyorlar. Ve biz sessiz mi kalacağız? Her zaman çok geç gelen, kendisini çok erken ilan etmekten çok korkan o sahte bilgeliğin öğütlerini mi dinleyeceğiz? Özgürlüğün kutsal davasını tüm gerçek ışığıyla göstermeye mecbur hissetmeyecek miyiz? Ah! Damarlarımda kanın kaynadığını ilan ediyorum; acele ettim ve daha da
memnuniyetle hızlandırırdım. Sadece benim irademden bağımsız koşullar, bir aydan daha önce hazırlanmış bir yayını geciktirdi. ORANGE, _19 Mart_ 1861.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ.

I.--AMERİKAN KÖLELİĞİ

II.--M. LINCOLN'UN SEÇİLMESİNDEN ÖNCE MİLLETİN SÜRÜKLENDİĞİ YER.

III.--M. LINCOLN'UN SEÇİLMESİNİN ANLAMI.

IV.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ.

V.--KİLİSELER VE KÖLELİK.

VI.--İNCİL VE KÖLELİK.

VII.--ŞU ANDAKİ KRİZ.

VIII.--KRİZİN MUHTEMEL SONUÇLARI.

IX.--ÖZGÜRLEŞMEDEN SONRA İKİ IRKIN BİR ARADA YAŞAMASI.

X.--MEVCUT KRİZ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KURUMLARINI YENİDEN CANLANDIRACAKTIR.

SONUÇ.

* * * * *

YÜKSELEN BÜYÜK BİR HALK.

* * * * *

GİRİŞ.

Bu eserin başlığı bir paradoks etkisi yaratacaktır. Genel görüş, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bay Lincoln'ün seçilmesine kadar
yukarı doğru bir rota izlemeye devam ettiği ve o zamandan
sonra düşüşe geçtiğidir. Bu görüşün kesinlikle yanlış olduğunu göstermek zor değildir ve çok gereklidir. Köleliğin muhaliflerinin yakın zamandaki zaferinden önce, Amerikan Konfederasyonu, dışsal ilerlemesine ve görünürdeki refahına
rağmen, neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanmış korkunç bir hastalıktan muzdaripti; şimdi, bir operasyon
gerçekleşti, acılar arttı, durumun ciddiyeti belki de ilk kez, dikkatsiz gözlere
açığa çıktı. Bu, durumun öyle görünmediği halde ciddi olmadığı anlamına mı geliyor? Bu, tek başına çareyi getirebilecek şiddetli bir krizi kınamamız gerektiği anlamına mı geliyor?

Kınamıyorum, hayranlık duyuyorum. Hastalığa karşı bu enerjik tepkide, özgürlüğün zahmetli mücadelelerine alışmış bir halkın ahlaki gücünü görüyorum. Bir halkın yükselişi, insanlık tarihindeki en nadir ve en harikulade mucizelerden biridir. Genellikle, gerilemeye başlayan uluslar, sürekli olarak daha da fazla geriler; konumlarını geri kazanmak ve bir kez başlayan çürümeyi durdurmak için nadir bir yaşam gücüne ihtiyaç vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar cesaretle girdiği cömert girişimi desteklemenin garip bir yolumuz var! Onlara sadece talihsizlikler kehanetinde bulunuyoruz; neredeyse varolmadıklarını söylüyoruz; Bay Lincoln'ü seçerek büyüklüklerinden vazgeçtiklerini anlamalarını sağlıyoruz; kendilerini
başlarını öne eğerek bir uçuruma fırlattıklarını; refahlarını mahvettiklerini,
geleceklerini feda ettiklerini, bundan böyle kendilerine saklı olan
muhteşem karakteri imkansız kıldıklarını. Bay Buchanan'ın, Birliğin
son Başkanı olduğunu söylüyoruz.

Bu, Tanrıya şükür, gerçeğin tam tersidir. Fakat son zamanlarda, gerçekten de,
Birleşik Devletler yıkıma doğru ilerliyordu; fakat son zamanlarda onları düşünürken yas tutmak için bir sebep vardı; kaderlerinin birleşmesini lanetli ve yok edilebilir bir kurumunkiyle tamamlamak için atmaları gereken adımlar sayılabilirdi - temas ettiği her şeyi bozan ve yok eden bir kurum.
Bugün, onlar için yeni umutlar açılıyor; mücadele etmek, çalışmak, acı çekmek zorunda kalacaklar; bir asrın suçu bir günde onarılamaz; uzun süre terk edilmiş doğru yol çaba sarf etmeden tekrar bulunamaz; suçlu gelenekler ve eski suç ortaklıkları fedakarlıklar olmadan kırılamaz. Bununla birlikte, çaba ve fedakarlık saatinin, ne kadar acı verici olursa olsun, kurtuluş saati olduğu doğrudur. Bay Lincoln'ün seçilmesi, Amerikan tarihinin en büyük tarihlerinden biri olacak; geçmişi kapatır, fakat geleceği açar. Aynı ruh devam ederse ve aşırı tavizler yapılan her şeyi geri almayı başaramazsa, yeni bir dönem başlamak üzere, hem daha saf hem de yeni bitenden daha büyük.

Başkaları beni iyimserlikle suçlasın; ben buna gönüllü olarak katılıyorum.
İyimserliğin genellikle tam burada, aşağıda olduğuna inanıyorum. Umuda ihtiyacımız var; bazen
iyi haberler almaya ihtiyacımız var; bazen şeylerin parlak tarafını görmeye ihtiyacımız var. Parlak taraf genellikle gerçek taraftır; eğer Sevginin gözleri bağlıysa,
Nefretin gözlerinde üçlü bir bandaj görüyorum. Şefkatin ayrıcalıkları vardır; ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yargılamak için kendimi başkalarından daha kötü bir konumda görmüyorum çünkü bana içten bir sempati
veriyorlar; çünkü, onların hatalarını yas tuttuktan ve tehlikelerinden titredikten sonra, Bay Lincoln'ün seçilmesinin belirtisi olan asil ve erkeksi politikayı sevinçle selamladım. Doğru değil mi, ilk haberlerde hepimiz okyanusun diğer tarafından gelen
temiz ve özgür havanın bir nefesini
soluyormuşuz gibi?

Bizimki gibi zamanlarda, belirli ilkelerin
hala yaşadığını hissetmek; ne pahasına olursa olsun bunlara uyulacağını; vicdan sorularının
bazen kâr sorularını daha da ağırlaştırabileceğini hissetmek bir zevktir.
Köleliğin
kaldırılması, her zaman düşündüğüm gibi, on dokuzuncu yüzyılın en önemli
fethi olacaktır. Bu, gelecek nesillerin gözünde onun tavsiyesi ve birçok zayıflığının
en büyük telafisi olacaktır. Yirmi yıldan fazla bir süredir, mahkemede ve başka yerlerde bunun için savaşmayı
bırakmayan biz eski kurtuluş askerleri için, Amerikalı dostlarımızın zaferinde ağıt konusu olmaktan başka bir şey gördüğümüz için şüphesiz mazur görüleceğiz.

BÖLÜM I.

AMERİKAN KÖLELİĞİ.

Eğer onlar zafer kazanmasaydı, zaferi kimin kazanacağını biliyor musunuz? Kölelik sadece bir kelimedir - şüphesiz ki iğrenç bir kelimedir, ama zamanla alışırız. Neye alışmayız ki? Çağdaş medeniyetin akıntısına
girmiş ve reçeteyi
çağırabilen
toplumsal adaletsizliklere karşı hoşgörü ve kayıtsızlık depolarımız var. Bu yüzden Amerikan köleliğinden mükemmel bir soğukkanlılıkla bahsetmeye başladık. Bu nedenle, kelimede durmamalıyız,
doğrudan konuya girmeliyiz; ve konu şudur:

Her gün, tüm Güney Eyaletlerinde, aileler perakende olarak satılıyor:
baba birine,
anne diğerine,
oğul üçüncüye,
genç kız dördüncüye; ve baba, anne, çocuklar
cennetin dört rüzgarına dağılıyor; bu kalpler kırıldı, bu zavallılar rezilliğe ve üzüntüye kurban gitti, bu evlilikler bozuldu ve zina evlilikleri yirmi fersah, yüz fersah ötede, bir Hıristiyan topluluğunun koynunda ve onayıyla kuruldu. Her gün, yerli köle ticareti de işini sürdürüyor; tüccarlar insan bedeniyle Mississippi'ye tırmanıyor, üreten eyaletlerde, tüketen eyaletlerde köleliğin durmadan yarattığı boşluğu doldurmak için bir şeyler arıyorlar; tırmandıklarında, Virginia veya Kentucky çiftliklerini dolaşıp, buradan bir oğlan, oradan bir kız satın alıyorlar; ve diğer kalpler parçalanıyor, diğer aileler dağılıyor, diğer isimsiz suçlar soğukkanlılıkla, basitçe, yasal olarak işleniyor: birinin gerekli geliri, diğerlerinin vazgeçilmez tedariği. Güney
yaşamak zorunda değil mi ve herhangi biri bu kadar basit bir gerçeği nasıl rezil etmeye cesaret edebilir? "Tom Amca'nın Kulübesi" adlı o anlamlı iftira hangi hakla yazıldı?

Bir iftira! Herhangi birinin az önce anlattığım
gelirleri iftira etmeye nasıl kalkışacağını merak ediyorum. Öyleyse, Güney'in yasalarının bir iftira olduğunu, Güney'in resmi eylemlerinin bir iftira olduğunu söyleyin; çünkü ben, bu yasaların ve yasaların basit bir okumasının, Güney'in bir dergisinin
reklamlarına bir bakışın, Bayan
Harriet Beecher Stowe'un en dokunaklı sayfalarından daha çok yüreği üzdüğünü ve
vicdanı daha derinden yaraladığını iddia ediyorum. Çok nazik ve çok iyi olan birçok efendi olduğunu isteyerek kabul ediyorum. Nispeten mutlu olan bazı köleler olduğunu kabul ediyorum. Olağanüstü
zulüm hikayelerini tereddütsüz bir şekilde bir kenara atıyorum; bu _mutlu_ kölelerin, "işçilerimizinkinden daha iyi" ilan edilen bir durumdan
kaçmak için kendilerini binlerce ölüme maruz bıraktıklarını görmek benim için yeterli. Bana, en yüksek ve son teklifi verene
verilen, yasa gereği ve bir Hıristiyan ülkede, sefahat düşkünlerinin, onların alıcılarının
malı, evet, malı (kelimeyi mazur görün, gerçek olan bu) olan kadınların ve genç kızların yürek parçalayıcı haykırışlarını duymak yeter. Ve burada şunu belirtmek isterim ki, efendinin erdemleri zayıf bir garantidir: ölebilir, iflas edebilir ve o zaman kölelerinin ülkeyi dolaşıp seçimini yapan alıcının eline satılmasını hiçbir şey engelleyemez.

Eğer kendimizi vahşice eylemlerden oluşan bir koleksiyon yaparak eğlendiriyorsak, aynı şekilde Fransa'ya da _Polis Gazetesi_'nde toplumsal durumunun tanımını arayarak
iftira atmalıyız. Bununla birlikte, köleliğin kötülükleri ile bizim kötülüklerimiz arasında şu fark vardır: birincisi neredeyse her zaman cezasız kalırken, ikincisi mahkemelerce bastırılır. Kötülüğe izin veren bir kurum, büyük ölçüde kötülüğü yaratır: insanların şeyler olduğunu söyleyerek, zorunlu olarak daha fazla suç, daha fazla şiddet eylemi, daha fazla korkakça eylem doğurur, romantiklerin hayal gücünün asla icat edemeyeceği kadar. Bir sınıfın ne şikayet etme, ne kendini savunma, ne de hukuk önünde tanıklık etme hakkı varsa; sesini hiçbir şekilde duyuramıyorsa, mutluluğu hakkında söylenen şiirleri ciddiye almadığımız için mazur görülebiliriz. Bu noktada en ufak bir şüpheyi korumak için hem insanın yüreğinden hem de tarihten bihaber olmalıyız. Benim gibi, sömürge köleliğimizin belgelerini ellerinde bulunduranların korkunç derecede şüpheci hale geldiğini ve değerini takdir edebilecekleri bu Arkadyalı tasvirlere şüpheci bir gözle bakma olasılıklarının yüksek olduğunu
ekliyorum.

Bir kez daha, birçok efendinin insanlığını tartışmıyorum, ancak Martinik, Guadeloupe ve Bourbon'da da insancıl efendiler olduğunu hatırlıyorum; ancak bu, katı bir incelemede, bazen takdir yetkisinin korkutucu olduğu kadar kaçınılmaz aşırılıklarının; diğerlerinde ise sistematik bir yozlaşmanın keşfedilmesini engellemedi ve bu, kolonilerimizden birinde düzenli birliktelik geleneğinin köleler için kesinlikle bilinmez hale gelmesine neden oldu.

İnsanın her yerde aynı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Hiçbir zaman, hiçbir zaman veya hiçbir alanda, her ikisine de korkunç talihsizlikler olmadan, eşine sahip olma hakkı verilmedi. Küba'daki İspanyol köleliğinin
hoş yumuşaklığını
kutlamadık mı?
Kreoller tarafından ağırlanan gezginler genellikle büyülenmiş bir şekilde geri dönerler.
Yine de, şehirleri terk edip plantasyonlara girdiğimizde, tüm dünyada var olan en barbar emek sisteminin
keşfedildiği görülür. Küba, siyah nüfusunu o kadar hızlı
tüketiyor ki, yurtdışından zenci satın almak zorunda kalıyor; ve bunlar, bir kez adaya geldiklerinde,
onlardan önce ortalama on yılı aşan bir yaşamları olmuyor! Amerika Birleşik Devletleri'nde,
en güneydeki plantasyon sahipleri de zenci tedariklerini
yenilemek zorunda kalıyorlar; ancak, Afrika ticareti yerine yerel ticarete başvurdukları ve yerel ticaret köleleri aşırı yüksek bir
fiyatla sağladığı için, çıkar güdülerinin Küba'nın yıkıcı sisteminin
benimsenmesine karşı çıktığı sonucu çıkıyor. Diğer daha yüksek güdüler de buna karşı çıkıyor, eminim; ve Louisiana veya Carolinas sistemini İspanyol adasında geçerli olanla karşılaştırmaktan uzağım.
Ancak hiçbir şeyi abartmıyoruz; ve farklılık noktaları ne olursa olsun, benzer olanların daha da çok olduğunu kesin olarak kabul edebiliriz: ağaç aynıdır, aynı meyveleri vermekten başka bir şey yapamaz.

Ayrıca, köleliğin, insanlığın eşitliğinin ünlü bir anayasanın başına bu kadar eclat ile
yazıldığı o topraklarda özellikle iğrenç olduğu da teyit edilmelidir. Özgürlük yükümlülükler getirir;
insan vicdanının dibinde, köleliğin Washington'da Havana'dan daha
skandal olmasına neden olacak bir şey vardır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde olanlar, Brezilya'da olanlardan daha şiddetli, daha
yüksek sesle kınanacaktır; ve bu doğrudur.

Bunu söyledikten sonra duraklıyorum: Burada köleliğin ilkesi ve sonuçları hakkında tamamen gereksiz bir tartışmaya girmek gibi bir isteğim yok. Amerikalıların Avrupalıları kınadığı her şeyi biliyorum. Biz, Fransızlar, İngilizler, İspanyollar, Hollandalılar, onlara savaşmaktan zevk aldığımız bu kurumu - lanetlediğimiz bu mirası - dayattık! Köleliğe saldırmadan önce, dikkatimizi kendi suçlarımıza - örneğin fabrikalarımızdaki zayıfların ezilmesine - çevirsek iyi olur! Ancak bu misilleme argümanlarının hiçbir şeyi kanıtlamaması gibi bir kusuru var. Bunları bırakacağız; Amerikan köleliğinin doğası hakkında yeterince konuştuk; şimdi çalışmamızın özel konusuna geçelim.

BÖLÜM II.

BAY LINCOLN'UN SEÇİLMESİNDEN ÖNCE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SÜRÜKLENDİĞİ YER.

Bay Lincoln'ün seçilmesinden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılaştığı büyük tehlikelerden bahsetmiştim. İlk bakışta garip görünmüş olması gereken ancak terimlerini iyi tarttığım bu önermenin gerekçelendirilmesinde bazı ayrıntılara girmenin zamanı geldi: Eğer kölelik partisi tekrar bir zafer kazansaydı, Amerika Birleşik Devletleri
yıkılmış olurdu. İşte gerçekler:

Eskiden, Amerikalılar arasında kölelik konusunda tek bir görüş vardı. Güneyliler bunu zorunlu bir kötülük olarak görmüş olabilirler;
her durumda, onlar bunu bir kötülük olarak görüyorlardı. Carolina, köleliğin kendi topraklarına getirilmesine asil bir şekilde direndi; diğer koloniler de aynısını yaptı. Washington, vasiyetine bu kadar uğursuz bir kurumun derhal ortadan kaldırılması
dileğini yazdı. Köleliği hapsetmek, yayılmasını engellemek, onu daha da kısıtlamaya kararlı olduğu yerel ve geçici bir olgu rolüne indirgemek - Güney'de olduğu gibi Kuzey'de de hakim olan duygu buydu. Ve aslında, kölelik Birliği oluşturan eyaletlerin çoğunda
uzun süre önce kaldırıldı. Bugün, kölelik hayırsever, evanjelik bir kurum, cumhuriyetlerin temel taşı, tüm özgürlüklerin temeli haline geldi; siyahlar için olduğu kadar beyazlar için de bir bereket kaynağı oldu. Biz sadece köle eyaletlerinin sayısını azaltmayı düşünmemeliyiz, aynı zamanda onları durmadan artırmak da önemli hale geliyor: köleliğe yasak koymak
yeni bir bölgeye giriş neredeyse haksızlıktır. Bunlar, pamuk eyaletlerinin valileri, yasama organları tarafından ilan edilen teorilerdir; bunları açıkça, çekinmeden ve dolambaçlı söz söylemeden, siyasi - ne diyeyim? ahlaki ve Hristiyan aksiyomları adı altında öneriyorlar. Bu teoriler yüzünden ateş alıyorlar, heyecanlanıyorlar; özgürlük sevgisiyle diğer zamanlarda ilham edilen o coşkuyu hissediyorlar. Tanrı'nın gözü önünde ve onun desteğini alarak, kendilerini, bedenlerini, ruhlarını ve mallarını köleliğin _kutsal_ davasına, fetihlerine, sınırsız genişlemesine, eyaletler arası ve Afrika ticaretine adayan tüm nüfuslara bakın.

Ve köleliğin fetihleri ​​yalnızca platformlarda yer almıyor; Bunlar Amerika topraklarında etkili bir şekilde takip ediliyor ve gerçekleştiriliyor. On dokuzuncu yüzyıl karşısında, özgür Teksas bir köle
Devletine dönüştürüldü. Önerilen amaç başka köle ülkeleri yaratmaktı; ve köle
ülkeleri çoğalıyor ve Güney bu tür fetihlere karşı en ufak bir
engel koymaya tahammül etmiyor ve ilerliyor ve hiçbir şey onu
durdurmuyor - yanılıyorum, Bay Lincoln'ün seçilmesi onu durdurdu ve bu yüzden bugün öfkesi patlak veriyor.

İnsan daha az sebep için öfkelenirdi! O zamana kadar her şey çok iyi gidiyordu! Güney bir efendi gibi konuşuyordu ve Kuzey onun buyurgan emirleri önünde alçakgönüllülükle başını eğdi. Talepleri her geçen gün arttı ve tüm Amerikan Birliği'ni
hangi uçurumlara sürüklediğini görmek zor değildi. Okuyucularımıza bu iddiaların
doruk noktasına dair bir fikir verelim mi?

Son Meksika savaşına ve Wilmot hükmüne geri dönmekle yetineceğiz. Bilindiği gibi bu, köleliğin fethedilen eyaletlere getirilemeyeceğini belirten bir tedbir veya _şart_ idi. Başlangıç ​​noktası buydu. O zamanlar, 1847'de, köleliğin bölgesel olarak genişletilmesinin önlenmesi istendi. Bana bu yeterince makul görünüyor; ve Lincoln platformunun basitçe bu ilkel politikaya geri dönme eğiliminde olmasına şaşırmıyorum. Tedbir Temsilciler Meclisi'nden geçer, ancak Senato'da reddedilir. Buna rağmen, Amerikan halkı köleliğin bundan sonra genişletilmeyeceği ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalır; 1848'de, General Taylor'ın dürüst Yönetimi'ni seçer. Adalet davası zafere ulaşmak üzereyken, zayıf Bay Fillmore'un yerine geçtiği Whig Başkanı'nın ölümü, Güneylilere iyi talihini geri kazandırdığında, _şart_ unutulur ve direnişten bıkmış olan ulus, bir dizi acınası uzlaşmayı kabul ederek sona erer.

Bu andan itibaren kötülüğün ilerlemesi hızlıdır. Uzlaşmalar arasında en eskisi ve en saygın olanı, 1820'ye dayanan, _Missouri Uzlaşması_ adını taşıyan uzlaşmaydı. Missouri'yi Köle Eyaleti olarak kabul ederken, köleliğin 36. enlem derecesinin kuzeyinde artık getirilmemesi gerektiği şart koşulmuştu. Uzun zamandır kabul edilen bu sınırdan Güney şimdi şikayetçi; artık "özel kurumunun" gelişiminin herhangi bir şekilde engellenmesini istemiyor. Başka mücadeleler, başka bir zafer. Bay Douglas tarafından önerilen bir yasa tasarısı, Missouri Uzlaşmasını iptal ediyor ve yerel egemenlikler ilkesine dayanarak Kongre'nin kölelik sorununa müdahale etme hakkını geri çekiyor. Wilmot hükmü bu mutlak iddiaların varlığında varlığını sürdüremezdi. Köleliğin özgürlüğü (bu hüzünlü ve istemsiz birleşim için beni affet) yerinde bir uygulama bulur. Bu noktada, Meksika'dan ayrılmış bir eyalet olan Teksas, bir köle eyaleti niteliğine kabul edilir.

Peki sonra ne olur? Artık hiçbir şey tarafından engellenmeyen köleliğin taraftarları, ne Kuzey'deki sınırlar, ne Güney'deki sınırlar, ne de
şartlar veya uzlaşmalar, büyük bir dehşetle,
tamamen farklı bir doğadaki bir engelle karşılaşırlar. Başvurdukları yerel egemenlik onlara karşı döner; Kansas Bölgesi'nde çoğunluk köleliğin dışlanması yönünde oy kullanır. Güneyliler hemen teori değiştirir; yerel egemenliğe karşı merkezi gücü öne sürerler; Kansas'taki çoğunluğun kararlarının ayaklar altına alınmasını talep ederler, bunu isterler; köleliğin doğal hakkını öne sürerler. Kölelerin, mülklerinin olduğu bir Bölge'ye yerleşmeleri neden engellenir? Bu Bölge zamanla bir Eyalet'e dönüştüğünde, şüphesiz bu konuyu belirleme hakkı olacaktır; ancak köleliği ortadan kaldırmak onu dışlamaktan oldukça farklı bir şeydir.

Güney bu sefer davayı kazanamadıysa, bu Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin değil, Kansas sakinlerinin hatasıydı.
Bay Buchanan'a gelince, kölelik partisinin en mütevazı hizmetkarı olarak sürekli olarak kendini gösterdi. _Çatışmaya girdiler _gecekondu egemenliğiyle_: Batı'nın son seçimde kendini gösteren ve kesinlikle Amerika'yı kurtarmaya hazır olduğunu umduğum o sağlam direnişini ilk kez yollarında buldular. Ancak
bu arada, yeni bir adım atmışlardı -- müthiş bir adım,
ve onları özgür eyaletlerin tam bağrına sokan bir adım:
Yüksek Mahkeme'den bir karar almışlardı -- Dred Scott
kararı. Bu çok ünlü kararın girişinde, Konfederasyon'un en yüksek yargı gücü iki ilkeyi ilan etmekten çekinmedi: birincisi, bir köle ile herhangi bir başka mülk arasında fark olmadığı; ikincisi, tüm Amerikan vatandaşlarının mülkleriyle
her yere yerleşebileceği.

Serbest toprak sahipleri için ne büyük bir tehdit! Güney'in yakında
nerelere kadar gideceğini görmek ne kadar kolay! Kölelik, diğerleri gibi bir mülkiyet olduğundan, çoğunluğun bunu eyaletlerde ve topraklarda yasaklamasını yasaklamak gerekiyordu. Bir gün Philadelphia veya Boston sokaklarında bile köleler ve hatta köle pazarları (mülkiyet hakkı, satış hakkını da beraberinde getirir) görüp görmeyeceğimizi kim bilebilirdi!

Kimse buna karşı
çığlık atmasın: Dred Scott kararını talep edenler ve çerçeveleyenler muhtemelen ne yapmak istediklerini biliyorlardı.
Mülkiyet hakkı bu şekilde anlaşıldığında, hiçbir eyaletin köleliğin gerçekten kaldırılmasına oy verme, kölelerin getirilmesini yasaklama veya iadelerini reddetme yetkisi yoktur. Ve aslında, kaçak kölelerin teslim edilmesini emreden korkunç yasalar, Güney'in şiddetli taleplerine
uygun görüldü. Avrupa'mızın o büyük düsturu olan toprakla temas yoluyla özgürlük, Amerika'yı yasakladı; Kölelikten en çok nefret eden eyaletler, evlerine girip konukseverliğine inanan ve çiftçinin kırbacına teslim edilmek üzere olan
fakir bir zenciye el koyan bir şerifin federal işgaline öfkeyle ve titreyerek yardım etmeye mahkûm edildiler.

Kuzey'in sabrını çok istiyordu; ancak buna rağmen,
bu sabır henüz sona ermemişti. Yönetim, Güneylilerin iradesine kurban edilmişti. Yasaklanmalarıyla birlikte, postalar şüphelerini uyandıran
kitap, dergi, mektup taşımayı bıraktı.
Birliğin politikasını benimsemişler ve
kendi zevklerine göre yönetmişlerdi. Kimse,
gizlice desteklenen, sonra başarısızlıktan sonra reddedilen, Orta Amerika'daki ve Küba adalarındaki o filibustering
seferlerini unutmadı. Bunlar, Bay Buchanan'ın her zamanki uysallığıyla uyguladığı Güney'in politikasıydı. Söz konusu nokta fetihler yapmak ve kölelik için fetihler yapmaktı. Her ne pahasına olursa olsun, Güney yeni
Eyaletler elde edecekti. Küba bazılarını sağlayacaktı, birkaçı Meksika'dan ve Orta Amerika'dan koparılacaktı; aksi takdirde kölelik çoğunlukları Kongre'de tehlikeye atılacaktı ve kölelik özgür Amerika'nın Başkanlarını seçmekten sonsuza dek vazgeçmek zorunda kalacaktı. Böyle bir talihsizliği önlemek için, üstlenmeye hazır olmayacakları hiçbir şey yoktu.

Böylece, adım adım ve zorla alma üstüne zorla alma, birbiri ardına tüm engelleri, Wilmot şartını, Missouri Uzlaşmasını, Topraklardaki çoğunluğun hakkını, Dred Scott kararıyla iptal edilen Eyaletlerin egemenliğini devirerek, Güney, Amerika Birleşik Devletleri'ni Bay Buchanan'ın yönetimini dolduran o şiddet dolu ve dürüst olmayan siyasi uygulamalara çekmeyi başardı. Kamu dürüstlüğü ve insan hakları engelleri de buna boyun eğdi; yönetim, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri için gerekli olduğunu ve Küba'daki kölelerin serbest bırakılmasının meşru bir savaş nedeni olacağını resmen yazmaya cesaret etti. Birleşik Devletler kölelik arabasına bağlanmıştı: köle eyaletleri kurmak, kölelik için topraklar fethetmek, köleliğin kaldırılması gibi korkunç bir talihsizliği önlemek, program buydu. Müzakerelerde, seçimlerde bundan başka hiçbir şey algılanmadı. Denizlerin özgürlüğü ve bayrağın bağımsızlığı gururla talep ediliyorsa, bu Güney'in emriyleydi ve bundan, istensin veya istenmesin, Afrika köle ticaretinin ilerici bir şekilde yeniden canlanmasıyla sonuçlandı; Birliğin sürdürülmesinden yana adaylar öneriliyorsa, bu, içeride ve dışarıda köleliğin fethini, komşu ülkelerin işgalini, kaçak kölelerin iadesini, Güney'e isyan eden çoğunlukların boyunduruk altına alınmasını, Güney'e uymayan yasaların bastırılmasını, Güney'in ilerlemesini engelleyen son engellerin devrilmesini sağlamaktı. Ve bu derece düzensizlik ve aşağılanma içinde, asil bir halk yıllar boyunca aşağı doğru sürüklenmiş, sürekli daha derine batmış, birer birer garantilerini terk etmiş, diğer ulusların saygısına karşı haklarını kaybetmiş, uçuruma yaklaşmış, yükselmenin imkansız olduğu saatin yaklaştığını görerek, kendisine lanetler yağdırmış, onu sevenleri en seçkin liderlerinden birinin şu sözlerini düşünmeye zorlamıştır: "Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığımda, ülkem için titriyorum!"

Bütün bunlar, sürekli olarak çoğunluğa dönüşen bir azınlığın zalim ve acımasız etkisi altında! Bir gemide, elinde yanan bir kibritle silah odasının yanında duran bir adamı hayal edin; tek başınadır, ancak geri kalanlar ona itaat eder, çünkü ilk itaatsizlikte tüm mürettebatla birlikte kendini havaya uçuracaktır. Amerika'da sürüklendiğinden beri olan tam olarak budur. Geminin çalışması kibriti tutan adam tarafından yönetiliyordu. "İlk itaatsizlikte sizi terk edeceğiz." Güney Eyaletlerinin dili her zaman böyle olmuştur. Sözlerini tutabildikleri biliniyordu; bu nedenle Amerika'da tek bir argüman
kaldı: ayrılma. "Uzlaşmayı iptal edin, aksi takdirde ayrılma; özgür Eyaletlerin mevzuatını değiştirin, aksi takdirde ayrılma; maceralara atıl ve kölelik için bizimle fetihlere girişin, aksi takdirde ayrılma; son olarak ve her şeyden önce, asla adayımız olmayan bir başkan seçmeye izin vermeyin, aksi takdirde ayrılma."

Güney böyle konuştu ve Kuzey boyun eğdi. Buna fazla şaşırmayalım, bu zayıflıkta vatanseverlik vardı; köleliğe düşman olan birçok vatandaş, onlara daha büyük bir kötülük gibi görünen şeyden kaçınmak için onun ilerlemesine karşı savaşmaktan kaçındı. Bu tür düşüşler
hızla azalır ve Bay Buchanan'ın acınası başkanlığı
bunun kanıtıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası şüpheli hale gelmişti;
iyi şöhretleri en yakın dostları arasında bile azalıyordu;
davaları giderek kölelik davasıyla daha fazla karışıyordu;
özgürlükleri tehlikeye atılmıştı ve Federal kurumlar
Güney'in "kurumunun" önünde eğiliyordu; artık çoğunluğun "kurum" önünde hakları yoktu; artık eyaletlerin egemenliği
"kurum" önünde yoktu. Bay'ın aşırı politikası. Buchanan, Küba'yı arzulamış, Kansas'ta şiddet denemiş, Amerika hükümetini, çoğunluğun neredeyse bulunduğu, Binbaşı Anderson'ı reddetmeye ve Karolinyalı güçler tarafından tehdit edilen Konfederasyon kalelerinin tahliyesini emretmeye hazır bir kabineye teslim etmişti. Bu süre zarfında, inanılmaz bir gerçek ortaya çıkmıştı. Amerika'nın, Afrika köle ticaretini diğer tüm uluslardan önce ortadan kaldırması ve hatta onu korsanlık suçuyla aynı kefeye koyması, zaferlerinden biriydi. Güney, bir gün kendisine geniş tasarımlarıyla orantılı sayıda zenci sağlayabilecek tek ticaretin yeniden kurulmasını açıkça talep etmişti. Bay Buchanan ne yapmıştı? Şüphesiz, Kongre'nin kendi adına hoşgörmeyeceği bir büyüklüğe resmi olarak onay vermemişti; Ancak baskı onun yönetimi altında o kadar gevşemişti ki, Birleşik Devletler limanlarına yerleştirilen köle gemilerinin sayısı sonunda çok önemli hale gelmişti. Güney'in kötü işlerine ve eğilimlerine çok fazla katılan New York limanı, Şubat 1859 ile Temmuz 1860 ayları arasında seksen beş köle tüccarını donattı. Bu köle tüccarları, Birleşik Devletler bayrağını denizlerde gururla taşıdılar ve İngiliz kruvazörlerine meydan okudular. Amerikan kruvazörlerine gelince, Bay Buchanan, canlı yüklerin karaya çıkarıldığını herkesin bildiği Küba'dan hepsini çıkarmaya özen göstermişti. Dolayısıyla, köle ticareti, son başkanlık mesajı ne derse desin, refahın zirvesindedir ve korsanlıkla ilgili yasaların uygulanmasına gelince, çok fazla kurbanı olduğunu görmüyorum. Artık Birleşik Devletler'i tehdit eden tehlikeleri ölçebiliriz. Bu, özellikle şu veya bu tür bir önlem değildi, aynı amaca yönelik ve birbirini karşılıklı olarak tamamlama eğiliminde olan bir dizi önlemdi: fetihler, iç ve dış köle ticareti, köleliğin yayılmasına karşı çıkan birkaç engelin yıkılması, kurumların yozlaştırılması, maceracı bir politikanın kesin olarak tahta çıkarılması, ilkesiz ve vicdansız bir politika; ülke buna doğru hızla ilerliyordu. Bay Lincoln'ün seçilmesinin kaçınılmaz bir krizin patlak vermesine neden olması nedeniyle ellerini ve gözlerini gökyüzüne kaldıranlar, krizin dört yıl sonra, kötülüğün çaresi olmadığında patlak vermesi durumunda daha az ciddi olacağını mı düşünüyorlar? Zaten, geçen yüzyılın beş yüz bin kölesi yerini dört milyona bıraktı; yirmi milyon olana ve Amerikan gücü tarafından emilen geniş topraklar Afrika'dan koparılan siyahlarla doldurulana kadar beklemek akıllıca mıydı? Güney'in kesinlikle Konfederasyon'un en önemli parçası haline geleceği ve Kuzey'in ayrılmaya zorlanarak Birleşik Devletler'in adını, prestijini, bayrağını başkalarına bırakacağı zamanı beklemek mantıklı mıydı? Güney'in üstünlüğüyle, fetihleriyle, köleliğinin korkunç gelişimiyle, ayrılığın tesadüfen önlenebileceğini mi düşünüyorlar? Hayır! Bir gün gerekli bir gerçek olarak ortaya çıkacaktı; sadece farklı himayeler ve farklı koşullar altında gerçekleştirilecekti. Böyle bir ayrılık ölüm olurdu, utanç verici bir ölüm.

Ve köleliğin kendisi, o zaman, kim ölümsüz olabileceğini hayal eder? Onu uzatmak boşunadır; fetihlerinin ortasında ve fetihleri ​​boyunca yok olacaktır: bunu peygamber olmadan tahmin etmek mümkün. Fakat, 
umarız bir gün gerçekleşecek olan köleliğin bastırılmasıyla, Güney'in daha da ileri götürmesi durumunda korkmaya zorlanacağımız şey arasında, sert bir krizi korkunç bir felaketten ayıran mesafe vardır. Güney, belki de kaçıp kurtulduğu isimsiz talihsizliklerin ne olduğunu bilmiyor. Eğer fethetmek kadar talihsiz olsaydı, köle eyaletleri kurmak, Afrika'dan zencileri işe almak gibi planlarını uygulamak kadar talihsiz olsaydı,
kendi elleriyle, hayal gücünün geri çekildiği o kanlı felaketlerden birinin yolunu kesinlikle açmış olurdu: kendini kurtuluş şansından
tümden mahrum ederdi.

Gerçekten de, belirli suçlara son vermek ve
onların cezasından tamamen kaçınmak mümkün değildir; Amerikan Konfederasyonu'nu kölelikten kurtarmak için her zaman biraz acı olacaktır ve bugün yine Güney'in geçişin acısını korkunç bir ölçüde daha da ağırlaştırmasına bağlıdır. Ancak, Bay Douglas veya Bay Breckenridge'in seçilmesiyle mümkün olmayacak olan şey, şimdi Bay Lincoln'ün seçilmesiyle mümkün hale geldi; bundan böyle büyük bir halkın yükselişini umut etmekte özgürüz.

BÖLÜM III.

BAY LINCOLN'UN SEÇİLMESİNİN ANLAMI.

Bu çalışmanın temel fikrini ve ona verdiğim
başlığı haklı çıkardığımı düşünüyorum. Eğer kölelik politikası yeni bir
zafer kazansaydı; eğer Kuzey, Konfederasyon'un varlığından bu yana kendisine ait olan ilk Başkanını seçmeseydi; eğer
üstünlük, güç ve adaletin yanında kendini güzelce dizginlemeseydi, bu istikrarsız dengenin çöküş saati gelirdi: ve
ne çöküş! Bu kadar gerçek özgürlükten, bu kadar ilerlemeden, bu kadar asil örnekten geriye ne kalırdı?
Güney'in ayrılması, Kuzey'in ayrılması değildir; dört milyon köleyle imtiyaz hakkı, yirmi milyonla imtiyaz hakkı değildir; 1861 krizi 1865 veya 1869 krizi değildir. Amerika Birleşik Devletleri, tekrar ediyorum, derin ve çalışılmış bir inançla, Amerika Birleşik Devletleri yeni kurtarılmıştır.

Bay Lincoln'ün seçmenlerinin köleliğin kaldırılmasını gerçekleştirmek için hazır bir planları olup olmadığını ciddi bir şekilde soran kişiler var. Biz bunun söz konusu olmadığını söylüyoruz. Muzaffer partinin etkili ve ciddi adamları arasında, herhangi bir özgürleştirme planı önermeyi düşünen
hiç kimse yoktur. Tek bir şey öneriliyor: köleliğin fetihlerini kontrol etmek. Bugün tek aranan şey, köleliğin genişletilmemesi, mevcut sınırları içinde kalmasıdır. Konfederasyonun kurucularının politikası, sırayla haleflerinin politikası haline gelmiştir; ve bu politikaya ne itiraz edilebilir? Eyaletlerin egemenliğine saygı gösterilmiyor mu? Kendilerini ilgilendiren şeyleri düzenleme özgürlüğüne sahip değiller mi? korkulan bir sorunun çözümünü uygun gördükleri sürece erteleme hakkını saklı tutmuyorlar mı? bu çözüm, unsurlarını en iyi bilenler tarafından düşünülüp hazırlanamaz mı?

Aslında, mesele genel olarak
tahmin edildiğinden daha karmaşık ve zordur. Buna karışacak kadar ihtiyatsız olursak, haklı olarak suçlanabiliriz. Burada, özet yargılama açıkça
kabul edilemez. Zaman ve Hristiyanlığın ruhu işlerini derece derece yapmalıdır; bunu yapacaklardır, emin olun, kötülük sınırlandırıldığı sürece, yangının merkezi kuşatılıp bundan sonra daha fazla
yayılması önlendiği sürece.

Şimdi, Bay Lincoln'ün seçilmesiyle elde edilen büyük sonuç budur;
bundan başka bir şey değildir, ama hepsi budur: bu, şu anda ihtiyattır ve aynı zamanda gelecekte başarının kesinliğidir.
Emansipasyon hiçbir şekilde kararlaştırılmış değildir; uzun bir süre olmayacak,
belki: yine de kurtuluş ilkesi kurulmuştur, geri dönülmez bir şekilde
herkesin gözü önünde kurulmuştur. Geri dönülmezliğin zihinlerimiz üzerinde muazzam bir gücü vardır: bunun bilincinde olmadan, ona yol açarız; davranışlarımızı, planlarımızı ve hatta doktrinlerimizi ona göre düzenleriz.
Bir kez propagandasının engellendiğine, hayalini kurduğu geleceğin artık başarı şansı olmadığına tamamen ikna olduğunda, Güney
kendi kaderini tamamen yeni bir bakış açısıyla ele almaya alışacaktır. Özgürleşmenin kolay olduğu sınır eyaletleri, birbiri ardına özgürlük tarafında sıralanacaklardır. Böylece kötülüğün boyutu kendiliğinden azalacak ve geçmiş yıllarda olduğu gibi muazzam bir kölelik gelişimine doğru ilerlemek yerine, kademeli olarak zayıflama yönünde ilerleyecektir.

Geçici ayrılık olayları ne olursa olsun, Birliğin nihai olarak sürdürülmesi hipotezi üzerine akıl yürütüyorum. Gerçekleştirilebilecek başka hipotezler olduğunu ve bunları bu incelemenin seyri içinde inceleyeceğimi biliyorum; ancak ne olursa olsun, az önce alınan oylamanın gerçek kapsamını
hatırlama hakkım tamdır. Mevcut özgürleşmeyle ilgili en ufak bir fikri içermez; köleliğin ilerlemesini kontrol etmekle yetinir; ve ilerlemesini kontrol etmek, şüphesiz, gelecekteki kaldırılmasının tehlikelerini azaltmaktır.

Bu gözlemi sunmak önemliydi, çünkü hiçbir şey Amerikan krizine ilişkin yargımızı, köleliğin kaldırılması için verilen kesin olmayan tanımlar kadar çarpıtmaz. Köleliğin kaldırılması yanlılarını, her şeye rağmen, kan ve yıkım yoluyla, anında amaçlarına ulaşmaya çalışan deliler olarak kendimize isteyerek
görüyoruz! Böyle bir şeyin olması mümkün, hatta kaçınılmaz; ancak Kuzey üzerinde herhangi bir siyasi nüfuz sahibi olan adamlar, bir an bile böyle teorileri benimsemediler. Bu o kadar doğru ki, geçenlerde Boston'da, halkın kendisi (Bay Lincoln'ü aday gösteren insanlar) acil kurtuluş planlarını tartışmak için düzenlenen bir toplantıyı dağıttı.

Ya köleliğin kaldırılması, ayrıca, bir partiyse? Ya partilerin kullandığı araçları kullanıyorsa? Ya dergileri, yayıncıları, hatipleri varsa? Ya müttefik arıyorsa? Ya çoğunluk tarafından kendisine verilen çıkarlara
dayanıyorsa? Peki ya Kuzey'in tutkularına, kölelik partisinin Güney'in tutkularına hitap ettiği gibi hitap ederse? Aslında bunun bizi neden şaşırtması gerektiğini anlamıyorum. Tüm kölelik karşıtı eylemlerin onaylanmaya değer olduğuna inanmaktan uzağım; sadece büyük bir partiyi sadece bir partinin tavrına sahip olduğu için reddetmenin çocukça olacağını söylüyorum. Özgür bir ülkedeki vatandaşların görevi, partiler arasında seçim yapmak ve davası adil ve kutsal olanla birleşmektir. Yanlış önlemlere karşı protesto etsinler, bunlara katılmayı reddetsinler - bundan daha iyi bir şey olamaz; ancak en asil partilerin bayraklarında lekeler olduğu için bir tür siyasi Thebais'e çekilmek, gerçekte gerçek hayatın medeni yükümlülüklerine sırt çevirmektir. Kölelik karşıtı parti asil bir partidir. Savunucularından birkaçı inançlarını yaymak için hayatlarını vermiştir. Fakat son zamanlarda, gerçekten de, Teksaslı dergiler bize birçoğunun o eyalette asıldığını söylemek için çaba sarf ettiler; ve bu asil kurbanlardan hiç bahsetmeden, onların ölümü Güney davasının onursuzluğunu tamamlıyor, insanlık tarihinde, Kansas'ı kölelikten kurtarmak için kulübelerini inşa etmek üzere oraya giden ve böylece sadece köle sahipleriyle değil, Başkan, onun yasadışı önlemleri ve onları korumakla görevli birliklerle de korkunç bir mücadeleye giren Yeni İngiltere vatandaşlarının yaptıklarından daha cesurca bir eylem var mıdır? Fethetmek için savaşmalıyız. Bu, köleliğin kaldırılmasını militan bir parti olmakla suçlayanlar tarafından pek anlaşılmıyor gibi görünüyor; onları duymak, köleliğin kaldırılmasını sağlamanın gerçek yolunun onu kendi haline bırakmak olduğunu gösteriyor: saldırmak onu çileden çıkarmaktı. Bu argüman o kadar talihsiz ki tüm kötü davalarda kullanılıyor. Köle ticaretine karşı önlemler alındığında, kölelerin acılarının bu şekilde artacağı ve köle tacirlerinin _öfkeleneceği_ söylendiğini hatırlıyorum. Daha sonra, İsveç'in Protestan hoşgörüsüzlüğünü tüm dünyanın öfkesine sunduğumuzda, bu kamusal kınamaların sorunu hızlandırmak yerine _geriye iteceği konusunda güvence aldık. Direndik ve haklıydık. İsveç
çok yavaş bir tempoda da olsa, dini özgürlüğe doğru ilerliyor. Kendiliğinden düzelen herhangi bir toplumsal adaletsizliği belirtmek zor olurdu; ve dünyanın var olduğundan beri, kötülüğe saldırmaktan oluşan yöntem, başarıyla onaylanan yöntem olmuştur. Amerika'nın kendisinde, sınır eyaletlerinin kaydettiği ilerleme, köleliğin kaldırılmasının saldırganlıklarının neden olduğu tepki hakkında bize söylenenleri doğrulamıyor gibi görünüyor. Virginia'da, Kentucky'de, Missouri'de, Delaware'de vb.
özgürlük partisi sürekli olarak zemin kazanıyor; ve Bay Lincoln'ün köle eyaletlerinde aldığı oylar, ilerlemenin koşulunun kölelikten vazgeçmek olduğunu varsaymanın çok büyük bir hata olduğunu kanıtlıyor. Keşke kölelik, Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyeti kurulduğunda kölelikten
vazgeçmeseydi! O zamanlar köleliğin kaldırılması kolaydı, köle sayısı azdı ve gerçekten de korkunç bir düşmanlık yoktu. Ne yazık ki,
sahte ihtiyat kendini duyurdu: sessiz kalmaya ve
Güney'i gönüllü bir özgürleşme onurundan mahrum etmemeye karar verildi - kısacası, bu soruyu geleceğe saklamak. Gelecek, onu yalnız bırakmanın
yıllarla birlikte artmaya devam eden bir görevin ağırlığı altında eğildi.

Biraz daha yalnız bırakılsa, ağırlık Amerika'yı ezerdi;
harekete geçme zamanıydı. Köleliğin Kaldırılması Partisi veya daha doğrusu köleliğin
uzatılmasına karşı çıkan parti, sempatimizi
heyecanlandırması gereken bir kararla hareket etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceği tehlikedeydi; bunu
biliyor ve bunun sonucunda mücadele etti. Bay Fremont'un seçimi için dört yıl önce denenen çabaları hatırlayın, Bay Fremont Katolik olmasaydı belki de
başarılı olabilecek çabalar. Kuzey'in Temsilciler Meclisi sözcüsü seçimini
kazandığı o üç aylık oylama sürecini hatırlayın. Kuzey'in, John Brown'ın üzücü olayında sergilediği davranışı, yasadışı bir eylemi onaylamayı reddetmesini, oğullarının ölümüne tanık olduktan sonra ölen kahraman çiftçiye olan hayranlığını hatırlayın. Özgür Eyaletler'in kamusal yasını görünce, New York Eyaleti'nin başkentinde idam günü atılan silahın sesini duyunca, Bay Lincoln'ün zaferiyle sonuçlanan karşı konulamaz dürtüyü önceden görebilirdiniz. Köleliğe karşı öfke, ülkeye ve onun tehlikeye atılan onuruna duyulan sevgi, Kuzey'in haklı hassasiyetleri, uzun süredir bastırılan liberal içgüdüler, ülkenin alçaltılmış ve yozlaşmış kurumlarını yüceltme arzusu, çılgın projelerden kaçma ihtiyacı, Hıristiyan inancının güçlü dürtüsü, tüm bu duygular, şüphesiz, Güney'in üstünlüğünün yeni kırıldığı direnişi artırmaya katkıda bulunmuştur. Bu, o zaman, yasal bir zaferdir, özgürlük dostlarının yeryüzünde görebilecekleri en görkemli manzaralardan biridir. Ne kadar görkemliyse, o kadar çok çaba ve fedakarlık gerektiriyordu. Lincoln partisi buna karşı çıkmıştı, New York'un Puseyist ve mali aristokrasisi; Başkan Buchanan'ın manevraları Güney Eyaletleri'ninkilerle birleşmişti. Kuzey gazetelerinin çoğu onu limanların çıkarlarını ayaklar altına almakla ve Birliğin kutsal davasını tehlikeye atmakla suçladı. Bay Lincoln'ü seçmeyi başarmak için, genellikle kendilerini açıkça duyuran acil çıkarlar sorularının üstünde ilke sorusunu koymanın gerekli olduğunu unutmamalıyız. Ülkenin birliği, büyüklüğü, ilerlediği devasa gelecek, yolda ortaya çıkan birçok engeldi. Sonra
kâr ve zararların hesaplanması, kaçınılmaz kriz,
Güney emirlerinin çoktan geri çekilmesi, kesin para kaybı geldi; bana
öyle görünüyor ki, bu tür şanslara göğüs geren adamlar, asilce görevlerini yerine getirmişlerdir.

Amerika'nın doların ülkesi olduğu söylenir; Amerikalılar
sadece para kazanmayı düşünür, diğer tüm düşünceler buna bağlıdır. Bazen bu suçlama haklı olsa da, en azından
her zaman böyle olmadığını kabul etmeliyiz. Bizi,
Kölelik Karşıtlarının bu konuda da köle emeğinin rekabetini kırmaya çalışarak sadece kendi çıkarlarını aradıkları konusunda ikna etmek isteyenler, iki veya üç şeyi unutuyor: birincisi, kölelerin tütün veya pamuk ürettiği, Kuzey'in ise buğday ürettiği, böylece dünyada onunla daha az rekabet eden bir ırk olmadığı; ikincisi, Güney'in pamuğunun Kuzey için çok yararlı olduğu, imalatında yararlı olduğu, ticaretinde yararlı olduğu, hem transit hem de komisyon. Kuzey halkının öngörüden yoksun olduğu söylenemez; Bay Lincoln'ü seçerken, en azından o an için kaybedecekleri her şey ve kazanacakları hiçbir şey olmadığını bilmiyor değillerdi; Bay Lincoln'ün hemen ayrılma tehdidine yol açtığını bilmiyor değillerdi; ayrılma tehdidinin ticari bir kriz olduğunu, ülkenin politik olarak zayıflaması ve birçok talihin sarsılması olduğunu. Fakat bireylerin ve ulusun geçici çıkarlarının üstünde, yalnızca adalete dayanması gereken kalıcı çıkarların yükseldiğini de bilmiyor değillerdi; ne pahasına olursa olsun, kölelik politikasının iğrenç ve çok geçmeden ölümcül cazibelerinden kurtulmaya karar verdiler.

İnsanlık arasında burada ve orada patlak veren birkaç cömert dürtüyü, istemeden nasıl karaladığımıza dikkat edelim. Tüm ahlaki büyüklüğe saldıran, onu değersizleştirebilecek, tüm coşkuyu hesaplamaya dönüştürebilecek bir sözde ihtiyatlı şüphecilik olduğunu biliyorum. Hiçbir şeye hayranlık duymamak çok acınası ve hemen eklemek istiyorum ki, çok saçma. Kölelik konusundan uzaklaşmadan, İngiltere'deki Hıristiyan kamuoyu tarafından Parlamento'dan koparılan büyük Emansipasyon Yasası'ndan bahsedebilirim. Yüzyılımızın en görkemli yasası olan bu yasanın, özünde Makyavelist bir çıkar kombinasyonundan başka bir şey olmadığını kanıtlamak veya en azından ima etmek için bir yol bulunmadı mı? Şüphesiz, o zamanların tartışmalarını inceleme zahmetine girenler, bu güzel açıklama hakkında ne düşünmemiz gerektiğini bilirler; hem kolonilerde hem de metropolün kalbinde, _çıkarların_ özgürleşmeye karşı ne tür bir direniş gösterdiğini bilirler; İngiliz siyasetinin geleneklerini temsil eden Muhafazakârların önerilen planlara ne kadar inatla karşı koyduğunu bilirler; plantasyon sahiplerinin, imalatçıların ve limanların kesin yıkımının hangi terimlerle tanımlandığını bilirler; Kiliselerin, dini toplulukların, kadınların ve hatta çocukların, birçok devlet adamı tarafından reddedilen bir
önlemi Parlamento'dan zorla almayı
nasıl başardıklarını
biliyorlar. Fakat halkın büyük çoğunluğu
başlangıca geri dönmüyor; İngiliz özgürleşmesinin bir hainlik şaheseri olduğu
özet yargısını kabul ediyorlar.

Amerika'da yeni gerçekleşen o görkemli hareket için de hemen hemen aynı şeyleri duyuyoruz.
Cömert ve Hristiyan olan hariç, içindeki tüm saikleri memnuniyetle tespit ederdik. Sanki kaba bir çıkar hesabı
ters bir yol dikte etmezmiş gibi! Ve tam da bu, Kuzey'in benimsediği kararın büyüklüğünü oluşturan şeydir. Tüm sonuçları biliyordu; bunlar Güney tarafından duyurulmuştu, ihtiyatlı adamlar tarafından özetlenmişti, büyük ticari şehirlerin
gazeteleri tarafından ayrıntılı olarak belirtilmişti; adil olmayı seçti. Bu tür tezahürlerde her zaman karmaşık hale gelen temel ve bencil dürtülerin kaçınılmaz karışımına rağmen, buradaki baskın sebep vicdanın ve özgürlük ruhunun protestosuydu. Amerika'dan bize ulaşan hesaplar, seçimden sonra ortaya çıkan sevincin yüce karakterini göstermektedir. Erkekler sokaklarda birbirleriyle el sıkıştılar;
en sonunda aşağılık bir politikanın boyunduruğundan kurtuldukları için birbirlerini tebrik ettiler;
sanki bir yükten kurtulmuş gibi hissettiler; daha özgürce nefes aldılar; Birleşik Devletler'in gerçek, asil kaderleri ufukta yeniden belirdi,
şimdiki zamandan daha iyi olması gereken bir geleceği,
atalarına, yanlarında İncillerinden başka hiçbir şey taşımayan, yoksul ama
yiğit elleriyle özgür bir ülkenin temellerini
atmış olan o ilk hacılara layık bir geleceği selamladılar.

Burada Rahip Bay Beecher'ın o dönemdeki Hıristiyan sevincini döktüğü vaazı alıntılamak istiyorum.
Zayıfların gücünden bahsetti; ilkelerin, ne kadar hor görülürlerse görülsünler,
sonunda çıkarlardan intikam almakla sonuçlandığını gösterdi;
İncil'in Amerika'da bir güç olduğunu hatırlattı. Ayağa kalkmak, düşmanına cesurca saldırmak,
ulusal düşüşün nedenlerini ortaya koymak,
dünyada ortaya atılabilecek en zorlu sorunun çözümüne cesurca yaklaşmak, hesapçı bir ulusun eylemi değildir. Bunda taktiklerden başka bir şey, oy kombinasyonlarından veya bölgesel rekabetlerden başka bir şey ima ediliyor. Yaptıkları gibi oy kullanmak için, Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de neredeyse aynı sayıda engeli aşmaları gerekiyordu; çünkü, oylama sonucunda, Kuzey Güney gibi acı çekmek zorundaydı ve bunu biliyorlardı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı adil olmak istiyorsanız, onları köleliğin var olduğu diğer ülkelerle karşılaştırın. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir mücadele var; sorun yaşayan bir sorun; insanlar ondan gevşek bir kayıtsızlıkla uzaklaşmıyor. Özgür ulusların gürültüsünü seviyorum; tartışmalarının şiddetinde bile inançların samimiyetinin bir kanıtı buluyorum. İnsanlar büyük toplumsal sorunlar konusunda heyecanlanmalı; Eğer
istismarlar varsa, en azından bunlara işaret edilmeli, saldırılmalı ve
damgalanmalıdır; onlara asla sessizlik reçetesi verilmemelidir;
adalet ve insanlık adına, durmaksızın onlara karşı sadık sesler haykırmalıdır.
Böyle bir gösteri ruha iyi gelir;
şimdiki zamanın acılarını teselli eder,
gelecek için kendi içinde
garantiler taşır.

Üzücü, derinden üzücü gösteri, suçların
gürültü yapmadığı ulusların gösterisidir. Brezilya'ya bakın. Amerika Birleşik Devletleri gibi, orada da kölelik vardır, ancak
onurlu, gizli bir köleliktir ve hakkında hiçbir şey söylenmez.
Orada ne olursa olsun, kimse bununla ilgili bir şey sormaz;
basın aracılığıyla veya mahkemelerde hiçbir tartışma yapılmaz.
Hiçbir parti
platformuna böyle bir soru sokmaya cesaret edemez.
Çok yerinde bir şekilde, onu rahatsız eden bir şey
bulunmuştur ve kölelerin
açıktan satışı yasaklanmıştır.

Her şeyden önce İspanya'ya ve Küba adasına bakın. Orada da mükemmel bir sessizlik var. Aslında hiçbir şey, Küba'nın mutluluğun yurdu olduğuna ve köleliğin vahşetinin Amerika Birleşik Devletleri'nin tekelinde olduğuna dair inanca karşı çıkmıyor. Ancak, her şeyin dibine kadar araştırmayı seven meraklı insanlar, Havana'da efendiler çok nazik olsalar da, nezaretçilerin plantasyonlarda pek de nazik olmadıklarını keşfediyorlar; bunun kanıtını zaten verdim. Açık denizlerde yakalanan on köle tüccarından dokuzu her zaman Küba'ya gidiyor. İspanya köle ticaretini yasakladı; hatta İngilizler tarafından tazmin edildi; ancak bu, bunun neredeyse mutlak bir cezasızlıkla gözlerinin önünde yapılmasına izin vermesini engellemiyor. Onun yüksek sesli ifadeleri hiçbir şeyi değiştirmiyor; en küçük gerçek daha değerli. Küba'da kölelerin karaya çıkması süreklidir ve karaya çıkarma yerleri bilinir. Şimdi, Amerikan bayrağı karaya çıkarma sırasında kimseyi korumaz. Buna neden
karşı çıkılmıyor? Küba'da zenci ithalatı neden üç katına çıktı? Neden hiçbir köle tüccarı, Amerikalı veya başka biri, Brezilya'ya yönelmiyor,
çünkü Brezilya köle ticaretine son vermeyi _istiyor_? Bu soruların cevabı, İspanya'nın da bunu bastırmayı _istediği_ gün bize verilecek. Bu arada, Londra'dan gelen bir söz ikna edici olmaktan çok vatanseverlik içeren bir protesto konseri başlatmadığı sürece sessiz kalmayı tercih ediyor; bu durum hariç, hükümet sessiz, kamuoyu sessiz, hiçbir sömürge gazetesi itiraz etmeye hazır bulunmuyor, hatta böylesine dokunaklı bir sükûneti bozmaya istekli bir metropol gazetesi bile yok. Birçok sorunun tartışıldığı Madrid mahkemesi, kölelik ve köle ticareti konusunda ihtiyatlı bir şekilde uzak duruyor; iktidar için
çatışan sayısız parti arasında, hiçbirisi sadece popülerlik
dışında kalacağı bir zeminde maceraya atılmaya cesaret edemiyor. Ah! Bu ölüm sessizliğinden sonra, ruh Birleşik Devletler'in ateşli mücadeleleri, Birliğin her köyünde yürütülen büyük kelime savaşları, vicdana yöneltilen çağrılar, gün ışığında verilen mücadeleyle nasıl da tazeleniyor! Bu ulusların yanında, köleliğin ilerlemelerini izlerken, bu kadar sakin bir şekilde uyuyan, rahatsız eden, rahatsız eden, buna katılmayı reddeden ve kötülüğe uymak yerine, kışkırtan, bölünen ve belki de kendi elleriyle kendilerini parçalayan bir halkı görmek ne kadar da ferahlatıcı!

BÖLÜM IV.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HAKKINDA NE DÜŞÜNMELİYİZ?

Biz sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı değiliz. Onların medeniyeti, bizimkinden çok farklı, bizi çeşitli şekillerde yaralıyor ve gerçek kusurlarının uyandırdığı kötü mizahla, onların seçkin niteliklerine yeterince dikkat etmeden onlardan uzaklaşıyoruz. Ne kilisesi, ne devleti, ne ordusu, ne de hükümet koruması olan bu ülke; dün doğmuş ve Püriten bir etki altında doğmuş bu ülke; geçmiş tarihi olmayan, anıtları olmayan, Orta Çağ'dan yüzyıllar ve inançlar arasındaki çift aralıkla ayrılmış bu ülke; Bu kaba çiftçiler ve öncüler ülkesi, bizi memnun edecek hiçbir şeye sahip değil. Coşkulu bir yaşam ve gençliğin eksantriklikleri var; yani, olgun deneyimimize tükenmez suçlama ve alay konuları sunuyor. Ona hayran olmaya o kadar az meyilliyiz ki, başarısının temel açıklamasını onun topraksal yapılandırmasında arıyoruz. İnsanlara uçsuz bucaksız çöller varken, toprak insan emeğine sınırsızca kendini sunarken, evde iyi bir düzen ve özgürlüğü sürdürmek o kadar zor mu? Ben, Buenos Aires'te, Montevideo'da, Meksika'da veya Güney Amerika'yı kapsayan herhangi bir pronunciamento cumhuriyetinde toprak eksikliği olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki Türklerin önünde yer var ve Orta Çağ, her yerde anarşi ve baskı gösterisi sunduklarında tam olarak nüfus fazlalığından muzdarip değildi. Öğrenecek bir şeyleri olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bize öğretecek bir şeyleri olduğundan emin olun. Onlarınki küçümseyerek geçmemiz
yakışmayacak kadar büyük bir topluluk. Kendi Avrupa'mızdan ne kadar farklıysa, onu anlamak ve takdir etmek için tarafsız bir dikkat o kadar gereklidir. Özellikle, içinde patlak verdiği çevreyi göz önünde bulundurarak başlamadığımız sürece, mevcut kriz hakkında aydınlanmış bir görüş oluşturmamız imkansızdır. Mücadelenin doğası ve muhtemel sonucu, mevcut zorluklar ve gelecekteki şanslar, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ni incelememiz koşuluyla bizim için netleşecektir. Bu nedenle, birkaç ayrıntıya izin verilecektir.

Yankees'te hatalar yüzeydedir. Uzak Batı'da var olan zorunluluklar ne olursa olsun, Lynch yasasını haklı çıkaracak biri değilim. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki isyanlar, yangın ve yıkım işlerini
yapmış ve sonrasında hiç kimse, egemen halktan
itibar görme korkusuyla
sert bir şekilde ele almaya cesaret edememiştir; ancak, sanırım, benzer şeylerin Paris'te de görüldüğünü hatırlıyorum. Bu nedenle, bunlara fazla vurgu yapmayacağız. Paris'te görülmeyen bir şey, ne yazık ki Amerika'da fark ediliyor:
Kadınlar arasında, zarafetlerini, güçlerini ve onurlarını oluşturan dişil niteliklerin yerine, kendilerine pek de uymayan erkeksi nitelikleri koyma eğilimi; bundan Yeni Dünya'ya hiçbir itibar kazandırmayan, nahoş ve kaba bir şey ortaya çıkıyor.
Ben
hiçbir şekilde kabalığı takdir etmiyorum ve bunun enerjinin gerekli bir arkadaşı olduğunu da kabul etmiyorum; dergilerin ve Kongre'deki tartışmaların tonu genellikle haklı bir kınamayı tetikleyecek şekilde hesaplanıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kalbin en kötü duygularından kaynaklanan, eşitleyici bir ruh, edinilmiş üstünlüğe ve her şeyden önce miras alınan ayrıcalıklara karşı bir kıskançlık var. Daha da vahim olanı, İncil'de parıldayan insan ruhunun nazik ve yumuşak tarafı, İncil'in onurlandırıldığı, ancak devasa bir büyümenin emeğinin sevgi dolu erdemler yerine aktif erdemleri geliştirdiği bu insanlar arasında çok nadir görülür; Amerikalılar iyi, yardımsever ve dindar olduklarında bile soğukturlar. Parayı sevebilirler ve düşüncelerini genellikle onu kazanmanın araçlarına yoğunlaştırabilirler; buna itiraz etmeyeceğim, ancak aramızda neler olup bittiğini gördükten sonra, onlara taş atma hakkımız olup olmadığından şüphe ediyorum; özellikle de Amerikan cömertliğinin, hemen göstereceğim gibi, cimriliğimizi utandıracak nitelikte olması nedeniyle. Amerikan alacaklılarının birçok kez şikayet ettiği iflas eylemlerine gelince, hiçbir şey onları haklı çıkaramaz; ancak burada yine pedagog rolü bize pek yakışmaz. Birden fazla
Amerikan demiryolu şirketi bir krizden yararlanarak
fazla onursuzluk göstermeden ödemeleri askıya aldıysa, bu ödeme askıya almalarının iflasa dönüştürülmesi gerektiği kanıtlanmamıştır.
Birden fazla
kasaba veya birden fazla ilçe borçlarının altı aylık ödemelerini isteksizce yapıyorsa, mahkemeler her zaman bu kötü niyete karşı adil davranır; örneğin Rusya gibi bazı ülkelerde mahkemeler
bu kadarını yapmaz. Sonuç olarak, bir zamanlar, birkaç eyalet taahhütlerini yerine getirmeyi başaramamışsa ve bunlardan biri
kötü şöhretli
reddetme doktrinini ilan etmeye cesaret etmişse, o zamandan beri hepsi ödeme yapmıştır, en güneydeki bir eyalet, Mississippi hariç. Bir kez daha, bu tür
kötülükleri kınayabilecek bir konumda olduğumuzdan emin miyiz; 89'dan önceki hükümetleri, hisse senetlerinin düşüşünden ve iflaslardan pek çekinmeden yararlanan bizler; Biz, Devrim'den çıktıktan sonra borcumuza _katmanları birleştirme_ anlamlı adını alan

Unutmayalım ki, Birleşik Devletler'in nüfusu geçen yüzyılın sonundan bu yana on kat arttı; her yıl yüz binlerce göçmen aldılar, ki bunlar her zaman Eski Dünya'nın eliti olmadılar. Yabancıların bu sürekli istilası, hemen vatandaşa dönüştü, zorunlu olarak kamu işleri kararlarına bazı ahlaksızlık unsurları sokmamış mıydı? Bu büyük İrlandalı ve Alman kitlelerini bu derece asimile edip yönetebilen Amerikalıların onurlu ve dindar ruhuna hayranım. Çok az ülke benzer bir çileye katlanabilirdi.

Şunu da belirtelim ki, her şeye rağmen kamu düzeni ücretli askerler olmadan sağlanır (Kıta Avrupası buna inanmakta zorluk çekecektir.)
Birleşik Devletler'in en büyük şehirlerinde huzur hüküm sürüyor; yasaya saygı her kalptedir; büyük oylamalar yapılır, milyonlarca
heyecanlı adam titreyerek sonucu bekler; yine de, buna rağmen,
bir şiddet eylemi yapılmaz. Amerikan isyanları -bazıları için vardır-
kesinlikle bizimkilerden daha az sayıdadır; ve devrimlere
dönüştürülmeme gibi bir meziyetleri vardır.

Göçmenlerin büyük bir kısmı, elbette, büyük
şehirlerde kalır; buraya neredeyse kanunları yapmaya gelirler ve burada da asil davalar en çok
muhaliflerle karşılaşır. Bay Lincoln, bir örnek vermek gerekirse, New York şehrinde yalnızca azınlıkta oy hakkı elde ederken, ülke oy haklarının oy birliği ona eyaletin oyunu sağladı. Kuzey'in suçu olan renkli sınıfa yönelik aşağılama, en çok büyük şehirlerde ve özellikle göçmen toplulukları arasında patlak veriyor; kabul edilmelidir ki, özgür zencilere karşı, Amerika'da servet aramaya gelen yeni toprak sahibi Avrupalılardan daha sert olan yoktur. Suçlara gelince, bunlar yalnızca şehirlerde çoktur; yine de Amerika Birleşik Devletleri'nin suç kayıtları bizimkilerle karşılaştırıldığında biraz daha dolu görünüyor. Bunun ne kadar büyük bir kısmının baskının yetersizliğine atfedildiğini biliyorum; Amerika'da suçlular şüphesiz bizden çok daha sık cezadan kaçıyor. Buna rağmen gerçek bir güvenlik var; ve bir çocuk en ufak bir tehlikeye maruz kalmadan tüm Batı'yı dolaşabilir. M. de Tocqueville, ahlakın Kuzey Amerika'da başka yerlerdekinden çok daha katı olduğunu söylemiştir. Bana göre bu önemsiz bir avantaj değildir. Tüm dünyanın buluştuğu limanların ahlaksızlığı ne olursa olsun, ülkenin içlerine
işlemediği kesindir. Amerika Birleşik Devletleri'nin dergilerini ve romanlarını
açın; içlerinde bozuk bir sayfa bulamazsınız.
Hepsini oturma odası masasının üzerinde bırakabilirsiniz, bir kadının alnına kızarmaktan veya bir çocuğun hayal gücünü kirletmekten korkmadan.

Üretim eyaletlerinin kalbinde, her şeyin her iki cinsten zanaatkarları diğer ülkelerde onları bekleyen tehlikelerden korumak için bir araya getirildiği örnek köyler bulunur. Çiftçi kızlarının çeyizlerini kazanmak için gittiği, fabrikaların emeğinin beraberinde hiçbir sefahat getirmediği, işçi kadınların okuduğu, yazdığı, pazar okullarında ders verdiği, ahlaklarının özgürlüklerinden ve ilerlemelerinden hiçbir şey eksiltmediği Lowell kasabasını kim duymamıştır? Amerika Birleşik Devletleri'nin tek bir
yedi çocuk sığınma evi olmadığını eklediğimde, bana öyle geliyor ki, onların iyi ahlakları ve sağduyuları hakkında hemen ne düşünmemiz gerektiğini belirtmişim.

Ve temsil ettiği Amerikalılar'ın aynı anda hem dürüst hem de dar görüşlü bir halk olmasına izin vermeyin. Eğer hala bizim seviyemizden çok uzaklarsa - ve bu
mutlaka doğru olmalı, sanatsal ve edebi açıdan- Hawthorne, Longfellow, Emerson, Cooper, Poe, Washington Irving, Channing, Prescott, Motley ve Bancroft gibi isimleri sayan bir ülkeyi hor görme özgürlüğümüz yok. Bu isimler arasında, hayal gücü olan insanların önemli bir yer tuttuğunu unutmayın, bu da, "Ne işe
yarıyor?" ünlemini en sık duyduğumuz ülkenin, şiirin bir işe yaradığını bulmakta hemfikir olduğunu, arada sırada söyleyebileceğimiz şekilde, kanıtlıyor. Ve burada ne Bay Seward veya Bay Douglas gibi hatiplerden, ne Teğmen Maury gibi bilginlerden, ne de Fulton veya Morse gibi bilimi sanata uygulayanlardan bahsediyorum: tüm bu noktalarda yargıya varılmıştır.

Ancak Amerikalıların gerçek üstünlüğü, ortak eğitimin evrenselliğindedir. İncilleriyle buraya gelen Püritenler, zorunlu olarak okulların gayretli kurucularıydı; İncil ve okul birlikte gider. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okulların ne olduğunu görün! Sadece bir milyon canı olmayan Massachusetts Eyaleti, her yıl beş milyon kişiyi kamu eğitimine ayırmaktadır. Diğer eyaletler
akademiler ve yüksek kurumlarda ona eşit olmaktan uzak olsa da,
ilkokullar açısından hepsi onunla aynı seviyededir; bu nedenle,
göçmen sınıfının dışında,
temel bilimler konusunda sağlam bir bilgiye sahip olmayan bir erkek veya kadın nadiren bulunur, ki bu bilginin kapsamı
bizi şaşırtabilir.
İlkokulun yanında ve
dinsel bakış açısıyla eğitimini tamamlamak için,
Amerikalılar her yerde gönüllü öğretmenler tarafından ücretsiz olarak tutulan Pazar okulları açtılar, bunların arasında birçok yüksek rütbeli adam vardı, bunların birçoğu Konfederasyon Başkanıydı. Sayıları yirmi binden az olmayan ve yüz elli bin öğretmenin gözetiminde olan bu Pazar okulları, en azından on bini yetişkin olmak üzere bir milyondan fazla öğrenciye sahiptir. Böyle bir aracın gücünü hesaplayın!

Amerika'da insanlar çok fazla kitap okur. Batı'nın öncüleri tarafından inşa edilmiş, kabaca yontulmuş kütüklerden yapılmış en
orta halli kulübede bir kütüphane vardır.
Bu zavallı kütük evlerde neredeyse her zaman bir İncil, çoğunlukla dergiler, öğretici kitaplar, hatta bazen şiir bulunur. Kendimizi iyi şiirlerin
iyi amatörleri olarak gören biz Avrupalılar, Longfellow'un kopyalarının Amerikalı çiftçiler arasında dağılmış olduğunu hayal bile edemeyiz.
Siyasi dergilerin birçok abonesi vardır; dini gazetelerin aboneleri ise
daha az değildir. Çocuklar için tasarlanmış aylık bir dergi biliyorum,
(_Çocuk Gazetesi_) ve üç yüz bin kopyası basılmıştır. Bu, ülkenin entelektüel durumudur. Kasabalarda, kitaplara, dergilere ve incelemelere dersler ekleniyor: Hükümetin kendisini eğitmekle görevlendirmediği bu topluluk, hayal edilebilecek tüm konularda (en azından ilköğretimin ötesinde) yorulmak bilmez bir şevkle eğitiyor ve gelişiyor. Fikirler en küçük pazar kasabasında bile harekete geçiyor; hayat her yerde.

Kendi başlarına hareket etmeye alışkın olan, Devletin idari himayesine güvenemeyeceklerini
bilen Amerikalılar, bireysel enerjileri harekete geçirmede
üstündürler. Aralarında çok az görevli, çok az asker ve çok az vergi vardır. Onlar, bizim gibi, şiddeti ilerledikçe artan kamusal işlevler hastalığından hiçbir şey bilmiyorlar. Avrupa'nın derece derece eğildiği o muazzam vergilerden hiçbir şey bilmiyorlar - mülkiyeti neredeyse bastıran ve iletimini aşırı yükleyen vergiler; Devletin harcamalarına her yıl bir veya iki milyon ayırmayı çok doğal bulma noktasına gelmediler ve vatandaşların tüm harcamaları arasında bunun en iyi amaç için uygulandığını onlara kanıtlayacak bir teori oluşturulmadı. Eski Dünya ile birlikte, her ulusun çabada tükense bile komşularıyla aynı seviyede kalmak zorunda olduğu ve sonunda tüm dünya boyunduruk altına alındığında kimsenin daha güçlü olmayacağı silahlanma rekabetine girmediler. On bin düzenli askerleri yeterli ve olağanüstü durumlar için milisleri var. Son olarak, Federal borçları önemsiz; ve birkaç eyaletin özel borçları yüksek bir rakama ulaşırsa, vergi mükelleflerine büyük bir ücret fazlası yükleyebilecek nitelikte değiller.

Tüm büyük özgürlükler Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur: basın özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, toplanma hakkı, dernek kurma hakkı. Köleci eyaletler hariç, ulusal kurumlar aslında acınası sakatlamalara maruz kalmışsa, her vatandaş fikrini
açıkça ifade edebilir ve bunu, eşit özgürlükle ifade edilen zıt fikirden başka hiçbir engelle karşılaşmadan
sürdürebilir.

Ancak her şeyden önce Amerika'nın üstünlüğünü kabul etmemiz gereken bir zemin var: Yani, din özgürlüğü. Devletin müdahalesinin
nerede sona ereceği; vatandaşların inancını ve bunun tezahürünü hangi ölçüde yönetmesi gerektiği konusunda hala şüphelerin başlangıcındayız. Bu sorular, ne yazık ki, hala aramızda
ortaya atılıyor. Ve kapımızın önünde, insanların bir gün kanunun her birinin Tanrı'ya ibadet etmekle yükümlü olduğu şekilde karar vermeyi bırakabileceği, mahkemelerin vicdanı ulusun yolundan sapanları cezalandırmayı bırakabileceği fikrinden bile ürperdiği ülkeler var. Protestan İsveç ama son zamanlarda muhalifleri para cezasına ve hapse mahkûm etti; Katolik İspanya, ülkenin inançları dışındaki inançları benimsemeye veya yaymaya izin verenlere, yani Kutsal Yazıları satanlara ve onları okuyanlara her gün en ağır cezaları veriyor. Amerika Birleşik Devletleri sadece din özgürlüğünün görkemli ilkesini ilan edip sadakatle uygulamakla kalmadı, aynı zamanda aramızda çok daha fazla tartışılan, ancak benim inandığım kadarıyla dünyanın da övüneceği başka bir ilkeyi de benimsedi: Kilise ve Devletin ayrılması ilkesi. İnananların kendi ibadetlerini desteklemeleri gerektiği, dinsel ve politik soruların asla birbirine karıştırılmaması gerektiği, iki eyaletin ayrı kalması gerektiği, bugün bize en garip gelen basit bir fikirdir. Paradokslar olarak başlayıp aksiyomlara dönüşerek sona eren diğer tüm gerçek fikirler gibi yolunu bulacaktır. Bu arada, Amerikan Konfederasyonu, birden fazla Avrupa hükümetinin bazı anlarda yüksek bir bedelle satın alabileceği bir avantaja sahiptir: ne dışarıdaki eylemlerinde ne de içerideki yönetiminde dini çıkarlarla uğraşmak zorunda değildir. Manevi düzende her yerde çatışmalar varsa, bu çatışmalar onları mücadele etmeye ve manevi düzende çözülmeye bırakır, bu konuda kendini yormasına gerek kalmadan. Bu nedenle Devlet için bir taşıma özgürlüğü, bir davranış sadeliği ortaya çıkar ki, bu kadar çok tehlikenin içinden ustalıkla geçmek zorunda olan bizler bunu
anlayamayız bile. Amerikan hükümeti
hiçbir kiliseyi gücendirmeyeceğinden emindir -hiçbirini tanımaz; ne onlarla savaşmak ne de onlara yardım etmek için müdahale etmez; vicdan alanında müdahaleden
kesinlikle vazgeçmiştir.

Sonuç, şüphesiz, bu alanın Avrupa'daki kadar iyi düzenlenmemiş olmasıdır; idari kilise devleti hiçbir şekilde
bu tür düzenlemelere tabi olmamıştır. Yani bu rahatsızlığın (eğer varsa) büyük ölçüde avantajlarıyla telafi edilmediği mi söylenebilir? Dini konularda mirası bastırmak ve her ruhun neye inandığını sorgulamasını sağlamak için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir kiliseye bağlılık, gönüllü bir karardan kaynaklanan bireysel, kendiliğinden bir eylemdir. Bu o kadar doğrudur ki, ülke sakinlerinin beşte dördü kilise üyesi unvanını taşımaz. İbadete katılmalarına, pek alışık olmadığımız konuya ilgi ve şevk göstermelerine, kiliseye sürekli gitmelerine ve cömert bağışlarda bulunmalarına rağmen, henüz kendi içlerinde kamuya açık bir inanç ikrarında bulunabilecek kadar güçlü ve açık bir inanç hissetmemişlerdir. Böyle bir sistem hakkında ne düşünürsek düşünelim, en azından kutsal şeylere karşı derin bir saygıyı ima ettiğini itiraf etmeliyiz; hiçbir şey, geleneklere uygun olarak ve aramızda yaygın olan dine kendimizi ciddiyetle bağlamadan verdiğimiz o tembel ve resmi onaya daha az benzeyemez. Bu nedenle Amerikan inançlarında cesur bir şey ortaya çıkar. Buradan, mezheplerin dağılması da ortaya çıkar, ki bunun resmi sıklıkla bizim için çizilir. Mezhepçilik ruhunu sevmekten uzağım ve Amerikan kiliselerini dini konularda güzel ideal olarak sunmamaya dikkat ediyorum. Temel özelliği birliği tekdüzelikle karıştırmak, farklılıkları ayrılıklara dönüştürmek, kilisenin bağrına çeşitlilik ve özgürlük unsurlarını kabul etmeyi reddetmek olan mezhepçi ruh; bir teolojik formülün imzalanmasını ve bir dogma ve pratikler koleksiyonuna bir bütün olarak resmen bağlı kalmayı, en ufak bir farklılığa tahammül etmeden talep etmek - darlığıyla, insanların gelenekleriyle, küçük şeyleri abartmasıyla, ayrı mezhepleriyle mezhepçi ruh kesinlikle hayranlığa layık değildir. Amerika'da olduğu gibi başka yerlerde de bunu reddediyorum, ancak bunun
ürettiği dini bozulmanın çok abartıldığını belirtmenin iyi olduğunu düşünüyorum.
Seyahat edenlerin bize verdiği
muhteşem kiliseler listesini
büyük ölçüde kısaltmalıyız. Etki veya sayı olarak hiçbir değeri olmayanları bir kenara bırakarak, Roma Katolik kilisesi dışında Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan mezheplerin sayısını beşe indiriyoruz (ve bunlar çok fazla;) yani: Metodist, Baptist, Kongregasyonel, Episkopal ve Presbiteryen. Geriye kalanlar, ortaya çıkıp ölen ve birkaç turist dışında kimsenin dikkate almadığı küçük eksantrik cemaatlerden oluşuyor. Turistler her zaman olağanüstü gerçekleri not etmeye istekli. Mezhepçi ruhun artık Amerika'da saldırıya uğradığını ve beş mezhebin üyelerini bazı dışsal farklılıklara rağmen birbirine bağlayan temel birliğin zorla kendini gösterdiğini ekleyeceğiz. Evanjelik ittifakı yalnızca en şüphecilere bile bu birliğin gerçek olduğunu kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü bir gerçek olan 1857 krizinin yarattığı büyük uyanış, inançların mükemmel uyumuna dair kanıt sağlıyor. Bu uyanışın ülkenin bir ucundan diğerine kadar ortaya çıkardığı sayısız toplantıda Baptistleri, Presbiteryenleri veya Kongregasyonalistleri birbirinden ayırmak imkansızdı. Hepsi oradaydı ve hiç kimse en ufak bir dogmatizmle bu kadar çok gürültü koparılan o kendi kendine ilan edilmiş derin bölünmeleri ele vermedi. Hala şüphe içinde olanları Batı'da kamusal ibadetin nasıl kurulduğuna bakmaya davet ediyorum: Birkaç kişi bir yerleşim yeri kurar kurmaz, bir misyoner onları ziyarete gelir; kimse mezhebi hakkında soru sormaz, çünkü getirdiği İncil herkesin İncilidir ve ilan ettiği Mesih aracılığıyla kurtuluş herkesin inancıdır. Ayrıca, bu tüm halkın, Pazar günü işini bırakıp başka bir hayatın düşünceleriyle meşgul olmasını, bu kadar huzursuz, bu kadar çalışkan olmasını görmek yeterlidir; İncil'e yönelik bir saldırı söylentisi üzerine kamuoyunun oybirliğiyle ayaklanmasını, acınası bölünmelerin altında birliğin var olduğunu ve bireysel inancın insan topluluklarının kalbindeki en aktif birleştirici gücü yarattığını algılamak yeterlidir; buna eşit bir çimento bilmiyorum.

Eğer bireysel inançlar güçlü bir bağsa, aynı zamanda tükenmez bir yaşam kaynağıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde sergilenen Hıristiyan cömertliğinin kanıtlarına kısa bir göz atarak buna kendimizi ikna etmek kolaydır. Burada, kiliselerin veya hasta ve fakirlerin desteği için hükümetten yasal bir hayırseverlik veya yardım beklenmez; _gönüllü sistem_ herkes için yeterli olmalıdır. Ve aslında, hepsi için yeterlidir.

Söz konusu olan ilk şey nedir? Din adamlarının ödemeleri için yıllık otuz milyon frank toplamak. Otuz milyon
döşenmiştir: fakir ve zengin, hepsi istekle ve zorlama olmadan bağışta bulunur. Söz konusu olan bir sonraki şey yeni kiliselerin inşasını sağlamaktır; şimdi, ormanların temizlenmesi hızla ilerlediğinden ve her yıl en az bin kilise inşa edildiğinden, bunlardan en az üçünü günlük olarak bitirmek gerekir.
Bu kiliselerin çoğu şüphesiz birbiri üzerine yerleştirilmiş kirişlerden oluşur,
sonra beyaza boyanmış veya doğal renginin solunda ve bir
çanla taçlandırılmıştır; basit ve ucuzdurlar ve sokakları hala ayakta kalan ağaçlarla
kapalı olan yeni köylerde, insanların gezici bir vaizin etrafında toplandığı, aynı anda hem kilise hem de okul olarak hizmet veren yer, fazla ihtişamla dekore edilmemiştir; yine de
bu yeni yapılar yılda on iki ila on beş milyon talep ediyor.

Sonra dini topluluklar geliyor. Batı'da vaizlere ihtiyaç var,
yoksulluk içinde yaşayan, at sırtında uçsuz bucaksız ıssızlıkları aşan, sürekli yolculuk eden, dinlenmeden, ta ki güçleri tükenene kadar.
Amerikan Misyon Kurulu, Presbiteryenler, Baptistler ve diğer tüm kiliseler için sekiz yüz misyoner veya temsilciye ihtiyaç var. Şimdi, ihtiyaçlarını karşılamadan onları dünyanın dört bir yanına gönderemezler. Yılda üç yüz bin İncil basan İncil Derneği, her yıl beş milyon broşür yayınlayan ve sadece New York'ta bin ziyaretçi veya dağıtımcı çalıştıran Dini Risale Derneği; çeşitli çalışmalar tek kelimeyle dokuz ila on milyon frank harcıyor.

Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gönüllü hayırseverliğin bütçesi böyledir.[A]
Halk eğitimine ayrılan çok önemli bağışlar sayılmadan; hasta ve yoksulların rahatlaması sayılmadan
(ve bu muazzamdır). Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında hayırsever bir derneği olmayan bir köy bile bulamazsınız ve en iyisi olan özel hayırseverlik de derneklerden bağımsız olarak çalışmalarını sürdürür. Aşırı cömertlik eylemlerinin daha sık olduğu başka bir ülke bilmiyorum; Bir adam bir
hastane, diğeri bir gözlemevi kuruyor. Tüm insan talihsizleri, deliler, körler, sağırlar, yetimler, terk edilmiş
çocuklar için sığınma evleri açılıyor.

Bu büyük bir halk derken haklı değil miydim? Kötü huyları
ne olursa olsun, bundan küçümseyerek söz etme özgürlüğümüz yok. Amerikalılar servet yapmayı biliyorlarsa, servetlerini asil bir şekilde kullanmayı da biliyorlar; haklı olarak, kârla ilgili sorularla çok fazla meşgul olmakla suçlandıkları için, ticari krizden bu yana lükslerinin çoğunu azalttıklarını, ancak
hayır kurumlarında çok az tasarruf yaptıklarını gördük. Kiliselerin ve dini toplulukların bütçeleri, her yerde utancın hakim olduğu o dönemde bile bozulmadan kaldı.
Bu kadar çok gönüllü fedakarlığa, zihni Hristiyanlığın ilk çağlarına götüren
özel nimetler eklendiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Bir şeye mal olan dinin, karşılığında bir şey de getirdiğinden emin olabiliriz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Gerçeği olduğundan az ifade etmişim gibi görünüyor; ama bunu yapmayı tercih ediyorum; her şeyden önce abartmaktan kaçınmak istiyorum.]

BÖLÜM V.

KİLİSELER VE KÖLELİK.

Bu beni, şu anda doğal olarak dikkatin
odaklandığı Amerikan sorusunun bir tarafını incelemeye götürüyor; köleliğin kötülükleri bu hayırsever ve cömert insanlar arasında nasıl
sürdürülüyor? Bu kötülükler, bu kadar güçlü bir Hristiyan duygusunun
etkisi altında nasıl
varlığını sürdürüyor? Hristiyanların adalet davasını terk etmiş olması doğru olabilir mi? İncil, Kuzey ile Güney arasında devam eden büyük mücadelede kendisine ait olan yeri aldı mı? Evet; ya da hayır. Belki de açıklığa kavuşturulması gereken
en önemli nokta budur; birincisi, en çok hatanın biriktiği yer olduğu için; ikincisi, nihai çözümle en yakından bağlantılı olan olduğu için; çünkü bu çözüm, İncil'in bunda parmağı yoksa, mutlu olmayacaktır.

Doğru bir şekilde yargılamak için, davranışlarını takdir etmeye çalıştığımız kişilerin gerçek
durumlarına yaklaşalım ve onları anlamaya çalışalım. Örneğin, neredeyse evrensel görüşün köleliğe olumlu olduğu,
valilerin bunun faydaları hakkında ditirambikler yazdığı, birçok
Hristiyanın bunun İncil tarafından onaylandığını keşfetmeyi başardığı,
samimi insanların şimdi Tanrı'nın koruması altındaki uzantısı adına dinsiz haçlı seferlerini düzenlediği,
çok sayıda
vaizin kendi tarzlarında ünlü "Kenan lanetli olsun!" metnini açıkladığı Güney'in bu duyguları, ne kadar iğrenç olsalar da, bir noktaya kadar, Güney'in içinde bulunduğu
koşullarda açıklama ve mazeret bulmuyor mu?

Çevrenin gücü hesaplanamaz. Eğer köleliği kınayan ve bunu yaparken haklı olan bizler Charleston'da yetiştirilmiş olsaydık; eğer en erken çocukluğumuzdan itibaren bir plantasyon sahibinin hayatını yaşasaydık; eğer zihinlerimizi onların fikirleriyle beslemiş olsaydık; eğer parasal çıkarlarımızın Köleliğin Kaldırılması tarafından tehdit edildiğini düşünmüş olsaydık; eğer daha korkunç tehlikelerin, şiddetli yıkımların ve katliamların görüntüleri düşüncelerimizi rahatsız ediyormuş gibi görünseydi; eğer Kuzey ile Güney arasındaki siyasi düşmanlık, içimizde zaten uyandırılan tutkulara zehirini eklemeye başlasaydı, şu anda Birliğin gemilerine ateş eden ve Güney Konfederasyonu'nu kurmaya çalışan umutsuzlar arasında olmamamız kesin midir? Bunu kendimize sormak, böylece davranışlarını en çok eleştirdiğimiz kişilere saygı duymayı, onları sevmeyi ve dolayısıyla onlara yardım etmeyi öğrenmek iyi olur. Benim açımdan, kendimi Güney'in yargıcı veya suçlayıcısı olarak konumlandırmaya meylettiğimde, Güney'e ait olsaydım ne yapmam gerektiğini kendime sorarım ve bu beni gerçek konuma geri getirir. Ayrıca, Fransa'da kölelik üzerine tartışmaların yürütüldüğü dönemde kendi gözlerimle gördüklerimi de hatırlıyorum; en kör ve en şiddetli sömürge tutkuları, Martinik ve Bourbon adasında patlak verdi, tıpkı daha önce Bay Canning'in genelgeleri, örneğin kadınların kırbaçlanmasını yasaklama önerisi, gerçek bir patlamaya yol açtığı Jamaika'da olduğu gibi. Bu tedbire öfkelenenler arasında çok onurlu adamlar vardı; ve aramızda da, zenci sisteminin tüm değişikliklerine karşı mücadele etmeye karar veren plantasyon sahipleri iyi adamlardı. Ciddiyet neredeyse her zaman hafızanın bir kusurudur; başkalarını acımadan suçlarız, ancak kendi tarihimizi unutarak başladığımızda. Biz Fransızlar, kendi kölelerimizi özgürleştirmede çok zorluk çektik ve belki de M. Schoelcher'in cesur kararı olmasaydı bunu başaramazdık; sömürge düzenlemelerimizle siyahlara tanınan özgürlüğü kısmen geri almaya çalıştık; Afrika kıyılarında satın alma yoluyla asker alımına katlandık; daha önce St. Domingo'da köleliği ve köle ticaretini yeniden kurmakla görevli seferi organize ettik; Viyana Kongresi'nde köle ticaretini sadece birkaç yıl devam etmesini şart koşarak bastırdık; arama hakkıyla ilgili tartışmalarımıza köle tacirlerinin kurbanları için çok yetersiz bir ilgi getirdik; vicdanları bu kötülüklerle yüklenen bizler, Güney Eyaletlerine karşı hoşgörü göstermek zorundayız. Bu açıklama gerekliydi: kölelik lehine İncil teorileri Güney'den gelir; bu teorilerin Kuzey'deki bazı Hıristiyanlar tarafından benimsenmesinin sebebi Güney'dir; her şeyden önce hem Birleşik Devletler'in hem de kiliselerin ve dini toplulukların parçalanmasını önlemek isterler. Güney'i
elden
çıkarın ve Amerika'da hiç kimse, Avrupa'da olduğu gibi, İncil'de köleliğin vahşetinin ilahi onayını keşfetmeyi hayal bile edemez.

Köleliğin bazen mazur görüldüğü, bazen yüceltildiği bu acınası öğretilerin neden olduğu öfke duygusunu çoğu kişiden daha iyi anlıyorum; Anlıyorum ki, bu kadar haklı bir duygunun etkisiyle, kişi ayinlerde vaizleri ve kiliseleri aforoz etmeye yönlendirilebilir, hatta özgürlüğün ilerlemesinin önündeki gerçek engelin Hristiyan inancı olduğunu kendine gösterebilir. Bu, gerçeğin büyük bir çarpıtılmasıdır, ancak bunun cömert ve samimi zihinlerin onayını nasıl kazandığını kolayca anlayabiliriz. Ben kendim New York'taki bir Presbiteryen kilisesinde sempatiyle dinlenen bir vaaz okudum. Bu vaazda kölelik, İsa Mesih'in dönüşüne kadar haklıdır ve neden bilmiyorum ama bin yıl boyunca ortadan kalkmıştır. _New York Observer_ gazetesinin din adamlarına ait köşe yazılarında sergilenen, _pamuklu_ olarak adlandırılan o teolojinin doğasını biliyorum. Bununla birlikte, bu iğrenç aşırılıkların limanlar dışında nadiren ve özellikle New York'ta ortaya çıktığını söylemek için acele ediyorum. Bu büyük şehrin çıkarları pamuk eyaletlerinin çıkarlarıyla o kadar bağlantılıdır ki, çok yakın zamana kadar New York Güney'in bir uzantısı olarak düşünülebilirdi. Bu nedenle, orada Güney'in önyargıları tarafından yönetilen bazı cemaatler bulmak bizi şaşırtmamalı. Ayrıca, New York'ta bile,
diğer kiliseler kutsal bir şevkle protesto ediyor ve aralarında Congregationalistlerin organı olan _Independent_'ı da sayacağım diğer dergiler, İncil adına durmaksızın kölelikle mücadele ediyor.

Sonra insanlar sadece New York'u görmeye, sadece New York'ta olup bitenlere dikkat etmeye devam ediyor; ancak New York'un Kuzey'de hem ticari konumu hem de görüşleri ve oyları açısından genellikle bir istisna olduğunu unutuyorlar. Şehirden çok kısa bir mesafeye
gidelim, çevredeki kırsala ve farklı bir ruhla karşılaşacağız - Hristiyan inancıyla tamamen aşılanmış ve kölelikle antlaşma yapmaya pek meyilli olmayan bir ruh. Orada, son zamanlarda John Brown tarafından temsil edilen o Püriten çiftçi ırkını görmeye başlıyoruz. Onu da özgür bir düşünür, İncil'in felsefi bir düşmanı ve tam da bu nedenle köleliğe düşman biri haline getirme çabası yapılmadı mı? Karısına yazdığı son mektubundan başka bir şeye ihtiyacımız yok, Harper's Ferry'de sergilediği o yanlış yönlendirilmiş ama o kadar yılmaz cesareti nereden aldığını göstermek için; Hıristiyan, İncil'e bağlı ve ortodoks Hıristiyan, liberali ve kahramanı açıklamak için geliyor. Hıristiyanların genel olarak John Brown'ın girişimini kınadığını, ancak onunla sempati duyduklarını kabul etmek için acele ediyorum; ve onları suçlamaktan
uzağım. Birçok kişinin açık ve kararlı bir davranışın sonuçlarından
geri çekilmek gibi gerçek bir yanlış yaptığını kabul etmek zorundayım. Evet, herkesin bildiği gibi terör saltanatının hüküm sürdüğü Güney'den bile bahsetmeden, Konfederasyonun geri kalanında kölelik suçuna karşı olduklarını ilan etmeyi reddeden çok sayıda Protestan ve Katolik kilisesi var. Ancak, yalancılığa ve ikiyüzlülüğe karşı haykırmak için acele etmeyelim; En onurlu ve samimi insanlar, Güney ile bir kopuşa yol açarak
yarardan çok zarar vereceklerine
inanmışlardır. Siyasi kopuşun burada dini kopuşla
karmaşık olduğunu unutmayalım. Şimdi, tüm kiliseler hem Kuzey'e hem de Güney'e yayılmıştır; tüm hayırsever toplulukların hem Kuzey'de hem de Güney'de komiteleri ve aboneleri vardır. O zaman söz konusu nokta (fedakarlığın büyüklüğünü tartalım), söz konusu nokta, tüm kiliseleri ikiye bölmek, tüm toplulukları parçalamak, Amerika Birleşik Devletleri'ne onur kazandıran tüm büyük işleri tehlikeli risklere maruz bırakmaktır.

Şüphesiz, kendi yollarına gitmek, görevlerini yapmak ve sonuçları hakkında endişelenmemek, büyük eylem kuralıydı. Bunu kabul ediyorum; ancak, buna rağmen, birçoklarının yaptığı gibi, tereddüt etme hatasını yapanları damgalamayı reddediyorum; Onları köleliğin şampiyonları arasına koymanın gerçekleri çarpıtmak ve
kaba bir abartıya düşmek olduğunu düşünüyorum. Yine bugün, Bay ... Lincoln, Kuzey'de zencilerin davasına bağlı olan, ancak yaklaşan ayaklanmaları teşvik etmekten korktukları için kölelik karşıtı gösterilere katılmayı reddeden vatandaşlardan bahsedilemez mi?

Bunu söyledikten sonra, çok iyi bilinen bazı gerçeklerle, bu hoşgörünün veya hatta Ortodoks Hıristiyanlığın bu sözde tereddütünün ne olduğunu kanıtlamak istiyorum. Kiliselere gelince, açıkça kendilerini ilan eden iki kilise görüyorum ve en önemlileri: Kongregasyonalistler ve Metodistler. Yaklaşık altı ay sonra, Metodistler Genel Konferansı, Güney'den gelen protestolar tarafından engellenmeye maruz kalmadan kararlı bir şekilde akıntıya kapıldı. Bu kilisenin büyük bölümlerinden birine sunulan bir raporda şunu okudum: "İnsanları eşya adı altında satmanın veya köle olarak tutmanın ilahi yasalara ve insanlığa aykırı olduğuna inanıyoruz; ve altın kuralla ve disiplinimizin kuralıyla çelişiyor." Geçtiğimiz yıl, Kongregasyon kiliselerinin çok sayıda delegesi şu kararı kabul etti: "Köle sahibi olmak ahlaksızdır ve köle sahipleri Hristiyan kiliselerinin üyeleri olarak kabul edilmemelidir. İncil adına, tamamen ortadan kalkana kadar, buna durmadan karşı çıkmalıyız." Ve bu karar ölü bir mektup olarak kalmadı: Ohio'daki bir Kongregasyon kilisesi, kaçak bir kölenin iadesine yargıç sıfatıyla katkıda bulunan diyakozlarından birini bağrından kovdu. Diğer kiliseler, bu kadar kararlı bir tavır almadan, en azından kölelik sorunuyla ilgili olarak kendi içlerinde uyanan derin ilgiyi içsel çalkantılarıyla ortaya koydular. Bu şekilde bir ayrılık, Presbiteryen kilisesini ikiye böldü, çünkü köleliğin ilan edilmiş muhalifleri, kendilerine suç gibi görünen bir hoşgörüden sorumlu kalmaya isteksizdi. Bunlar yaşamın belirtileridir ve bu belirtiler, şimdiye kadar en Hıristiyan olmayan şekilde hareket eden kilise organlarının ortasında bile kendini göstermeye başlıyor. Böylece sıcak bir tartışma başlatıldı ve bu, New York'taki Episkopal kilisesinin üyeleri arasında çok şey ifade ediyor. Çoğunluk tartışmayı bastırdı; bunu her zaman yapabilecek mi? Kiliselerden dini topluluklara geçersek, aralarında da aynı belirtileri buluyoruz; burada, Güney'in tehditlerine rağmen, açıkça köleliğe karşı olduklarını ilan ediyorlar; orada,
sorunu savuşturmayı başarıyorlar, ancak
sürekli tekrar ortaya çıkan heyecanlı tartışmalar, büyük bir skandal ve tüm dünyadaki Hıristiyanlar tarafından duyulan protestolar pahasına. Büyük Amerikan Misyon Kurulu tarafından benimsenen davranış biçimi daha da önemlidir,
çünkü komitesi çeşitli evanjelik mezheplere mensup üyelerden oluşmaktadır; bu nedenle, onların daimi temsilcisi olarak durmaktadır, ancak bu, uzun tereddütlerden sonra bundan sonra hangi yolda ilerleyeceğini belirten kararlar almasını engellememiştir: Choctawlar arasında istihdam edilen misyonerlerle ilişkilerini kesmiştir, tek sebep, onların inatla Kızılderili köleliğine ve bunun yarattığı iğrenç uygulamalara
açıkça saldırmayı reddetmeleridir. Uzun, çok uzun süre, çekingen ve tutarsız bir eleştiriyle yetinen Dernek, bu nedenle, daha kararlı önlemlere başvurmak zorunda kalmıştır. Başka bir büyük kuruluş olan Tract Society, ne yazık ki bu örneği takip etmedi; New York'ta düzenlenen ve o şehrin ruhuyla yönetilen genel kurullar, konunun tartışılmasına karşı çıkan tarafa çoğunluğu verdi; ancak, Amerikan Hıristiyanlarının şerefine söylenirse, çok büyük azınlık sonuna kadar direndi; ikincisi, dış görüş tarafından desteklendi ve İncil'in birçok dostu, Güney'in tehditlerine boyun eğen korkaklığı kınamak için ona katıldı. Oradan henüz zirveye ulaşmamış bir kriz çıktı ve bunun ilk meyveleri, Boston'da taraftarların her taraftan toplandığı rakip bir toplumun kurulması oldu. Bunlar ciddi olaylardır, çünkü insan ruhunun en derin devrimlerini ortaya koyarlar. Siyasi toplumlarda ne olacağını bilmek ister misiniz? Kamu vicdanlarında neler olup bittiğini öğrenerek başlayın. Şimdi kamu vicdanının Amerika Birleşik Devletleri'nde hareket halinde olduğu açıktır. Bu hareketin engellendiği muazzam engeller her tarafta aşılmıştır. Bunun başka bir kanıtını, az önce bahsettiğim acınası gerçeklikten başka bir şey istemiyorum: Tract Society'nin yönetimi, yaşadığı iç kriz, Avrupa'da ve Amerika'da karşılaştığı
kötü muamele. Bunlar, Amerikan köleliğiyle mücadele eden büyük ahlaki gücün İncil olduğu çok az bilinen gerçeğin elle tutulur kanıtları değil midir?

Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Gözlerimizin önünde olumlu gerçekler olmasaydı, tüm bir Hıristiyan mezhebinin, Quaker'ların, kendilerini, bedenlerini ve mallarını, yoksul kaçak kölelerin hizmetine adadığını bilmeseydik, Kansas'ı kolonileştiren ve Bay Lincoln'ü başkanlığa getiren hareketteki derin Püriten izini fark etmeseydik, kendimize İncil'in özgürlük için verilen bir mücadeleye yabancı kalıp kalmadığını sormak zorunda kalmaz mıydık? Tanrıya şükür, özgürlük ve İncil arasında yakın, ebedi ve yıkılmaz ilişkiler vardır. Tüm diğerlerinin tohumunu barındıran bir özgürlük türü biliyorum - ruh özgürlüğü; peki bu özgürlüğü dünyaya getiren, İncil değilse neydi? Eski Paganizmi hatırlayın: ne vicdan özgürlüğü, ne bireylerin özgürlüğü, ne de ailelerin özgürlüğü - tanımı buydu. Devlet, varoluşun en derinlerine, babaların inançlarına ve çocukların eğitimine elini koydu; ahlaki kölelik de her yerde vardı ve kölelik, uygun şekilde adlandırıldığında,
herhangi bir yerde eksik olsaydı, şaşkınlığa neden olurdu.
İncil geldi ve onunla birlikte bu yeni fenomenler geldi: bireysel inanç,
gerçek bağımsızlık yeryüzünde ortaya çıktı, isme layık bir özgürlük
sonunda insanlar arasında belirdi. Bu zamandan itibaren insanların
başlarını kaldırdıklarını, despotizmin sınırlarını bulduğunu, en alçakgönüllü, en zayıf olanların
karşısına aşılmaz engeller koyduğunu görüyoruz.

Bu iki şeyi karşı karşıya getirmeye çalışan, düşünmeden hareket ediyorlar: İncil ve özgürlük. Ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde İncil ve özgürlüğün
birlikte gitmeye alışkın olduğunu unutmayın; ilk olarak Mayflower'ın yolcularıyla birlikte New Plymouth'a
çıktılar. Bu zavallı hacılar neden kendilerini ev ve ülkenin tüm alışkanlıklarından koparıp, kışın ortasında bilinmeyen bir toprakta sığınak aradılar? Çünkü İncil'i seviyorlardı ve özgürlüğü arzuluyorlardı; özgürlüklerin en önemlisi vicdan özgürlüğüydü. 21 Aralık 1620'den itibaren Yeni Dünya kıyılarında özgür bir halkın başlangıcı vardı - İncil'in güçlü etkisiyle özgür. Amerika Birleşik Devletleri'ni samimiyetle inceleyen herkes, M. de Tocqueville'in şu fikrini onaylayacaktır: "Amerika, diğerlerinin hepsinden daha çok, Hıristiyan dininin ruhlar üzerinde en fazla güç koruduğu yerdir." Bu güç öyledir ki, onu tüm kalıcı reformların temelinde buluruz. Otorite fikrinin pek az
güç kazandığı bu ülkede, çoğunluğun önünde eğildiği ve tek başına saygı ve itaati gerektirdiği için daha da önemli olan bir otorite var, İncil.

Eğer İncil'in Amerikan tartışmalarında doldurduğu belirleyici rolden şüphe ediyorsanız, partilerin ona kamuoyu önünde saygı göstermek için sarf ettikleri çabalara bakın, Demokratlar Cumhuriyetçiler olarak, Bay Buchanan Bay Lincoln olarak. Sonra
Cumhuriyetçi partiye daha yakından bakın, onda yine Püritanizmin görünür izlerini bulmuyor musunuz? Bu kadim eyaletler, eski Amerika, aynı zamanda çiftçilerin, Batı yalnızlıklarının öncülerinin Genç Amerika'sı, orman temizleyicilerinin Amerika'sı, İncil'in ve okulların Amerika'sıdır. Bu Amerika çoktan köleliği
kaldırdı ve etkisini kabul eden bölgelere girmesini engelledi. En sıradan kabinlerinde Kutsal Kitaplar, ilahi kitapları, dini toplulukların raporları bulunur; ailelerin çoğunda ev içi ibadetler kutlanır; dua toplantılarında, doktorların, avukatların, hakimlerin, deniz subaylarının alenen katıldığını görmek nadir değildir; devlet adamları bir Pazar okulu düzenleyerek kendilerini onursuz hissetmezler; İncil, tek kelimeyle, başka hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir güçtür ve bunun dışında önemli bir şeyi başarmayı beklemek çocukça olur. Burada İncil'in eylemi açıkça tespit edilebilir; önemli bir dini olay, tanık olduğumuz siyasi olayın öncesinde ve sonrasında önünü açmıştır: Bay Lincoln'ün seçilmesinden önce bir uyanış yaşanmıştır. Seyahat edenlerin bize aktardığı
_canlanmalarla_ karıştırılmaması gereken Amerikan uyanışı, ne coşkular ne de sarsıcı hıçkırıklar barındıran ve ayırt edici özelliği
sadelik ve inanç tonu olan uyanış, cömert kararlara yol açan o derin vicdan çalkantılarından birini üretti.
Mali kriz insanların talihini altüst etmişti;
Tanrı'ya yöneldiler ve dua etmeye başladılar. Üç bin millik bir rotada, nerede durulursa durulsun, papazların inisiyatif almadığı,
başkanlık etmek yerine hazır bulundukları
basit, kendiliğinden oluşan bir toplantı buldu. Çok geçmeden, kamuoyunun dikkati
büyüklüğü tartışılamayan bu harekete odaklandı; en düşmanca dergiler bile ona saygılarını sunarak son buldu. Ve
sürdü, hala varlığını sürdürüyor, toplantılardan ve dualardan başka bir şey üretti, kapsamlı ahlaki reformlara yol açtı, yüzlerce sefahat mekanını ve meyhaneyi kapattı. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve ticari denizcileri özellikle etkisine maruz kaldı; kaptanlar, subaylar ve denizciler büyük sayılarda, dindarlık alışkanlıklarının boş bir
biçimden daha fazlası olduğunu hayatlarıyla gösterdiler; Amerikan gemileri belki de günümüzde denizci gruplarının ruhlarının çıkarları hakkında konuşmak ve Tanrı'nın övgülerini okyanusun üzerinde yankılatmak için bir araya geldiği tek gemilerdir.

Dini unsuru güçlendirmede, Amerika'nın Püriten dokusunu harekete geçirmede, uyanış köleliğe karşı çıkan partinin başarısına kesinlikle büyük bir katkıda bulundu. Güney Carolina bunu yakın zamanda bağımsızlık bildirgesine şu ifadeyi ekleyerek kendisi de kabul etti: "Kuzey'in kamuoyu, büyük bir siyasi hataya daha da hatalı bir dini duygunun onayını verdi. "Köle sahiplerinin saldırdığı bu dini duygu, özgür düşünürlerin mi yoksa Hıristiyanların mı? Güney yanılıyor değil; gerçekten zor olan özgürleştirme eylemlerinin yeryüzünde yalnızca İncil'in gücüyle gerçekleştirildiğini biliyor; İngiltere'de büyük bir kölelik kaldırma dürtüsünün yükseldiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldığını gördü; dergiler, komiteler, yazışmalar, hepsi İngilizlerin Amerikan hareketi haline geldiğini ve aynı bayrak altında devam ettiğini gösteriyordu. Bu bayrak altında ve yalnızca bu bayrak altında, zafer kazandı. Aslında burada, tüm saf insan güçlerinin yere düştüğü devasa bir çalışma söz konusudur. Wilberforce'a zafer kazandırmak için böylesine muazzam Hıristiyan çabalarına ihtiyaç duyuluyorsa, köleliğin uzak kolonilere sürgün edilmediği ve yıllar içinde korkunç boyutlara ulaştığı bir ülkenin kalbinde ne gerekecektir. Kendi başlarına bir şekilde işlenen kolay kölelik kaldırmalar vardır, ve bir siyasi devrimin doğal sonucu gibi görünen; örneğin, kırk yıl önce İspanyol cumhuriyetlerinde meydana gelen. Bolivar, Quiroga ve diğer liderler, İspanya'ya karşı mücadelelerinde nüfusun tüm sınıflarının desteğine ihtiyaç duyuyorlardı; köleliği ortadan kaldırma yolunu seçtiler. Bu kararı alarak, çok onurlu bir iş başardılar, ancak ülkenin durumunda çok az değişiklik yaptılar, çünkü büyük ekimler nadirdi ve hem siyahlar hem de beyazlar sayıca azdı, hatta Kızılderililerden ve melezlerden daha azdı. Eğer siyasi nedenler o zaman yeterliyse, bugün yeterli olmaktan çok uzak oldukları açıktır: uzun süredir kararsız ve bastırılmış olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde karşı konulamaz gücünü yeni gösteren hareketin açıklamasını başka yerde aramalıyız. Bunda İncil'in elini gördük; ve bu önemsiz bir konu değil, çünkü İncil'in bunda hiçbir rolü olmasaydı, böyle bir hareket yıkımla sonuçlanacaktı.

Hristiyanların Amerika'daki sorumluluğu büyük olacak; ülkelerinin geleceğini tehdit eden ve insanlığın geleceğini gölgeleyen bir sorunun olumlu çözümü için çok şey yapabilirler. Buradaki yatıştırma yöntemi, kendilerini ilan etmektir; Güney'in iddiaları, ölümcül ilerlemesi, Konfederasyonu ancak yakın zamanda maruz bıraktığı aşırı tehlike, hayal edilenden çok daha fazla dini toplulukların ve kiliselerin acınası tereddütlerinden kaynaklanmaktadır. Uzun zaman önce kararlı bir evanjelik doktrinle yüz yüze getirilmiş olsaydı, İncil'in etkisini de daha az da olsa bilen Güney, şu anda terk ettiği aşırılıklara düşmekten kaçınırdı. Geçmişin hataları telafi edilemez, ancak bunların geri dönmesini önlemek mümkündür. Tüm Kuzey kiliseleri, tüm topluluklar, tüm seçkin Hıristiyanlar bundan sonra ilk başta almaları gereken pozisyonu kararlılıkla alsınlar; Güneyli kardeşlerine sağlam bir toplanma noktası sunsunlar ve bu sadık davranışın etkileri hissedilmekte gecikmesin. Köleci eyaletlerde, özellikle ara bir pozisyonda bulunanlarda, genel olarak varsaydığımızdan daha fazla düşünce karmaşası ve daha fazla duygu çatışması vardır. Hıristiyan inancının bayrağı açıkça sergilensin ve birçok iyi adam onun etrafında toplanacaktır: bu kesindir. Ve hiç kimse şu utanç verici bahaneyi öne sürmesin: Köleliğin Kaldırılması saflarında şüpheciler, rasyonalistler, özgür düşünürler var! Neden olmasın? Bu tür sorular, İncil sayesinde, ortak ahlak alanına girmiştir; Hıristiyanlığın temel doktrinlerini reddeden insanlarla temastan kaçınmak için bu soruları terk mi edeyim? Böyle sonuçlara varan ortodoksluğun bana şüpheli görüneceğini itiraf ediyorum. Voltaire'in Calas için yalvarması
beni din özgürlüğüne sırtımı dönmeye zorlamayacaktır; Channing'in köleliğe karşı sayfalar yazması, doktrininden daha Hıristiyan bir yüreği ortaya koyması; Parker'ın zenci lehine asil çabalarını İncil'e karşı saldırılarıyla birleştirmesi, beni onların olmadan önce benim olan bir davadan
yabancılaştırmayacaktır.

Ayrıca, bu adamların Hıristiyanlığa karşı itirazlarının, Hıristiyanlar olarak davranışlarımızın onların şüpheciliğinin başlıca nedenlerinden biri olup olmadığını sormaya zorladığını söylüyorum. Eğer o düşüncenin bastırıldığını, özgürlüğün ezildiğini, vicdanın İncil adına ihlal edildiğini görmeseydi, Voltaire'in kendisinin tanıdığımız düşman olacağı kesin midir? Aynı İncil, Parker, Channing ve Boston'daki diğer Üniteryenlere, onu görevinde, şeref görevinde, tüm cömert fikirlerin ve gerçek özgürlüklerin başında görselerdi, farklı bir görünümle sunulmaz mıydı? Evet; İncil'i reddeden ve bazı Ortodoks Hıristiyanların İncil'in kölelikten yana olduğunu iddia ettiğini duyan Abolitionistler var. Bunu vaaz eden kişi, dinsizlik okulundandır.

BÖLÜM VI.

İNCİL VE KÖLELİK.

Bunu vaaz etmek için nasıl işe koyuldular? Bu soruyu iki soruyla cevaplayacağım: Bossuet, _Politique tiree de l'Ecriture_ adlı eserini yazmak için nasıl işe koyuldu, İncil adına zorunlu monarşiyi,
ilahi hakkı, kralların mutlak otoritesini,
sahte dini zorla yok etme görevini,
gerçeği resmen sürdürme görevini,
ibadet biçimleri bütçesi yapma görevini,
Kilise ve Devleti birleştirme görevini ilan etmek için, savaş için İncil'deki özür dilemesinden,
XIV. Louis'in kullanımından bahsetmeden? Roundhead'ler arasındaki bazı doktorlar,
sırasıyla, cumhuriyetlerin ilahi hakkını ilan etmek ve
yeni Amaleklilerin katledilmesini emretmek için nasıl işe koyuldular? Yöntem çok basittir:
sadece yasayı İncil ile karıştırmaktan ibarettir. Bu karışıklık
bir kez yaratıldığında, Eski Ahit'in siyasi ve medeni kurumları
geçici ve yerel karakterlerini kaybeder ve orada olmayanı aramak için Yeni Ahit'e gideriz: yani siyasi ve medeni
kurumları.

İncil yasa olmasa da, on yedinci yüzyıldan beri yolunu açan ve bugün artık köleliğin şampiyonlarının kampı dışında
tartışılmayan bir gerçektir. Kendisini tüm uluslara ve tüm çağlara hitap eden İncil, onları eski Yahudi ulusunun dar giysilerine
zorlamaya çalışmaz; artık "eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası dikmeye çalışmaz, aksi takdirde yeni kumaş eskisinden ayrılır ve yırtık daha da kötüleşir." Burada, yasada olduğu gibi İncil'de de, Yeni Ahit'te olduğu gibi Eski Ahit'te de Tanrı'nın yanılmaz sözünü yüceltenlere yönelik konuşuyorum. İlahi olan bir vahiy, ilerici olmaktan çıkmaz
ve hiçbir şey tüm hakikatlerin tek bir
günde ilan edilmesini gerektirmez. Eğer Tanrı, halkına, ihtiyaç duydukları sürece, toplumsal durumlarına uyarlanmış bir yasa vermeyi uygun gördüyse, o zaman ilahi olarak verilen bu yasa, daha sonra ilahi olarak yürürlükten kaldırılabilir.
Ve olan budur. Kölelikle ilgili olarak Eski Ahit'ten bize metinler aktaranlar, İsa Mesih'in başka bir kurum olan boşanmayla ilgili şu sözünü unutmuş gibi görünüyor: "Bu, kalplerinizin
katılığından dolayıydı." Evet, kalplerinin
katılığından dolayı, Tanrı, o zamanlar daha yükseğe çıkamayan İsrailliler arasında, kendi alçakgönüllülüğü açısından mükemmel, ancak kendi beyanına göre mutlak hakikat açısından en kusurlu geçici düzenlemeler[B] kurdu. Bu büyük gerçeği hesaba katmayan kişi, Musa'nın kitaplarında ve Peygamberlerin kitaplarında, ya bir zamanlar hoşgörülen şeyleri bugün uygulamaya koymanın, ya da içerdiklerine öfkelenerek Kutsal Yazılara saldırmanın bahanelerini bulacaktır. Dolayısıyla, yasa ile İncil arasındaki sınır çizgisini çizen İsa Mesih'in kendisiydi - yerel ve geçici kurumların sonunu ilan eden kişi. Bu sefer kesin olan başka kurumları da ortaya çıkardı mı? İncil hakkında böyle bir fikir oluşturmak için onu asla açmamış olmalıyız. İncil bir Kuran değildir. Kuran'da şüphesiz hem medeni hem de ceza hukuku ve hükümet ilkelerini buluyoruz; Havariler bu zemine bir kez bile basmadılar. Bir toplumsal devrimi manevi bir devrimin yerine koymuş olsalardı - her şeyden önce antik dünyanın temel yasasının bir parçası olan kölelik sorununa değinmiş olsalardı - çalışmalarının ne olacağını hayal edin. Ve burada düşüncemin açıkça anlaşılmasını istiyorum: Havarilerin köleliğin yasadışı olduğunun farkında olduklarını ve çalışmalarını tehlikeye atma korkusuyla bunu politika yoluyla belirtmekten kaçındıklarını iddia etmiyorum. Hayır, gerçekten de bu bilinçsizce oldu. Görünüşe göre, onlar zamanlarının görüşlerini benimsediler ve Tanrı onlara bu konuda hiçbir şey açıklamadı, köleliğin kaldırılmasının, İncil'in tüm toplumsal sonuçları gibi, içeriden dışarıya doğru işleyen, eylemleri değiştirmeden önce kalbi değiştiren ahlaki bir etken tarafından üretilmesini istedi.

Havariler zamanında, kölelikten başka birçok suistimal vardı;
kınamalarında hiçbir zaman tek bir kelime yazmadılar.
Savaşa göndermelerde bulunuyorlar, ancak o zamanlar ona eşlik eden isimsiz dehşetlerden bahsetmiyorlar;
Kralın eline suçu cezalandırmak için verilen kılıçtan bahsediyorlar, ancak
ilk sırada çarmıha gerilmenin anılması gereken o korkunç işkencelerden bahsetmiyorlar; kamu oyunlarından ödünç alınan figürleri kullanıyorlar, ancak gladyatörlerin dövüşlerinden veya diğer gösterileri lekeleyen iğrençliklerden bahsetmiyorlar; durmadan
karı-koca, ebeveyn-çocuk arasındaki karşılıklı ilişkileri hatırlatır, ancak Roma hukukunun babaya verdiği despotik otoriteden veya karısını mahkûm ettiği
aşağılanmadan hiç bahsetmezler. Evanjelik yöntem şudur: topluluklarla ilgilenmemiştir, ancak en derin toplumsal
devrimleri gerçekleştirmiştir; hiçbir reform talep etmemiştir, ancak hepsini başarmıştır; savaş ve işkencenin vahşeti, gladyatör dövüşleri ve
utanmaz gösteriler, babaların despotluğu ve kadınların aşağılanması, hepsi kötülüğün köklerine saldıran derin, içsel bir eylem karşısında kaybolmuştur.

İncil yalnızca toplumsal ve dini
sorunlara değinmekten kaçınmakla kalmaz, hatta ahlak sorularında bile ayrıntılı çözümler sunmayı reddeder. Ahlak sistemi çok kısadır; ve büyüklüğü burada yatar, bu sayede
sozistlik yerine ahlak haline gelir. Vicdan vakaları, özel talimatlar, ahlaki kurallar,
makale makale ilan edilmiş--içerisinde bu türden hiçbir şey bulamazsınız. Orada ve sadece orada bulacağınız şey,
ifademi aşan büyüyen bir ahlaktır. On sekiz yüzyıl önce iki veya üç söz yazılmıştır ve bu sözler özünde bir dizi emir, dönüşüm, ilerleme içerir, ki bunları neredeyse
tüketmedik. Biraz önce vahiylerin ilerleyişinden bahsettim;
Şimdi sürekli aynı olan, ancak sürekli daha iyi anlaşılan, vicdanımızı aydınlattığı ölçüde görevlerimizi
çoğaltan bir vahiy sayesinde işlenen ilerlemeden bahsetmeliyim. "İnsanların size yapmasını istediğinizi siz de onlara yapın" diyen biriyle İncil önümüze ahlaki gelişimin sonsuz
manzaralarını açmıştır.

Bu sözden önce, Havariler tarafından bahsedilmeyen kadim toplumun zulümleri ve rezil gelenekleri ardı ardına yok olmuştu; bu sözden önce, modern aile kurulmuştu; bu sözden önce, Amerikan köleliği, Avrupa köleliğinin çoktan ortadan kalkması gibi ortadan kalkacaktı. Bu sözle, hepimiz ilerliyoruz, öğreniyoruz ve öğrenmeye devam edeceğiz. Evet, eminim ki, önümüzde yeni görevlerin yükseldiğini göreceğimiz, bugün vicdanımız rahat bir şekilde sürdürdüğümüz gelenekleri, ne olduğunu bilmediğim, sürdüremeyeceğimiz zaman gelecek.

Bu, kabul edilmelidir ki, sabit görevler listesinden biraz daha ileriye götürür bizi; köleliğe, bir kere ve herkes için söylenen bir cümleden farklı bir şekilde karşı çıkar. İncil, kurumların reformunu bir yana bırakın, duyguların reformunu takip etmekle yetindiğinde onu devirmenin en kesin yolunu seçmiştir; böylece köle sahibinin kendisinin tükenmez sözde ne olduğunu sormaya zorlanacağı zamanı hazırlamıştır: "İnsanların size yapmasını istediğinizi siz de onlara yapın." Hatta Güney Eyaletlerinin kalbinde bile, alışkanlıkların, önyargıların ve çıkarların üçlü örtüsüne rağmen, bu söz yolunu buluyor ve insanların vicdanlarını genel olarak inanıldığından çok daha fazla rahatsız ediyor. Ve başlattığı işi bitirecek; plantasyon sahiplerini KÖLELİK kelimesini çevirmeye, onu oluşturan iğrenç uygulamaları tek tek düşünmeye zorlayacak. Başkalarına bizim onlara yapmamızı istediklerimizi yapmak, bir aileyi perakende olarak satmak mıdır? Her köleyi, ister karı ister kız olsun, sahibine, kim olursa olsun, veren ve bu kızdan, bu karıdan, iffetini ve görevlerini hatırlama hakkını alan yasaları sürdürmek - buna Hıristiyanlar ne der? Pazarlanabilir zenci üretmek, evlilikleri feshetmek, zina emretmek, aşağılık cezalar vermek, eğitimi yasaklamak - bu başkalarına bizim onlara yapmamızı istediğimiz şeyi mi yapıyor?

Hristiyan doğruluk duygusu, Tanrıya şükür, amansızdır; görünüşlere aldanmaya tahammül etmez; kelimeler hakkında tartıştığımızda, bizi gerçeklere gitmeye zorlar. Şimdi, köleliğin büyük konusunun teorik olarak tartışıldığı Amerika'da gerçekten sorgulanan gerçeklere bakın. Büyük Evanjelik ahlak sistemine karşı, şu veya bu metnin Yahudi yorumlarının pek şansı yoktur. Pavlus'un, kaçak kölesi Onesimus'u Filemon'a geri gönderdiği mektup bize alıntılanmıştır. Kesinlikle, Havari bu mektupta köleliğe karşı hiçbir lanet okumaz veya serbestlik talep etmez; bu fikirler ona yabancıydı; fakat şöyle diyor: "Bağlıyken doğurduğum, geri gönderdiğim oğlum için sana yalvarıyorum: bu yüzden onu kabul et, yani kendi bağırsaklarım. Senin
aklın olmadan hiçbir şey yapmazdım; senin iyiliğin sanki zorunluluktan
olmasın, gönüllü olsun. Çünkü belki de o, bir süreliğine ayrıldı, onu sonsuza dek kabul etmen için; şimdi bir hizmetçi olarak değil,
bir hizmetçiden daha öte, sevgili bir kardeş olarak. Senin itaatine güvenerek sana yazdım, çünkü senin de söylediğimden daha fazlasını yapacağını biliyorum."

Filemon'un bu mektuptan sonra Onesimus'a Amerika'daki kaçak köleler gibi davrandığını, karısını ve çocuklarını
hemen satışa çıkardığını veya onu, onu almaya gönüllü olan ilk köle tüccarına teslim edip yüz fersah uzağa götürdüğünü hayal eden var mı? Filemon'un kendisine söylenenden daha fazlasını yaptığı o kadar kesindir ki, Koloseliler'e Mektup bize kilisenin manevi çıkarlarıyla ilgilenenler arasında onurlu bir şekilde anılan "sadık ve sevgili kardeş Onesimus"u gösterir. 
İstediğini yap, Kurtarıcı'ya olan inancın yarattığı o yakın kardeşliğin temelinde köleliğin ima edilen bir kaldırılması (ima edilen ama olumlu) vardır. _Kardeşler_ arasında, efendi ve köle, tüccar ve mal ilişkisi uzun süre devam edemez. Mesih'in öldüğü ölümsüz bir ruhu bir açık artırmada satmak veya bir köle sürücüsüne teslim etmek, sonunda Hıristiyan hak duygusunun her zaman geri çekileceği bir muazzamlıktır. "Bunda," diye yazılmıştır, "ne Yunan ne Yahudi, ne sünnet ne sünnetsizlik, ne barbar ne Seythian, ne köle ne de özgür vardır, fakat Mesih her şeyde ve her şeydedir." Köle sahipleri, Filemon'a yazılan mektup kendilerine hitaben yazılmış olsaydı bugün ne söyleyeceklerini kendilerine sorsunlar; ve onlara hitaben yazılmıştır; Güney'in Onesimus'ları -ve böyleleri vardır- böylece efendilerinin, kardeşlerinin vicdanına atılmıştır.

Konuyla ilgili olarak, Yeni Ahit yazarları tarafından köleliğin varsayıldığı çok sayıda pasajı incelemekten vazgeçecek kadar konuştum. Efendilerin ve kölelerin görevleri onlar tarafından şüphesiz olarak belirlenmiştir ve kurumun varlığı bir an bile tartışılmamıştır; sadece, onu öldürecek olanla yüz yüze getirilir: Mesih aracılığıyla kurtuluş doktrini, bağışlama, alçakgönüllülük, sevgi, kendi başına ve ifade etme zorunluluğu olmadan, köleliğin mutlak reddidir.

Bunu tam olarak kanıtlamıştır ve Hristiyanlığın ilk çağları, Hristiyanların Havarilerin öğretilerine verdiği yorum konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Kiliselere hızla sokulan yozlaşmalara rağmen, onlarda parlayan parlak bir gerçeği görüyoruz: kölelerin ve özgür insanların kilise görevlerinin yerini almasıyla birlikte, özgürleştirmeler daha sık hale geliyor, manevi eşitlik, üretmeden edemediği meyveyi, yani yasal eşitliği üretiyor. Ayrıca, Hristiyanlığın etkisi Roma dünyasında hissedilir hissedilmez imparatorların fermanlarının nasıl çoğaldığına dikkat edin. Ve tüm bu fermanların tek bir amacı vardı: köleliği tatlandırmak, yasayla serbestliği artırmak, gönüllü azat edilmeyi kolaylaştırmak.

İncil o zamanlar Avrupa köleliğine karşı ne yaptıysa şimdi de Amerikan köleliğine karşı aynısını yapıyor. Sonu aynı; silahları aynı; on sekiz yüzyıl boyunca paslanmadılar. İngiliz adalarının o plantasyon sahipleri, büyük düşmanlarının nerede olduğunu içgüdüsel olarak tahmin ederek, misyonerleri aralarından
kovmak için her türlü önleme başvurdular. Kölelerin davası için dokunaklı bir şehit olan misyoner Bewley'i yakın zamanda öldüren Teksaslı cellatlar da yanılmadılar. Bewley'in darağacı karşısında, İncil'in köleliğin koruyucusu olduğu o muazzam paradoks hakkında ne düşüneceğimizi soruyorum. Bu noktada anlamında yanılanlara İncil, eylemleriyle cevap veriyor; Hizmetkarlarının oybirliğiyle verdiği ifadeyle de yanıt verir. Aslında, çıkarların ve alışkanlıkların eylemlerinin Hristiyanların yargısını bozduğu ülkeden ayrı olarak, Kutsal Yazıları bu noktada anlamanın ve yorumlamanın tek bir yolu olduğunu görmekten daha çarpıcı olan nedir?
İngiltere, Fransa, Almanya'ya danışın; her yerdeki Hristiyanlar size İncil'in köleliği kaldırdığını söyleyecektir, ancak bu kaldırmayı ilan edecek tek bir kelime bile söylemez. Şüphe mümkün olsaydı, tarafsız yargıçlar arasında da görüş çeşitliliği neden mümkün olmazdı?
Sadece Fransa'dan bahsedecek olursak, hem İsveç hoşgörüsüzlüğünü hem de Amerikan köleliğini sürekli olarak damgalayan özgür kiliselerimizin sinodlarına bakın;
Üç yıl önce beş yüz yetmiş bir Fransız kilisesinin papazları ve ihtiyarları tarafından imzalanan ve gerçekte herkesinki olan bir inancın
şüphesiz tanıklığını Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek için giden bir adrese bakın.

Bana öyle geliyor ki, gösterilerimiz tamamlandı. Dostlarının garip bir şekilde Havarilerin koruması altına aldıklarını iddia ettikleri Amerikan köleliğinin, Havarilerin farkında olduğu kölelikle hiçbir ortak noktası olmadığını
eklersem ne olur? Ancak, şu kesindir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik, renge dayanmaktadır, _zenci_ köleliğidir. Şimdi, bu insanlık tarihinde tamamen yeni bir gerçektir, köleliğin doğasını
derinden değiştiren korkunç bir gerçektir. Köle ticaretinin erdemli yaratıcısı olan ve adı yalnızca kendisine göre "İyilik gelsin diye kötülük yap" düsturunun bütün bir yorumunu içeren Las Casas'tan önce, hiç kimse köleliği ırkla ilişkilendirmeyi düşünmemişti. Şimdi, ırkla ilişkilendirilen kölelik, diğerlerinin hepsinden
sökülüp atılması en zor olanıdır, çünkü eşitsizliğin silinmez bir
işaretini taşır, yasanın yaratmadığı ve
yok edemeyeceği bir işaret.

Peygamberlerin ve Havarilerin gözüne sunulan kölelik böyle değildi; o zamanlar söz konusu olan, doğuştan ve
yok edilemez bir aşağılığa dayalı, normal bir hak köleliği değildi, fakat eşitler arasında tesadüfi bir kölelikti, ki savaş olasılıkları buna yol açmıştı ve
özgürleşme bunu tamamen ortadan kaldırmıştı. Irka bağlı olan ve söylenebileceği gibi bir laneti
varsaydığı kölelik ise oldukça farklıdır; kişi ne isterse onu yapsın, bu ikincisi varlığını sürdürecek, bir şekilde kendini sürdürecek; ayrıca, aşırılıklarının doğal mazeretini, ilahi bir muafiyet fikrinde bulacaktır. Bu kölelik, İncil'in en açık şekilde kınadığı bir şeydir. Eğer onun savunucuları iki tür olduğunu varsaymaya cesaret ederlerse, Yaratılış kitabı onlara tüm insanlığın tek bir adamdan geldiğini gösterir ve İncil onlara Adem'in tüm torunları adına yapılan kurtuluşu anlatır; eğer Kenan'a karşı ilan edilen lanetten yola çıkarlarsa, Eski Ahit onlara Kenanlıların ayrıntılı bir listesini sunar, beyazların da siyahlar kadar yer aldığı geniş bir aile. Kısacası, İncil ile kölelik arasında ölümcül bir mücadele vardır, özellikle de modern zamanlarda Afrika köle ticaretinin ona verdiği iğrenç biçim altında. İncil, köleliğe karşı yöneltilen her ciddi hareketin başında olmuştur, vardır ve olacaktır. Bunun böyle olması önemlidir; şiddet eylemlerinden, isyanlardan, beyazların ve siyahların eşit şekilde acı çekeceği aşırı felaketlerden kaçınmanın tek yoludur. İncil, efendilerin görevlerinin yanında kölelerin görevlerini de ilan ettiği için takdire şayandır; tıpkı Havariler zamanında olduğu gibi, onlara nezaket, itaat, titiz sadakat, kendilerine kötü davrananlara sevgi, zor erdemleri uygulama konusunda tavsiyede bulunmaktan çekinmez; onları içeride özgür kılar, böylece dışarıda özgür olmalarını sağlar. Bu yöntemi yargılamak için, sadece St. Domingo'nun sefil nüfusunu İngiliz adalarını kaplayan güzel özgür köylerle karşılaştırmamız yeterlidir. Şu söz ne kadar da doğrudur: "İnsanın gazabı asla Tanrı'nın adaletini yerine getirmez." İnsanın öfkesi, iğrenç suistimalleri cezalandırmak için bile tam anlamıyla egemen olduğu her yerde, bir lanet olarak kalmıştır. Güney Eyaletlerinde her an patlak verebilecek isyanları düşündüğümde titriyorum. Kan dökmenin, unutmayalım ki, bayrağımızı lekeleyeceğini; kölelerin sağında, böyle bir kriz sonsuza dek karşı konulacaktır ve kim bilir, korkunç bir dönüş onları vurabilir mi?

İç savaştan kaynaklanacak dehşetlerin görüntüsü bile insanın içini sızlatıyor. Amerika'daki Hıristiyanlar, Tanrı'nın onlar için ayırdığı rolün büyüklüğünü ve üzerlerine yüklenen sorumlulukların boyutunu, daha mükemmel bir şekilde, uzun uzadıya kavrayabilsinler. Köleliğe karşı açıkça bir duruş sergilemek; onu İncil'le uzlaştırmaya çalışan samimi insanlardan son bahanelerini kaldırmak; Kuzey'de muazzam bir ahlaki gücün eylemini örgütlemek; Güney'e seslenmek, hakikati ve merhameti soluyan sözcüklerle; efendilerin ve kölelerin kalplerine yorulmadan hitap etmek; siyahların ve beyazların ortak inancını hiçbir şeyin değiştiremeyeceği zor anlara hazırlanmak; her şey kaybedilmiş gibi görünse bile cesareti korumak; imkansızı kovalamak ve gerçekleştirmekten oluşan Hristiyan mesleğini uygulamak; adaletin içinde yatan gücü dünyaya bir kez daha göstermek - bu asil bir görevi başarmaktır. DİPNOTLAR:

[Dipnot B: Bu geçici ve kusurlu düzenlemeler, yalnızca antik çağdaki diğer ulusların yasama sistemleriyle değil, aynı zamanda günümüzde Güney Eyaletlerinde bile geçerli olanlarla karşılaştırıldığında yine de takdire şayan görünüyor. Musa'nın yasasına göre, Yahudi köle her zaman yedi yıl içinde özgür olur; yabancı köle de efendisi onu cezalandırırken yaraladığında özgür olur; hukukta tanıklık etme hakkına sahiptir; edinme ve sahip olma hakkına sahiptir.]

BÖLÜM VII.

ŞU ANDAKİ KRİZ.

Çözümümüzün temel unsurlarına artık sahibiz; şu anki krizin ortaya koyduğu soruna yaklaşabilir ve artık geçmişi takdir etmekle yetinmeyip geleceğe bakabiliriz. Gerçekten de, kehanet iddiasında bulunmuyorum; siyasi
öngörüler, her zaman akılla şüphelenilen, öngörülemeyen çağımızda daha da fazla olmalıdır. Ancak, Amerika'da sürdürülen çalışmanın, daha önce de belirttiğim gibi, bir yıkım değil, bir yüceltme çalışması olduğunu kanıtlama hakkım var.
Ulusun karşı karşıya geldiği tehlikeler, son zamanlarda ilerlediği tehlikelerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir; Bay Lincoln'ün seçilmesi ve
pamuklu eyaletlerin ayrılması, sonunda gerçek kurtuluş şanslarına dair bir bakış açısı sağlayan yeni bir konum getirmiştir.

Ayrılmayı adlandırdım: dayandığı ilke hakkında ne düşünmeliyiz? Bu soru yerine başka bir soru ikame edilebilir: Konfederasyon nedir? Bunu, kabul edilemez olan, basit bir Eyaletler birliğine indirgersek bile, birliğin sonu bozulmadan kaldığı sürece, her biri için bağlayıcı olmaya devam eder. Yeryüzünde daha önce hiç böyle bir federal anlaşma var olmamıştı: "Bu birliğin bir parçası olan eyaletler, ancak ayrılmak istedikleri zamana kadar orada kalacaklardır." Buna rağmen, Güneyli teorisyenlerin bir duruş sergilediği formül budur. Çağımızın ortaya çıkardığı anarşik doktrinler arasında (ve bunlar çoktur) bu bana onur yerini işgal etmeye değer görünüyor. Bu ayrılma hakkı, federal kurumların yararına yeniden canlandırılan _liberum veto_'dur. Tıpkı Polonya'nın at sırtındaki meclislerinde olduğu gibi, tek bir karşı oy her şeye son verebilirdi, böylece geriye sadece kılıç darbeleriyle oy kullanmak kalırdı, böylece ayrılma hakkını tanıyan Konfederasyonlar da kaba kuvvetten başka çareleri olmazdı, çünkü hiçbir büyük ulus kendini savunmadan öldürülmesine izin veremez.

Siyasi demoralizasyonun böyle bir sistem altında ne kadar ilerleme kaydedeceğini hayal edin, rica ediyorum. Hiçbir yasa veya tedbir birinin hoşuna gitmediği için, sürekli tekrarlanan şu tehdidin varlığında yaşamak gerekir: "Eğer yasa geçerse, tedbir kabul edilirse, seçim yapılırsa, eğer siz benim istediklerimin hepsini yapmazsanız, eğer tüm kaprislerime boyun eğmezseniz, sizi terk ederim, kendimi bağımsız bir Devlet olarak kurarım, rakip bir Konfederasyon'un oluşumunu kışkırtırım." En kötü nedenler bu tarzda tehdit etmeye en hazır olanlardır; kendi lehlerine söyleyecek makul hiçbir şeyleri olmadığı için, isteyerek şiddete başvururlar ve Themistokles'in şu sözü burada meşru bir uygulama bulur: "Öfkelisiniz, bu yüzden yanılıyorsunuz." Bunun sonucunun ne olacağını hayal edebiliriz. Hiçbir soru artık kendi değerlerine göre yargılanmayacak; kötü insanların despotluğu yerleşecek; ilkeler yerine çareler geçecek; korku adaleti kaçıracak; ulusal kararlar uzlaşmalardan ve pazarlıklardan başka bir şey olmayacaktı. Kabul etmeliyiz ki, bu, Güney'in aşırı politikasını ilan edip, iddialarını tehditlerinin koruması altına aldığından beri Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşananlara benzer bir şey. Eğer bir kez daha başlarını eğselerdi, her şey kaybolacaktı; Amerika'nın onuru, zihinsel özgürlüğü tamamen
batacaktı; tüm bu asil hükümet sisteminden geriye sadece tek bir özdeyiş kalacaktı: Güney'in ayrılmasını önlemek için
gerekli olan her şeyde her zaman ve her yerde uyum. Her yerde anayasaya aykırı olan ayrılık teorisi, federal sistemin başka yerlerden daha yoğun olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde iki kat daha fazla geçerlidir. Şüphesiz federal bir sistemdir; ayrı Eyaletler, kendi özel yasalarını düzenleme, kendilerini istedikleri gibi yönetme ve hatta Konfederasyonun diğer kısımlarına
derinden aykırı olan ilkeleri benimseme ve uygulama hakkını bu sistemde saklı tutarlar; ancak, merkezi güç genişletilmiş bir alana sahiptir.

Vergileri, subayları, ordusu, mahkemeleri vardır; farklı Eyaletlerin Topraklarında yalnızca kendisine bağlı federal mülke sahiptir; Özetle, genel yönetimi ve genel mevzuatı, ulusun tüm temel çıkarlarının etkili bir şekilde ele alınmasına uygulanır. Amerikan Konfederasyonu'nun, diğerlerinden daha iyi bir şekilde ayrılık iddiasını dışlayarak, bu kadar güçlü bir şekilde bir arada
tutulmuş olmasına şaşırmıyorum; geçen yüzyılın sonuna doğru birleşen Eyaletler,
zaten birlikte hareket etme alışkanlığına sahipti; aynı kandandılar ve
aynı kural altında
yaşamışlardı; tarihleri, çıkarları,
gelenek ve dilleri, dinleri, hepsi onları birbirine sıkıca bağlamaya katkıda bulunmuştur.

Ayrıca, bu soru Amerika Birleşik Devletleri'nde oybirliğiyle çözülmüştür.
_Ateş yiyenler_ dışında, birkaç kişinin şiddet içeren kararıyla, Eyaletlerin sayımını içeren ve yalnızca sözleşmede öngörülen özel biçimde oylanan ciddi bir yasa ile değiştirilebilen ortak Anayasa'nın değiştirilmesinin imkansızlığı konusunda en ufak bir şüphesi olan kimse bulunmamaktadır. Bay Lincoln, diğer gün "Birlik, yalnızca tutkuyla sürdürülebilen bir tür özgür ilişki değil, düzenli bir evliliktir." dediğinde yalnızca genel görüşü dile getirmişti. _Ayrılık Devrimdir_, Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman geçerli olan bir siyasi aksiyomdur. Eyaletlerin bir araya gelmesinden başka bir şey oldukları için, tüm eyaletlerin eşit olduğu bir Senato'nun yanında, milletvekili sayısının nüfusa orantılı olduğu bir Temsilciler Meclisi'ni oluştururlar. Madison, "Anayasamız," diye yazmıştı, "ne merkezi bir Eyalet ne de Federal Hükümettir, ikisinin bir karışımıdır." 1776'dan 1789'a kadar yaşadıkları deneyim, farklı eyaletlere federasyonlarına daha yoğun bir karakter kazandırma gerekliliğini öğretmişti. Unutmayalım ki, onlar _ebedi birliğe_ sadık kalmaya yeminle bağlıdırlar ve Amerika'da bu Birliği korumaya yemin etmemiş hiçbir federal memur yoktur.

Konfederasyonun, şu anda kendisinden ayrılmaya çalışan iki eyaleti kendi parasıyla satın aldığı gerçeğine değinmeyeceğim; Louisiana için Fransa'ya yetmiş beş milyon ve Florida için İspanya'ya yirmi beş milyon vermiş olması; hayır, bundan, yetkisi tartışılmayan ve bir şekilde Anayasa'nın yorumlayıcı yorumunu oluşturan emsallere başvurmayı tercih ediyorum. Geçtiğimiz yüzyılda, New York Eyaleti, Anayasa'ya bağlılığını bildirerek,
eğer isterse bir gün ayrılma yetkisini kendine saklı tutmak istedi; ancak böyle bir saklı tutma reddedildi. 1812 savaşı ve ambargo yasaları döneminde, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin bir konvansiyonu Hartford'da toplandı ve nihai ayrılıktan bahsetti, bunun üzerine Güney tarafı, rıza olmaksızın yapılan her türlü ayrılığı vatana ihanete benzetti ve bu doktrin Jefferson'ın yayın organı olan _Richmond Inquirer_ tarafından desteklendi. Daha sonra, bu gerçeğe alışmış olan Güney Karolina, federal yükümlülüklerden tamamen vazgeçmenin ön koşulu olan bu iptal eylemini ilan etmeye cesaret ettiğinde, bir isyanın silah zoruyla bastırılacağı ona açıkça bildirildi ve o da hemen pes etti. Geçtiğimiz gün, aynı Güney Karolina, Amerika Birleşik Devletleri'nin renklerini indirip Palmetto bayrağını açtığında, Bay Buchanan kendisi (başka türlü nasıl yapabilirdi ki?) böyle bir eylemin açıkça yasadışı olduğunu ilan etti; yasayı yasadışı ilan ettikten sonra, yasayı yürürlüğe koyma niyetini reddetmeye özen gösterdiği doğrudur. Bay Buchanan'ın bu aynı davranışı, Güney Karolinyalıların işlemlerinde kullandıkları muazzam aceleciliğin kesin açıklamasıdır. İktidardaki Başkanın, istese bile, kendi partisine karşı şiddetle hareket edemeyeceğini biliyorlardı. Eylemsizliği kesindi; iki aylık bir ara dönem vardı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak önemliydi; böylece Bay Lincoln, göreve geldiğinde, tamamlanmış bir eylemin gücüyle
kontrol altına alınmış veya en azından taciz edilmiş bulabilirdi.

Bay Buchanan'ın kendisi de isyan sinyalini vermek için endişeliymiş gibi görünüyor. Bay Lincoln'ün seçilmesinden sonra verdiği mesaj, gerçekten de büyük bir devletin başkanı tarafından yazılmış en sıra dışı
belgedir; şüphesiz bu belgede, düzenli bir seçimin tek başına Güney'in şiddeti için yeterli bir sebep oluşturamayacağını beyan eder; ancak Güney'in şikayet etmek için
nedeni olduğunu, tazminat ve garantilerin kendisine ait olduğunu ve eğer bunlar reddedilirse (yani, Kuzey boyunduruğun altındaki başını değiştirmeyi ve Amerika'nın yıkımını ve utancını aynı anda ilan etmeyi reddederse) o zaman harekete geçme zamanı geleceğini eklemeye özen gösterir.

Karolinyalılar, Birleşik Devletler'in ilk yargıcından biraz daha az ihtiyatlı olmalarının mazur görülebileceğini düşündüler, çünkü,
ayrıca, iddialarının onun tarafından onaylandığını gördüler. Neden mümkün olduğunca az savunma yapmaya kararlı bir şefi varken Konfederasyon'a saldırmıyorlardı? Bay Buchanan'ın zayıflığı, Karolina'nın güvenini haklı çıkardı. Federal kalelere, onları beklenen bir saldırıya karşı korumak için asker yerleştirmekten kaçındı; cesur bir adam olan Binbaşı Anderson, kendisine emanet edilen görevi savunmak için önlemler aldığında, programın bozulmasına neden olan bu beklenmedik direniş, Bay Buchanan'a Charleston halkına küstahça olduğu kadar zamansız da göründü; ve 30 Aralık tarihli, komiserlerine hitaben yazılmış olan bildiri, onu takviyeleri gönderme suçundan temize çıkarıyor ve Binbaşı Anderson'ın davranışı için acınası terimlerle mazeretler sunuyor, ki onu kınamadan önce onu dinlemeleri gerekir. Aslında, Anderson kendi sorumluluğunda hareket etti ve kalelerin teslimini tam mecliste tavsiye eden Savaş Bakanı'nın
suçunu üstlendi.

Amerikan Hükümeti, ayrılan eyaletlerin kararlılığı kadar çekingendir.
Üzücü manzaralara tanık olan bizim neslimiz, belki de daha aşağılayıcı bir şey düşünmemiştir. Bakanlar, bunlardan biri, Kabine'den yeni çıkmışken, Montgomery'deki ayrılık
konvansiyonuna başkanlık etmek için gitti ve diğeri, Güney'in isyanı için önceden yolu açmaya ve ihtiyaç duyacağı para, silah ve mühimmat kaynaklarını güvence altına almaya özen gösterdi; mali entrikaları soruşturmayla kanıtlanmış ve seçim manevraları, kamu parasının zimmete geçirilmesiyle tekrarlanmış, yalnızca General Cass tarafından reddedilen bir tür
siyasi ihanetle sonuçlanmış, isyancılara açıkça oy veren bakanlar; Kabine, son çare olarak, Nebraska Yasama Meclisi tarafından kendi Bölgesinde köleliği yasaklamak için kabul edilen yasa tasarısını veto ederek öldürerek eski yoluna devam etmeye çalışıyor; parça parça dağılan bir hükümet, Güney'in bir kısmına direnerek kendini tehlikeye atma korkusuyla, bu kadar utanç verici bir şey biliyor musunuz? Bay Buchanan başladığı gibi sona erecek: dört yıldır köleliğin uzatılması için mücadele ediyor; bir aydır, Kuzey'in artan öfkesine karşı atalet gücünü kullanarak ayrılık planlarını destekliyor. Her şeyi engelleyemediği için en azından elinden geleni yapıyor:
biraz takviye göndermek zorunda kaldığında, onları Fort Sumter'a saldırıyı kolaylaştırmak ve Binbaşı Anderson'ı caydırmak için tasarlanmış gibi görünen bir şekilde hızla geri çekiyor. Görevlerini anlayan bir Başkan'ın elinde, işler çok farklı şekilde ilerleyecekti. İlk olarak, Güney neye güveneceğini bilirdi ve General Jackson'ın 1833'teki, birliklerinin derhal dağıtılmasını talep eden mesajı hatırlatılırdı; sonra, önlem alma önlemleri sistematik olarak ihmal edilmezdi; son olarak, isyanın ilk belirtisinde, vergilerin düzenli olarak toplanmasını ve Federal mülke saygı gösterilmesini sağlamak için Charleston'a yeterli sayıda savaş gemisi gönderilmiş olurdu. Hiçbir şey çözüm kadar barışçıl değildir:
güçlü bir Hükümetle karşı karşıya olduğumuzda, maceralara atılmadan önce iki kez bakarız; ancak, Bay Buchanan ile
pamuk eyaletlerinin kendilerini onlara doğru hızla
atmaktan kaçınmaları neredeyse imkansızdı. Yakında gelecek olan baskı, yapılan kötülüğü
telafi etmeyecektir. Açıklamalar da çok geç gelecektir; Güney tarafından yayınlanan bildirgelere
anında ve kategorik olarak yanıt vermek Başkan'a kalmıştı. Şiddet yanlısı eyaletlere, anayasaya aykırı planlarının derhal cezalandırılacağını bildirmek; komşu eyaletlere, egemenliklerinin hiçbir şekilde tehdit altında olmadığını ve
iç kurumlarını istedikleri gibi düzenlemeye devam edeceklerini bildirmek; herkese, köleliğin kaldırılması planlarının tartışılmasının söz konusu olmadığını söylemek; ayrıca herkese, özgür toprak sahiplerinin çoğunluğunun Topraklarda korunacağını ve köleliğin fetihlerinin sona erdiğini söylemek: Körfez Devletlerini izole etmek için bundan daha uygun bir dil olabilir miydi - belki de onları kontrol etmek için? _Belki_ diyorum çünkü tutkuların o kadar öfkeli bir noktaya ulaştığını biliyorum ki, bir kopuş kaçınılmaz görünüyordu. Örneğin, Güney Carolina'da Vali, Bay Lincoln seçilirse ayrılmak için önlemler almaları için her iki Meclisi önceden tavsiye etmişti; özel bir komisyon atanmıştı ve daimi oturum düzenlemişti. Teksas'ta, Senatör Wigfall, Bay Breckenridge'i desteklerken şunu söylemekten çekinmedi: "Başka bir aday seçilirse, fırtınalı havayı bekleyin. Gerçekten bir Konfederasyon olabilir, ancak otuz üçten fazla Eyaleti kapsamayacaktır." Mississippi'den Bay Jefferson Davis ve Louisiana'dan Bay Benjamin, daha az açık bir dil kullanmadılar ve Güney'in ilk seçim yenilgisinde, uzun zamandır gerçek çıkarları tarafından talep edilen ayrı bir Konfederasyon kurmaya başlayacağını duyurdular. Güney'in "çıkarları" olarak adlandırdığı, dışında hiçbir güvenliğin olmadığı bir siyasi platform olarak benimsediği şey, gördüğümüz gibi, Topraklar'daki çoğunlukların boyunduruğu altına alınması, Kuzey Eyaletleri'ndeki egemenliğin kısıtlanması, bu Eyaletlerin hapishanelerini ve memurlarının işbirliğini, kaçak köleleri tutuklamakla görevli Federal ajanlara reddeden özgürlük yasalarının reformu, köleliği tüm Konfederasyon'a taşıma yetkisi, köleliğin etki alanını süresiz olarak genişletme göreviydi. Walker'a kim ödeme yaptı? Küba veya Orta Amerika'ya açılmak üzere maceracı grupları sürekli olarak kim işe aldı? Güney'in zenginleşmek için güvendiği köle eyaletlerinin iyi bilinen listelerini kim hazırladı: Teksas'tan bir gün çıkarılacak dört eyalet (Güney bunu önceden yetkilendirmişti), Küba Adası'nda üç eyalet yaratılacak, Orta Amerika ve Meksika'dan birbiri ardına ayrılacak belirsiz sayıda eyalet? Bu geniş alanı doldurabilecek ve üretici eyaletler tarafından sağlanan zencilerin aşırı fiyatını düşürebilecek tek ülke olan Afrika köle ticaretinin yeniden kurulmasını kim yüksek sesle talep etti? Bununla tek ilgilenen Güney, önünde açılan devasa manzaraları gördü ve bunlara coşkuyla bağlandı. Şimdi, Bay Buchanan'ın az çok açık desteğine rağmen, başarısı çoktan engellenmiş, kendini kışkırtılmış ve engellenmiş hissediyordu. Bundan sonra, tüm umutları 1860 seçimlerine yoğunlaştı: bu nedenle, hayal kırıklığını ve son kaynağı olan, yani ayrılıkçılığı ele geçirmesindeki öfkeli şevki yargılayabiliriz; bu, ellerinde ya Kuzey'i korkutup tekrar boyunduruk altına almanın bir yolu olabilir, ya da tek başına yeni bir kadere girmenin, hareket alanı bulmanın ve kendini tamamen köleliğin yayılmasına adamanın bir yolu olabilir!

Gerçekler biliniyor; bunları anlatmayı düşünmüyorum. Pamuklu eyaletlerin çoğunda hakim olan coşkuyu belirtmekle yetiniyorum. İnsan bundan daha iyi bir zarafetle intihar edemez. Çelişkiye sıkıca mühürlenmiş, kendisiyle büyülenmiş ve en korkunç eylemleri bir tür vicdani sevinçle başaran bir ülkeyi tanımak kolaydır. Ayrılık ilan etmede veya Amerikan bayrağına ateş etmede gösterilen coşku, bir köle tüccarının kaptanını, halkın davası için asil bir şehit olan birini serbest bırakmakta gösterilir. Kötü tutkuların coşkusunda korkutucu bir şey vardır. Güney'in, müttefiklerine doğrultulan ilk topa bu kadar dikkatsizce kibriti
dokundurmasını düşündüğümde; tereddüt etmeden, yok olma riskiyle karşı karşıya olduğu bir savaş için
işaret verdiğini gördüğümde; Palmetto Eyaletine saldıran herkese ölüm cezası veren yasalarını ve Binbaşı Anderson'ın görevden alınmasının istendiği bildirilerini, bir efendinin itaatsiz bir hizmetkara karşı kullandığı tonda okuduğumda, kendime şu anki krizin gerçekten
kaçınılıp kaçılamayacağını ve kaba bir dersten daha azının
bu kadar inatla kapalı olan gözleri
açıp açamayacağını soruyorum. İnsanlar Güney Konfederasyonu'nun planlarını ciddiye aldılar.
Aslında, en ufak bir başarı şansları olsa bile bundan daha etkileyici bir şey olamazdı. Zaten muazzam olan on beş Güney Eyaleti, Meksika, Küba ve Orta Amerika'ya katıldı - bu ne büyük bir güç olurdu! Ve şüphesiz,
bu güç Panama Kıstağı'nda durmayacak: Bolivya'da, Ekvator'da ve Peru'da köleliği yeniden tesis etmek Meksika'dan daha zor olmayacaktı. Böylece "ataerkil kurum" Brezilya'ya yeniden katılmak için ilerleyecek ve dehşete düşen gözler Delaware Körfezi ile Uruguay kıyıları arasında dinlenecek tek bir boş nokta
bulamayacaktı. Dahası, bu devasa zenci hapishanesi, daha az devasa olmayan bir köle ticaretiyle doldurulacaktı: Afrika'daki barakalar yeniden doldurulacak, köle seferleri daha önce görülmemiş bir ölçekte organize edilecek ve köle gemilerinden oluşan filolar (o "yüzen cehennemler") yüklerini Güney bayrakları altında, gururla açılmış şekilde taşıyacaktı; arama hakkının sadece adı bile vatansever bir öfke uyandıracaktı ve tüm dünya denizlerin özgürlüğünü savunmaya davet edilecekti. Projenin görkemli birliği böyledir. İşte bu, aşırı Güney'in Kuzey ile birleşerek elde etmeyi umduğu ve şimdi de ayrılarak elde etmeye çalıştığı görkemli ideal. İnsanların kalpleri bu düşünceyle
yüksekten atıyor ve birçoğu bunun gerçekleşmesini sağlamak için
hayatlarını kahramanca vermeye hazır. Ne yazık ki! Biz böyle yaratıldık; tutku
her şeyi mazur gösterir, her şeyi değiştirir.

Dahası, her birimiz içgüdüsel olarak, planın hiçbir parçasının bütünden ayrılamayacağını hissediyor; saygı duyulması gerektiğini; kölelerle bu kadar geniş bir alana sahip olan insanlar için Afrika köle ticaretinin
vazgeçilmez olduğunu; elbette, tüm bunları ilk anda itiraf etmemeye dikkat ettiler; başlangıçta, başkalarını ve
belki de kendilerini kandırmak gerekiyordu; tanınmak gerekiyordu. Bu nedenle, Güney'in programını yeni hazırlayan sağduyulu politikacılar, Afrika köle ticaretinin yasaklanmasını ve fetih planlarının reddedilmesini programa dikkatlice kaydetmişlerdir. Ancak bu, konumun gerekliliklerinin zamanla bilinmesini engellemez. İşlerin durumuna uyarlanmış gerçek programlar, günden güne değişmez. Köleci eyaletlere, Konfederasyonları var olmayı başardığı sürece, Güney'e doğru genişlemekten başka bir şey yapmamaları için meydan okuyorum; her taraftan özgürlükle kuşatılmış, zencilerin kaçışını engellemenin imkansızlığıyla sürekli olarak kışkırtılmış, en az direnme yeteneğine sahip olan ve toprakları kendilerine en uygun olan komşularının üzerine düşecekler. Bu gerçek açıktır, tıpkı bu yeni mülkleri insanlara sunmak için Afrika köle ticaretine başvuracakları gibi. Avrupa veya sınır devletleri nedeniyle bunu inkar etmek boşunadır; zorunluluklar
varlığını sürdürecek ve er ya da geç itaat edilecektir. Sınır devletleri bu noktada kendilerini kandırmaya devam ederlerse ve bu rezil zenci arzının tekelini her zaman ellerinde tutacaklarını
sanırlarsa, bu onları ilgilendirir. Her durumda, bu yanılsama
sonunda dağılacaktır. Bu politikacının bir şekilde yaşayan temsilcisi olduğu projelerin nihai reddini, Jefferson Davis'in Konfederasyon Devletleri Başkanı olarak atanmasında aramamız gerekmeyecektir.

Ve yenilendiklerinde, bu kadar korkunç bir planın gerçekleşmesinin önünde aşılmaz bir engelin yükseldiğini göreceğiz. Afrika köle ticareti kurulur kurulmaz, yerel köle ticareti sona erecek, üreten eyaletlerin gelirleri bastırılacak, zenci fiyatları her yerde düşecek ve tüm plantasyon sahiplerinin servetleri de aynı oranda düşecek. Başarı durumunda yıkım riskini kendilerine garantilemek için iç savaş, ayaklanma ve katliam olasılıklarını kabul etmeleri mümkün olabilir mi? Her şeyden önce, Avrupa'nın, bizim hayal ettiğimiz gibi, Hristiyan medeniyetine karşı yöneltilmiş en cüretkar saldırıya yardım etmesi mümkün olabilir mi? Her zaman muhtemel ihaneti hesaba katmamız gerektiğini biliyorum ve zaman geçtikçe şövalye Avrupa'nın kendi çıkarlarına hizmet etmeyi reddedeceğini hayal etmekten uzağım, çünkü bu çıkarlar ona ilkelerine bir şeye mal olacak. Hayır, gerçekten de böyle bir şey hayal etmiyorum; yine de, on dokuzuncu yüzyılın bazı şeyleri başarabileceğini varsayarsam, ona haksızlık etmiş olurum diye düşünüyorum. Ölçüsüz bir şekilde
tetiklenemeyen duygular vardır.

Özgür bir ülke olan Teksas'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin zaferi sonucunda köle topraklarına dönüştürülmesiyle dünyayı saran ürpertiyi hatırlayın; Teksas'ın suçunu onla, yirmiyle çarpın ve Güney cumhuriyetinin aramızda uyandırmak üzere olduğu
tiksinti hissinin belirsiz bir görüntüsünü elde edersiniz.

Bunu Charleston'da önceden bilmeleri ve Palmetto Eyaleti ve onun suç ortaklarının umut ettiği türden bir karşılama konusunda kendilerini kandırmamaları önemlidir. Bu zamanda hiç kimse iddia ettikleri bağımsızlığı tanımayacak, çünkü bunu tanımak Amerika Birleşik Devletleri'nin apaçık haklarını ayaklar altına almak anlamına gelecek, ama aynı zamanda en az titiz
politikanın hesaba katmak zorunda kaldığı o ahlaki iğrenmelerden birini uyandıracaklar. Köle tutmak bir şeydir; özellikle yeryüzünde köleliğin davasına hizmet etmek için kurulmuş olmak başka bir şeydir; bu insanlık tarihinde yeni bir gerçektir. Eğer bir Güney Konfederasyonu uluslar arasında yer alırsa, köleliği temsil edecektir, başka hiçbir şeyi değil. Yanılıyorum; ayrıca Afrika köle ticaretini ve hileli müdahale sistemini de temsil edecektir. Her halükarda, Güney Konfederasyonu kölelikle, onun ilerlemesiyle, onu yaymak ve sürdürmek için tasarlanmış önlemlerle o kadar özdeşleştirilecek ki, bayrağına işlenen tek araçlar bir zincir ve kırbaç gibi görünecek. Bu bayrak, kruvazörlerin müdahalesine karşı korumak için tasarlandığı insan mallarını örtecek mi? En iyi sempatilerimize yöneltilen bu küstah meydan okumaya tahammül edecek kadar onurunu unutan bir ülke, bir kalp olacak mı? Bundan şüpheliyim ve Karolinyalılara da bundan şüphe etmelerini tavsiye ediyorum. Washington'daki İngiltere temsilcisinin, köle ticaretinin bu şekilde uygulandığı
bir ortamda, hükümetinin köle tacirlerini Güney'in limanlarına kadar takip etmekten çekinmeyeceğini
belirttiği söyleniyor. Fransa da daha az kararlı bir
ton tutmayacak; arama hakkı konusunda ne kadar muhalefet olursa olsun, _köle gemilerinin hakkı_, hiç kimse tarafından kabul edilmeyecek; onlara son vermek için bir deniz polisi
yakında bulunacak; gerekirse, mürettebatlarına çok daha az suç olan korsanlık için
uygulanacak bir ceza verilecek; bu alçaklar, kanunun şekli veya şekli olmaksızın, kısa bir süre sonra asılacaklar.

Karolinyalılar kendilerini garip bir şekilde kandırıyorlar. Serbest ticaret ilkesini sürdürdükleri ve büyük pamuk pazarını ellerinde tuttukları için kendilerine saygı gösterileceğini, hatta korunacaklarını düşünüyorlar. Serbest ticaret, pamuk, Avrupa'da hoş karşılanmak için güvendikleri iki öneri bunlar. Bakalım bu konuda ne düşüneceğiz.

Serbest ticaret hakkında söyleyeceklerimden şüphelenilmeyeceğim - ben, her zaman serbest ticaretin açık taraftarı oldum; yirmi yıl önce Paris'teki seçim kurullarından birinin koynunda aday olarak onu destekleyen ve İngiltere ile yakın zamanda imzaladığımız ticari anlaşmayı çekinmeden alkışlayan ben; ama insan sadece ekmekle yaşamaz ve eğer bir ticari özgürlük okulu, ilkesinin hayranlığını, ona diğer ve daha asil özgürlükleri feda edecek kadar ileri götürecekse, ucuzluk sorusunu adalet sorusunun üstüne koymaya ve kendisine bir ihracat kanalı sunan herkese elini uzatmaya meyilli bir okul bulunursa, bunun için yeterince lanet bulunamaz. İngiltere dikkat etsin; ona karşı sevgisi olmayanlar, sempatisinin çıkarlarıyla birlikte tartılacağını ve Kuzey'in korumasının onu Güney'in köleliğinden çok daha fazla rahatsız etme riski taşıdığını önceden söylemekten zevk alsınlar. Bunun hiçbir şeye
yaramayacağına ve bir kez daha İngilizler arasında Hıristiyan duygusunun ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu göreceğimize ikna oldum. Eğer tersi doğruysa, yüzümüzü örtmeli ve serbest ticaret adıyla süslenmiş bu iğrenç pazarlığı kamuoyunun tüm ciddiyetine bırakmalıyız.

Tekrar ediyorum ki bu hiçbir şeye yaramayacak. Dahası, Kuzey'in koruyucu içgüdülerini veya Güney'in serbest ticaretini abartmayalım. Washington'da yeni kabul edilen yeni tarife (kesinlikle ciddi bir hata, ki bunu hafifletmeye çalışmıyorum) bazı eyaletlerin ona yüklemeye çalıştığı yasaklama karakterini kaybedecek şekilde değiştirilebilir. Unutmayalım ki, aşırı vergi artışını teşvik eden
Pensilvanya'nın yanında, Kuzey'de çıkarları çok farklı olan önemli sayıda tarım eyaleti bulunmaktadır. Şimdi, bunlar Bay Lincoln'ü seçen ve bundan sonra Birliğin kaderi üzerinde en belirleyici ağırlığa sahip olacak eyaletlerdir. Sakin olabiliriz, kısmen zafer kazanan
koruyucu tepki uzun süre zafer kazanmayacaktır. Tüm
özgürlükler birbirine tutunur: ticaret özgürlüğü Amerika Birleşik Devletleri'nde günlerini
yaşayacaktır.

Ancak tüm özgürlükler birbirine tutunursa, tüm kölelikler de birbirine tutunur ve ticari konularda bile istedikleri gibi liberal olamazlar. Güney
Eyaletleri kendilerini böyle liberal olmakla övünürler ve onlara bu ünü
vermek istenmektedir. Ancak, gerçekler onların
parlak programlarıyla pek uyuşmamaktadır. Serbest ticareti ilan etmekten uzak, 18 Şubat'ta kabul edilen resmi bir yasayla "Konfederasyon" Devletleri, 1857 tarifesini korudular. Daha da ileri gittiler: Kongreleri, pamuk ihracatını zorlaması gereken yeni ve nispeten ağır bir vergi koydu. Bu, benim anladığım kadarıyla ticari özgürlük değil.

Bununla birlikte, slogan verildi, köleliğin şampiyonları Avrupa'daki manevra sistemlerini ustaca örgütlediler ve bu onların isteklerine göre gelişiyor. Yeni tarifeye öfkelenmek, sadece yeni tarifeden bahsetmek, yeni tarife aracılığıyla Güney cumhuriyeti için bir tür popülerlik yaratmak - ulaşmaya çalıştıkları amaç budur. Bunu tam olarak elde edip etmediklerinden şüpheliyim, ancak Güney, utanarak söylüyorum ki, aramızdan dostlar ve övgüler
kazanmayı başardı. Sahte öfke şüphesiz düşecektir; ama pamuk kalır: en altta, Güney Eski Dünya'yı kendi çıkarlarına çekmek için serbest ticaretten çok daha fazla pamuğa güvenir. Çılgınca bir girişime atıldığında, tüm tehlikelerini gizleyemediği halde, kendi kendine pamuğunun onu koruyacağını söyledi. Tüm dünyanın imalatlarının
durmadan kalacağı bir hammaddenin başlıca ve neredeyse tek üreticisi değil midir? İngiltere'de milyonlarca işçi
(tüm nüfusun altıda biri!) pamuk imalatıyla geçimini sağlamıyor mu? Büyük Britanya'nın zenginliği, ihraç ettiği imalatların beşte
dörtünü tek başına sağlayan pamuğa dayanmıyor mu? Bunların hepsi doğru ve Manchester'da bundan habersiz değiller. Buna rağmen,
geçtiğimiz gün orada neler oldu? Büyük pamuk işini ve mevcut krizin
yarattığı tehlikeleri dikkatlice incelemek amacıyla büyük bir toplantı düzenlendi. Bu
üreticiler arasında, çıkarlarının tehdit altında olduğunu bilerek, bu
işçiler arasında, geçim kaynaklarının tehlikede olduğunu bilerek, bu ülkenin kalbinden, kıtlık, açlık ve ayaklanmaların kapısına dayanabileceğini bilerek, Güney Eyaletlerine sempati sözcüğünü iletmek ve onlara en ufak bir destek
vaadinde bulunmak için tek bir sesin yükseldiğini bilmiyorum. Bunun nedeni, üretim kaynaklarının ve hatta ailelerin ekmeğinin ötesinde bir şey olmasıydı: Belirtmekten mutluluk duyuyorum ki, belirli suçlara karşı protesto etme ihtiyacı. Charleston'daki ayrılıkçılara el uzatmak yerine, İngiliz
üreticiler kararlılıkla, Hindistan, Antiller ve Afrika'da serbest emekle pamuk üretimini yerinde geliştirmeye yönelik geniş bir toplumun temellerini attılar. Cevapları buydu; ve eğer onların
en gizli düşüncelerini bilseydiniz,
Güney'in hırsının, çalkantılı politikasının ve
bahanesiz saldırganlıklarının, İngiliz ticaretinin minnettarlığını veya güvenini
canlandırmaktan çok uzak olduğunu keşfetmekte zorluk çekmezdiniz. İngiltere'deki herkes, çıkar açısından, Güney'in ayrılmasının pamuk üretimine indirilmiş ölümcül bir darbe olduğunu anlıyor, bundan böyle ne kredi ne de antrepoların yardımı olmayacak ve silah çatışması içerebilecek felaketlere doğru ilerliyor. Başka ve daha yüksek bir bakış açısından, İngiltere kamuoyu bizi kararını beklemek zorunda bırakmadı: kölelik karşıtı dernekleri çoktan canlandı ve hareketlerine başladı; zaten, evrensel duygunun baskısı altında, Kraliçe Mahkemesi, zenci Anderson'ın davasını, Kanada'nın yargı otoritesinin tereddüt ettiği bir soruyu metropolün güçlü ellerine teslim etmek ve sonunda beraat kararı vermek için yeniden gözden geçirdi. Güney, hesaplamalarında ne insanı ne de Tanrı'yı ​​hesaba kattı. Özellikle Tanrı unutulmuş gibi görünüyor, ancak kendini resmen onun koruması altına aldı. Bu duyulmamış planların telaffuzundan kim ürpermez: Bunu yapacağız, sonra şunu yapacağız; İngiltere'yi pamukla tutacağız, Fransa'yı nüfuzumuzla cezbedeceğiz - çok sayıda zenci, çok sayıda ürün ve çok sayıda paramız olacak! Ve
Tanrı bunun hakkında ne düşünecek? Güney Carolina dışında her yerde, bu soru ifade edilemeyecek kadar korkutucu görünecektir.

Güney, isteklerini Avrupa'daki gerçeklikler için aldıysa, Amerika'da da aynı hatayı yapmıştır. Ayrılmasının bir şansı vardır (ve ne şans!) ancak istisnasız tüm parlak eyaletleri içine çekmesi koşuluyla; şimdi böyle bir oybirliğinin, sürprizle kazanıldığı varsayıldığında, başarılı bir şekilde sürdürülebilmesi kesinlikle mümkün görünmüyor. Zenci yetiştiren eyaletler, geleceği tüketen eyaletlerle aynı şekilde değerlendiremezler. Gelirleri, Afrika köle ticaretiyle hiçbir benzerliği olmayan yerel köle ticaretinin değerine dayanmaktadır. Virginia veya Maryland'den, kölelerinin fiyatını bir günde bin dolardan iki sente düşürecek bir politika sürdürmelerini isteyin! Bu, aşırı Güney'de o kadar net hissediliyor ki, Montgomery'de kabul edilen geçici anayasa, bu noktada üretici eyaletleri rahatlatmak için açıkça hazırlanmıştır. Afrika köle ticaretinden korkuyorlar! Yeniden açılmayacak. Zencilerini satmak için can atıyorlar! Sadece Güney Konfederasyonu'nun bir parçası olan eyaletlerden satın alınacaklar. Şimdi, bir yıllığına kabul edilen bu Montgomery anayasasının kendilerine gerçekten bir şey garanti edip etmediğini ve Güney Konfederasyonu'nun varlığını sürdürmesi koşuluyla Afrika köle ticaretini canlandırma girişiminin yapılmamasının mümkün olup olmadığını sormak onlara düşüyor. Ancak bu ne olursa olsun, onları birbirinden ayıran o kadar çok neden var ki, bugün birleşip yarın ayrılmak istiyorlar. Kölelik tutkularının birçok sınır eyaletinde, özellikle Virginia'da, en güneydeki kadar şiddetli bir şekilde hüküm sürdüğünü iyi biliyorum. Ortak bir acınası davayı sürdürme alışkanlığının sınır ile pamuk eyaletleri arasında uzun süreli ve kırılması zor bir bağ yarattığını kendimden gizlemiyorum. Ancak şunu söylüyorum: ilk saatin dürtüleri yarın gelecek; sınır eyaletleri, Afrika köle ticaretini de beraberinde getirecek olan toprak işgallerinin başlangıcına tanıklık ettiğinde; bugün kendilerini çekmek için verilen güzel vaatlere ne kadar güvenmeleri gerektiğini bildiklerinde; Kuzey'den ayrılarak tüm kölelerinin kaçışının önündeki tek engeli kendilerinin ortadan kaldırdıklarını fark ettiklerinde; Sonuç olarak, üzerlerinde bir ağırlık hissettiklerinde ve öncelikle silahlı bir mücadelenin ve bir zenci ayaklanmasının tehlikelerini hissettiklerinde, belki de şu anda bile onları adaletin, adaletin ve güvenliğin tarafına dönmeye teşvik eden vatandaşlarını dinlerler. Kölelerinin azlığı, iklimlerinin Marsilya ve Montpellier'e benzemesi, ülkelerinin uyum sağladığı tarım türü, aralarında kurulmaya başlayan imalathanelerin sayısı nedeniyle, birlik politikasına yönlendirilmeleri, veya en azından bir gün geri götürülmeleri gerektiği anlaşılıyor. Bu bir keşif değil: _Ayrılan Eyaletler_ bunu zaten biliyor; ayrı bir grup oluşturuyorlar. Amerika, birkaç ay önce Charleston'da toplanan Demokrat Kongresi'ni parçalayan yedi eyaletin geri çekilmesini unutmadı. Bu yedi eyalet Güney Carolina, Florida, Alabama, Mississippi, Arkansas, Teksas ve Louisiana'ydı; başka bir deyişle, ayrılmaya ilk oy veren eyaletlerin hepsiydi. Aynı liste, Georgia ve Kuzey Carolina'nın eklenmesiyle, Başkanlık seçimi
gününde tekrar ortaya çıktı: yalnızca bu dokuz Eyalet, Bay Breckenridge'i aday olarak kabul etti.

O halde, çıkarlara ve eğilimlere bağlı, halihazırda kendini gösteren, giderek daha fazla gösterecek ve er ya da geç Amerika Birleşik Devletleri'nin kurtuluşu için çalışacak derin bir ayrım var. Sınır Eyaletleri, pamuk Eyaletleriyle kesin olarak birleşemez. Son seçimde bunun kanıtlarını verdiler. Bunlardan beşi, Tennessee, Kentucky, Delaware, Virginia ve Maryland, o zamanlar ara bir tercih yaparak ara bir pozisyon aldılar: Bay Bell. Bu kadar ileri gitmeden, Missouri, en azından Bay Douglas'a oy vererek Bay Breckenridge'in adaylığına itiraz etti. Bundan daha iyisi, köleliğin ilan edilmiş bir düşmanı olan Bay Blair, başkanlık için oylamadan bir gün önce, aynı köle eyaleti Missouri tarafından temsilci olarak seçildi; ve ertesi gün arkadaşları açıkça Bay Lincoln'e oy verdi, ancak kimse dört yıl önce yapıldığı gibi oylarını iptal etmeye cesaret edemedi. Bay Lincoln böylece Missouri'de on beş bin, Delaware'de dört bin, Maryland'de bin beş yüz, Kentucky'de bin ve Virginia'da da aynı sayıda oy aldı. Rakamlar hiçbir şey değil; belirti önemli. Bu ara bölgedeki köle eyaletleri, bu nedenle, "ataerkil kuruma" saldırmaktan korkmayan adamları barındırıyor. Maryland'in ortasında, Baltimore'da faaliyet gösteren bir Cumhuriyetçi komite görmedik mi? Aynı Maryland, yasama organının kabul ettiği ve eyaletten ayrılmaması gereken özgür zencilerin kölelik hakkıyla azaltılacağı rezil yasayı halk oylamasıyla reddetmedi mi? Bu kadar önemli ve yakın tarihli gerçekleri hatırladığımda, bir Kentuckian'ın Güney'i Fort Sumter'ın tehdit altındaki duvarlarının arkasında nasıl tuttuğunu ve Bay Lincoln'ün kabinesinin sınır eyaletlerine ait bakanları nasıl arasında tuttuğunu anlıyorum. İnsanlar, Amerika'yı hazırlayan geleceğe bakarken sınır eyaletlerinin özel durumunu çok az hesaba katıyorlar. Bize iki büyük konfederasyon ve bir şekilde kıtayı bölmek için çağrılan iki Birleşik Devlet sunmakta ısrar ediyorlar. Eğer buna benzer bir şey
olabilirse, buna dayanamaz. Şüphesiz, her şeyi, hatta imkansızı bile arayabileceğimiz saatlerce baş dönmesi vardır; ve kim bilir? belki de en imkansız olanı; yine de,
sınır eyaletleri kendilerine ait olmayan bir davaya sonsuza dek bağlanamazlar.
Virginia ve Güney Carolina'da gerçekleşen tezahürlerin yanında, farklı türden gösterilerden bahsetme hakkımız zaten var. Missouri, ayrılık konusunda, yasama organının kararlarının tüm halk tarafından onaylanana kadar geçerli olmayacağına ihtiyatlı bir şekilde karar vermedi mi?
Bu, başka yerlerdeki eyaletlerin ayrılmaya hevesle koşmasına pek benzemiyor. Bu nedenle, Birleşik Devletler'in önemli sayıda sınır eyaletini kendi himayesine alması veya yakında geri getirmesi muhtemeldir. Körfez Devletleri, yanlarında Güney'e doğru büyümeyi arzulayan
rakip bir ulus oluşturmaya çalışacaklar. Hazırlanan
ayrılığın gerçek boyutu budur.

Bu projelerin bir gün gerçekliğe dönüştüğünü varsayarsak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek bir zayıflamasının sonucu olup olmayacağını sorabiliriz.
Farklı sebeplere dayanan, şu anda hiçbir şeyin öngörmediği başka bir ayrılığın Rocky Dağları'nın ötesinde gerçekleştiğini varsayarsak; bir gün bir Pasifik cumhuriyeti kurulduğunu varsayarsak,
Amerikan Konfederasyonu'nun, kendi taraflarında Körfez Devletleri, Kaliforniya ve Oregon'un birleşmesinin oluşumuna tanıklık etmesi karşısında büyük bir endişe duyması için bir sebebi olur muydu? Bir haritaya bakın, Mississippi vadisinin, göllerin ve Atlantik kıyılarının Meksika Körfezi'ne, (New Orleans'taki vazgeçilmez çıkış hariç) veya büyük çölün ve Rocky Dağları'nın ötesindeki bölgelere, Mormonlar ve altın avcılarının topraklarına bağlı olmadığını göreceksiniz. Birlik her zaman mutlak iyi değildir ve ilerlemenin kesintilerle gelmesi gerekebilir. Anlık bir ayrılığın, aksi takdirde çözülemeyecek olan belirli sorunları çözme görevini yerine getirip getirmeyeceğini kim bilir? Köleliğin, izolasyon yoluyla kendini güçlendirme çabasıyla bu şekilde ortadan kalkmaması gerekip gerekmediğini kim bilir? Toprak tekeli teorilerinden, çok fazla dikkate alınan o kötü danışmanlardan, kaçmanın Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı ve gerçek gücü için önemli olup olmadığını kim bilir? Kim bilir, kölelik sorunları bir kez çözüldüğünde, yeni federal bağlar bugün ondan uzaklaşan parçaları tekrar merkeze bağlayacak mı?

Bu soruları ben soruyorum; onları çözme iddiasında değilim. Her neyse, hayal gücü bir süredir tam kapasitede. İnsanlar
Güney Konfederasyonu'ndan memnun değiller; hem az önce bahsettiğim sözde Pasifik Konfederasyonu'nu hem de sınır eyaletlerinin Pensilvanya ve Indiana gibi iki veya üç özgür eyaletle birlikte sığınacakları merkezi Konfederasyon'u icat etmediler mi? Ayrıca, (her yerde Birliğin dağıldığını her ne pahasına olursa olsun keşfetmeyi gerekli görüyorlar gibi görünüyorlar) Batı'nın tarımsal nüfusunun, yakın zamanda kabul edilen tarifeden memnun olmaması ve reformlar yapmak yerine ayrılmaya başvurmaları gerektiği yönündeki yeni düsturu uygulamaya koymaları nedeniyle Kanada'da sığınma arayacaklarını mı varsaydılar? Bu tür masalları tartışmama gerek yok.
Benim açımdan, Amerikan birliği ilkesinin insanların iddia ettiğinden çok daha sağlam olduğuna ikna oldum; Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir ırk ve neredeyse tek bir aile görüyorum: bölünebilirler,
ilişkileri sona ermeyecek. İlişki haklarını geri alacak. Ancak, şimdilik,
ayrılmanın yürürlüğe girmesi için ilahi bir rolü var gibi görünüyor. Bu, Bay Lincoln'ün ilk adımlarını, bazı açılardan, kolaylaştırıyor; bu sayede, Senato'daki düşmanca çoğunluk ortadan kaldırılıyor, Temsilciler Meclisi'nin belirsizliği kararlaştırılıyor, Hükümet mümkün hale geliyor. Körfez Eyaletleri'nin senatörleri ve temsilcileri karşısında, Bay Lincoln'ün nasıl hareket etmeyi başarabileceğini göremiyorum. Senato, geçen yıl, Bay Jefferson Davis'in Bölgelerin özgürlüğüne karşı olan önerisini kabul etmedi mi? Kongre, yeni yönetimin tüm önlemlerini birbiri ardına engellemiş olurdu. Şimdi ise, tam tersine, galip partinin rolü kolay olacak; her iki Mecliste de üstünlüğü garanti altına alınmış durumda; Yüksek Mahkeme, çok geçmeden aşırı Güney'in doktrinlerini temsil etmeyi ve Dred Scott kararnameleri çıkarmayı bırakacak. Bu çok büyük bir değişiklik. General Cass, aslında, hükümetin en ufak bir ayrılık isteğini bile en başından itibaren şiddetle durdurmasını talep ettiğinde, köleliğin çıkarlarını Bay Buchanan'dan daha iyi anlamıştı.

BÖLÜM VIII. KRİZİN MUHTEMEL SONUÇLARI.

General Cass, kendisinin hayal ettiğinden daha haklıydı. Güney'in planlarının gelişimini en başından itibaren, güçlü bir tavırla ve Charleston'ın o zamanlar kolay olan ablukasıyla durdurarak, Hükümet ona sadece Kongre'deki muhalefet araçlarını sürdürme gibi önemsiz bir hizmet vermekle kalmayacak, aynı zamanda savaş tehlikelerini önleme gibi takdir edilemez bir lütuf da sağlayacaktı. Peki, tam olarak ne oldu? İnsan kalbi olduğu gibi, tam olarak ne olmuş olmalı. Bir tarafta tüm şevk, tüm etkinlik, tüm kararlılık ve buna ek olarak tüm görünür başarı bulunurken, diğer tarafta rehavet, tereddüt, eylemsizlik ve utanç verici gecikmeler bulunduğunda, kararsızların fanatikler tarafından aceleyle uzaklaştırılması neredeyse kaçınılmazdır.

Amerika Birleşik Devletleri ilgilensin! Geleceğin şansları, şu anda daha ciddi olma riskini taşır. Bugün, sınır eyaletleri kendilerini ilan etme noktasındadır; bu nedenle bugün, doğal kararsızlıklarına ılımlı olduğu kadar sağlam bir politikanın desteğini sunmak önemlidir. Aşırı Güney'in ateşli taleplerine karşı savunmasız bir şekilde teslim edildiklerinde, özellikle Federal Hükümet onlara ayrılığın ciddi bir engelle karşılaşmayacağına inanmaları için sebep verirse, pes etmeleri çok olasıdır.

Burada, önyargıları tarafından yönetilen ve kölelik konusuyla ilgili sorular hakkında en ufak bir tartışmaya bile asla tahammül etmemiş cahil toplulukların söz konusu olduğunu hatırlamalıyız.
Bu tür topluluklar en büyük çılgınlıkları yapmaya muktedirdir;
panikler, ani kararlar, yanlış oybirlikleri bunlar arasında yaygındır. Eskiden, dalkavuklarla çevrili yaşayan krallara acınırdı, gerçeğin onlara asla ulaşmadığı söylenirdi (buna karşı önlem aldık); bugün gördüğüm kadarıyla, eski zamanların bu hükümdarlarına benzetilebilecek tek kişiler plantasyon sahipleridir; ne kitaplar, ne dergiler, ne de vaizler, onlara kölelik konusundaki görevlerini veya çıkarlarını göstermeye izin
vermez.

Bu dönemde Federal Hükümette en ufak bir hareketsizlik veya zayıflık belirtisi, sınır eyaletlerini ve onlar aracılığıyla tüm Konfederasyonu büyük tehlikelere maruz bırakacaktır. Kötülüğü önlemek, ayrılığı doğal sınırları içinde tutmak ve iç savaş olasılığını zayıflatmak, biraz enerjiyle ne kadar kolay olurduysa, şu anda aynı sonuca ulaşmak o kadar zorlaştı.
Belki de Bay Lincoln'e acı verici görevler yüklenecektir. Gerçekten, ona "ustaca bir hareketsizlik" tavsiye eden, yani Bay Buchanan'ı devam ettirmesi için onu teşvik eden politikacılara şaşıyorum! Şüphesiz, saldırgan hareket etmenin tüm nefretini isyancılara bırakmakla doğru yapıyor, ancak ılımlılığı onun kararlılığından hiçbir şey eksiltmemeli ve hatta hazırlamak üzere olduğu eylem araçlarının Kuzey'in ezici üstünlüğünü o kadar açık bir şekilde ortaya koyması, Güney'in direnişinin böylece cesaretinin kırılması önemlidir. Köleliğin muhalifleri eksik değil, yeni Başkan'ın bu tür önlemleri benimsemesine neredeyse öfkeleniyorlar. O zaman, zor bir sorunun, güçle saldırıların güçle bastırılması riski olmadan çözülebileceğini mi düşünüyorlardı? Çocukluktan çıkın! Bay Lincoln'ü seçerken, pamuk eyaletlerinin ellerinde silahlarla protesto etmeye hazır oldukları biliniyordu; pamuk eyaletlerinden emir almak veya ilk talepte Amerika Birleşik Devletleri'nin dağılmasını imzalamak için seçilmedi. Sonu kim isterse, aracı da o ister. Hiç kimse,
kesinlikle, isyanın barışçıl bir şekilde bastırılmasını benden daha fazla arzulamaz. Ablukanın başarısı ordunun kullanımını işe yaramaz hale getirsin! Konfederasyonun kararlı tutumu, ara eyaletlerin çoğunluğunu, üzerinde durdukları tehlikeli eğimde durdursun! Bir kez aşırı Güney'in etki çemberine çekilmelerine izin verin ve iç savaşı, yayılmaması gereken sınırlar içinde sınırlamak için çok az şans kalacaktır.

O zaman Bay Seward'ın _bastırılamaz çatışması_ ortaya çıkacaktır.
İstensin veya istenmesin, iki Konfederasyon yan yana yerleştirilirse, biri tüm köleliği, diğeri tüm özgürlüğü temsil ederse, çatışma gerçekleşecektir. Belki şimdi, belki biraz sonra gerçekleşecektir; ne olursa olsun, hiç kimse onu engelleme gücüne sahip olmayacaktır. Diyelim ki Güney, böylece tamamlandı, kendi başına yok olacağı bir savaşın açılmasından vazgeçti (ve hiçbir şey daha az kesin değildir) ve örneğin Washington'a karşı büyük saldırı planları terk edildi; diyelim ki Birleşik Devletler, onların tarafında, ayaklanmalar için sinyal verebilecek doğrudan bir saldırıdan kaçındı; diyelim ki kendilerini isyanın sadece deniz yoluyla bastırılmasıyla sınırladılar; diyelim ki Güney limanlarını limanlar listesinden çıkardıktan ve gümrük vergilerinin orada yasal olarak ödenemeyeceğini ilan ettikten sonra, Avrupa'nın alkışlaması gereken bu ablukayı sürdürdüler; tüm çatışma olasılıklarını ortadan kaldırmış olurlar mıydı? Hayır; ne yazık ki! Böyle bir durum ne kadar geçici olursa olsun, şikayetler, suçlamalar ve çok geçmeden şiddetli misillemeler her yerde ortaya çıkar. İlke rekabetleri, çıkar rekabetleri, geçmişteki yaralanmaların acı hatıraları, barışçıl politikanın sürekli olarak gemi batma tehlikesi altında olacağı kayalardır.

Yanılsamalar beslememeliyiz; iç savaş olasılığı, son birkaç haftadır korkutucu bir hızla artıyor. Bay Lincoln, kendisini titizlikle muhafazakar ve savunmacı önlemlerle sınırlamışsa da, Güney'in eylemlerinde, tam tersine, tüm beklentileri aşan şiddetli bir yağış olmuştur. Bu, başarılmış bir eylemin avantajlarını cesur bir darbeyle elde etmeye çalışan becerikli adamların aceleciliğidir; aynı zamanda ve belki de esas olarak, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, şu anın elebaşları olan adamların aceleciliğidir. Kaynakları tükendiğinde, isyancı Güney, vergilerini aşırı derecede artırmıştır; kamu ve özel krediyi öldürmüştür; rahatsız edici bir devrimci durum yarattı,
sonunda tahammül edilemez, artık müzakereye veya hatta
düşünmeye izin vermiyor. Güney böyle bir yolda duraklayacak mı? Bunu ummak zor. Kuzey'e gelince, eylem planı çok basit ve
kolayca sürdürülebiliyor: hatta imkansızlık nedeniyle bile olsa, isyancıları
görevlerine geri dönmeye zorlayarak teslim olsa, kim onun
Mississippi'nin ağızlarından mahrum kalmaya katlanacağını veya
köle eyaletleri içinde bulunan Birliğin başkentini rakip Konfederasyona terk edeceğini hayal edebilir? Olayları olduğu gibi görelim:
Güney'de köleliğin sürdürülmesi ve geliştirilmesi,
komşusunun kölelik karşıtı işlemlerini onun gözünde tahammül edilemez hale getirecektir; Eğer
sonsuz ihtiyatla birlikte gelen ve birçok ihtiyatlı feragatnameyle yumuşatılan bir çelişkiye dayanamamışsa,
bu günlük işkenceyi, oybirliğiyle ve haklı bir kınamayı, "ataerkil kurum"a eşlik eden ve onu oluşturan
rezilliklerin sürekli kınanmasını nasıl destekleyecek? Kuzey, kendi tarafında, Güney'in eylemiyle, sebepsiz veya bahanesiz, ulusun görkemli birliğinin
bozulduğunu; yıldızlarla süslü
bayrağın ikiye yırtıldığını; Amerika'nın ticari refahının
büyüklüğüyle birlikte aynı anda sarsıldığını unutamayacak. O zaman sürekli olarak ortaya çıkan olaylardan biri, Güney'deki bir köle gemisinin Kuzey tarafından açık denizde durdurulması, Güney'in Avrupa'yı Yeni Dünya'nın işlerine dahil etmekle tehdit eden bir müzakeresi ve doğrudan düşmanlıkların patlak vermesi olsun.

Sonunda ne olacaklarını hayal bile edemiyorum. Eğer plantasyon sahipleri şu anda, mülklerinde sürekli olarak patlak vermeye hazır olan isyancı hareketleri önlemek için gece gündüz nöbet tutmaya zorlanırsa; birçok aile kadınlarını ve çocuklarını daha güvenli ülkelere gönderiyorsa; Kuzey'in güçlerinin gelişi kölelere kurtuluş saatinin geldiğini duyurduğunda ne olacak? Bunu inkar etmek boşuna olacaktır; onların gelişi Güney'in gözünde her zaman bunu ifade edecektir. Bazı gerçekler vardır ki, popüler yorumlamaları sonunda gerçek yorumlamayla sonuçlanır. Amerika Birleşik Devletleri generallerinin, Güney Konfederasyonu'na saldırmadan önce, zencilere barış içinde kalmalarını tavsiye edeceklerinden ve şiddet eylemlerini reddedip kınayacaklarından şüphem yok; ancak şeylerin gerçekliğine ve durumların gerekliliğine karşı bir manifesto nedir? Güney'in projelerinde her yerde büyük harflerle yazılmış bir kelime görüyorum - evet, _felaket_ kelimesi orada her satırda okunmalıdır. Güney'in ilk başarıları bir felakettir; Güney'in büyüklüğü bir felaket olacaktır; ve eğer Güney, koştuğu haksız umutları kısmen fark ederse, felaket duyulmamış oranlara ulaşacaktır; onuncu kuvvete taşınan bir St. Domingo olacaktır.

Kişi, cezasız bir şekilde hayal gücüne tam alan veremez ve Rabbimiz'in 1861 yılında köleliği korumak ve yaymak için tasarlanmış bir Konfederasyon planını tasarlamaya koyulamaz. Bu şeyler er ya da geç intikamını alacaktır. Ah! Güney, başarılı olmamasının ne kadar önemli olduğunu bilseydi, Kuzey'in şimdiye kadar
büyük, tek garantisi olduğunu anlasaydı! Bu tam anlamıyla doğrudur; bugün, her şeyden önce, bir köle ülkesinin, doğaya aykırı bir kurumun varlığını
sağlamak için özgür bir ülke tarafından desteklenmesi gerekir; aksi takdirde ilk kaza, ilk savaş, onu bizi ürperten tehlikelere
teslim eder. Metropolleri sayesinde, kolonilerimiz önce kölelerini tutabildiler ve sonra da bu göreve boyun eğmeden onlara hak tanıyabildiler. Fakat Güney Konfederasyonu gelsin ki, beyazların göçü
hiç olmayacak, siyahların artışı ise her şekilde takip edilecek ve başarı durumunda, birçok eyaletin, Güney Karolina'da olduğu gibi, özgür insanların sayısını
aşan sayıda kölenin bulunduğu bir konumda
bulunduğu an gelecektir. Böyle bir toplumsal canavarlık
güneşin altında hiç var olmadı; Yunanistan'da, Roma'da, Müslümanlar arasında bile,
özgür insanların toplam sayısı üstün kaldı; tek başına koloniler, köle ticaretinin etkisiyle,
ters bir fenomen sundu ve koloniler, Güney eyaletlerinin Kuzey eyaletleriyle
birleştiği şekilde metropolleriyle
birleşti.

Tekrar ediyorum, bunda çok önemli bir garanti bulunacaktır. Güney, bunu
reddederek ve tek başına kendisini, gün geçtikçe daha da kötüleşecek bir durumu
koruyabilecek şekilde hayal ederek, kendini çok garip bir şekilde kandırıyor. Tehlike anında, kölece bir ayaklanma belki de topraklarını harap ettiğinde, düşmanının huzurunda yalnız kaldığına şaşıracaktır. Ve bu düşman bir kerede ve herkes için fethedilebilecek bir düşman değildir. Zaferden sonra bile, barış zamanlarında bile kölece bir ayaklanma tehdidi Güney Konfederasyonu'nun başının üzerinde asılı kalacaktır; her zaman uyanık olmak, her zaman tetikte olmak, her zaman bastırmak ve gerçeği söylemek gerekirse her zaman titremek gerekecektir. İster bilsinler ister bilmesinler, plantasyon sahipleri gül yatağında uyumaya
hazırlanmıyorlar. Evrenin lanetleri arasında haksız bir işi başarmak için çalışmak, mülklerini ve kölelerini ölüm cezası altında artırmak ve içgüdüsel olarak onları artırdıkları için öleceklerini hissetmek, Avrupa'nın düşmanlığı yüzünden titremek, Amerikan'ın düşmanlığı yüzünden titremek, içeriden ve dışarıdan gelen düşmanlık yüzünden titremek - ne hayat! Bunu asil bir davanın hizmetinde kabul etmek, anlayabiliyorum; ama Güney'in davası! Gerçekte, bu küçük ücretler için büyük çaba sarf etmek olurdu. Güney bana derin bir şefkat veriyor. Ona, Konfederasyonunun kurulmasının kolay olduğunu çok sık söyledik. Kurmak, evet; kalıcı kılmak, hayır. Burada, maliyeti olan ilk adım değil - ikinci, üçüncü. Güney Konfederasyonu uygulanabilir değil. Diyelim ki, talihsizliğine rağmen, az önce üstlendiği her şeyde başarılı oldu: Charleston özgür, sınır eyaletleri içeri çekildi, yeni bir federal anlaşma ve yeni bir Başkan var, Kuzey eyaletleri ayaklanmayı zorla bastırmaktan
zorunlu olarak vazgeçti, Avrupa tiksintisini aştı ve büyük Köle cumhuriyetinin elçilerini kabul etti. Tüm sorular çözülmüş gibi görünüyor; ama hayır, tek bir tanesi bile çözüme ulaşmadı.

Güney'in politikasının bir uygulaması olmalı. İlk maddesi,
ister açıklasın ister açıklamasın, fetihler, örneğin Meksika'nın
emilmesini talep ediyor. Walker'ın engelleyicileri hala yola çıkmaya
hazır ve sorunun gizli görünmesi gereken ilk anda,
Kuzey'in ihtiyatının artık Kölelik tutkularını dengelemek için
elinde olmadığı için, çok fazla kısıtlamayla karşılaşmaları pek olası değil.

Bu girişimin hiçbir zor komplikasyon getirmediğini kabul edin. Bu yeni bölgeler için soru zencileri tedarik etmek olacak. Güney politikasının ikinci maddesi o zaman _nolens volens_, kaçınılmaz uygulamasını bulacaktır: Afrika köle ticareti yeniden kurulacaktır.
Gürcistan'ın en zengin plantasyon sahibi Bay Goulden, gerekliliğini ortaya koymaya özen göstermiştir; son zamanlarda kullandığı dile dikkat edin: "Mevcut eyaletler için yeterince zenciniz yok; köle ticaretinin açılmasını sağlayın, o zaman köle eyaletlerinin sayısını artırmayı üstlenebilirsiniz."

Köle ticaretinin resmi olarak yeniden açılması bir gün yeni Konfederasyonu yok edecek bir fırtına
çıkartmadan gerçekleştirilebilecek mi? Ben
söyleyemem. Her halükarda, bir şeyi biliyorum: kölelerin değeri ve dolayısıyla Güney mülkünün değeri, Kuzey'in köleliği kaldırma eğilimleri tarafından tehdit edildiği gibi, şu anda olduğundan çok daha fazla bir düşüş yaşayacaktır. Zaten, sadece ayrılma gerçeğiyle, zencilerin fiyatı yarı yarıya azaldı; ve birden fazla akıllı çiftçi bu fiyatın dörtte üç, belki de onda dokuz oranında azalacağı zamanı öngörüyor. Güney'in servetleri bu nedenle aşırı bir hızla düşüyor ve bu sadece köle ticaretinin beklenen etkilerinden değil, aynı zamanda bundan sonra kölelerin kaçışını durduramama kesinliğinden de kaynaklanıyor. Bu kaçışlar, genel olarak ele alındığında, Birlik korunduğu sürece önemsiz kaldı; Kanada'da elli binden fazla özgür zenci yok. Ancak bundan sonra Güney Konfederasyonu'nun sınırlarında her yerde bir Kanada olacak. Kuzey'de ve Güney'de aynı anda kaçacak olan köleliği nasıl koruyacak? Güney cumhuriyeti sanki ortak düşman olacak ve hiç kimse kölelerini tutması için ona yardım etmeyecek. Ayrıca, bağırsak bölünmelerinden -beyazlar arasındaki bölünmelerden- uzun süre kendini korumayı başaracağına inanılmamalıdır. Eğer, ilk anda, her şeyin kolay olduğu, oybirliği önceden bildirildiği gibi tam olarak ortaya çıkmaktan uzaksa, daha sonra çok daha kötü olacaktır. O zaman, eğer cesaret edebilirsem, Washington'un veda konuşmasında sıkça alıntılanan şu sözlerin ne kadar kehanet dolu olduğunu göreceğiz: "Birliği mutluluğunuzun ve güvenliğinizin mali kaynağı olarak görmeye kendinizi alıştırmanız; onu kıskanç bir gözle gözetmeniz; sizi Birlik'ten vazgeçmeye
cesaret edecek olanlara sessizliği dayatmanız; Konfederasyon'un herhangi bir parçasını bütünden ayırmaya yönelik ilk girişimde tüm öfkenizi açığa vurmanız gerekir." Çok farklı bir ses, Jefferson'ın sesi, aynı dili konuşuyordu. Güneyli bir adam, ayrılmaktan söz eden Güney'e seslenerek, böyle bir eylemin kaçınılmaz sonuçlarını heyecan verici sözlerle anlattı: "Massachusetts ve Connecticut'ın mevcut üstünlüğünden kurtulmak için Birliği dağıtırsak, sorun orada mı biter?... Kısa süre sonra, Konfederasyon'dan geriye kalanlarda bir Pensilvanya partisi ve bir Virginia partisinin oluştuğunu göreceğiz ve aynı parti ruhu kamuoyunu harekete geçirecek. Bu partiler, eğer işler böyle veya böyle gitmezse, Kuzeyli komşularına katılmakla birbirlerini sürekli tehdit etme gücüne sahip olsalardı, hangi yeni silahlarla silahlandırılacaklardı! Birliğimizi Kuzey Karolina ve Virginia'ya indirgersek, çatışma doğrudan bu iki eyaletin temsilcileri arasında tekrar patlak verecekti; sonunda basit birliklere indirgenmiş olacaktık." Güney Konfederasyonu'nda, sınır eyaletlerinin bir kısmıyla birleşmeyi başarması durumunda, olacakların beklenen tarihi bu değil midir? Açılış programı, programların genellikle sürdüğü kadar sürecektir. Güney'in gerçek planı, bir anlığına örtülü olarak, yeniden ortaya çıktığında (ve var olmaya başlamadan önce yok olmadıkça, gerçekten de yeniden ortaya çıkmak zorundadır;) soru, artmak ve nüfuslanmak, fetihler yapmak ve Afrika köle ticaretini yeniden kurmak olduğunda; ciddi amaç, tek kelimeyle, koşulların amacının yerini aldığında, sınır eyaletleri ile pamuk eyaletleri arasında ne olacak? Aralarında var olan derin ayrım, daha önce ortaya çıkmasa bile, o zaman kendini gösterecektir. Yeni bir Güney ve yeni bir Kuzey oluşacak, belki de eskisi kadar düşmanca ve talihsizlik yüzünden birbirlerine karşı daha az affedici olacaklar. Kötü bir davanın kötü sonuçlanması kadar insanları bölen hiçbir şey yoktur. Kendilerini birleşik sanırlar, kendilerini birleşik olarak adlandırırlar, ta ki aynı amaca veya aynı zihne sahip olmadıklarını keşfedene kadar. Bay Lincoln'ün zaferinin Güney'i neden dönüştürdüğünü ve onu iki gruba ayıran farklılıkları neden bastırdığını anlamıyorum: Körfez Devletleri'nin Bay Breckenridge'e oy vermesi, sınır eyaletlerinin Bay Douglas veya Bay Bell'e oy vermesi ve hatta Bay Lincoln'e oy vermesi.

Körfez Devletleri, tek gerçek ayrılıkçılar olarak, sınır eyaletleriyle asla uyum içinde hareket etmeyecek, aynı zamanda kendi içlerinde partilerin ortaya çıkmasını da uzun sürmeyecek ve bu partiler uzlaşmaya pek yanaşmayacak. Bilindiği gibi, bir tür feodal sorun Güney'de bir pozisyon elde etmeye yakın; oradaki _zavallı beyazlar_, plantasyon sahiplerinden iki veya üç kat daha fazla. Sınıf mücadelesi, bu nedenle, gerçekleşen ayrılık köleliğin düşmanlarına karşı mücadeleyi ikinci sıraya
sürdüğü anda patlak verebilir.

Güney'in yoksullaşması, onun bağırsak
kavgalarını yatıştırmaya yardımcı olmayacaktır. Köle Eyaletlerinde zaten çok az olan Avrupa göçü,
(Charleston, son nüfus sayımına göre nüfusu azalan tek büyük Amerikan şehridir),
Güney, Kuzey Eyaletleri karşısında bağımsız ve düşmanca bir pozisyon aldığında Avrupa göçünün daha da azalacağı açıktır. O zaman, herhangi bir ülkeyle, Amerikalı veya Avrupalı, ilk savaşın beraberinde getirebileceği korkutucu şanslara kendini hafifçe maruz bırakmaya kim gidecek? Ve kredi, göçle aynı şekilde gidecek: tüm mülkleri sürekli olarak yıkım tehdidi altında olan çiftçilere borç vermek, ticaretin geri çekilmeye alışkın olduğu tehlikeli işlemlerden biridir. New York tarafından sağlanan sermayeden yoksun bırakılan, Avrupa'da sadece birkaç zahmetli ve güvencesiz ilerleme elde eden Güney, tüm üretim araçlarının bir anda vurulduğunu görecek; ve 1860 hasadından sonra, bir yıl boyunca tedariklerimizi güvence altına alan, muhtemelen toplamayı başaracağı, ancak satması daha zor olacak 1861 hasadından sonra, ürünlerini sürdürmek için nasıl çalışmaya başlayacağını tahmin etmek kolay değil. Güney daha az pamuk üretirken ve biz pamuk satın alma alışkanlığımızı kaybederken, pamuk kültürü başka yerlerde alışacak; böylece gelecek, şimdiki gibi yok olacak; nihai yıkım aceleci adımlarla yaklaşacak.

Bize yeni Konfederasyon'un sözleşme yapmayı tasarladığı bir borçtan bahsediyorlar!
Bu zorunlu bir borca ​​dönüştürülmediği sürece, şansına pek güvenmiyorum. Sadece ihraç edilen pamuğa pound başına birkaç sentlik bir vergi koymanın yeterli olacağını ve Güney'in kasalarının dolacağını ekliyorlar. Ama ilk olarak, pamuğu ihraç etmek için onu üretmeleri gerekiyor -- paraları olması gerekiyor; tüm vatandaşları sıkıntıdayken Devlet'in zengin olması neredeyse imkansız; sonra Birleşik Devletler bir abluka düzenlerse ihracatın kendisi bazı zorluklarla karşı karşıya kalacak. Ve bu verginin _a la Turque_--ticari özgürlük planlarının tam ortasında ihracata uygulanan bu verginin yaratacağı kötü etkiden hiç bahsetmiyorum. Ben ayrıca, önemsiz olarak adlandırılan, ancak aslında önemli olan bu ek ücretin, diğer pamukların ortalama fiyatıyla karşılaştırıldığında zaten çok
eksik olan Amerikan pamuğunun satışında
yaratacağı etkiden bahsetmiyorum.

Kör tutkunun ve her şeyden önce, yılmaz gururun
suç ve sefalet yoluna
sürüklediği zavallı ülke! Dokunması korkulacak, bayrağından şüphelenilecek,
sürekli artan aşağılanmaları birkaç cüzi kârla bile telafi edilemeyecek zavallı, aforoz edilmiş
millet! Çok sayıda insanı, daha az suçlu, daha
az hata yapan, bekleyen açık, kesin, kaçınılmaz gelecek düşüncesiyle yüreğim eziliyor. Onlarla dünyanın geri kalanı arasında artık ortak hiçbir şey
kalmayacak; Sınırlarında kitaplar ve dergiler üzerinde bir polis kuracaklar, özgürlük fikrinin ölümcül bir şekilde ortaya çıkmasını engellemeye çalışacaklar: dünyanın geri kalanı onlara ne
siyasi sempati duyacak, ne ahlaki sempati duyacak, ne de dini sempati duyacak.

En azından Amerika Birleşik Devletleri'ni öldürmüş olmanın tesellisini mi bulacaklar? Geri çekilmeleriyle görkemli bir konfederasyon yok mu olacak?
Hayır, bin kere hayır. Sınır eyaletlerini Güney Konfederasyonu'na çekmeyi başarsalar bile, Amerika Birleşik Devletleri, Tanrı'ya şükür! uluslar arasındaki yerini koruyacak. Amerika Birleşik Devletleri ayrıldıktan sonra nerede olacak? Daha önce oldukları yerde; uzun zamandır güçlerinin çekimi Kuzeybatı'ya doğru yöneliyor. Gerçek Amerika orada, kadim geleneklerin ve mevcut gerçekliğin Amerika'sı. Süresiyle ilgili ciddi korkular varsa, Bay Lincoln'ün seçildiği gün ortadan kalktılar. O gün, hepimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığını sürdüreceğini ve
hastalıklarının ölümcül olmadığını öğrendik.

Harika bir haberdi bu! Böyle bir halk yok olursa
dünyada ne kadar şeyin kaybolacağını kendinize hiç sordunuz mu? Yaşıyor ve yaşayacak. Kuzey'in sakin ve kendine güvenen havasına bakın ve onu
Güney'in gürültülü şiddetiyle karşılaştırın. Kuzey kendinden o kadar emin ki
ne öfkelenmeye ne de acele etmeye tenezzül etmiyor; hatta
sonuncusunu aşırıya kaçırıyor. Güney'in ilk çabalarını işaret edebilecek görünürdeki başarılara rağmen, nihai başarının başka bir yerde olması gerektiğini bilme havası var. Güney dikkat etsin! Karşısında hem haklı hem de güçlü olmak, yenilmek için gerekenin iki katıdır. Kuzey, Bay Buchanan'ı destekledi çünkü Bay Lincoln'ü bekliyordu. Bay Lincoln geldi, Kuzey hala sabırlı, ancak hizaya gelerek sona erecek ve ihtiyaç halinde ciddi mücadele başlayacak. Bu mücadelenin nihai sonucu neredeyse şüphe götürmez. Bir tarafta, bölünmüş, yoksullaşmış, ezici bir toplumsal sorunun ağırlığı altında eğilmiş, ufukta sürekli ayaklanma ve katliam tehdidi gören, ne müzakere edebilen, ne kılıcı çekebilen, ne de dışarıdan gelen zorlukları çözebilen, içeriden gelen daha da zorlu zorlukları düşünmeyen bir konfederasyon görüyorum; Diğer tarafta, kendi efendileri olan, oybirliğiyle hareket eden, ne istediklerini bilen ve asil bir davanın hizmetine sürekli artan bir güç sunan Birleşik Devletler'i görüyorum.

Eşleşme eşit olmayacak. Bu nedenle, Kuzey'in zaferinin bugün hayal ettiğimizden çok daha eksiksiz olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. Ne olacağını bilmiyorum ama şunu biliyorum: Kuzey daha kalabalık, daha zengin, daha birleşik; Avrupa göçü yalnızca Kuzey'e gidiyor, Avrupa başkenti yalnızca Kuzey'e gidiyor. Güney'in nüfusu hangi unsurlardan oluşuyor? Ayrılmalarını ilan eden ilk altı eyalette köle sayısı tam olarak özgür insanlar kadar.
Ne bir durum! Her beyazın bir siyahı korumakla görevlendirileceği, doğaya aykırı bu konfederasyonun uzun bir kariyere sahip olması gerçekten mümkün mü? Güney, bölünmüş, zayıflamış, köleliğin sürekli kanayan yarasını yanında taşıyarak, onu onursuzlaştırdıktan sonra yok etmesi gereken korkunç planlar ile çıkarlarını pekiştirirken tutkularını engelleyen Birlik arasında seçim yapmak zorunda kalmış durumda - Güney'in Birliğe geri dönmemesi mümkün mü?

Bir şey bana Birlik dağılırsa tekrar kurulacağını söylüyor. Kalıcı bir ayrılık hayal edilenden daha zordur. Avrupa ile yüz yüze, Amerika Birleşik Devletleri ile yüz yüze, Güney'in büyük cumhuriyeti yaşamayı çok zor bulacaktır. Barış içinde yaşamak imkansızdır; barış olmadan yaşamak düşünülemez. Büyük Güney cumhuriyeti kesinlikle başarısızlığıyla yok olacaktır ve daha da kesinlikle başarısıyla, çünkü bu korkunç başarı yıkımını yavaşlatacaktır. Amerika'da bir birlik zorunluluğu vardır. Birlik temeldedir, çeşitlilik sadece yüzeydedir; Birlik, ulusal yaşamın kendisiyle, ırkla, kökenle, inançla,
ortak kaderle, benzer bir medeniyet derecesiyle, tek kelimeyle, derin ve kalıcı nedenlerle bağlantılıdır; çeşitlilik kurumların kazalarından kaynaklanır.

Sadece çıkarlar bölgesine bakıldığında, New York ile Charleston arasında, Mississippi vadisi ile New Orleans arasında onarılamaz bir kopuş hayal etmek kolay mıdır? Mississippi vadisi, New Orleans ve New Orleans olmadan, doğal pazarı olduğu geniş ülkeden
yalıtılarak ne olurdu? New York'un ticaretinin yarısından vazgeçtiğini, Güney ile Avrupa arasındaki gerekli aracı olan pamuğun
aracısı olmaktan çıktığını hayal edebiliyor musunuz? Güney'in New York'un kendisine sağladığı müdahale ve krediden mahrum kaldığını hayal edebiliyor musunuz? Kuzey ile Güney'in bağımlılığı karşılıklıdır; Eğer Güney
pamuğu üretiyorsa, avansları sağlayan Kuzey'dir, sonra
kendi hesabına veya komisyonla satın alır ve Avrupa ile
trafik hızlandırır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, her bir parçanın bütüne ihtiyacı vardır;
tarımsal Devletler, üretim yapan Devletler, ticari Devletler, hepsi birlikte
bildiğim en homojen ülkelerden birini oluştururlar. Böyle bir ülkenin sonsuza dek parçalanmaya mahkum olması beni şaşırtırdı, üstelik büyük ulusların parçalanmasının küçük ulusların yutulmasından daha az elverişli olduğu bir dönemde.

Düşündüklerimi söyleyeyim mi? Anglosaksonlar söz konusu olduğunda, biz Latinler kendimizi korkunç bir şekilde aldatmaya meyilliyiz; olayların tam da hipotezimizin tersi yönde gerçekleşeceğini varsayarak belki de çok fazla riske giremeyiz. Avrupa'da Birleşik Devletler'in sonunu, rakip bir Konfederasyonun doğuşunu ve ilerlemesini, telafisi mümkün olmayan bir ayrılığı yüksek sesle öngördük: Bu, nihayetinde ne uzun süreli bir ayrılık ne de dikkate değer bir rakip Konfederasyon olmayacağını varsaymak için bir sebep değil midir? Özgür ülkeler, özellikle de İngiliz ırkından olanlar, hakkında çok az şey bildiğimiz bir alışkanlığa sahiptir: sözleri aşırı derecede şiddetlidir ve eylemleri aşırı derecede ihtiyatlıdır. Büyük bir gürültü
yaparlar: her şeyin yıkıma gideceğini
söyleyebilirdiniz; ancak onlara daha yakından bakmak ihtiyatlı olur, çünkü bu
tartışma ülkeleri aynı zamanda uzlaşma ülkeleridir, galipler
zaferlerinden bir şeyler vererek siyasi krizleri sonlandırmaya alışkındırlar; görünüşte, gerçekte olduğundan çok daha doğru.
Kalpten tamamen kararlı bir şekilde, biçim olarak daha az olumlu görünmeye gönüllü olarak razı olurlar.

Burada, Güney'in aşırı şiddetinin bir uzlaşmayı, en azından mevcut bir uzlaşmayı çok zorlaştırdığını biliyorum.
Hükmetmeye alışkın olduğu ve daha azıyla yetinmeyeceği gibi, Kuzey'in kararlı bir şekilde özgürleştiğinde başını boyunduruğun altına sokmayacağını bildiği için, sabit fikrinden vazgeçmek yerine tüm riskleri almaya kararlı görünüyor.
İki aydır, uzlaşma olasılıkları giderek zayıflıyor. Ancak şu anda onlara güvenme hakkımız olmasa da, Körfez Devletleri söz konusu olduğunda, sınır Devletlerinin yakın olduğunu, Kuzey ile Güney arasında tereddüt ettiklerini ve ayrılmalarını önlemek için onlara bazı tavizler verilebileceğini hatırlamalıyız. Uzlaşmayla ilgili tartışmaların gerçek karakteri budur. Bu sınırlarla sınırlı olsalar da, yine de büyük bir ilgiye sahiptirler, çünkü sınır Devletlerinin seçmek üzere olduğu ve daha sonra kendilerini bağlayacakları taraf, krizin genel seyri üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır. Söz konusu nokta, şüphesiz, iyi bilinen tutkuları onu Charleston'ın tarafına iten Virginia'yı tutmak değil, diğer Devletleri çıkarlarına ve görevlerine uygun bir tavır almaya ikna etmektir. Bu nedenle, birçok Amerikalı arasında uzlaşma konusunda hakim olan eğilimin hesabını vermek gereksiz olmayacaktır. Virginia, eski siyasi eyalet, Washington ülkesi, Jefferson, Madison ve Monroe tarafından bu kadar gürültüyle toplanan o Barış Konferansı ne üretti? Bahsetmeye değer hiçbir şey yok.
Devletlerin önemli bir kısmı, genel olsaydı bir kongreye dönüşecek ve aslında aynı şehirde oturumda olan Kongre'yi iptal edecek olan bu konferansta bulunmayı reddetti? Sahte bir çoğunluk tarafından büyük zorlukla kabul edilen planı, kabul edilme şansına sahip gibi görünmüyordu. Her şeyden önce, söz konusu nokta, sabit bir enlemin altında, bir Bölge sakinlerinin çoğunluğunun köleliğin getirilmesini yasaklayamayacağına karar vermekti (gerçekte, "gönülsüz hizmet" ifadesiyle gizlenmiştir;) bu önlem, eyaletlerin oybirliğiyle onayı olmadan geri alınamaz ilan edilecekti.
Bay'ın desteğine rağmen Buchanan ve New York'taki daha yüksek ticaret kollarının, Boston'daki bazı şık çevrelerce her zamanki gibi desteklenen, Kuzey'in neredeyse oybirliğiyle olan kamuoyu, Anayasa'ya böyle bir değişikliğin başarısına inanmayı yasakladı; Anayasa'ya göre, ancak Kongre'nin oylarının üçte ikisinin Konfederasyonu oluşturan eyaletlerin dörtte üçünün olumlu oylarıyla birleştirilmesi koşuluyla kabul edilebilirdi. Başka bir proje daha ortaya atıldı: Kongre'nin tüm üyeleri istifa edecek ve yeni seçimler ülkenin kölelik konusundaki kesin iradesini ortaya koyacaktı. Yani, ülkenin yoğun heyecanından, bazı son tepki unsurları, Bay Lincoln'ün seçimini reddetmenin bazı yolları talep edilecekti. Her iki durumda da, Güney tarafından onaylanmayan bir seçimin olağanüstü önlemler talep edebileceği istisnai bir eylemle böylece kanıtlanacaktı. Şimdi, Kuzey'in davranışında geleneksel, basit ve doğru olandan başka bir şey yoktur; bunu bilir ve bence kendisine karşı böyle bir avantaj elde edilmesine izin vermeyecektir. Konuşmaya, önerilere izin vermek ve kendi yoluna gitmek, sadık kalmak zorunda olduğu program budur. Onu
onurlandıran şey aynı zamanda gücünü de oluşturur: bu iyi amaçların ayrıcalığıdır.

Kuzey, bir uzlaşma için temeller aramak zorunda değildir. Bunların hepsi ortaya konmuştur ve ne olursa olsun, bu temellere, sürekli olarak aynı olanlara, en azından uzlaşmalar dönemi kapanmadığı ve Güney, Kuzey'e kesin bir kaldırma politikası dayatmada başarılı olmadığı sürece, geri dönmeyi başaracağını iddia ediyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, yapması gereken tek bir bildiri var: Her eyaletin kendi işlerini egemen bir şekilde kararlaştırdığı ve dolayısıyla kölelik konusunda Kongre'nin tüm müdahalesini dışladığı anayasal hukuku yeniden ilan etmek. Belki de, ne yazık ki! Gerektiğinde, asla reddetmediği bu bildiriye, kaçak kölelerin iadesi ilkesi olan ve ne yazık ki Anayasa'ya dayanan, gücünün en üst sınırına kadar saygı gösterme vaadini de ekleyecektir. Ancak, bu noktada, vaatler ne kadar değerliyse o kadar değerlidir, çünkü şüphesiz hiç kimse, Bay Lincoln'ü seçerek güçlerini kanıtladıkları için, özgür eyaletleri vicdanlarına aykırı iğrenç bir eylemi gerçekleştirmeye zorlamanın daha kolay olduğunu hayal etmeyecektir. Son olarak, egemen soru olan Topraklar konusunda, Kuzey teorisi adalet ve açıklık göstermektedir; Kongre'nin tüm Toprakları zorla köleliğe kapatmasını isteyen aşırı kölelik karşıtları ile Kongre'nin tüm Toprakları zorla köleliğe açmasını isteyen Güney arasında, şu orta yolu benimsiyor: Toprakların tüm sakinleri, kendi iradelerine göre, onları köleliğe
açacak veya kapatacak. Bu, orada ve başka yerlerde tanınan çoğunluğun hakkıdır.

Bay Seward'ın taviz yolunda çok daha ileri gittiğini ve bu zayıflık tavsiyelerinin kesinlikle
geçerli olmasının imkansız olmadığını biliyorum. Bu konuda her şeye hazırlıklı olmalıyız.
Yine de, Başkan gelecekteki başbakanının ihtiyatsız
sözlerini hiçbir şekilde sürdürmedi. Bay Lincoln, göreve başlama konuşmasında, daha fazla geriye gitmemek konusunda oldukça netti, yeni emirler gelene kadar Güney'e yapılabilecek gerçek, büyük tavizi hemen orada belirtti: "Beni seçenler, kabulüm için sunulan platforma, kendileri ve benim için bir yasa olarak, size okumak üzere olduğum açık ve net kararı koydular: 'Eyaletlerin hakkının ve özellikle her eyaletin kendi görüşlerine göre kurumlarını düzenleme ve münhasıran kontrol etme hakkının bozulmadan korunması, siyasi yapımızın mükemmelliğinin ve süresinin bağlı olduğu güç dengesi için elzemdir; ve silahlı bir kuvvetin, herhangi bir eyaletin veya bölgenin toprağını, hangi bahaneyle olursa olsun, kanunu hiçe sayarak işgal etmesini en büyük suç olarak kınıyoruz.'" Bay Lincoln ayrıca şunları ekliyor: 'Kongre, Anayasa'ya bir değişiklik kabul etti, ancak ben bunu görmedim, amacı Federal
Hükümet'in, hizmette bulunan kişilerle ilgili olanlar da dahil olmak üzere, eyaletlerin iç kurumlarına asla müdahale etmeyeceği.
Söylediklerimle ilgili tüm yanlış anlaşılmaları önlemek için, özellikle herhangi bir değişiklikten bahsetmeme niyetimden
ayrılıyorum, bu maddeyi bundan böyle anayasal bir yasa olarak ele alarak,
açık ve geri alınamaz hale getirilmesine itirazım olmadığını söylüyorum." 

Kaçak kölelerle ilgili olarak, açılış konuşması, şu an için soruyu karara bağlayan federal Anayasa metnini alıntılıyor;
ancak bu anayasal kararın olabildiğince iyi uygulandığı gerçeğini göz ardı etmiyor, "halkın ahlaki duygusu yasaya yalnızca
eksik bir destek sağlıyor." 

Bölgeler konusunda, Bay Lincoln azınlığın
çoğunluğa boyun eğmesi gerektiğini, tam bir anarşiye düşme cezası altında olduğunu açıkça belirtiyor. Yüksek Mahkeme kararları konusunda da tereddüt etmiyor; onun gözünde bu kararlar yalnızca özel durumlarda verilen özel kararlardır ve Konfederasyonun kendi kurumlar ve politikası.

Bütün bunlar kışkırtıcı olmadan çok kesindir.
Tavizlerin sınırı çizilmiştir ve uzlaşmacı bir ruh sürdürülmektedir. Bay Lincoln, her şeyden önce, asi eyaletlere karşı davranış çizgisini açıklayarak, Konfederasyon'un hiçbir hakkını terk etmeme sorununu, en barışçıl eğilimi sergileyerek ve saldırganlığın nefretini başkalarına bırakarak mutlu bir şekilde çözer. Bu noktadaki doktrini şu şekilde özetlenebilir: birincisi,
ayrılık anayasaya aykırıdır, öyle olmalıdır, bununla mücadele edilecektir,
dünyadaki hiçbir şey Başkan'ı Birliğin yıkımına katılmaya
getiremez; ikincisi, saldırgan olmayacak, Güney'i korkunç tehlikelere maruz bırakan bir savaştan kaçınmaya çalışacaktır; üçüncüsü, Güney'de federal mülkü koruma ve federal vergileri toplama görevini yerine getirecektir. Başka bir deyişle, ilk gün kullanılması gereken ve o zaman daha etkili olacak araçları kullanacak. Beyazların isyanını azaltmak için, zencilerin ayaklanmasını kışkırtmadan, deniz ablukası kurmaya çalışacak. Savaş gemileri
uzak istasyonlardan çoktan geri çağrıldı. Ne yazık ki! Bay Lincoln'e ihtiyat ve insanlık tarafından dikte edilen önlemlerin meyvelerini vereceğine dair pek umudum yok. Güney bir ordu kuruyor ve Fort Sumter'a saldırmak üzere, böylece kendisini korkunç bir misillemeye maruz bırakacağını bilerek. Bay Lincoln, aslında, onu bundan habersiz bırakmadı: "Ellerinizde, memnuniyetsiz yurttaşlarım, sizin ellerinizde, benim değil, iç savaşın korkunç sorunu bulunuyor. Hükümet size saldırmayacak; saldırganlar siz olmazsanız, hiçbir çatışmanız olmayacak. Siz, Hükümeti yıkmak için gökte kayıtlı bir yemine sahip değilsiniz; Ben, kendi tarafımda, onu korumak, savunmak ve savunmak için en ciddi yemini etmek üzereyken."

İlgili pozisyon böyledir. İnsanlar, yeni Başkan hakkında, güçlerini oluşturan bu kararlı karakteri düşüncelerinden ve tasarımlarından uzaklaştırmak için
harekete geçecekler, zaten ediyorlar. Ona, yalnızca Bay Buchanan yönetiminde erzak temini çok kolay olan Fort Sumter'ın artık yardıma erişilemez hale geldiğini ve teslimini yetkilendirmekten başka
başka bir yolun kalmadığını göstermeye değil; aynı zamanda Fort Pickens'ın, uzlaşma için her türlü şansı saklı tutmak ve hiçbir şekilde iç savaşın sorumluluğunu üstlenmemek için Güney'e teslim edilmesi gerektiğini göstermeye çalışıyorlar! Umarım Bay Lincoln bu zayıflatıcı etkilere
nasıl direneceğini bilir. Kaleleri teslim etmenin gerekli olduğunu ona gösterdikten sonra, ablukadan vazgeçmenin gerekli olduğunu gösterecekler, ki bu savunulabilir
kaleler olmadan; sonra, kim bilir? ona sonunda
utanç verici bir uzlaşma imzalamanın ve neredeyse isyancıların yasasına boyun eğmenin gerekli olduğunu gösterecekler.

Bir kez daha, her şeyi önceden görmek ihtiyatlıdır ve bu yüzden
bu tür şeylerden bahsediyorum. Dahası, bunların gerçekleşmeyeceğine güveniyorum.
Bay Lincoln'ü seçerken, Birleşik Devletler şöyle karar verdi: Kölelik
artık fetih
yapmayacak. Karar verdikleri şeyi, terk etme havasına sahip olsalar bile,
sonuçta koruyacaklar. Eyaletlerin egemenliğine saygı gösterdiler ve saygı göstermeye devam edecekler; bu noktada
istenebilecek tüm garantileri verecekler ve
Kongre, gördüğümüz gibi, bu uzlaşma temelini sunmak için
Anayasa'ya bir değişiklik
oyladı. Ama bundan daha ileri
gitmeyecekler; Kuzey, mevcut krizi sona erdirmenin tüm yolları arasında en ölümcül olanının ilkelerin reddedilmesi ve bayrağın terk edilmesi olduğunu hissetmelidir. Kölelik konusunda eyaletlerin egemenliğine saygıdan daha fazlasını vaat eden uzlaşmalar, gerçekleştirebileceklerinden daha fazlasını vaat eder; Güney'de olduğu gibi Kuzey'de de herkes bunu hisseder. Güney'in politikası, herhangi bir şey geri çekilirse ve her şeyden önce Hükümetin suç ortaklığının buna güvence altına alınması sona ererse hiçbir şeyin var olmayacağı bir bütün oluşturur. Güney herhangi bir uzlaşmayı kabul ettiği gün, köleliğin sürdürülmesinden değil, yayılmasından vazgeçmiş olacaktır; egemenliğinden vazgeçmiş olacaktır. Uzlaşmalar, (belki de böyle olacak, hiçbir şeye yemin edelim; savaştan önce veya sonra, tüm Güney ile veya bir kısmı ile) bundan böyle hiçbir yanılgıya düşmeden uzlaşmalar imzalanacak. Güney, bu uzlaşmaların eski zamanlarda imzalananlara pek benzemeyeceğini çok iyi biliyor. Sürekli artan iddialarıyla Güney'in yükselişini işaret edenler; bunlar düşüşünün evrelerini işaretleyecek. Asla geri dönüşü olmayan ne kadar çok değişiklik! Köleliği teşvik edecek fetihler yok, Afrika köle ticaretinin yeniden açılması yok, geçmiş yıllarda her gün herkesin bilgisi ve gözü önünde Konfederasyon limanlarını terk eden sayısız köle gemisine dokunulmazlık sağlanmayacak; yeni eyaletlerin yaratılması ve nüfusuyla Kuzey'in hızlı gelişimine eşit olma şansı yok; bundan böyle soru sona ermiştir, Güney
ona teslim olmalıdır: özgür eyaletlerin çoğunluğu öyle bir hale gelecektir ki
bu ne Temsilciler Meclisi'nde, ne Senato'da, ne de başkanlık seçiminde itiraz edilemez; üstünlük Kuzey'dedir, Güney'in programı bin parçaya bölünmüştür.

Buna karşı dünyadaki tüm uzlaşmalar hiçbir şey yapamaz. Eğer Bay Lincoln köleliğe karşı çıkan ilk Başkan ise, Bay Buchanan köleliğe taraftar olan
son Başkandır; Amerikan politikası bundan böyle sabittir. Aslında, bu dört yıllık hükümetin ne üreteceğini düşünün. Sonuç o kadar muazzam ki, ne yazık ki, Washington'da şunu söylemek cazip gelebilir: "İstenen her şeyi yapacağız, yeter ki işlerin yürütülmesini sürdürelim."

Bir Başkanın gücü şüphesiz önemsizdir, ancak onun gelişi bir partinin
gelişidir. Bu parti, büyük ve küçük tüm yönetimleri yenilemek üzeredir; onu seçen aynı çoğunluk, mahkemelerin eğilimlerini çok geçmeden değiştirecektir; sonuç olarak, Birliğin genel işleri yeni bir ruhla
yönetilecektir. Bir yönde ilerliyordu, tam tersine doğru hareket etmek üzeredir. Bay Lincoln, Küba'yı kölelik partisi için almaya, Meksika'dan eyaletler oluşturulmasına ve Teksas'ın bölünmesiyle diğerlerinin hazırlanmasına yönelik filibustering girişimlerine gözlerini kapatacak biri değildir. Gerçekleşmek üzere olan süreç bana büyük bir yangınla mücadele etmek için alınan önlemleri hatırlatıyor: ilk yapılacak şey yangının yerelliğini sınırlamak.

Bay Lincoln'ün dört yıllık yönetiminin sonunda, Birliği yutmakla tehdit eden alevler tamamen bastırılacak.
Birleşik Devletler'i bir bütün olarak ve ayrılık olaylarından bağımsız olarak ele aldığımızda, özgür ve köle eyaletlerinin sayısının büyük bir felaketin daha da yayılmasına
hiç şans bırakmayacağına inanmamız haklıdır. Sınır eyaletlerinde halihazırda başlayan ilerlemenin hızlandığını ve birçoğunun özgürce özgürlüğün tarafına geçtiğini düşünerek kendimizi mi kandırıyoruz? Dahası, bazı kiliselerin tereddütlerinin sona ereceği ve Amerika'da çok belirleyici olan İncil'in etkisinin sonunda kendisini tamamen iyi bir amaca hizmet etmeye koyacağı kesin mi?

Bir uzlaşma olsun ya da olmasın, Güney'in büyük ayrılığı önlensin ya da önlenmesin, iç savaş çıksın ya da çıkmasın, Güney'e ilk başarıların geçici eclat'ını versin ya da vermesin, bundan böyle bir gerçek sabit kalacaktır: Birleşik Devletler temelleri üzerinde sendeliyordu, dengelerini yeniden kazandılar; Güney'in fethi planlarından ve köleliğin belirsiz genişlemesinden dolayı son zamanlarda maruz kaldıkları ölümcül tehlikeler sonunda hayal edildi; artık, bir gün Güney ölçüsüzce büyüdüğünde, Kuzey'in ayrılığı gerçekleştirip, köle sahiplerinin elinde Birliğin görkemli ismini ve yıldızlı bayrağını bırakmaması gerekip gerekmediğini sormak zorunda değiller. Herhangi bir olasılık sunan tüm hipotez serisini gözden geçirdiğimi düşünüyorum. Hiçbirini benimsememeye dikkat ettim, çünkü Tanrıya şükür, geleceği okumak gibi bir iddiam yok. Ne olacağını tahmin etmek çocukça olurdu ve belki de olanlardan yola çıkarak onu tarif etmek daha az çocukça olmazdı. Kamuoyunun dikkatini çeken ve gazete sütunlarını dolduran farklı yönlerdeki kazalar karşısında, olabilecekler ile devam etmesi gerekenler arasında bir ayrım yapmaya çalıştım. Mevcut krizin kalıcı sonuçları sadakatle araştırmayı önerdiğim şeylerdir. Okuyucu benim sonuçlarımın ne olduğunu bilir. Belki de bu, bazı kusurlu uzlaşmaların benimsenmesiyle sonuçlanacaktır; ancak buna ne yazılırsa yazılsın, Bay Lincoln'ün seçimi, metni iptal edecek bir notu kenar boşluğuna yazmıştır. Belirli tavizlerin zamanı geçti ve Güney'in bundan Kuzey'den daha fazla şüphesi yok. Köle Eyaletleri, acınası Konfederasyonlarını kurmayı başarabilir, ancak onu yaşatmayı başarmaları imkansızdır;
Onlar, bir sözleşmeyi kabul etmenin veya bir Başkan seçmenin,
aslında, on dokuzuncu yüzyıl karşısında, kölelik milliyetini yaratmaktan daha kolay olduğunu
algılayacaklardır. Bu nedenle, anın görünümleri ve olayları ne olursa olsun, bir gerçeğin gerçekleştiğini ve varlığını sürdüreceğini teyit etme hakkım var: Birleşik Devletler yok oluyordu ve kurtuldu. Evet, üzerinde durduğumuz hipotez ne olursa olsun, gözümüze üç yeni ve kesin gerçek görünüyor: Kuzey'in bundan böyle hakim olduğunu biliyoruz; Birliği tehdit eden tehlikelerin Kuzey'den değil Güney'den geldiğini biliyoruz; "ataerkil kurum"un günlerinin sayılı olduğunu biliyoruz. Bu üç gerçeğin altında, büyük bir halkın ayaklanmasını algılamak zor değil.

Kuzey'in zaferi, gücünün ve kararlılığının bilinci, aksi yöndeki görünümler ne olursa olsun, her taraftan taşmaya hazır bir kötülüğü sınırlamak, ilk gerçektir; buna geri dönmeye gerek yoktur.

İkincisine gelince, Carolina ve Georgia
kendilerini
ortaya çıkarmakla görevlendirdiler. Eylemleriyle, köleliğin kaldırılmasının
Birleşik Devletler'in birliğini tehdit etmekle suçlanmasıyla
iftira edildiğini kanıtladılar. Ayrılıkçı tutkular diğer kampta kendini gösterdi; orada, sadece düzenli bir seçim haberi üzerine, tereddütsüzce ülkenin büyüklüğü ve görünüşe göre varlığı
feda edildi. Charleston'dan gelen bildiriler ve Federal bayrağa atılan kurşunlar, akıllı gözlemcilerin
daha önceden şüphelendiği şeyi bize bildirdi: Köleliğin bir tutku ve neredeyse bir misyon haline geldiği eyaletler, bir gün böyle bir dava için izolasyonun güvenliğini sağlama ihtiyacını deneyimleyecekler.

Ve bu şekilde hareket ederek, bu eyaletler, söylemesi garip,
kendileri köleliğin kaldırılması sorununu dile getirdiler. Hiç kimse bunu düşünmedi, denebilir; Herkes egemenliğinin anayasal sınırlarına saygı gösterdi. Bunu böyle istemezlerdi; soruyu Federal hak ve Federal ilişkiler alanına taşıdılar; haykırdılar: "Köleliğin genişletilmesini güvence altına alın ve Amerika Birleşik Devletleri mahvolsun!" Eğer Amerika Birleşik Devletleri mahvolmuş olsaydı, böyle bir suç işleyenler için yeterince derin lanetler olmazdı. Amerika Birleşik Devletleri mahvolmayacak; ancak 1860'ın ayrılıkçılarına olan borçlarını uzun süre minnetle hatırlayacaklar. Özgürleşme saati geldiğinde ve bir gün gelecek, 1860'ın ayrılıkçıları muhtemelen tazminat haklarından
bahsetmeyecekler; onlar bundan sadece güllelerle vazgeçtiler.

Üçüncü gerçek şu ki, tüm hipotezlerde, zenci davasının, tartışmanın nihai konusunun artık şüpheli olamayacağı kadar ilerleme kaydettiği doğru mu? Bu çok açık. Ayrılık olsun ya da olmasın, kölelik az çok hızlı ama yanılmaz bir şekilde köleliğin kaldırılmasına giden yola girmiştir. Ayrılık yoksa, bu muazzam ilerleme daha fazla bilgelik ve yavaşlıkla gerçekleştirilecektir; şiddet içeren yöntemler engellenecektir, İncil'in hayırsever etkisi, kölelere ve efendilere haklarından daha çok görevlerini vaaz ederek ilerici ve barışçıl bir dönüşümün yolunu açacaktır. Ayrılık varsa, kurtuluş çok daha hızlı ve daha felaketli bir şekilde gerçekleştirilecektir. Kölelik savaşı patlak verecektir; Kuzey'in sağduyusunun bugüne kadar gerçek itibarını reddettiği aşırı kölelik karşıtlığı, artık kanlı felaketlerden kaçınmayı arzulayan bir halkın sağduyusu tarafından kısıtlanmayacaktır; İki Konfederasyonu birbirine karşı kışkırtacak artan düşmanlıkla desteklenen, Güney'e isyana çağrılar getirmenin yollarını bulacak ve John Brown'ınki gibi seferleri çoğaltacaktır. Ancak bu genellemeleri bir kenara bırakalım ve daha yakından, özgürleşme açısından, en açık şekilde işaret ettiğimiz ve geleceğin şanslarının aralarında yattığı görünen dört veya beş hipotezi inceleyelim. Öncelikle, aşırı Güney'in yetenekli adamları tarafından açıkça gerçekleştirilmeye çalışılanı inceleyeceğim. Soru, Bay Buchanan sayesinde Kuzey'i hızla ele geçirdikten sonra, mümkün olan en kısa sürede, bir olgunun görünümüne ve yetkisine sahip olacak bir şeye ulaşmaktır. Cüret ve yine cüret; bu noktada, siyaset ve şiddet bugün uyum içinde buluşuyor. Ayrıldı, Federal mülke saldırdı, bir hükümet kurdu, kendine bir Başkan verdi, bir orduya sahip olmak üzere, büyük güçlerin mahkemelerinde kendini resmen temsil etmeye çalışıyor. Cüretin yanında, ihtiyat da rolünü oynadı. Bayrağını açmamaya özen gösterdi, kendini küçük, mütevazı, ılımlı hale getirdi, en azından kalabalığın tutkularının izin verdiği ölçüde; Aslında, dünyanın bir köşesinde dürüstçe yaşamaktan başka bir şey istemedi. Öyleyse, fetihlerden kim bahsediyor? Afrika köle ticaretini büyük ölçekte yeniden kurmak isteyen kim? Gerici olmaktan uzak, Güneyli adamlar ilerlemenin şampiyonlarıdır; ticari özgürlük programlarına tanık olun! Kuzey'de, Bay Lincoln'ü sınırlayacak ve onları ezmesini önleyecek dürüst adamlar yok mu? Avrupa'da araya girip barışın korunmasını tavsiye edebilecek hükümetler yok mu? Zenci ayaklanmalarını ve pamuğun yok edilmesini önleyen bu barış, herkesin çıkarı için değil midir? Neden, yan yana yaşayan, iyi dostlar olan iki Konfederasyon olmasın? Yetenekli tarafın buna meyilli olduğu ve şiddet yanlılarının, ortak çıkar için, ayaklanmacı harekete bu yumuşak tonu vermelerine izin verdiği açıktır. Yetenekli taraf, uzun süren bir savaşın ne olduğunu çok iyi bilir, onu arzu etmez. Tamamen önlemek için değilse bile, en azından süresini önlemek ve Güney'in ayrılması adına, günümüzde gerçekleştirilen eylemle sağlanan o tür güvenliği hemen elde etmek umuduyla buna hazırlanırlar. Belki de Amerika Birleşik Devletleri, kesinlikle onurlu bir şeyler barındıran bir duyguya boyun eğerek, Körfez Devletleri Konfederasyonu'nun, köle ayaklanmalarıyla birlikte gelecek bir savaşa yol açarak onu ezmek yerine, varlığını sürdürmesine izin verecektir. Böyle bir gidişatı suçlamak için acele etmemeliyiz; tüm dünyanın bu yönde ilerlediğini, Bay Lincoln'e verilen tüm öğütlerin, Eski Dünya'da olduğu gibi Yeni Dünya'da da değişmez bir şekilde "İç savaşı önlemek için çabala" sözleriyle başladığını hatırlayalım; ayrıca, Amerikan sorununu çözmek için Avrupa'da hayal ettiğimizden çok daha fazla zamana ihtiyaç duyulacağını da hatırlayalım; Kendimizi,
olayları olduğu gibi gören ve zorluklarla mücadele edenlerin yerine koymaya çalışalım.

Sabırın burada şüphesiz büyük sakıncaları olacaktır;
Pamuk Eyaletleri Konfederasyonu, şevkle mücadele edilmediği takdirde,
ayrılma hakkının yaşayan kanıtı gibi görünecektir;
tamamen hazırlanmış bir sığınak olacaktır, hoşnutsuz sınır Eyaletleri ihtiyaç halinde sığınabileceklerdir.
Yine de, bu Konfederasyona tahammül etmek, ama onu doğuran eylemin meşruiyetini hiçbir şekilde kabul etmemek;
sorun, yeni ayrılma tehditlerinin zorunlu olarak son vereceği cömert bir hoşgörüden yararlanmaktır. O zaman, en önyargılı olanlara dokunacak bir barış ruhu göstermek, sınır eyaletlerinin çoğunluğunu Birliğin kaderlerine bağlamak, aralarındaki ve aşırı Güney arasındaki ayrımı kanıtlamak, kısacası kendilerini ilan etmeye zorlamak hiçbir şey değil midir? Eğer mevcut ayartmanın üstesinden gelirlerse (ve daha güçlü bir ayartmayla asla karşılaşmayacaklardır), acil çıkarlarını feda etmeye ve "Konfederasyon Eyaletlerine" katılmadıkları takdirde her geçen gün sona erme tehlikesi altında olan köle ticaretinden vazgeçmeye razı olurlarsa; böyle bir karar hiçbir şey midir? Gelecek için hiçbir garanti içermiyor mu? Doğru yola cezasız bir şekilde adım atmıyoruz; şerefli kararlar bizi her zaman, Tanrıya şükür! umduğumuzdan daha ileriye götürür. Güney ile birleşmeyi reddeden sınır eyaletlerinin Kuzey'e bazı can sıkıcı koşullar dayatmayı tasarladığını varsayalım, yine de eski ittifaklarından uzaklaşmış olacaklar, yine de yeni bir yöne doğru hareket etmeye başlamış olacaklar. Aralarından birkaçının davranışının ne kadar onurlu olduğunu fark etmemişsek yanlış yapmış oluruz; yasama organlarını gözeterek, ayrılık oylamasının tüm halkın onayına sunulmasını yasalaştırarak, bazı sınır eyaletleri Charleston'daki entrikaları engellemeye kararlı görünüyorlar. Bu nedenle, özgürleşme davası, Güney Konfederasyonu'nun yalnızca Körfez eyaletlerine indirgenmesi veya neredeyse indirgenmesi hipotezinde çok önemli bir adım atıyor. Sınırlı ayrılma belki de tüm kombinasyonlar arasında köleliğin bastırılması için en elverişli olanıdır. Aslında, bu Güney Konfederasyonu'nun ne yapacağını hayal edin. Bu,
imkansız, kısa ömürlü bir cumhuriyet olacak,
bir gün
ayrılığı sona erecek ve bu arada, en sevdiği projelerinden
hiçbirini gerçekleştiremeyecek. İlk saatten itibaren, aşırı Güney
kendini bir ikilemle karşı karşıya buldu: ya tüm köle
Eyaletlerini içine çekmek ve sonra görkemli planlarının uygulanması için elverişli anı beklemek, kaderine, idealine doğru acele etmek,
toprakları fethetmek, onları zencilerle doldurmak ve
dinsiz bir işi başarmak yoluyla yok olmak; ya da, yalnız kalmak ve
hiçbir şey yapmaya kalkışmamak ve yine de yok olmak, ancak bu sefer var olma acizliğinden.
Sadece birkaç bin beyazın, birkaç yüz bin siyahın sahibi ve koruyucusu olan zavallı Konfederasyon varken ne yapılmalı?
Fetihler mi yapmalılar? Cesaret edemiyorlar. Köle ticaretini mi açmalılar? Bu,
onların üzerine yıkımı
çeker.

Şimdi, tüm dünyadan ahlaki olarak izole edilmiş, göçmenlerden veya sermayeden yardım almayan, en azından büyük ölçüde Kuzey'den aldığı taze zenci arzından mahrum bırakılmış, Afrika kıtasının köle avcılarından _özgür_ zenci satın alan İspanya'yı taklit etme riskini bile göze alamayan, tüm sınırlarında gerçekleşecek kaçışları durduracak durumda olmayan bir Konfederasyon'un koynunda, kölelik sorunu zorunlu olarak çözümüne doğru ilerleyecektir. Gariptir ki, aşırı Güney, kendisini Birleşik Devletler ile yakın zamanda edinmeyi düşündüğü ülkeler arasında bir engel olarak ilahi bir şekilde yerleştirilmiş bulacaktır. Birleşik Devletler, Küba'yı, Orta Amerika'yı veya Meksika'yı bile düşünemeyecek olma avantajına sahip olacak; bir süreliğine bu uğursuz ayartmalardan ve en sıcak desteği gördükleri Eyaletlerden kurtulacaklardır. Ve bu süre zarfında, aşırı Güney, kölelik sorununa daha önce bilmediği bir açıdan bakmaya
zorlanacak.

Daha sonra şok, ertelenmiş ama kaçınılmaz çatışma gelecek.
Güney'de abluka altında, Kuzey'de abluka altında, Afrika tarafında abluka altında, bağırsak bölünmeleri tarafından zayıflatılmış ve parçalanmış aşırı Güney, bir noktada
Birleşik Devletler'in karşı konulamaz gücüyle
karşı karşıya kalacak. Herhangi biri, ikincisinin New Orleans ve Meksika Körfezi'ni sonsuza dek terk edeceğini tesadüfen hayal edebilir mi? Ne kadar yükselir ve güçlenirlerse, eski topraklarının onlarsız var olmaya çalışan kısımlarını tekrar emmeye o kadar yönlendirilecekler, daha doğrusu zorlanacaklar.

Bu zamandan itibaren, kölelikle ilgili tartışma Amerika Birleşik Devletleri'nde basit ve kararlı bir tavır alacaktır.
Uzak Güney, onları terk ederek, onlara her türlü kolaylığı sağlamış olacak; onlara siyasi homojenlik ve liberal çoğunluklar
vermiş olacaktır. Sadece senatörlerin ve aşırı Güney temsilcilerinin ayrılmasının etkisiyle, köleliğe karşı çıkan parti, başlangıçta, Kongre'de sahip olmadığı sayısal çoğunluğu elde etmiş olacak; yasa tasarılarının kabulünü sağlayacak, yönetimini oluşturacak, her bakımdan ilkelerine uygun mahkemeler kuracak bir konumda olacaktır. Sonra, aşırı Güney'in talihini
takip etmemiş olan sınır eyaletleri kendilerini Kuzey'in çıkarlarıyla ilişkili, fikirlerine açık olanlarına bağlı bulacaklar;
ve aralarında çoktan başlamış olan özgürlük işini tamamlamada birçoğunun uzun sürmeyeceği ve böylece zengin ve geniş Topraklarıyla, köleliğin bastırılmasının göçmenlerin verimli
işgalinin, tarımsal ilerlemenin, zenginliğin ve kredinin sinyalini verdiği şanslı eyaletlerin sayısının bir parçası haline geleceği sabit bir gerçektir. Bu şekilde, "ataerkil kurum" ara bölgeden barışçıl bir şekilde kaybolacak, tropikal bölgede daha korkunç
şoklarla tehdit edilecektir.

Bu, sınırlı ve tam ayrılığa ortak olan, ancak sonuncusunda daha da kaçınılmaz olan bir şanstır. Aşırı Güney'in sefil Konfederasyonuyla karşı karşıya kalan Amerika Birleşik Devletleri sabırlı olmayı göze alabilir; tüm köle eyaletlerini kapsayan Konfederasyonla karşı karşıya (ya da aynı anlama gelen, biri pamuk eyaletleri, diğeri sınır eyaletleri olmak üzere iki ayrı Konfederasyonla karşı karşıya, ancak eski bir suç ortaklığı içgüdüsüyle Kuzey'e karşı birleşmiş) herkesin öngördüğü gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu kaçınılmaz olarak daha düşmanca olacaktır. Tam bir ayrılık ancak ilan edilmiş bir düşmanlık duygusundan doğabilir; bu bir savaş ilanına eşdeğerdir. Diyelim ki Bay Lincoln, ayrılık gerçeğini kabul etmeye meyilli olan kabinesindekilerin tavsiyesini reddediyor; diyelim ki Güney'e nazik davranırken ve onu silahlı bir çatışmanın dehşetinden korumaya çalışırken, Konfederasyon'un haklarını korumaya ve deniz ablukası yoluyla vergilerin toplanmasını sağlamaya devam ediyor; Güney Carolina'dan Rio Grande'ye kadar ablukanın organize edildiğini ve Fort Pickens, Jefferson ve Taylor tarafından desteklendiğini varsayalım; Fort Sumter'ın zorla tahliyesinden sonra her ne pahasına olursa olsun erzak ikmali yapılmış olacak; bu şekilde Charleston, Savannah, Mobile ve New Orleans limanları gözetleniyorsa, Montgomery'deki isyancı hükümetin Washington'a yürüyüşe karar vermesi mümkün değil mi? Kuzey Carolina, Virginia ve Maryland'in tek kelime etmeden kendilerinin geçilmesine izin vermesi olası değil mi? Bundan da öte, bu eyaletlerin ve onlarla birlikte önemli sayıda merkezi eyaletin, tehlikenin yaklaşmasıyla birlikte eski bayrakları etrafında birleşerek, köle Konfederasyonu ile ortak bir dava oluşturacaklarına inanmak konusunda haklı değil miyiz? Böyle bir durumda, korkunç bir çatışmanın
şansını nasıl önleyebiliriz? Birleşik Devletler saldırganlara karşı sabırlı olacak mı, yıkım sinyali verme korkusu, belki de onlara verilen öğütlere saygı gösterecek mi, şiddetli bir saldırıya karşılık vermeyi reddedecek ve sermayelerinin gasp edilmesine razı olacak mı? İnanması zor. Güney saldırıyı yaparsa, savaş
başlayacak ve sınır eyaletleri ilk darbeye maruz kalacak.

Ancak, ani bir patlamayı önlemeyi başardıklarını kabul edin,
sadece tam bir ayrılma ve neredeyse eşit iki Konfederasyon'un (en azından görünüşte) oluşması gerçeği, hiç kimsenin barışın uzun süre korunmasına güvenmesine izin vermeyecektir. Tüm ilişkilerde, tüm sorularda ne tür bir iğrenme,
ne tür şikayetler bulunacak! Ve
bir şikayetten savaşa, savaştan zenci ayaklanmalarına kadar, mesafe ne olacak, soruyorum? O zaman Güney, ilk kıvılcımın ateşleyeceği muazzam bir barut deposu olacak. Ve Güney, kibir alışkanlıklarını
kaybetmeyecek, her zamanki gibi kavgacı olacak. Kaçak kölelerine verilen ilk teşvik
sonucunda kılıcını çekeceğini dergilerinde zaten ilan etmedi mi? Şimdi, böyle bir teşvik kesinlikle eksik olmayacaktır. Güney, şu anda, şikayet ettiği Kuzey'in, korktuğu kaçışları önlemeye ne kadar katkıda bulunduğunu bilmiyor. Federal Hükümet, en azından bir ölçüde, onlara karşı çıkmak için hazır. Önleyici engel ortadan kalktığında, Güney, köleliğinin sınırının her noktasında ne kadar hızlı kaybolacağını görecek; _mutlu_ zencilerinin, kendi yasaları altında kalmaktansa bin tehlikeyi göze almaya hazır olduğunu görecek. Ne yazık ki! köleliğe olan bağlılıklarının birçok başka kanıtını görecek. Okuyucunun gözlerinin önüne, beni ürperten kanlı imgeler getirmekten hoşlanmıyorum; söylenmesi gerekir ki,
henüz zamanı gelmemişken, Güney'in genel Konfederasyonu,
projeleriyle sarhoş olmuş, mülklerini artırmaya kararlı,
Afrika köle ticaretinden, kaçışla nüfusu azalmış eyaletlerini yeniden doldurmanın araçlarını talep etmeye ve yeni bölgelere kölelik yerleştirmeye zorlanmış, yalnızca Birleşik Devletler'in gazabını değil,
tüm dünyanın öfkesini çekecektir. Ve ilk çatışmadan ne sefalet, ne yıkım çıkacak!

Düşüncelerimi üçüncü hipoteze, yani artık dağılmış olan Birliğe
geri dönüşe odaklamayı tercih ediyorum. Deneyimle öğrenilen, Birleşik Devletler'den ayrıldığından beri dünyada ne kadar az ağırlığı olduğunu fark eden, fakir, zayıf, bölünmüş, gerçek planlarını felaketlere maruz kalmadan, kaynaklarını birbiri ardına kaybetmeden, hatta pamuk ekimine bile, ki bu da kredi ve güvenlik talep ediyor, kölelerinin kaçışını engelleyemiyor ve Afrika ticaretini engelleyecek olan o büyük kamuoyu gücüne meydan okumaya cesaret edemiyor, Güney Konfederasyonu, bitkin ve umutsuz, belki bir gün, talihsizliğin en uç noktasına dalmaktansa, Birliğin koynuna dönmeyi tercih edecektir. Bu durumda, yine, imtiyaz sorunu büyük adımlar atmış olacaktır. Birleşik Devletler, Güney'in yokluğunda, dönüşünün yok edemeyeceği kararlı bir pozisyon almış olacaktır; inançlar sabitlenecek, son dürtü verilmiş olacak ve
bu dürtüye, tövbe eden Güney, geriye teslim olmaktan başka bir şey kalmadığını bilecektir.

Son olarak, her olasılığı önceden görmenin gerekli olması nedeniyle bahsettiğim son bir hipotez geliyor. Sınır eyaletleri ve Kuzey eyaletlerinin, Birliği korumak konusunda eşit derecede istekli olmaları nedeniyle, aşırı Güney'in girişimleri başarısız olacak, ayrılığı
sadece birkaç ay sürecek ve bir uzlaşma geri çekilmesini örtmeye hizmet edecektir. Fakat hangi uzlaşma Bay Lincoln'ün seçilmesi kadar önemli bir gerçeği telafi edebilir?
Hiçbir uzlaşmanın ortadan kaldıramayacağı derin bir anlamı vardır; köleliğin fetihlerinin
son bulduğunu gösterir. Bu kanıtlandığında, geleceği öngörmek kolaydır:
Kuzey'de artan çoğunluklar, Konfederasyon'un iki parçası arasında artan orantısızlık. Lincoln yönetiminin dört yılının sonunda, köle eyaletleri, sekiz bin beyazın dört milyon siyahiyi, özgür eyaletlerde yaşayan yirmi milyon vatandaşa karşı tutmakla görevlendirildiği mücadeleden tüm umutlarını yitirmiş olacaklar. Şunu da ekleyelim ki, gelecek bir kez belirlenip, üstünlük sorunu bir kez çözüldüğünde, birçok tutku derece derece azalacak. Özgür eyaletlerin sayısı, yalnızca yeni bölgelerin yerleşmesiyle değil, aynı zamanda Maryland, Delaware veya Missouri'de giderek daha da seyrek dağılmış kölelerin serbest bırakılmasıyla da artacak. Bu serbest bırakmayı, _Amerikan yöntemi_ o kadar iyi biliniyor ki, şimdi bile tanımlayabiliriz. Herkesin bildiği gibi, bu, doğacak çocukları serbest bırakmaktan ibarettir. Bu, Kuzey Eyaletlerinde tekdüze bir şekilde uygulanan ve şüphesiz bir gün sınır Eyaletlerinde de uygulanacak olan yöntemdir, ancak,
iç savaş çok farklı bir kurtuluşu, kölelerin ayaklanmasıyla kurtuluşu gerçekleştirmediği sürece. Umarım bundan hiçbir şey olmayacaktır; barışçıl ilerleme yoluna girecektir. O zaman, bu ara Eyaletlerin, birbiri ardına, özgürlükle aynı anda hayata kavuştuğunu göreceğiz:
bir perinin değneğiyle dokunulmuş gibi
dönüşecekler.

Bize sunulan gelecek beklentileri bunlardır. Ayrıca, dini topluluklarda ve kiliselerde başlatılmaya başlanan hareketi hatırlarsak - ki bu hareketin tamamlanması kaçınılmazdır - hem dostlarının çılgınlıklarını hem de düşmanlarının öfkesini aynı anda komplo kuran bir toplumsal adaletsizliği bekleyen kader konusunda neye güveneceğimizi bileceğiz.

IX. BÖLÜM.

EMANSİPASYONDAN SONRA İKİ IRKIN BİR ARADA YAŞAMASI.

Bundan böyle köleliğin bastırılmasından daha zor öngörülebilecek bir şey, bu bastırmanın sonucudur. İki ırkın bir arada yaşaması sorunu, şu anda herkesin düşünceleri üzerinde ezici bir ağırlıkla durmaktadır; bazılarının umutlarıyla dokunaklı şüpheleri karıştırmakta, diğerlerinin direncini çileden çıkarmaktadır. Özgürleşmenin bir yok etme mücadelesinin işareti olacağı doğru mudur? Özgür siyahların özgür beyazların yanında yer alabileceği Amerikan topraklarında yer yok mudur? Burada akredite bir önyargı, belki de her şeyden daha fazla, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesini engelleyen kabul edilmiş bir görüş olduğunu kendimden gizlemiyorum. Bunu tahmin etmeye çalışalım.

Amerika'yı bu kadar emin bir gözle yargılayan M. de Tocqueville, yine de bazı noktalarda yanılmıştır; En sıcak hayranları bile bunu kabul etmelidir. İngiliz özgürleşmesinin büyük sonuçlarının henüz ortaya çıkmadığı bir dönemde yazan yazar, çokça yararlanılan o müthiş yargıyı çerçevelemeye yöneltildi: "Şimdiye kadar, beyazlar nerede daha güçlüyse, zencileri aşağılama ve köleleştirme içinde tuttular; zencilerin
daha güçlü olduğu yerde, beyazları yok ettiler. Bu, iki ırk arasında açılabilecek tek hesaptır." 

Başka bir hesap daha açıldı, Tanrıya şükür ve hiç kimse bundan M. de Tocqueville'den daha içtenlikle sevinmeyecektir - o çok cömerttir ve kölelik karşıtı düşünceleri kesinlikle Meclis'teki meslektaşlarından hiçbiri için bir sır değildir. Ancak onun görüşü kitabında kalır ve herkes ondan sonra siyahlar ve beyazların aynı topraklarda birlikte yaşayamayacağını, ikincisi birincisine tabi olmadıkça tekrarlar. 

Tekrar ediyorum, yazdığı dönemde, bunu söylemesi için bir nedeni vardı veya en azından bilinen gerçekler ona neden veriyordu; siyahların özgürlüğünün o zamanlar tek bir adı vardı: St. Domingo. Bugün, Hıristiyan kurtuluşunun zaferleri, pişmanlık duymayan despotizmin yol açtığı felaketlerle çelişmektedir.

İngiliz Kolonileri, Birliğin Güney Eyaletleri ile çarpıcı bir benzerlik taşımaktadır. Oradaki siyahlar çok sayıda, hatta beyazlara oranla Carolinas veya Florida'dakinden daha fazla. İklim daha da kavurucu ve kültürler siyahların emeğini daha da buyurgan bir şekilde talep ediyor. Efendilerin önyargılarına gelince, Kıta'nın ve Antiller'in plantasyon sahiplerinin birbirlerini kınayacak hiçbir şeyleri olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Bununla birlikte, Antiller'de neler oldu? Sadece özgürlük ilan edilmedi - bu metropolün eylemiydi - aynı zamanda ırkların bir arada yaşaması da devam etti. Dikkatimi bu noktaya çekmek istiyorum. Onlar, beyazlar ve siyahlar, eşit derecede özgür, aynı ayrıcalıklara sahip, aynı hakları kullanıyor, milis saflarında, yargıçlıkta ve hatta sömürge meclislerinin koltuklarında birbirleriyle karşılaşıyorlar ve bu ortak yaşamı takdire şayan bir şekilde kabul ediyorlar. Ve oradaki beyazlar, dikkat edin, Anglosaksonlardır; yani, mahallelerinde özgür siyahlara tahammül edemeyen o ırka mensupturlar. Bazen, koşulların ve etkilerin hareketliliğine sonsuz ölçüde tabi olması gereken şeyler için esnek olmayan yasalar yapmamıza yarayan, bu kadar cesurca ortaya konmuş aksiyomlara başvurmak gerekir. Özellikle İncil'in etkisi, kapsamı asla yeterince ölçülemeyen bir gerçektir. Antiller'de, beyazlarla eşitliğini koruyan, ancak onların himayesini tamamen reddetmeyen bir zenci nüfusu yaratmıştır; aynı zamanda özgür bir nüfus olan, kelimenin en mutlak anlamıyla özgür bir nüfus. Antiller'deki siyahlar, plantasyonlarda çalışır ve büyük plantasyonların başarısını güvence altına alır; fakat, aynı zamanda, kendileri toprak sahibi olurlar ve derece derece var olmuş en mutlu ve en dikkat çekici köylü sınıflarından birini oluştururlar. Küçük tarlaları, güzel köyleri gerçek refahı ortaya koyar;
ve aralarında refahtan daha değerli bir şey vardır,
ahlaki ilerleme, zekanın gelişimi ve ruhların yükselmesi vardır.

Bu kadar ilerlemenin ortasında, şeker üretiminin zarar görmemesi bizden talep edilecektir. Ben, tam tersine, arttığını
cevaplıyorum. Özgürleşmenin İngiliz kolonileri için bir
ölüm darbesi olacağı öngörülmüştü. Birçok insanın buna
hâlâ ikna olduğunu düşünüyorum; şimdi, zencileri emekle iğrendirmek ve onları eski fabrikalarından
kovmak için hiçbir şeyi ihmal etmeyen plantasyon sahiplerinin yaptıkları hatalara rağmen,
kendilerini günlük ortalama bir şilin'in biraz üzerinde ücretlerle tatmin ederek fabrikalara geri döndükleri görülüyor. Son iki özgürlük sayımını köleliğin son iki yılıyla karşılaştırırsak, 1834'te özgürleşmenin sağlandığı kolonilerde toplam şeker üretiminin arttığını göreceğiz. Ve sadece bu özgürleşme krizine değil, aynı zamanda daha da korkunç bir krize, 1834'te serbest ticaretin aniden getirilmesine katlanmak zorunda kaldılar. Köle emeğiyle Havana ve başka yerlerde üretilen şekerle rekabete maruz kalan sömürge şekerleri muazzam bir düşüş yaşadı. Üretimin yok olmak üzere olduğuna inanmak için sebepler vardı; buna rağmen tekrar yükseldi ve özgür zencileri ve korumasız şekerleriyle İngiliz Antilleri, tüm biçimleriyle tam özgürlükle yüzleşmek zorunda kalarak, bugün metropole serbest ticaret krizinin patlak verdiği zamandan yaklaşık bir milyon daha fazla fıçı ithal ediyor. Özgürlük mucizeler yaratır. Biz ona her zaman güvenmeyiz ve o da şüphelerimize çıkar sağlayarak karşılık verir. Son otuz yıldır, iki kurtuluş ve serbest ticaret krizinin yanı sıra, 1840 depremini ve altı yıl süren kuraklığı aşmak zorunda kalan İngiliz Antilleri; eski borçlarını tasfiye etmek ve Jamaika Bankası'nın iflasından kaynaklanan yıkımı onarmak zorunda kalan İngiliz Antilleri, şimdi gelecek için hiçbir korkuları olmadığını ve geçmişten neredeyse hiç pişmanlık duymadıklarını kanıtlayan bir tavır içindeler.

Kölelik altında, Antiller yıkımlarına doğru hızla ilerliyorlardı; özgürlükle, İngiltere'nin sahip olduğu
en zengin ihracat kanallarından biri haline geldiler; kölelik altında, serbest ticaretin şokunu destekleyemezlerdi; özgürlükle, bu yeni savaşı kazandılar:
deneyimin net geliri böyledir. Hala şüphelerimiz varsa, köleleri barındıran Hollanda Guyanası'nı, köleleri özgürleştiren İngiliz Guyanası'yla karşılaştıralım. Bu iki ülkenin kaynakları neredeyse eşittir;
İngiliz Guyanası ilerlerken, Surinam'ın kültürleri terk edilmiş durumda; plantasyonlarının dörtte üçü çoktan terk edildi ve geri kalanı da onu takip edecek.

Ancak kar ve zarar meselesi burada tek mesele değil, bence ve şeker gelirlerini hesapladıktan, bu konuda İngiliz özgürleşmesinin hüküm sürdüğünü gösterdikten sonra, başka bir tür sonuçtan daha bahsetmek mümkün. Şu güzel evlere, şu düzenli ve neredeyse zarif mobilyalara, şu bahçelere, şu genel konfor ve medeniyet havasına bakın; özgürlüğün etkisi altında fiziksel görünümleri çoktan değişmiş olan bu siyahlara, kölelik döneminde sayıları hızla azalan ve tam tersine, serbest bırakılmalarından bu yana artmaya başlayan bu siyahlara sorun; bize mutlu olduklarını söyleyecekler. Bazıları toprak sahibi oldu ve kendi hesaplarına çalıştı (bu bir suç değil sanırım;) diğerleri büyük plantasyonları güçlendirmek veya belki de kendi arazilerinde topladıkları bastonları zengin çiftçilerin işlerine taşımak için birleşti; bazıları tüccar, birçoğu çiftçi olarak çalışıyor. Bazı bireylerin kusurları ne olursa olsun, özgür zenci topluluğu 1857'de Tobago Valisi tarafından verilen tanıklığı hak etti: "Ülkemizdeki siyahların tembel alışkanlıkları olduğunu reddediyorum. Dünyada bu kadar çalışkan bir sınıf yoktur."

Hayranlık uyandıran ve insanlık tarihinin bize çok nadiren sunduğu bir manzara, aşağılanmış bir nüfusun kendini giderek daha fazla yükseltmesi ve daha önce onu hor görenlerle aynı seviyeye getirmesidir. Cariyelik, kölelik zamanlarında o kadar yaygındı ki, ünlü "Zenciler evlilikten nefret eder" aksiyomunu doğurdu, şimdi düzenli birlikteliklerle değiştirildi. Özgürleştikçe, zenciler kendilerine saygı duymayı öğrendiler: valilerin oybirliğiyle verdiği raporlar, ayıklık alışkanlıklarının ilerlemesini gösteriyor. Aralarındaki suçlar büyük ölçüde azaldı. Nazik ve iyi yetiştirilmişler, hatta aşırı nezaketin bile ötesine geçiyorlar. Yaşlılara saygı duyuyorlar: Sokaklardan yaşlı bir adam geçtiğinde, çocuklar ayağa kalkıp oyunlarını bırakıyorlar. Bu çocuklar, büyük ölçüde zencilerin gönüllü bağışlarına bağlı olan okullara özenle gönderiliyor. Kendilerini özgürleştiren İncil'e minnettar olan eski köleler, papazlarına tutkuyla bağlandılar; ilk kaynakları kiliselere, okullara ve bazen de uzak misyonlara, iyi şeyler yapmayı hatırladıkları Afrika'nın evanjelizasyonuna adanmıştır. Hayırseverliğimizin çok övülen armağanlarını, haklı olarak küçümseyebileceğimizi düşündüğümüz bu zavallı insanların, dünün özgür bırakılmış adamlarının armağanlarıyla karşılaştırırsak, hem şaşırır hem de aşağılanırız. İncil sayesinde, ve ben de buna geri dönüyorum, ırkların bir arada yaşaması sorunu Antiller'de en barışçıl şekilde çözülmüştür. Özgür insanlar arasında, bu özgür insanlar ne kadar az Hıristiyanlaştırılmış olursa olsun, belirli eşitsizlikler hızla silinir ve ten önyargısının bize söylendiği kadar aşılmaz olduğu görülmez. Gerçek cumhuriyetler olan, kendilerini yöneten ve bu özelliğiyle bize Güney Eyaletlerini hatırlatan bu İngiliz kolonilerinde, siyahlar vatandaş olarak kabul edilir hale geldi. Serbest meslekleri icra ediyorlar; seçmenler ve sıklıkla seçiliyorlar, çünkü Jamaika'daki Koloni Meclisi'nin beşte birini tek başlarına oluşturuyorlar; polis ve milislerin memurları ve otoriteleri her zaman herkes tarafından tanınmaktadır. Az önce Jamaika'dan bahsettim. Bazıları bunu bana karşı bir argüman olarak kullanmaya çalışabilir. Gerçek şu ki, bu büyük ada genel refaha bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor; orada önemli servetler battı ve dönüşüm orada başka yerlere göre daha yavaş ve daha acı verici oldu. Fakat, kendilerini bu koşullarla silahlandırdıklarında, iki şeyi unuturlar: birincisi, hastalığın sebeplerinin özgürleşmeden önce olduğunu; ikincisi, tedavinin özgürleşmenin kendisinden geldiğini. Özgürleşmeden önce, Jamaika iflas etmişti, plantasyonları değerlerinin ötesinde ipotek altına alınmıştı ve ekimi şu andakinden çok daha fazla tehdit altındaydı. O zamandan beri ne olduğunu biliyor musunuz? Çözülemez görünen zorluklar çözüldü; bugün, burun iki katına çıktı ve insanlar huzur içinde seyahat ediyor. Şu anda, Jamaika, özgür zencilerin yaşadığı iki veya üç yüz köyden oluşuyor; bu zenciler çalışmaya istekli; çünkü en son bilgilere göre, günlük emeğin fiyatı artmak yerine düşüyor. Bu özgür zenciler arasında en az on bin toprak sahibi var ve ekili toprağın sekizde üçü onların elinde. Her yerde kusurlu, kaba ama yine de
geçerli bir şekilde çalışan şeker fabrikaları kurdular; ve bu tür fabrikaların sayısı
binlerle ifade ediliyor. Böylece orta sınıf renkliler her geçen gün daha da zenginleşiyor; hepsini oluşturan
ailelerin bir atı veya katırı var; banka hesapları ve tasarruf bankalarındaki hesapları var. Son olarak, her şeyden
daha değerli olan, Jamaika'nın özgür zencileri iki yüzden fazla şapel ve bir o kadar da okul inşa ettiler. Tam bu satırları yazdığım anda, aralarında coşkulu bir dini hareket
yürüyor; rom dükkanları terk edilmiş, en aşağı sınıflar
sırayla reform yoluna giriyor.

Kendimi İngiliz adalarıyla sınırlamak yerine kendi kolonilerimizden bahsetmekten
memnuniyet duyardım. Bunu yapmama engel olan sadece 1859'daki Martinik yangınlarının ve orada ilan edilmesi gereken kuşatma halinin hatırası değil, her şeyden önce, eski kölelerimizin özgürlüğünün serseri düzenlemeleri aracılığıyla çok sık kısıtlanmış olması, emeğin onlara belli bir noktaya kadar dayatılmaya devam edilmiş olması; mülkün parsellenmesinin mali önlemlerle engellenmiş olması; ayrıca, deneyimizin başarısını sağlayan şeyin eski kölelerimizin emeğinden çok, 
Kulların ve istihdam edilen diğerlerinin emeği olması; bundan çıkan sonuç, bu başarının tam özgürlük sistemi altında başka yerlerde elde edilen başarı kadar kesin olmaktan uzak olduğudur.
Yine de, daha az gerçek olmayan başarımız da bir şeyi ifade ediyor. Eğer henüz o küçük özgür köylerimiz, az önce bahsettiğim o küçük zenci toprak sahipleri sınıfımız yoksa, İngilizler gibi milislerimizde ve denizcilerimizde özgür zencilerimiz var; onlar gibi biz de
seçimlerimizi yaptık ve nüfusun tüm sınıfları bunlara katıldı;
onlar gibi ve belki de daha büyük ölçüde, biz de özgürleşmeden bu yana şeker üretimimizi artırdık. Serbest ticaret krizinin
henüz aramızdan geçmediği ve bunun sömürge şekerlerimiz tarafından nasıl destekleneceğini
bilemeyeceğimiz doğru. Ancak bu noktadan haberdar olmamız uzun sürmeyecek: alkışlamaktan başka bir şey yapamayacağımız bir eylemle,
ve üstlendiği işi sürdüren Fransız hükümeti,
şu ana kadar plantasyon sahiplerimize uygulanan korumayı ortadan kaldırdı.
Umarım haklı çıkar,
sömürge sisteminin suçlamalarından kurtulurlarsa, ki bu sistemin avantajlarını kaybettiler,
onların köle emeğiyle üretilen İspanyol şekerlerine karşı mücadele ettiklerini ve başarılı olduklarını göreceğiz.

Belki de, ırk düşmanlığının Amerika Birleşik Devletleri'nde başka yerlerdekinden daha güçlü olduğu ve Amerikalıların bu konuda İngilizlerden daha aşağı olduğu iddia edilecektir. Ben de herkes kadar,
Kuzey'in suçu olan, Güney'inkinden daha az iğrenç olmayan, özgür zencilere yönelik o rezil işlemlerin bilincindeyim. Hangi
vicdan
, siyahların okullarda, kiliselerde veya kamusal araçlarda beyazların yanında oturmasına izin vermeyen o ten önyargıları
düşüncesiyle
uyanmaz? Daha geçenlerde, Liverpool ve New York arasındaki İngiliz vapurlarında yapılan
sınıflandırmanın,
kamuoyuna açık bir
azarlamayla yıkılmasına başlamak için, açık parlamentoda bir kınamadan başka bir şeye ihtiyaç duyulmadı.
Bazı yeni eyaletler, özgür zencileri kendi topraklarından tamamen ve basitçe
dışlıyor; onları topraklarından dışlamayanlar ise onları
sandıklardan
kovuyor. Adaletsizlik, özetle, hayal edilebilecek
kadar
ağır, ağlatan cinsten.

Bundan, başka yerlerde mümkün olan ırkların bir arada yaşamasının, Amerika Birleşik Devletleri'nde imkansız olduğu sonucuna mı varmalıyız? Sorunları tek hamlede çözen bu kapsamlı iddialara güvenmiyorum; Her şeyden önce, kötülüğün tek sebebinin var olması olduğunu ve "Ben böyle yaratıldım; ne istiyorsun? Kendimi değiştiremem" demenin, en temel görevin yerine getirilmesinden kendini soyutlamak için bu kadar kolay kabul etmeyi reddediyorum. Zencilere katlanmak, onların bağımsızlıklarına saygı göstermek, onlara karşı haksızlıklardan kaçınmak, haklarının tam olarak kullanılmasına rıza göstermek temel bir görevdir; Hristiyan görevi, söylememe gerek yok, daha iyisini gerektirir.

Bu, kendimizi yargıç olarak belirlememiz ve hayırseverlik ve adalet yasalarını bu şekilde yanlış anlayan herkesi sefil olarak damgalamamız gerektiği anlamına mı geliyor? Onların yerinde olsak, tam olarak onlar gibi davranacağımızdan çok korkuyorum.
Güney'de yaşarsak, kölelerimiz olurdu ve köleliği sonuna kadar savunurduk;
Kuzey'de yaşarsak, özgür renkli sınıfı ayaklar altına alırdık. Öyleyse ne gerçek, ne de yanlış, ne adalet, ne de adaletsizlik var mıdır? Allah korusun! Adil ve gerçek kalır; kötülük acınmadan kınanmalıdır; ancak insanlara karşı, şeylere karşı olduğundan daha hoşgörülü olmak zorundayız. Çevrenin etkisinin muazzam olduğunu ve suçlar her zaman mazeretsizse, birçok mazur görülebilir suçlunun olduğunu unutmamalıyız. İnsanları, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan gibi, ten önyargısıyla incelediğimizde, bunun büyük ölçüde bir yanlış anlamaya dayandığını keşfetmemiz uzun sürmez: insanlar bir arada yaşamayı kaynaşmayla karıştırırlar. İkincisinin, birincisi kadar arzu edilir olacağını söylemekten korkmuyorum. İki ırkı karıştırmayı veya asimile etmeyi neden hayal edelim? Neden aralarında sık sık evlilikler yapmayı ve üçüncü bir ırkın, melezlerin oluşmasını bir ideal olarak
izleyelim? Amerika bu tür fikirlere direnmekte ve böyle bir geleceğe karşı tanıklığını yazmakta haklıdır, ki bu açıkça Tanrı'nın tasarımlarıyla pek de uyumlu değildir.

Ancak birlikte yaşama hiçbir şekilde birleşmeyi beraberinde getirmez. Bu noktada da deneyim konuştu. İngiliz kolonilerinde, siyahların özgürlüğü tamdır, iki ırkın yasal eşitliği tartışılmaz, kamusal görgü kuralları, birlikte yaşayamayacakları karşılıklı düşünceye göre şekillenmiştir; ancak ne birleşme ne de asimilasyon söz konusudur ve ten aristokrasisi, olması gerektiği gibi, her iki tarafta da kabul edilen, birbirine karışmak üzere tasarlanmamış ırklar arasındaki kalıcı bir ayrım olarak kalır. Jamaika'da beyazlar ve zenci kadınlar arasında çok fazla evlilik yapıldığını bilmiyorum ve melez sınıfının kölelik altında özgürlükle olduğundan çok daha hızlı arttığına inanıyorum. Bu açıdan, şu anda bile Amerika Birleşik Devletleri'nde olanlara bakın: dörtlüler siyahlardan daha iyi sattığı için, beyaz veya neredeyse beyaz kölelerin karışımları orada bol miktarda bulunur ve belirli kombinasyonlara kendilerini ödünç vermeyi reddeden mutsuz kadınlar genellikle cezalandırılarak kırbaçlanır. Özgürlükle, her ırk en azından kendi başına kalabilir; onunla
birleşmeden bir arada varolmak mümkün olabilir; hem karışma hem de düşmanlık önlenebilir. Bu daha kolaydır, çünkü zenciler ırklarının nezaketiyle ikinci sırayı isteyerek kabul ederler ve
asla bizim reddetmekte ısrar ettiğimiz şeyi talep etmezler. Özgürlükleri
tamamlansın, yasal eşitlik ve dostça ilişkiler sürdürülsün ve
daha fazlasını istemeyeceklerdir.

Ama daha azını istemeyecekler ve haklılar. Gerçekten, bu kadar zararsız bir birlikte yaşamanın Amerika Birleşik Devletleri'nin aydınlanmış insanları tarafından bu kadar uzun süre neden reddedildiğini anlamıyorum. İspanyol Amerika'da ordunun en yüksek derecelerine ulaşmış ve komutada beyaz adamların yapabileceği kadar zeka, nezaket ve onur gösteren zenciler var. Ben Paris'te, gerçekten de karşılaşılabilecek en seçkin, kusursuz adam olan abanoz siyahi bir din adamı gördüm; o olağanüstü bir bilgindi ve birkaç Avrupa üniversitesinden
doktor unvanı almıştı.

Aslında, zenciler bizim hayal ettiğimizden çok daha fazla hemcinslerimiz ve eşitlerimizdir; medeniyetimize Kızılderililerden daha iyi uyum sağlarlar. Eğitim almaya çalışırlar ve gördüğümüz gibi, sadece İngiliz adalarındaki özgür siyahlar kendilerine öğretmen sağlamak için acele etmekle kalmazlar, hatta aşağılayıcı muameleyle ezilen Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler bile çocuklarını toplam sayılarının dokuzda birinin bulunduğu okullara
göndermek için hiçbir yolu ihmal etmezler. Liberya'da, şimdiye kadar kendilerini yönetmeye
çok yetenekli gösterdiler. Haiti'de, Soulouque'un gülünç ve iğrenç boyunduruğundan kurtulmalarından bu yana, gerçek ilerleme yolunda hızla ilerledikleri doğrulandı; yasal evlilikler artıyor, halk eğitimi yerleşiyor, din özgürlüğüne saygı duyuluyor. Son olarak, Kanada'daki Buxton zenci kolonisinde kaçak köleler çalışkan toprak sahipleri haline geldiler ve herkes tarafından saygı görüyorlar.

Cilt önyargısının yok edilemez olduğunu söylemeyelim; köleliğin bastırılması onu derinden değiştirebilir. Bugün özgür zenciyi aşağılayan şey, zenci kölenin varlığıdır. Saygın olmak için hepimizin saygı görmeye ihtiyacı vardır. Zavallı, özgür zenci kendinden utanır; asil ve büyük hiçbir şeye özenmeye cesaret edemez; ayrıca köleliğin mirası olarak emeğin onur kırıcı olduğu, tembelliğin bağımsızlığın bir işareti olduğu fikrini korur. Bu, onu onurlu mesleklere yabancı
kılmaya ve kendini aşağılık
ticaretlerle sınırlamaya yeter. Kölelik ortadan kalktığında, özgür zencilerin durumu oldukça farklı olacaktır: sayıları artacak; ulusal işlerin düzenlenmesinde önemli bir paya sahip olacaklar; onların
oyları sayılacak ve bundan sonra, sakin olabiliriz, kimse
onlara saygıyla davranmaktan ve belki de onlara kur yapmaktan korkmayacak. New York yasası ve o eyaletin Yüksek Mahkemesi, renklerin vatandaşların hakları üzerinde hiçbir etkisi olmadığını
zaten kabul etmiştir. Kuzey'in artık sandıkta özgür zencilerin müdahalesine itiraz etmeyeceği zaman yaklaşıyor. Bu büyük bir
ileri adım olacaktır. Ayrıca, genel bir
özgürleşmeden sonra, siyah nüfusun kendi etki payını kullanırken, elindeki oy sayısıyla beyazların kıskanç hassasiyetini asla uyandıramayacağını belirtelim; aslında, beyazlar sürekli olarak Avrupa göçüyle işe alınacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç zencinin devasa bir ulusun kalbinde neredeyse fark edilemeyeceği gün gelecektir.

Kuzey'in onuru tehlikededir; bu zamanda bir örnek vermek ve kendi alışkanlıklarının reformuyla Güney'in suçuyla mücadele etme hakkına sahip olduğunu göstermek ona aittir. Irkların bir arada yaşaması sorununu çözmek için ciddi ve kararlı bir şekilde çalışmaya başlamalı, Güney ise isteyerek veya istemeyerek özgürleşme sorununu çözmelidir. Güney'de özgürlük, Kuzey'de eşitlik; biri diğerinden daha az gerekli değildir; hatta özgürleşme fikrine karşı en büyük engellerden birinin siyahların ve beyazların birlikte yaşayamayacağı, birinin bir gün diğerini yok etmesi gerektiği fikri olduğu bile söylenebilir. Tüm ilerlemeyi engelleyen bu yalancı aksiyomun kurulmasına neden katlanalım? Neden gözlerimizi özgürleşmeden önce renk önyargısının en üst düzeyde hüküm sürdüğü ve o zamandan beri hızla ortadan kalktığı komşu kolonilere çevirmiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin ulaşması gereken yüce bir hedefi var; ne kadar düşük bir hedef seçtiklerine dikkat etsinler! Herkesin çabalarıyla, herkesin yardımseverliğiyle, herkesin fedakarlıklarıyla, herkesin kaba önyargıların üstüne çıkabileceği samimi çabalarla, büyük bir halka teklif edilmiş en zor ve en görkemli görevi aynı anda başarmak için ihtiyaç duyduklarından fazlasına sahip olmayacaklar. Tekrar ediyorum, Kuzey, kendisi üzerinde parlayan bir zafer elde ederek asil bir örnek vermek zorundadır. Bir arada yaşamanın birleşme olmadığını kendine söylesin; sorun zencilerle evlenmek değil, onlara adaletle davranmaktır. Birleşme korkusu bir kez ortadan kalktığında, birçok şey
görünüşte değişecektir. Aslında, ırk önyargısı neden özgür eyaletlerde köle eyaletlerinden daha güçlüdür? Çünkü ikincisi köleliğin yeterli bir sınır çizgisi olduğunu bilir ve birleşmeden korkmak zorunda değildir. Şimdi, bu hiçbir yerde korkulacak bir şey değildir ve olmayacaktır; Her iki ırkın içgüdüsü böyle bir karışmayı önleyecektir ve siyahlar beyazlardan ayrı kalmak için beyazların siyahlarla ittifaktan kaçınmak için olduğu kadar isteklidir. Daha önce de söylediğim gibi, kölelikten ve onun yarattığı sapkın alışkanlıklardan başka hiçbir şey bu bariyeri yıkmada bir şekilde başarılı olamazdı. Eğer melezler sınıfı Güney Amerika'nın bazı cumhuriyetlerinde bu şekilde yönetim kurduysa, bu, sürekli artan nüfusuyla Amerika Birleşik Devletleri'ni kaplayan
gibi çok sayıda ve güçlü bir beyaz ırkın yokluğundan kaynaklanmaktadır.

Kesinlikle, böyle bir ülkede birleşme korkuları çocukçadır; ve
kesinlikle, ırkların bir arada yaşamasından başka herhangi bir çözüm yanlış olacaktır. Şüphesiz, özgürleşmiş zencilerin doğal bir konsantrasyonu bir gün gerçekleşecektir; göreceli sayılarının kendilerine en fazla etkiyi sağlayacağı eyaletlere akın edeceklerdir. Belki de, ilahi bir
tazminat sonucu, acılarının tanıkları olan ve gözyaşlarıyla suladıkları ülkelerin, kendilerini diğerlerinden daha iyi çalışmaya adayabilecekleri bu ülkelerin büyük ölçüde onlara ait olacağı zamana dair bir bakış bile elde edebiliriz. Antiller ve Meksika Körfezi bölgeleri, kendi kıtalarından koparılan Afrikalıların sığınağı ve neredeyse imparatorluğu olmaya mı mahkûmdur? Mümkündür, ancak kesin değildir. Her halükarda, ırkların bu coğrafi yeniden bölünmesi barışçıl bir şekilde gerçekleştirilecekti; bunu şiddet içeren önlemlerle gerçekleştirme çabası insan ırkının vicdanını haklı olarak harekete geçirecekti. Siyahları Afrika'ya, St. Domingo'ya veya başka bir yere nakletmekten bahsettiğimiz sürece, ırkların barışçıl bir şekilde bir arada yaşaması kabul edilmediği sürece, Amerika'yı onursuzlaştıran barbarca işlemler sona ermeyecek, Kuzey Eyaletleri özgür zencilerine kötü davranacak ve Güney, yok olma mücadelesini önlemenin tek yolu olarak köleliğe sarılacak. Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de insanların bir arada yaşama fikrine iyice alışmaları gerekiyor. Evet, Birliğin çeşitli yerlerinde beyazlar ve özgür siyahlar olacak; evet, bazı yerlerde siyah nüfusun nüfuz sahibi olacağı kesin; Hatta, en uç Güney'in bir veya iki noktasında, egemenlik kurması bile mümkün olabilir. Bana göre pek olası olmayan bu hipotezin gerçekleşmesi durumunda, Birlik için utanç değil, şan olur. Güneybatı'nın büyük Kızılderili kabilelerinin, Birliğe kabul talep edecek ve bunu elde etme şansı olan bir Eyalet kurmayı düşündükleri söylenir. Neden ihtiyaç halinde, bir Kızılderili Eyaletinin yanında bir zenci Eyaleti olmasın? Bu tazminat tamamen ezilen ırka ait olacaktır ve Amerika, onun tiksintisini ayaklar altına almaktan ve tüm dünyaya, çok övülen özgürlüğünün boş bir söz olmadığını göstermekten onur duyacaktır. Aynı zamanda, Hristiyan inancının boş bir formalite olmadığını gösterecektir. Birleşmeden kaçınma arzusunun meşru gerekçeleri varsa, ırk düşmanlığı basitçe iğrençtir. Güney'in köleliğini öfkeyle takip eden, Kuzey'in özgür zencilerine karşı en basit nezaket veya hatta ortak adalet görevlerini yerine getirmeyi reddeden _Hristiyanların_ davranışlarını kınamak için yeterince sert kelimeler bulunamaz.

Ancak mucizeler yaratmaya alışkın olan İncil'in bunu da başaracağını umuyorum. Adil olalım; kolera istilası sırasında Philadelphia'nın dindar hanımlarının siyah ve beyazlara ayırım yapmadan dertlerini savurduklarını gördük. Kendi kurdukları hastanede, renk farklılıklarını hesaba katmadan,
kıyamet yüzünden yetim kalan çocukları kendi elleriyle yıkayıp giydirdiler. Bu bir ilerlemenin işaretidir ve birkaç tane daha sayabilirim; okulların hem siyahlara hem de beyazlara yasayla açık olduğu Chicago gibi şehirleri sayabilirim. Amerika Birleşik Devletleri'nde, hem Kuzey'in hem de Güney'in engellerini ortadan kaldıracak, hem köleliği hem de ten önyargısını ortadan kaldıracak bir güç var. Bu güç, Antiller'de neler yapabileceğini gösterdi. Orada, papazlar ve misyonerler, okullar, ortaklaşa yürütülen hayır işleri, aynı davaya adanmış ve aynı Kurtarıcı tarafından kurtarılmış siyahları ve beyazları aynı seviyeye getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde; aynı şekilde, Hristiyan inancı birini yükseltecek ve diğerlerine kendilerini alçaltmayı öğretecek; zencilerin ahlaksızlıklarını yok edecek ve Anglosaksonların iğrenç gururunu kıracak. İnancın her ikisindeki gerçek etkisi - bu gerçek çözümdür, bu ırkların gerçek bağıdır. Bu sayede karşılıklı sevgi ve saygı ilişkileri kurulacaktır. Amerika Birleşik Devletleri kiliseleri için ne büyük bir görev saklıdır! Şimdiye kadar hesaba katılmaması adaletsizlik olacak muazzam zorluklarla kontrol altına alınmışken, köleliğe karşı son mücadelede kendilerine hak olarak geri dönen rolü oynamadılar. Ne söylenirse söylensin, çok şey yaptılar; daha fazlasını yapmaya meyilliler ve tutumları bir yıl içinde gözle görülür şekilde düzeldi. Ancak bu yeterli olamaz; bir yerine çözülmesi gereken iki sorun var; şimdi soru, ikisine de yüz yüze yaklaşmak. Gerçek eşitlik, Tanrı'nın gözü önünde, umut ve tövbe topluluğu aracılığıyla, ibadette, duada, eylemde yakın ilişki yoluyla kurulur; ve bu eşitliğin, eski şikayetlerin varlığını sürdürmesine izin veren ve sürekli olarak yenilerini icat eden kıskanç eşitlik ruhuyla hiçbir ortak yanı yoktur; barışçıldır, kötülüğü unutur, güvenir, gerçekten kardeşçedir. Elbette, hem siyah hem de beyaz, Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun evrensel dönüşümünü hayal etmiyorum; sadece İncil'in, nispeten az sayıda kalbe derinlemesine nüfuz etmesine rağmen, etkisini çok daha ileriye yaydığını ve kazanmadığı kişiler üzerinde etkili olduğunu biliyorum. Amerika'daki Hıristiyanlar işe koyulsun, kölelik için özür dileyenler tarafından burada ve orada hala sunulan skandalları reddetsinler, suçlu olanı esirgemesinler, iyiyi kötü, kötüyü iyi olarak adlandırsınlar ve ülkelerine yalnızca kendilerinin yapabileceği ve yeryüzünde hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir hizmet sunsunlar.

Amerika Birleşik Devletleri, kiliseleri, okulları, kamu araçları, oy sandıkları renkli insanlara geniş çapta
erişilebilir olduğunda, eşitlik ve özgürlük kendi topraklarında gerçeklik haline geldiğinde, iç durumlarının ne kadar büyük bir dönüşüm geçireceğini ve yurtdışındaki iyi şöhretlerinin ne kadar artacağını
bilmiyor; barışlarının ve refahlarının ne kadar büyük olacağını bilmiyorlar. Köleliğin ve ırkların bir arada yaşamasının
ayrılmaz iki sorunu, İncil'in egemen etkisi altında aralarında çözülsün ve geçmişten çok daha iyi bir geleceğin doğuşuna tanıklık edecekler. Artık korku yok,
artık rekabet yok, perspektifte ayrılıklar yok, fetihleri
kendiliğinden gerçekleşecek; ve artık kölelik alanını
doldurmaya mahkum olmadıklarından, tüm dünyanın alkışını kazanacaklar.

Ve tüm bunlar, insanların inandığı gibi, pamuk kültürünün
feda edilmesiyle satın alınmayacak. Şu anda, bu kültür
sadece bir ciddi riskle karşı karşıyadır: kölelik propagandası hayal eden bir partinin anlık zaferi; tek başına özgürlüğün ilerlemesiyle
kurtulacaktır. Özgürleşmenin, iç savaşlar ve ayaklanmalar yerine ahlaki etkenlerin ve toplumsal zorunlulukların
etkisiyle gerçekleştiği gün, Güney Eyaletleri'ndeki pamuk ekimi muhteşem bir gelişmeye ivme kazandıracaktır.
Özgürleşmiş zenciler Antiller'de büyük miktarlarda şeker üretiyorlar;
neden sağlam zeminde pamuk üretmesinler ki? Eğer serbestleştirme St. Domingo'daki ekimlerin yok olmasına neden olduysa, artık nedenini biliyoruz. Özgürlüklerini ayaklanmaya borçlu olmayan zencilerin tarlalarda çalışmaya adamaya meyilli oldukları kanıtlanmış bir gerçektir. Kölelikle birlikte, tarımsal ilerlemenin önündeki engellerin birbiri ardına ortadan kalktığını gözlemleyin. Bugün Güney Eyaletlerinde kimsenin riske atmaya cesaret edemediği sermaye, kölelik kaldırılır kaldırılmaz onlara hırsla akacaktır; daha fazlasını söylüyorum: ilerici bir şekilde kaldırılması herkesin gözünde artık şüpheli olmaktan çıkar çıkmaz. Çok fazla ihtiyatla akıntısı dönen, lanetlenmiş ve felaketlere teslim edilmiş bir bölgeden kaçınan Avrupa göçü, Uzak Batı'dakilerden daha güzel, daha verimli ve daha geniş olan ülkelere akın edecektir. Makineler, işçi sayısının geçici olarak azalmasıyla oluşan boşluğu fazlasıyla dolduracaktır. Kölelere yalnızca en basit aletler emanet edilebilir: herkes bilir ki, başlangıçta Fransız kolonilerimize getirilen saban, Colbert köle ticaretini yetkilendirdiği anda çapa için yer açmak amacıyla ortadan kayboldu. Sabanlar, kölelerin özgürleştirilmesinden bu yana orada yeniden ortaya çıktı. Tarımsal ve endüstriyel ilerlemeleri aynı döneme dayanır: bugün, kolonicilerimiz gübre kullanımını anlıyor ve üretimde iyileştirmeler yapıyorlar. Yeni bir dönem
başlıyor, tamam; Amerika Birleşik Devletleri'nde, tarımda mekaniğin uygulanmasında
diğerlerini geride bırakmaya mahkum görünen o insanlar arasında ne olacak?

Yine de, işçi sayısının azaldığını kabul ederek bir tavizi fazla verdim. Birkaç zencinin tarlayı terk ettiğini varsayalım,
birçok beyaz onların yerini almaya gelecektir. Beyaz emek, köle eyaletlerinin çoğunda tamamen mümkündür ve Avrupa'dan gelen göçmenler buna katılmaktan
çekinmezler. Köleliğin hüküm sürdüğü her yerde, beyazlar ellerini kavuşturursa, yargılanması gereken şey iklim değil, köleliktir;
orada emek kölece bir eylem haline gelmiştir - özünde
kötüleşmiştir. Geçen gün yetenekli bir yazar şöyle dedi: "Cezayir köleliğin etkisine maruz kalsaydı, oradaki tarım Fransızlar için
uygulanamaz olarak kabul edilirdi ve ölümlülük örnekleri
eksik olmazdı." Beyazlar Antiller'de çalıştı; beyazlar sadece ara bölgedeki tüm köle eyaletlerinde değil, Louisiana'da da çalışabilir. Pamuk, Alman yerleşimcileri sayesinde Teksas'ta zaten üretiliyor. Tek soru, bu şekilde devam etmek. Kölelik
bir kez kaldırıldığında, şu anda Güney'in tüm suç savurganlıklarını diğerlerinden daha uzağa taşıyan küçük mülk sahipleri ellerini işe koymak zorunda kalacaklar. Bu hem ülke hem de kendileri için bir avantaj olacak. Nüfusun önemli bir kısmının besleyemediği kölelere sahip olmaktan çıkacağı, orta sınıfa dönüşeceği ve böylece kendisini üzen gerçek kölelikten kurtulacağı zamanın gelmesini kim istemez? Ayrıca, bu yeni ülkelere tanıtılmaya veya orada gelişmeye uygun olan ve gelişmek için özgürlükten başka bir şeye ihtiyaç duymayan yeni kültürleri, özellikle de asma kültürünü unutmayalım. Sanatların ve üretimin de yeri vardır; toprağın çiftçilerinden bağımsız olarak, Güney Eyaletleri imalathanelerde işçilere ve tarım makineleri yöneticilerine ihtiyaç duyacaktır; büyük plantasyonlar sıklıkla bölünecektir, tıpkı Antiller'de olduğu gibi ve toplumsal düzenin temel temeli olan küçük mülklerin ortaya çıkışına tanık olacağız. Herkes için istihdam olacak ve zengin Güney kültürleri eskisinden daha az ihmal edilecektir. Ohio'dan inen herkes, istemeden iki yakasını karşılaştırmıştır:
burada, refahı hızla ilerleyen Ohio Eyaleti;
orada, Doğa tarafından daha az kayırılmayan, ancak
terk edilmiş gibi çürüyen Kentucky Eyaleti. Neden? Çünkü kölelik, dokunduğu her şeyi mahveder. Kentucky ve Virginia'daki beyazlar, Ohio'dakiler kadar iyi çalışamaz mıydı? Bu köle eyaletlerinin karşılaştırmalı yoksulluğu bana, sömürgelerimizin ve İngiltere'nin özgürleşmeden önceki yoksulluğunu hatırlatıyor: ipotekli mülkler, masraflarla yüklü plantasyonlar, kredinin tamamen yok olması - durumları buydu. Bu gerçeğin gerçekten duyulmamış kapsamı hakkında bir fikir edinmek için Amerikan istatistiklerini okumalıyız - kölelik yoluyla yoksullaşma. Daha büyük bir alana ve çok daha zengin topraklara sahip olan köle eyaletleri, özgür eyaletlerde bulunanla
yakından veya uzaktan karşılaştırılabilecek ne tarımsal büyümeye, ne endüstriyel büyümeye, ne de nüfus artışına sahip değil. Bay Hinton Rowan Helper'ın _The Impending Crisis of the South_ adlı kitabında, bu farklılıklar o kadar önemli rakamlarla ifade ediliyor ki, bunlara itiraz etmek imkansız.

Bu nedenle, Güney Eyaletleri kültürlerini artıracaklarından ve özgürleşmeye giden yola girerek kalıcı refahlarını kuracaklarından eminler. Ancak, zıt yolu seçerlerse, yıkımlarına doğru hızla ilerleyecekler ve bu da garip bir hızla olacak. Zaten, şiddetli ayrılık eylemleri ve bunlara zorunlu olarak bağlı olan canavarca planlar, kolayca öngörülebilen ilk etkiyi, Amerikan pamuğuna en tehlikeli darbeyi vurmak olarak gösterdi. Birkaç hafta içinde, Kuzey'in düşmanlığının küçük olduğu varsayıldığında, kendilerine yirmi yılda yapabileceğinden daha fazla zarar
verdiler. Manchester toplantısı, Charleston'ın bildirilerine yanıt verdi; İngiltere, kendilerini yok etmeye bu kadar kararlı adamlardan hiçbir şeye güvenmemesi gerektiğini söyledi; ve kararını aldıktan sonra, hızla devam edecek; Güney Eyaletleri ilgilensin. İngilizce
Hindistan, Amerika kadar pamuk üretebilir; çok geçmeden, Karolinyalılar ısrar ederse, ülkelerini başlıca kaynağından
yok etmenin muhteşem sonucunu elde edecekler; altın yumurtlayan tavuğu öldürmüş olacaklar. Mesele ciddi; onlardan bunu düşünmelerini istiyorum. İngiltere, yoksulluğa ve isyanlara düşme korkusuyla,
tek bir gün bile pamuktan vazgeçemediği için, enerjik bir şekilde hareket edecektir. Pamuk birçok ülkede harika bir şekilde yetişir;
Antiller'de, ki orada zaten üretilmiştir; Cezayir'de, plantasyonların artmak üzere olduğu yerde; Afrika kıtasının tamamında, sonunda, belki de köle sahiplerinin Amerika'daki
işlediği hatalarla yerli kölelikte bir gedik açmak Tanrı'nın planlarına
girer.

BÖLÜM X.

ŞU ANDAKİ KRİZ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KURUMLARINI
YENİDEN OLUŞTURACAKTIR.

Şu anki krizin Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumları üzerinde
ne tür bir etki yaratabileceğini sorgulamam gerekiyor. Bu kurumların pahasına, güç, sayı ve her türden ilerleme bakımından daha az olan köle eyaletleri ölümcül ve artan üstünlüklerini yeniden tesis edeceklerdir. Bu nedenle, tezim burada da geçerliliğini koruyor: Güney'in zaferleri her şeyi tehlikeye atmıştı, Kuzey'in direnişi her şeyi
kurtarmak üzere; Bay Lincoln'ün seçilmesi acı verici ama
sağlıklı bir kriz, büyük bir halkın yükselişinin ilk çabasıdır.

Kölelik partisi, Amerikan demokrasisinin kalbine kalıcı bir yozlaşma ve bozulma sebebi sokmuştu. Bu bağlamda, Konfederasyonu en doğrudan ve en hızlı şekilde ölümüne götürüyordu. Demokratik sistemin en kötü yanlarını nasıl geliştirdiğini göstermek istiyorum. Bu sisteme karşı tarafsız olmayı umuyorum; İngiltere'nin bize modelini sunduğu hükümetin kamu özgürlüklerini garanti altına almak ve her şeyde gerçek ilerlemeyi desteklemek için daha uygun olduğuna ikna olmuş olsam da, gölgeyi özden önce koyan ve demokrasiyi itirazsız kınayanlardan değilim. Bir gün onun eline geçmeye mahkum muyuz? Ona giden inişe doğru kaymaya mı başladık? Mümkün. Her halükarda, çok sık yapıldığı gibi, Amerika'dan nefret etmek haksızlık olur. Amerika'nın başka seçeneği yoktu; kökeni ve tarihi nedeniyle, bir demokrasiden başka bir şey olamazdı. Demokrasinin kusurları varsa, sevimsiz kabalık, şiddet içeren işlemler, eşitleyici tutkular, buna
şaşırmam. Kendime daha çok, böyle bir sistemin cazibelerine karşı bir destek temeli bulmayı bilip bilmediğini, bireylerin kitle tarafından boyunduruk altına alınmasını, vicdanların Devlet tarafından
emilmesini, halkın egemenliğinin amaç
egemenliğinin yerine geçmesini önleyip önlemediğini soruyorum. Bunlar demokrasinin sığlıklarıdır; Birleşik Devletler tarafından
dışlanmış mıdırlar? Onu tiranlığa veya sosyalizme
dönüştürmekten kaçınabilmişler midir? Göreceğiz ki, cazibesine kapılmamışsa, bu kölelik partisinin
kusuru değildir. Onun sayesinde, demokratik kurumların yozlaşması hızla ilerliyordu; sürekli aynı olan tek bir düşman, bu yıkım işinin ilerlemesine karşı mücadele etti. Siyasi kurumlar temelinde, İncil ve köleliğin temel
antagonizmasıyla tekrar karşılaşacağız.

Öncelikle, isimlerin tamamen tesadüfi olması ve
şeylere karşılık gelmemesinin nadir olduğunu söylüyorum. Kölelik partisinin demokratik partinin adını alması sıklıkla şaşkınlığa yol açmıştır; buna rağmen, bundan daha doğal bir şey olamazdı. Kölelik, demokrasi abartılmadan nasıl savunulabilirdi? Böyle bir davada, hak, hakikat ve adalet kavramlarını reddetmek gerekiyordu; daha fazla sayıda insanın hak, hakikat ve adalet olması gerekiyordu. Daha fazlasına ihtiyaç vardı. _Amaç egemenliği_, gerekirse, sayıların egemenliğinden önce gelmelidir. Kölelik gibi bir dava, ancak demokratik bir ulusun kalbinde, ona
terbiyesizliği ve vicdanın bastırılmasını öğreterek savunulabilir.
Her şey mübahtır, her şey iyidir, yeter ki amaçlarımıza ulaşalım! Bu, onun tasarladığı ve siyasi yarışmalarda geçerli olacak kuraldır. Tek bir soru, kendisinden başka hiçbir şeyi görmeden, hiçbir şeyi esirgememeye kararlı, kim olursa olsun, bir değişiklik arayan, aşağılık hırsın amaçlarını gerçekleştirmek için yapmacık çoğunluklar yaratan, ne onur ne de ülkeyi hesaba katmayan ve her şeyle amacına ulaşan, kurumları ve ahlakı derinden bozmaya yeter. Fikrin egemenliği, halkın egemenliğine el koyduğunda, büyük mesafelere gidebilecek ve çok aşağılara düşebilecek bir konumdadır. Ahlaki ilkeler ve yazılı yasalar ayaklar altına alınır, acıma veya pişmanlık duymadan bir mücadele, bir ölüm kalım mücadelesi başlar. Toplumsal tutkular, siyasi tutkuların sahip olmadığı bir sapkınlık derecesine kolayca ulaşır; toplumsal tutkular vicdandan ve merhametten yoksundur; tatmin olacaklardır, bedeli ne olursa olsun; zafer onların gözünde mutlak, kaçınılmaz bir zorunluluktur. Fethetmemektense, ülkeyi parçalayacaklardır. Kurumların düzenli işleyişinin böyle bir baskı altında ne hale geldiğini herkes tahmin edebilir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, kölelik partisinin iddiaları arttıkça, Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu ahlakının lekelendiğini gördük. Araçlara karşı kayıtsızlık endişe verici bir ilerleme kaydetti ve ticaret alışkanlıklarında ve özel yaşam ilişkilerinde bile hissedildi. Girişimcilik ruhu en onursuz eylemlerinde bile yüceltildi; iflas edenlere saygı neredeyse yayılıyor gibiydi. İsyan eden Güney'in şu anki Başkanı Bay Jefferson Davis gibi adamların borçların reddedilmesini tavsiye etmekten korkmadıkları bir gerçektir. Kölelik okulunda, utanmaz ve vicdansız bir davranış biçimi, ulusun genel tavrına damgasını vurmuştu. İşler hızla ilerliyordu, Amerika'nın özgürlükleri yıkıma doğru gidiyordu; liberal ve onurlu duyguların tepkisinin kendini hissettirmesinin zamanı gelmişti. 1860 seçimi durma noktasını işaretledi.

Durdurulabildiklerini merak ediyorum; böyle bir gerçek bir açıklama gerektiriyor, çünkü normalde demokratik düşüşün eğimleri
asla tekrarlanmaz. Oradaki doğal eğilim, azınlığın (hepsinden daha değerli olanın) adamı oy pusulasında tamamen batırma, hayatının özel kısmına şiddet uygulama ve hatta vicdanını bile toplumsal sözleşmeye zorlama hakkını reddetmek olduğundan, sınırlama sorununun köken sorunu tarafından silindiği hükümetlerin ortaya çıkması sonucu ortaya çıkar. Böyle bir güç karşısında ayakta kalan hiçbir şey kalmaz; artık hak, ilke, popüler akımı durdurmaya yarayan o sağlam ve direnen engeller kalmaz; Devletin yetki alanı belirsizleşir. Ve bu eğilim ne kadar daha karşı konulamaz ve daha sapkındır, kölelik gibi derin bir yozlaşma nedeni, eylemini bu tür demokrasilerin gücüne eklediğinde! Artık bu gibi durumlarda, hakkın önünde eğilmeye zorlanabileceği tek şey egemen çoğunluk değildir, insan yasalarının girmemesi gereken vicdan alanına şiddetle nüfuz eden, amaçlarına ulaşmaya kararlı bir partidir; bazen inancı, bazen düşünceyi, bazen konuşmayı düzenlemeye koyulan bir partidir. Kölelik kurumuyla Birleşik Devletler'de uygulanan etki böyle olmuştur; yazarların yazmasını, din adamlarının vaaz vermesini ve neredeyse bireylerin kendisini rahatsız eden herhangi bir şeyi düşünmesini yasaklamıştır; emrinde korkutucu bir sindirme aracı bulundurmak ve taleplerinin her birinin arkasına bir tehdit koymak için ayrılma hakkını icat etmiştir. Teslim olmak, alçalmak, daha da alçalmak, demokratik
aşağılanmanın devam eden dürtüsüne itaat etmek, tüm
Konfederasyonu'nu sürüklediği yoldur.

Bununla birlikte, Birleşik Devletler direndi. Nedenini anlatacağım; Amerikalılar'ın, karmaşık bir kölelik demokrasisi tarafından üretilmeye mahkum gibi görünen
mutlak eşitlemeden nasıl harika bir güçle kurtulduklarını göstereceğim. Ancak önce böyle bir sistemin doğal
etkilerini tasvir etmeyi bitirmek istiyorum.

Bir an için antik çağa göre modellenmiş bir ulus (ve böyleleri eksik değil) olduğunu varsayalım. Pagan ilkesi orada yüce bir şekilde hüküm sürer, Devlet her şeyi
emer, ruhlar bir araya getirilir ve yönetilir; bireysel eylemin yerine merkezi bir güç, görünür bir İlahi Takdir ikame edilir; inançlar esasen kalıtsal ve ulusal bir biçime sahiptir; her
kişi diğerlerinin inandığına inanır, her biri diğerlerinin yaptığını yapar, her biri ülkenin kadim geleneklerinde bulunan görüşlere
sahiptir; gerçek artık kişisel bir kanaat değildir, ciddi mücadeleler pahasına elde edilmiştir ve çok pahalı olduğu için çok değerlidir; uyması gereken geleneklerin rütbesine iner, toplumsal yükümlülükler arasında belirgin bir yere sahiptir ve vatandaşın görevlerinin bir
parçasını oluşturur.

Demokrasi böyle bir ulusun kalbinde imparatorluğunu kurmaya gelsin ve bireysel bağımsızlığa en ufak bir benzerliği olan her şeyin ne kadar hızlı kaybolacağını göreceksiniz. Eşitleme ne kadar etkili olursa, topluluk o kadar büyük görünecektir; ve birey ne kadar küçükse, bütünün ayrıcalıkları karşısında kişisel haklar fikri de o kadar silinecektir. Çoğunluk yanılmaz kabul edilir ve azınlık, düşüncelerini (evet, tam düşüncelerini) çoğunluğun düşüncelerine tabi tutmayı reddetme özgürlüğünü alırsa suçlu görünür. Bu sayısız benzer
varlık topluluğunda, hiç kimse özel olarak herhangi bir şeye sahip olmaya yetkili değildir; tüm
aristokrasiler arasında, vicdanınki o zaman en az dayanılmaz görünür. İnsanlar
çoğunluğa, kitleye, ulusa inanır. Kişisel inançların engeline
uğrayamayan bir demokrasinin entelektüel despotluğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktur; insan ruhunu elden çıkarır, kamuoyunun yargısına sınırsız bir güven yaratır, popüler saray mensuplarının bir okuluna başkanlık eder ve her birine saatini pazar yerinin saatine göre ayarlama sanatını öğretir.

Zekâ, vicdan, inançlar - hepsi eğilir ve eğilmeyen
kırılır. Bu, her şeyden önce, kölelik gibi iğrenç bir neden demokratik kurumların işleyişini çarpıttığında, bıkmadan tekrar ediyoruz. O zaman, çoğunluğun tiranlığının sınırı yoktur; çoğunlukların kendisi aşağılık sözleşmeler ve canavarca ittifaklar yoluyla oluşturulur. En az bağımsız arzunun bile kaçışına en ufak bir çıkış yolu bırakmayan, örgütlenmiş partiler, zorunlu emirler ve yapmacık örgütler aracılığıyla serbest bırakılan aşağılık tutkuların ortasında, yozlaşmış ve yanlış yönlendirilmiş demokrasinin sapkınlıkları tam kapsamlıdır. Bu sayfaları yazarken Amerikan demokrasisini tarif ettim mi? Evet ve hayır. Evet, çünkü Amerika'nın gerçekten maruz kaldığı ayartmalar bunlardır, sıklıkla kınanabileceği kusurlar bunlardır; hayır, çünkü bir direniş ilkesi her zaman en karanlık anlarda kendini göstermiştir, bastırılamaz bir şey her zaman kalmıştır. Ağır silindir boşuna yerden geçmiş ve tekrar geçmiştir; her zaman kırılmayacak granit bloklarıyla karşılaşmıştır. Bu, bu çalışmayı kapatırken kalbimde işaret etmek istediğim noktadır, bunun en temel parçasını oluşturduğunu ve buna dikkat etmeyenlerin Amerika Birleşik Devletleri'ni anlayamayacağını bilerek. Kölelikle yönetilen demokrasi sisteminde insanların durup adımlarını geri çekebildikleri, varsayılandan çok daha olağanüstü bir gerçektir, ancak dini inancın Amerika Birleşik Devletleri'nde aldığı tuhaf biçimle açıklanabilir. Gözümüzün önünde bir Latin ulusu, Yunan veya Roma giysileri giymiş bir ulus, eski usule göre dinini ve geleneklerini evrensel olarak ama tembelce kabul eden bir ulus yok. Yeni Dünya'nın bu cumhuriyeti, vatandaşların kamu işleri hakkında konuşmaktan zevk aldığı, ancak kamu inançları konusunda vicdanını sorgulamak
zorunda olmadığı eski zamanların köle cumhuriyetlerinden biri değildir. Zorunlu ibadeti, ortak eğitimi, aileyi ve bireyi Devlet adına bastırması, varlığının Forum'a taşınmasıyla pagan yaşamı; vatandaşın bireyi özümsediği ve kayıtsız yüzyılların sakin ve dingin tekdüzeliğinin her birine ulusal fizyonomiyi vererek
son bulduğu pagan yaşamı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ahlaki ve sosyal yaşamıyla hiçbir benzerlik taşımaz. Bunların arasında, ulusları yaratmaya çalışan ve insanları yaratmayı unutan o sistemin en ufak bir izine rastlanmaz. Onlar, diyebiliriz ki, insan vicdanının bir itirazından doğmuşlardır. Asil bir köken, ki bu birçok şeyi açıklar! Aslında, dini tekdüzeliğe karşı dini bağımsızlığın ve onu iki yüz yıl önce yaratan yerleşik kilisenin
hakaretidir. Elbette, burada Püriten doktrinlerinin içsel değerini incelemek zorunda değilim. Onların Amerika'ya özgürlük adına indiklerini, orada özgürlüğü tesis etmeye mahkum olduklarını, demokratik tiranlığa karşı gerçek surları inşa etmeye mahkum olduklarını
söylemekle yetiniyorum.

Devlet, ilk günden itibaren entelektüel ve ahlaki insanın yönetiminden mahrum bırakıldı. İlk çabalarımızı her şeyde belirleyen tutarsızlıklar ve tereddütlerin kaçınılmaz karışımına rağmen, bir gün Birleşik Devletler olmaya mahkum olan Püriten kolonileri, inanç, düşünce, konuşma, basın, toplanma ve eğitim özgürlüğüne giden yola koyuldular. En önemli, en önemli haklar başlangıçta demokratik müzakerelerin alanından soyutlandı; sayıların egemenliğine aşılmaz sınırlar konuldu; azınlıkların hakkı, bireyin hakkı, diğerlerine karşı tek başına kalma hakkı, kendi fikrine sahip olma hakkı saklı tutuldu. Dahası, Kilise ile Devlet arasındaki bağları tamamen koparmak için gecikmediler, böylece resmi inanç denetimini son bahanesinden mahrum bıraktılar. Özyönetim kuruldu, yani demokrasi tarafından boyun eğdirmenin en resmi reddi. İkincisi hükümetin maksimumuna yönelirken, Amerikan Hükümeti liberalizmin _par excellence_'ını oluşturan hükümetin minimumuna yönelir. Ve oraya, Orta Çağ'da olduğu gibi, anarşi, ulusal bağların yokluğu ve dahası bireyin vicdan ve düşünce haklarının gasp edilmesiyle, o zamanlar egemen bir kilisenin yararına, o zamandan beri Devletin yararına olduğundan daha fazla el konulmasıyla gitmez; hayır, Amerikan bireyciliği farklı şekilde ilerler: eğer hükümetlerin yetki alanını sağlıklı bir şekilde kısıtlarsa, insan ruhunun yetki alanını genişletecektir. Bu büyük bir fetihtir; modern dünyanın tüm geleceği bunun içindedir. En azından bir ölçüde demokrasinin eylemine boyun eğmeye mahkum olduğumuz için, köle mi yoksa özgür insanlar mı olacağımız sorusu şu şekilde çözülür: Amerika örneğine göre, bizim saklı mahkememiz, kamu gücünün hiçbir şey görmesine izin verilmeyecek kapalı alanımız olacak mı? Aramızda (en önemlisi) oylamaya sunulmayacak şeyler olacak mı? Demokrasimizin sınırları olacak mı ve bu sınırların ötesinde geniş bir ülke uzanıyor mu görülecek - özgür inanç, özgür ibadet, özgür düşünce, özgür yurt?

Amerikan demokrasisinin sınırları olduğu için en kötü aşırılıkları
sonunda cezalandırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde tek başına kurulmadı; karşısında, korku bilmeyen başka bir güç ona
karşı koymakla meşgul. Amerika'nın tüm tarihi bu ikili olguyla açıklanıyor: düşüş ve yeniden yükseliş, kölelikler ve özgürlükler, kölelik partisinin çok uzun süren zaferi ve Bay Lincoln'ün yakın zamandaki zaferi, çok yakın zamanda karşılaşılan ölümcül tehlike ve bugün açılan asil gelecek.

Bireycilik izolasyon değildir, bireysel inançlar mezhepsel inançlar değildir; aksine, en güçlü birliği, ahlaki birliği buldular. Toplumları en etkin şekilde
birleştirirken
birleştiren şey, bir miras olarak kabul edilen,
kalp üzerinde eylemsiz kalan ulusal dogmaların tekdüzeliğidir. Aslında, yeryüzündeki büyük bağlar, görev ve sevgi değilse nedir? Şimdi,
alnımızın teriyle içtenlikle edinilen kişisel inançlar dışında hiçbir şey içimizdeki bencilliği yok edemez. Hem bireysel hem de ortak inançların bu güçlü çimentosu olmadan, kalıcı olacak hiçbir şey inşa edemezsiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nin kalbinde güçlü inançlar vardır,
ki bunlar aynı zamanda ortak inançlardır; dışsal çeşitlilikler aracılığıyla, temel uyumluluğun gerçek olduğunu ve Hıristiyan hakikatlerine yapılan tüm içten başvuruların, görünüşte bu kadar bölünmüş olan bu ülkeyi bir uçtan bir uca hareketlendirdiğini gördük. Ulusal yaşam burada bir gerçekliktir. Sosyalizmin, kendimize inanmamızı mazur gören, ruhumuzu sorumlu bir yönetim altına alan ve bireyciliğin yarattığı uğursuz kesintilerden bizi koruduğunu
düşünmüyorum. Bencilliği yok etmede ve bağlılık ve görev fikirlerini dağıtmada da başarılı olduğunu düşünmüyorum. Demokrasi sosyalist olduğunda (ve Amerika Birleşik Devletleri'nde asla böyle
olamadı), ruhları o kadar
eziyor ve küçültüyor ki geriye sadece ince bir toz, bir tür entelektüel ve ahlaki toz kalıyor ki bu, doğru, hiçbir şeye engel değil, ama hiçbir şey de yaratmıyor. Bir bina inşa etmek için taşlara
ihtiyaç var, kum yeterli olmayacaktır.

Hristiyan bireyciliği taşları yapar ve demokratik parti bunu
az önce fark etti. Ruhun bağımsızlığının bağımsızlığı her biçimiyle benimsediği bir ülkede, insanlar gerçekten de bazen köleliğe bağlı demokrasiye baş eğebilirler; ancak bu alçalmanın bir
sınırı vardır ve başlarını kaldıracakları zaman geliyor. Güçlü
inançlar güçlü bir surdur, gerçeğin köleleri özgür insanlardır ve
gerçek bağımsızlık kalpte başlar. Karakterlere sahip olmak için inançlara sahip olmak, vatandaşlara sahip olmak için inananlara sahip olmak, güçlü uluslara sahip olmak için enerjik zihinlere sahip olmak, desteğe sahip olmak için direnişe sahip olmak -- işte bireyciliğin programı budur. Bana, insanların çoğunluğun önünde eğilmeyecek kadar gururlu olduğu,
alışılmışın dışına çıktıklarında kendilerini kaybolmuş hissetmedikleri,
alışılmışın dışına çıktıklarında,
alışılmışın dışına çıktıklarında,
kendilerini kaybolmuş hissetmedikleri bir ülke gösterin; ve ben de
burada köleliğe düşmeden demokrasiyi uygulamanın mümkün olacağını kabul edeceğim.

Bireysel inançlara sahip tek bir ülke vardır ki, demokrasi ve özgürlüğün ittifakını, bugüne kadar imkansız sayılan, deneyebilir.
İngiltere'nin kamusal özgürlüklerinin temel dayanağının aristokrasi olduğu teorisi bir aksiyom olarak kabul edilir;
bu toplumsal örgütlenme unsurunu küçümsemeden,
özgürlüğün gerçek temelini keşfetmek için bundan daha derinlere inmek tavsiye edilir.
Bireysel inanç - temel budur. Ne kadar çok düşünürsek,
özgürlüğün hükümet biçimleri veya
farklı sınıfların ilişkileri değil, toplumun ahlaki durumu olduğunu o kadar çok keşfederiz. Orada insanlar var mı? Ruhlar kendi efendileri mi oldu?
Karakterler
oluştu mu? Direniş gücü ortaya çıktı mı? Bu sorulara
cevap veren kişi, bilerek veya bilmeyerek, özgürlüğün mümkün olup olmadığına karar vermiş olacaktır.

Hiçbir halkın özgürlükten dışlanması gerektiğini bilmiyorum; sadece herkes, ona giden yolda, inançların ciddiyetiyle, içsel serbestlikle, yani İncil'le ifade edilen şekilde onu takip etmek zorundadır.
Boşuna arasak da, vatandaş yapmak söz konusu olduğunda buna (politik bakış açısından bahsediyorum) benzer bir yol bulamayız.
Kendini Tanrı'nın ve sözünün mutlak otoritesi altına koymak,
sıradan partiler, çoğunluklar, genel görüşler karşısında hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir bağımsızlık elde etmektir.
İçteki bağımsızlık her zaman
dışarıya tercüme edilir; inançlar ve düşünceler alanında insanlardan bağımsız olan kişi, kamu işleri alanında da aynı şekilde bağımsız olacaktır. Böylece demokrasinin kendisi sosyalizme dönüşmeyecektir. Hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyalizmin en ufak bir belirtisini gösteremedi. Buna rağmen, demokrasi orada tamamen tamamlandı ve bir zamanlar çoban, bir zamanlar düz kayıkçı, bir zamanlar ray ayırıcı, bir zamanlar katip olan Bay Lincoln'ün, eserlerinin oğlu olan ve kendi yetenekleriyle bilgili bir adam ve bir hatip olmayı başaran Bay Lincoln'ün seçilmesi, bu seçim kesinlikle Amerikan eşitliğinin Cumhuriyetçi partinin başarısıyla tehdit edilmediğini kanıtlıyor. Sadece kölelik partisinin rehberliğinde ulusu sosyalizm yoluna zorlamaya çalışan kötü demokrasiyi tehdit ediyor. Ancak bunda başarılı olamayacak; soru az önce kararlaştırıldı. Çağdaş topluluklar için yarışacak olan bu iki sistem arasında, sosyalizm ve bireycilik arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçimi yapıldı.

Kölelerin serbest bırakılmasına tanıklık etmeden önce, bu nedenle, Amerikan siyasetinin serbest bırakılmasına tanıklık edeceğiz. Utanç verici bir boyunduruk
aldılar ve üzücü dersler aldılar. Gerçek liberalizmin doğuştan düşmanı olan Jefferson, Demokrat partiyi kurduğundan beri, Birleşik Devletler radikalizmin çöküşüne doğru inmeye devam etti; bundan sonra amansız bir eşitleme çalışması sürdürüldü ve vicdanın alanı yavaş yavaş işgal edildi. Demokrat parti, dayanak noktasını Güney'de buldu. Köle Eyaletleri, özel mahkemenin kapatılmasını zorladı ve Devlet adına bireyin dokunulmaz
haklarına el koydu: ne düşünce, ne basın, ne de kürsü
onlar arasında özgür değildi; Püriten geleneğinin temel ilkeleri onlar tarafından birbiri ardına feda edildi. Daha fazlasını yaptılar: onlar sayesinde,
insanlar özgür eyaletlerde kendi vicdanlarını
çarpıtmayı ve bunun yerine egemen çoğunluklara saygıyı koymayı öğrenmeye başlıyorlardı. Her gün, haksızlıkların haykırışları şu bahaneyle örtülüyordu: "Eğer adil olsaydık, ulusal birliği tehlikeye atardık, yoksa
partimize sağlanan oyları kaybetme riskine girerdik. "Şiddet, tehdit, vahşet ve yolsuzluk, siyasi mücadelelere cesurca sokuldu. İnsanlar kötülüğe alıştı: en iğrenç suçlar, Güney yasalarının, eyaletlerin toprağını terk etmemesi gereken her özgür zenciyi yasal köleliğe indirgemesi, neredeyse hiç hoşnutsuzluk mırıltısı çıkarmadı; Amerika Birleşik Devletleri, hiçbir şeyin hayatta kalamayacağı o yeteneği - öfke yeteneğini - kaybetme noktasındaydı.

Demokratik partinin Amerikan halkını hangi okula yerleştirdiğine bakın - o asil insanlar, kınanabilecek ciddi hatalara rağmen, esas olarak modern toplulukların geleceğiyle bağlantılı olan birçok yüce ilkeyi temsil ediyor.
Demokratik partinin saltanatı, şerefsiz bir tarihin konusu olacaktı; bunda, köleliğin yüceltilmesini, korsanlığın uluslararası hakka uygulanmasını ve sonuç olarak, sonunu taçlandırmaya yarayan o yolsuzluk ve israf gerçeklerini görmeliyiz. Başkanlık. Demokratik partinin doktrinlerinin ve uygulamalarının en tutarlı savunucuları, oyların ancak çoğunluğu köleliğe verme koşuluyla geçerli olduğunu ve düzenli bir seçimin ayrılık için yeterli bir neden olduğunu ilan eden adamlardır.

SONUÇ.

Olayları anlatmaya çalışmadım, ancak bizim için yararlı olduğuna inandığım ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri için de yararsız olmayabilecek bir çalışma yapmaya çalıştım. Onlara sempatimizin desteğini borçluyuz. Bu belirleyici anda, insanların bizden cesaretlendirici sözler duymalarını sağlamak
inandıklarından daha önemlidir. Birliğin yıkıldığını, bundan sonra ve sonsuza dek aynı zeminde var olan iki
Konfederasyon olacağını, köleliğin Birleşik Devletleri'nin, özgürlüğün Birleşik Devletleri gibi burada yerine getireceği büyük _rolün_ olacağını ilan etmek için acele etmeyelim. Bu, her durumda, çok büyük bir
abartma olurdu. Unutmayalım ki Birlik daha önce sık sık
kaybolmuş gibi görünmüştü, Konfederasyon daha önce sık sık yok olmaya hazır gibi görünmüştü.
Şu anki tehlikelerden korkan adamlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin beşiğini
çevreleyenlerden habersiz mi: isyancı birlikler,
çatışan hırslar,
ayrılma tehditleri, anarşi, yıkım? O zamanlar çok zayıf olan bu Amerika,
kendi hatalarına rağmen
o zamandan beri çok güçlü hale gelen Amerika'dır. İngiltere'ye isyan ettiği anda,
ne sanatları ve imalatları, ne ticareti, ne de denizciliği vardı; ve
iki veya üç milyonluk nüfusu kendi aralarında anlaşmaktan
çok uzaktı. Yine de dehasının gücü, her türlü tehlikeye karşı dikkatsizliği,
engelleri aşma ve aşmada gösterdiği acelecilik, ulusal sloganının gücü budur; "Hadi!" iç mücadeleler, krizler ve
anlık yorgunluklar sayesinde büyük bir halkın statüsüne ulaşmıştır.
Nehirlerindeki buharlı gemileri sayın, gemilerinin tonajını tahmin edin,
iç ticaretinin miktarını hesaplayın,
kanallarının ve demiryollarının uzunluğunu ölçün ve yine de neler başarabileceği ve başarabileceği konusunda belirsiz bir fikriniz olacaktır.

Bunları hatırlamalı ve Amerika'nın düşmanlarını taklit etmemeliyiz
bazen onun için yas tutuyormuş gibi yapan, bazen onun sıkıntısıyla alay eden ve _birleşmemiş Devletler_'in şu anki durumunda (onlara böyle hitap ediyorlar) hoş bir şaka konusu
bulanlar,
bu ayrışmanın ciddi bir nedeni olduğunu ve bunun kesinlikle kendini
anlatacak kadar önemli olduğunu unutarak; ayrıca, insanlık ve ülke için yapılan cömert mücadelelerin en büyük saygımızı
kazanmaya değer olduğunu da unutarak. Ve bu krizin bizi ilgilendirmediğini, bu krizde hiçbir şey yapamayacağımızı söylerken dikkatli olalım. Ulusların bencilce tecrit edilmesi bundan böyle imkansızdır. Burada karara bağlanması gereken soru, sadece servetimizin bir kısmının Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı olması nedeniyle değil, her şeyden önce ilkelerimiz ve özgürlüklerimiz söz konusu olduğu için kendi işlerimizi ilgilendirmektedir. Adaletin zaferleri, nerede kazanılırsa kazanılsın, insan ırkının zaferleridir.

Buna bir ölçüde yardımcı olabiliriz. Bazen görüşlerimize kayıtsız olduğunu ilan eden Amerika, onları kıskanç bir özenle toplar. Saygın Amerikalıların, aramızda köleliğin ilerlemesine yöneltilen içgüdüsel suçlamayla karşılaştıklarında utandıklarını gördüm; ülkelerinin eskiden sahip olduğu itibardan bu şekilde düştüğünü gördüklerinde acı çektiler. Amerika gibi gururlu uluslar, hak ettiklerinin bilincinde oldukları
kınama için her zaman asil dürtülerle intikam alırlar. Avrupa'nın ahlaki müdahalesi, bu nedenle, gereksiz değildir; Güney'in bize güvenerek bize hakaret etmesi nedeniyle daha az gereksizdir. Charleston ve New Orleans'ın elebaşları, İngiltere'nin onlara kollarını açmaya hazır olduğunu ve Fransa'nın elçilerine sempatiyle karşılayacağına söz verdiğini söylüyorlar! Bu elçiler özenle seçilmiştir, onurludurlar, aramızda dostları vardır, kısacası köleliğin davasını neredeyse baştan çıkarıcı bir ışıkta sunabilirler. Bu nedenle sessiz kalmamamız önemlidir. Hükümetler çekingen olsun; Birleşik Devletler'in iç işlerinde doğrudan eyleme benzeyen her şeyden kaçınsınlar, politikalarını taahhüt etmekten kaçınmak için diplomasi tarafından kullanılan konuşma kalıplarına başvursunlar - bu iyi. Ancak bu kalıpların ittifak veya koruma vaat ettiğini hayal etmek gerçekten safdilliktir! Kölelik bayrağı altında bir isyan, emin olun, aramızdaki partizanları Fransız yapmakta zorlanacaktır, bu konudaki diğer konulardaki tembel kayıtsızlığımız ne olursa olsun, o kadar büyük bir kayıtsızlık ki şu anda çoğumuz için Amerikan sorunu _var değil_. Dahası, bu ataleti üzerimizden atacağız; ve İngilizlere gelince, modern zamanlardaki en parlak şan ünvanlarının Körfez
Devletleri ile herhangi bir gizli suç ortaklığı tarafından lekelenmesine izin vermeyecekler. Bay Bright tarafından Parlamento'da sıklıkla dile getirilen acımasız çıkar doktrinleri gerçekten de organlar bulabilir; ve Büyük Britanya'ya
pamuğu hatırlaması ve adaleti unutması tavsiye edilecektir. Washington'da daha önce aldığı ve Fransa tarafından desteklendiği görülen, Güney limanlarının ablukasının tanınması için etkili olması gerektiğini ilan etmeyi amaçlayan bir tedbir, belki de bu iğrenç bencillik okulu tarafından ondan zorla alınan bir tavizdir. Neyse ki, bununla yüz yüze olan başka bir okul daha var; Hıristiyan duygusu, köleliğin kaldırılması duygusu ortaya çıkacak ve itaati zorunlu kılacaktır.
Hiçbir zaman bundan daha önemli bir iş onu beklemiyordu. İngiliz Hükümeti'nin her şüpheli eylemini açığa çıkarmak, kamuoyunu uyanık tutmak, özetle, iyi amaçların başarısını ve özgür ulusların güvenliğini sağlayan o asil ahlaki heyecanı sürdürmek, İngiltere'de insanlığın ve İncil'in savunucularına sunulan görevdir. Bunu unutabilselerdi, İngiliz konsoloslarını takip eden Mobile veya Savannah halkı, Büyük Britanya adının, onun onuru uğruna kaçınılmaz olarak hangi ilkeye bağlı olduğunu onlara hatırlatırdı. Fransa ve İngiltere'nin burada ve başka yerlerde birlikte hareket edeceğinden eminim; kendi içinde tüm gerçek ilerlemenin tohumlarını barındıran ittifakları, Eski Dünya'da olduğu gibi Yeni Dünya'da da yararlı ve verimli olacaktır. Bu o kadar önemlidir ki, üzerinde durmama izin verin; belli ki
etkimiz henüz olması gerektiği gibi kullanılmadı ve eğer
Bay Lincoln şimdi enerji ve onurdan yoksun tavsiyelere biraz boyun eğiyorsa, bu kısmen bizim çekingenliğimizden, sessizliğimizden, görünürdeki tarafsızlığımızdan kaynaklanıyordur - kim bilir? hatta bazen adımıza kullanılan cesaret kırıcı dilden bile. Şanssız Morrill
Tarifesi'nin yayınlanması (geçerken söyleyebileceğimiz gibi Bay Buchanan tarafından imzalanmıştır ve iptali, eminim ki bir gün Bay Lincoln,) siyasi gösteriler için sinyal verdi, bunların hepsi Avrupa'nın itibarından çok uzak. _Moniteur_'ümüz pişman olunacak makaleler yayınladı, ancak pamuk partisinin tam kapsamını en çok İngilizler arasında
sağladı.

İngiltere dikkat etsin! Malta, Korfu ve Cebelitarık'ı kaybetmesi, köleliğe ve köle ticaretine karşı verdiği mücadelenin ulusların gözünde
sağladığı şanlı konumdan daha iyi olurdu. Silahlı
firkateynler ve yivli topların olduğu
çağımızda bile, tüm güçlerin başı, Tanrıya şükür! ahlaki güçtür. Onu göz ardı eden ve çıkarları uğruna ilkelerini feda etmeye razı olan ulusa yazıklar olsun! Mevcut çatışmanın
başından beri, İngiltere'nin düşmanları ve sayıları çoktur,
pamuk davasının onun terazisinde adalet ve özgürlük davasından
daha ağır basacağını öngördüler. Onu Amerikan krizindeki
davranışına göre yargılamaya hazırlanıyorlar. Bir kez daha, dikkatli olsun!

Ve hangi bahanelerle Bay Lincoln'ün hükümetiyle
güvenmeye hakkı olduğu o enerjik, ısrarcı sempati için pazarlık ediyoruz? İnceleyelim.

İlk olarak, Güney'in canlılığını ve Kuzey'in zayıflığını duyuyoruz. Kötü bir davanın, iyi bir davadan
daha ateşli, daha cüretkar, sonuçlarla daha az meşgul olduğunu göstermesi ilk kez olmuyor. İyi davaların endişeleri vardır ve her endişe bir engeldir.

Bay Lincoln'ün bir tür felç geçirdiğini görmekten kesinlikle herkes kadar üzgünüm. Bana göre, hareketsizliğin tehlikeleri önemlidir; dostları cesaretsizleştirdiğine ve düşmanları cesaretlendirdiğine inanıyorum; diğerlerinden daha bulaşıcı olan
ayrılma ilkesini az çok onayladığına inanıyorum; Sonuç olarak, iç savaşı erteleyerek muhtemelen ciddiyetini
artırma riski taşıdığına inanıyorum. Yine de, Bay Lincoln'ün etrafının
çevrili olduğu olağanüstü zorlukları hesaba katmayacak mıyız?

Önceki Yönetim, onun
elinde hiçbir kaynak bırakmamaya dikkat etti: kaleleri ya teslim olmuş ya da savunulamaz buldu, cephanelikler istila edildi, ordu dağıldı, donanma denizlerin
uzak bölgelerine gönderildi. Aynı yöne doğru
sürülen bu kadar çok yetenekli adamın
yakarışlarına bir dereceye kadar boyun eğmesi garip mi? Yarın tamamen boyun eğerse, Güney Konfederasyonu'nu
tanırsa, bu büyük bir şaşkınlık nedeni olur mu?

Ayrıca, sınır eyaletlerinin yakınlarda olduğunu ve sanki en uç Güney'i korumak için bir sur oluşturduğunu unutmayalım. Bu eyaletlerden birkaçının, ikna oldum ki, içtenlikle Kuzey'e doğru meyilli olduğu ve onunla
birlikli kalacağı; ama örneğin Virginia gibi, belki de sadece ayrılmış olanların daha iyi korunması için ayrılmaktan kaçınan ve şu anki rolü tüm baskıları önlemekten ibaret olan, gelecekteki rolü ise Güney Konfederasyonuna katılma tehdidiyle tüm ilerlemeyi engellemek olacak başkaları yok mu?

Bunlar ciddi engeller; ancak hepsinden daha ciddi olanına değinmedim - birçok Kuzeylinin, köleliğin muhalifleri olarak ilan edilmiş olsalar da, köle ayaklanmalarını kışkırtmak ve plantasyon sahiplerinin güvenliğini tehlikeye atmak için hesaplanmış önlemlere karşı hissettiği yoğun ve samimi tiksinti. Güçlülerin sabrının, bu sabra güvenen ve fazla risk almadan kibirli olabileceklerini bilen zayıfların çok övülen küstahlığından daha övgüye değer göründüğünü kabul etmeliyim.

Güney'e karşı iyi niyetimizi kazanmak için küstahça öne sürülen ikinci bahane, Federal kurumları iyileştirmiş olmasıdır. Bu sözde iyileştirmenin nelerden oluştuğunu soralım?
Güney, temel yasasında, daha önce hiç kimsenin yazmaya cesaret edemediği, _köleliğin anayasal garantisi_ olan belirli terimlerle yazmaktan korkmamıştır. Kölelik, Güney Anayasası'na uygun olarak,
ne bastırılabilir ne de saldırıya uğrayabilir. Kölelik, uzaktan saygıyla bakılması gereken kutsal bir gemi, herkesin dokunmasının yasak olduğu temel taşı olacaktır. Bunun yanında, Güney gösterişli bir şekilde konuşma özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, her türlü tartışmayı ilan ediyor! İnsanlar konuşmakta özgür olacaklar, ancak kölelikle ilgili herhangi bir konuya (ve Güney'de her şey onunla bağlantılıdır) yakın veya uzaktan dokunmamak şartıyla. Basmakta özgür olacaklar, ancak kamuya insanlığın birliğini, aile bağlarının kutsallığını, aslında "ataerkil sistemin" denize attığı büyük ilkeleri çıkarabilecek hiçbir yazı vermemek şartıyla. Tartışmakta özgür olacaklar, ancak doğası gereği sabırsız olan ve gelecekte daha da sabırsız olan bu kurumu rahatsız etmemek şartıyla, çünkü şimdi kendini her taraftan sıkıştırılmış ve tehdit altında hissediyor. Tek başına Güney'in tüm Anayasası olacak; bu tek makale geri kalanını yutacaktır; yasama organları ve mahkemelerin yokluğunda, Güney halkı köleliğin garantisini nasıl zorlayacağını ve konuşma, basın ve tartışma özgürlüğünü nasıl kısıtlayacağını bilir.

Güney Karolin isyanının becerikli patronlarının hizmetinde daha az aldatıcı olmayan üçüncü bir argüman olduğu doğrudur. "Her şey bitti," diye haykırırlar, "artık destekleyecek kimse yok, tanıklık edecek sempati yok; dört gün içinde barış yapılacak, yeni Konfederasyon Lincoln tarafından şahsen tanınacak, ticari bir
antlaşma onu Amerika Birleşik Devletleri'ne bile bağlayacak: mesele bitti."

Mesele daha yeni başladı, diye cevaplıyoruz; bunu görmemek için kör olmak gerekir. Biten şey sadece ilk çatışmadır. Savaşa gelince, inanın bana, Amerika'da mücadele eden iki ilkenin ömrü kadar uzun olacak. Bay Lincoln kendine güvensin ve köleliğin Avrupalı ​​muhalifleri de şunu hatırlasınlar ki, savaşmak ve sebat etmek gerekecek. Dünyada daha inatçı ve daha büyük bir çekişme hiç başlamadı. Sınır eyaletlerinin çoğu, yeni ayrılık tehditlerine katılacakları iddiaları ortaya atmakta uzun sürmeyecek; tekrar Topraklar sorununu gündeme getirecekler ve uzlaşmalar önerecekler. Kim bilir? Belki de aşırı Güney'in çıkarları doğrultusunda, rakip Konfederasyon'dan kaçan kölelerin iadesini sağlamaya çalışacaklar. Kim bilir? Belki de Charleston ve New Orleans ile iç köle ticaretini yeniden canlandırmaya çalışacaklar. Hepsi bu değil. Kendi için yarattığı hayata dayanamayan aşırı Güney, Birliğin koynuna geri dönmeyi talep edecek. O zaman kendi koşullarını dikte etmekte ısrar edecek; Birleşik Devletler Anayasası'nı yeniden inşa etmekle görevli bir genel kurultayın seçilmesini önerecek; bazılarının bencilliğine, diğerlerinin hırsına veya hatta vatanseverliğine hitap edecek ve ayrılığın tehlikeye attığı ortak büyüklüğün yeniden kurulmasını onların gözüne sunacak. Bir an için ilkeleri gizlemek için ne büyük bir sebep! Çok yakın zamanda terk edilmiş olan ölümcül yola geri dönmek için ne büyük bir cazibe!

Bundan sonra ona tamamen geri dönmenin imkansız olacağını çok iyi biliyorum; yine de Bay Lincoln'ün uyanıklığı gerekli olmaktan çıkmayacak ve en az gerekli olan şey, başarı anında ve cesaretsizlik anında, iyi ve kötü şöhrette ona vermek zorunda olduğumuz manevi destektir. Bundan daha
şanlı bir dava nerede bulabiliriz? Elbette, tüm şanlı davalarda olduğu gibi,
buna karışan
kirli alaşıma rağmen, cömert kalpleri harekete geçirmeye uygun değil mi? Zaten, demokratik partinin yenilgisi sayesinde,
bir zamanlar bildiğimiz Birleşik Devletler, son on yıldakiler, Güney'in asasıyla yönettiği, kurumları kölelikle
yozlaşmış ve alçaltılmış olanlar, Kuzey'de olduğu gibi
Güney'de de köle ticaretine açıkça dayalı çok sayıda servet sayanlar, Başkanları arasında bir köle tüccarı görmüş olanlar, halkın gözü önünde spekülasyonlar yapanlar - bu Birleşik Devletler kariyerlerini yeni bitirdiler, tarihin alanına girdiler, yok oluşları aşırı Güney'in geri çekilmesiyle doğrulandı.

Amerikan halkı şimdi yükselmek için çabalıyor. Girişim, şanlı olduğu kadar
zor! İlk çatışmanın konusu ne olursa olsun, bu sadece ilk çatışma olacak. Daha birçokları olacak; Büyük bir
halkın ayaklanması bir günlük iş değildir. Bazen barış içinde, bazen
belki de köleliğin davasını ele alan eyaletlerle savaş halinde,
Amerikan Konfederasyonu, o belirleyici olayın, Bay Lincoln'ün seçilmesinin zorunlu olarak ürettiği sonuçların birbiri ardına gelişimine tanıklık edecektir. Geçmişle bağlarını kopardıktan sonra,
geleceğin yoluna daha da fazla girmek zorunda kalacaktır.
Öngörmemize izin verilen hipotezlerden hangisi gerçekleşirse gerçekleşsin, köleliğin davasının yenilgi üstüne yenilgi yaşamaya mahkum olduğunu daha önce gördük. Büyümeyi bıraktı,
azalmak üzere, ayrılıkla azalmak, birleşmeyle azalmak, barışla azalmak, savaşla azalmak üzere. Bu işi başarmak için aşılması gereken sayısız engel olduğu gibi, bu iş de kesinlikle başarılacaktır. Kesinlikle, cesaret kırılması ve tereddüt olmadan sevilmeyi ve sürdürülmeyi hak ediyor. Avrupa bunu anlayacaktır.

Onun tutumunu gören, köleliğin öfkeli savunucuları şüphesiz yanıldıklarını ve yeni hesaplamalar yapmanın zamanının geldiğini anlayacaklardır. Kuzey'in cesur adamlarına gelince, Atlantik'in bu yakasında onlar hakkında ne düşünüldüğünü öğrenmekten mutluluk duyacaklardır. Bu, Birliğin az ya da çok uzakta yeniden kurulmasına yardımcı olabilir. Körfez Devletleri, köleliğin süresini ve refahını güvence altına almak için kurulan Konfederasyonlarının burada nasıl aşılmaz bir tiksinti uyandıracağını bilselerdi; sınır Devletleri, özgürlükle birlikte hareket ederek nasıl sempati kazanacaklarını ve kendilerini kölelikten yana ilan ederek nasıl lanetler alacaklarını bilselerdi; Kuzey Devletleri, diğerlerinin en önemlisi olan kamuoyunun kendilerine nasıl bir destek sağladığını bilselerdi, mevcut krizin
hızlı ve barışçıl bir çözüme ulaşacağına inanmak konusunda haklıyız. On dokuzuncu yüzyılın köleliğin her türlüsünün sonunu göreceği sabit bir gerçektir; ve böyle bir ilerlemenin yürüyüşüne karşı çıkana yazıklar olsun! 4 Mart'ta, Bay Lincoln'ün Washington'da Başkanlığı devralırken, dikkatli dünyaya köleliğin fetihlerini durdurmaya kararlı büyük bir cumhuriyetin iradesini gösterdiği saatte, büyük bir imparatorluğun cömert başkanının bakanlarına serflerin özgürleştirilmesi için hazırlanma konusundaki değişmez kararlılığını gösterdiği düşüncesiyle derinden etkilenmeyen kimdir. Bu tür tesadüflerde Tanrı'nın parmağını kim tanımaz. Bu nedenle, sakinim: Rus muhalefeti başarısız oldu, Amerikan muhalefeti başarısız olacak. Amerikan muhalefeti olacak; olacak, zaten var, Başkanın çevresinde ve kabinesinde. Az önce, onun kararlarını nasıl zayıflatmaya çalıştığını, onu geri dönülmez bir şekilde, suikast projelerinden daha çok korkulacak olan, o kararsız politikaya nasıl bağlı kılmaya çalıştığını gördük; bu, doğru ya da yanlış, çok fazla gürültü koparıldı. Bununla birlikte, bu kötülüğün sınırları önceden çizilmiştir; Tanrı'nın koruduğu kişi iyi korunmuştur. Bay Lincoln'ün Başkanlığının sonunda ne olacağını bilmek istiyorsanız, hangi şekilde ve hangi himaye altında göreve başladığına bakın; yeni Başkan'ın memleketinden ayrılırken dudaklarından dökülen şu sözleri dinleyin: "Bana düşen görev, belki de Washington günlerinden beri herhangi bir başkasına düşenden daha büyüktür. Umarım dostlarım, hepiniz, yukarıdan, onsuz başaramayacağım ama başarının kesin olduğu o yardımı almam için dua edersiniz." "Evet, evet; sizin için dua edeceğiz!" Springfield sakinlerinin tepkisi böyleydi, ağlayarak ve başları açık bir şekilde, yurttaşlarının ayrılışına tanık oldular. Bir hükümet için ne _ilk_! Burada, bu kadar heyecan verici bir ciddiyetle birçok göreve başlama töreni oldu mu? Üniformalar ve tüyler, topların kükremesi, zafer takları ve İlahi Takdire belirsiz
başvurmalar, şu basit sözcüklere eşit mi: "Benim için dua edin!" "Sizin için
dua edeceğiz"! Ah! cesaret, Lincoln! Özgürlüğün ve
Amerika'nın dostları sizinle. Cesaret! Elinizde büyük bir ilkenin ve büyük bir halkın
kaderleri var. Cesaret! Dostlarınıza karşı koymalı ve düşmanlarınızla yüzleşmelisiniz; bu, yeryüzünde iyilik yapmaya çalışan herkesin kaderidir. Cesaret! Yarın, bir yıl sonra, sonuna kadar buna ihtiyacınız olacak; barışta ve savaşta buna ihtiyacınız olacak; köleliğin fetihlerinden daha çok, sizin göreviniz olan o asil ilerlemenin barışta veya savaşta uzlaşmasını önlemek için buna ihtiyacınız olacak. Cesaret! Söylediğiniz gibi, sizin rolünüz başka hiçbirinden, hatta Washington'dan bile aşağı olmayabilir: Amerika Birleşik Devletleri'ni yükseltmek, onları kurmaktan daha az görkemli olmayacaktır.

Bu sempatiyi uzaktan ifade ettiğimiz şüphesizdir, ancak
yakından bakıldığından daha iyi değerlendirilen şeyler vardır.
Avrupa, mevcut krizi tahmin etmek için iyi bir konumdadır.
Özellikle Fransa'nın
görüşünün Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ağırlığı olmalıdır: eski ittifaklarımızdan bağımsız olarak, belki de Konfederasyon'un başarısıyla en çok ilgilenen millet biziz.
Burada ve başka yerlerde, incelemelerimizde ve dergilerimizde, dileklerimizin içten ifadesini taşıyan dost canlısı seslerdir. Kuzey'in nihai zaferini dilerken, Kuzey ve Güney'in kurtuluşunu, ortak büyüklüklerini ve kalıcı refahlarını diliyoruz.

Ancak Güney bizi rahatsız ediyor; bunu gizleyemiyoruz. Kötü ellerde. Orada bir tür terör hüküm sürüyor; Önemli ama ılımlı insanlar başlarını eğmeye veya çok geçmeden bunu yapmanın gerekli olduğunu hissetmeye zorlanıyorlar.
Plantasyon sahipleri, Kuzey'in boyunduruğu dedikleri şeyi ortadan kaldırmaya çalışırken, kendileri için başka efendiler hazırladıklarını çoktan görmeliler. İşler askıya alındı, ekim için para yok, kredi her yerde reddediliyor, ardından gelen hasat ipotek altına alındı, verilmesi istenen krediler aşırı Güney'in dışında alıcı bulamıyor. Devrimin kaynakları
kaldı ve bunlar acımasızca kullanılacak.

Ne bir pozisyon! Daha bir ay önce oylanan Anayasa uyarınca, sınıfların, plantasyon sahiplerinin ve yoksul beyazların, aristokrasinin ve sayısal çoğunluğun, köle ticaretinin ihtiyatlı muhaliflerinin ve dik kafalı taraftarlarının, görünüşleri için hoşgörülen devlet adamlarının ve onları değiştirmeyi bekleyenlerin, bugünün ve geleceğin kavgalarının derin uğultusunu şimdiden duyuyoruz.

İnsanlar bir gün, Charleston'da bile, açıkça görecekler. Güney'in refahını, en sonunda kendi zevkine göre yaşamasına, dehasına itaat etmesine ve çıkarlarına hizmet etmesine izin vererek tesis edecek olan ayrılık, şimdiye kadar, _Marseillaise'in (Köleliğin Marseillaise'i!)_ söylenmesi ve pelikan ve çıngıraklı yılan bayrağının önündeki Federal renklerin indirilmesi dışında pek bir şeye yol açmadı. Çok sayıda mavi kurdele ve Colt'un revolverleri satılıyor; ve ayrılığın ilk teorisyeni olan Calhoun'un büstleri, baltayı gösterişli bir şekilde taşıyor. Sonra, Avrupa'nın gözüne hoş görünmek için, aceleyle bir Anayasa
oylanıyor, bir hükümet kuruluyor, bir ordu
kuruluyor; ancak devrimci temel kalıyor ve zihinlerde ve şeylerde ne kadar büyük bir düzensizliğin hakim olduğunu ancak çok çabuk fark ediyoruz.

Günümüzde, Güney'in demokrasisi demagogizm ve diktatörlüğe dönüşmek üzere. Ancak Kuzey oldukça
farklı bir manzara sunuyor. Orada neler olup bittiğine dikkat edin; görünüşlerin altını, kaçınılmaz hataların altını, önceki Yönetim tarafından çok iyi hazırlanmış bir _başlangıcın_ daha az kaçınılmaz olmayan
tereddüdünü
delin ve bir halk ayaklanmasının kesin çözümünü
bulacaksınız. Amerika Birleşik Devletleri'nin sonundan kim bahsediyor? Bu son yaklaşıyor gibi görünüyordu ama son zamanlarda, refah saatinde; sonra, onur tehlikeye atıldı, ülkeye duyulan saygı azaldı, kurumlar hızla yozlaştı; kölelikle lekelenen Konfederasyon'un onunla birlikte yok olmaktan başka bir şey yapamayacağı an yaklaşıyor gibiydi. Şimdi, her şey görünüm değiştirdi; Amerika'nın dostları, adalet davasından
güvenmelidir, çünkü büyüklüğü ayrılamaz, Tanrıya şükür!

_Adalet yanlış yapamaz_; Amerika'nın şu anki durumunu düşündüğümde bu özdeyişi hatırlamayı severim.
Ani ve utanç verici bir ölümden kaçarken, kesinlikle mücadelelerden ve zorluklardan
kaçamayacak; hayata
döndüğünde, hayal ettiğinden daha uzun süre savaş ve tehlikeyle karşılaşacak;
hayat bundan oluşur. Yaşamak zahmetli bir meslektir ve burada, aşağıda yerlerini korumak isteyen, hareket etmek ve uyumamak isteyen uluslar, acıdan paylarına düşeni alacaklarını bilmelidirler. Belki de
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir süre daha büyüklüğünde bir azalmaya katlanması Tanrı'nın planlarına dahildir; buna rağmen,
bayraklarının daha az saygın veya daha az görkemli olmayacağından emin olsunlar, eğer birkaç yıldızını kaybederse. Kaybettikleri
bir gün tekrar belirecek ve bu arada, Federal Takımyıldızını
artırmak için kaç tane daha gelecek!
Avrupa, köleliğin ilerlemesi olmaktan çıktığı anda, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki ilerlemesini ne alkışlarla selamlayacak!

Şu anda, söz konusu nokta kötü bir borcu tasfiye etmektir. Tasfiye anı her zaman acı vericidir; ancak bittiğinde, kredi canlanır.
Amerika'da da böyle olacak. Sık sık tüccarlarının enerjik soğukkanlılığıyla övünmüştür; mahvolduklarında, ne yas tutarlar ne de cesaretleri kırılır; yeniden kazanılacak bir servet vardır. Aynı şekilde,
şeyleri en kötü duruma sokarak, mevcut krizin
yıkıma benzediğini varsayarak; yeniden yaratılacak bir ulus varsa, yeniden yaratılacaktır.
"Beyler," dedi Bay Seward yakın zamanda Kongre'deki büyük konuşmasını
bitirirken, "eğer bu Birlik bugün hizip ruhuyla parçalanırsa,
yarın eski görkemli
oranlarıyla kendini yeniden inşa edecektir."

BİR BARIŞ SÖZCÜĞÜ

İNGİLTERE İLE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDAKİ FARKLAR ÜZERİNE.

KONT AGENOR DE GASPARIN'DEN.

BİR BARIŞ SÖZCÜĞÜ.

* * * * *

Liverpool toplantıları ile New York'taki alkışlar arasında, bir barış
sözcüğüne yer yok mu? Bir barış
sözcüğünün, tarafsızlık
sözcüğü olması gerektiğini çok iyi biliyorum. Konuşmacı, İngiltere'de bir Amerikalı, Amerika'da bir İngiliz olarak muamele görmeye razı olmalıdır; ama
eğer hakikat yolunu bulursa ve bu korkunç savaşın, doğaya aykırı bu savaşın önüne bir engel daha dikilirse, ki bu savaş
zenci köleliğinin şampiyonlarının zaferini garanti altına alarak başlayacak ve
özgür kurumların davasını birden fazla tehlikeli tehlikeye maruz bırakarak
sonlanacak?

Arama hakkından kaynaklanan sorularda uyulması gereken temel bir kural vardır: ilk izlenimlere güvenmemek. Bunlar her zaman çok
canlıdır. Bayrağın onuruna bir hakaret her zaman söz konusudur.
Anladığım ve saygı duyduğum vatanseverlik duyarlılıkları her zaman devreye sokulur. Bu subayların, bu yabancı denizcilerin, emirler verip itaat talep edenlerin, gemiyi yolda durduranların, ülkenin bayrağının dalgalandığı kutsal güverteye ayak basanların, sorgulayanların, arayanların, belki de daha ağır önlemlere başvuranların, çok fazla öfke ve kızgınlık duygusunu uyandırmaması imkansızdır. En katı formalitelerle uygulandığında bile, en katı yasallık sınırları içinde tutulduğunda bile, arama hakkı bir rahatsızlık hissi yaratmadan edemez. _Jules et Marie_'nin son araması, tersaneleri götürülen ve barikatları 
kırılan, bana açık denizlerdeki tüm arama ziyaretlerinin sadık türü gibi görünüyor - her biri beraberinde hasar getiriyor.

Bununla birlikte, arama hakkı hiç kimse tarafından tartışılmıyor ve savaş zamanında, General Scott tarafından geçen gün tekrarlanan Amerikan önerisi Eski Dünyamız tarafından memnuniyetle karşılanana kadar kullanılacak.

General Scott'un adını az önce yazdım ve bunu bir zevk duygusuyla yaptım. Mektubunu okuyan herkes, benimle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde zeki ve ılımlı bir sınıfın - kapasitelerini kanıtlamış ve İngiliz Hükümeti'nin taleplerini tarafsızca inceleyebilen vatanseverlerin - var olduğunu söylemiş olmalı. Bu adamlar, İngiltere ile dostça ilişkilerin sürdürülmesinin Amerika'nın şu anki durumunda ne kadar değerli olduğunu biliyorlar. Yüzbaşı Wilkes'in eyleminden doğan hak sorunu hakkında ne tür bir görüş oluştururlarsa oluştursunlar, hiçbir düşüncenin Güney Konfederasyonu'nun tanınmasını, ablukanın kırılmasını, kısacası güçlü ve dost bir ulusla, kardeş bir ulusla, aynı kandan türemiş, aynı dili konuşan, aynı medeniyet ve özgürlük misyonuna adanmış bir ulusla savaşmayı getirme tehlikesine karşı bir ağırlık oluşturamayacağını anlıyorlar. Bu korkunç felaketi önlemek için hiçbir onurlu fedakarlık onlara çok pahalıya mal olmazdı. Keşke bir anlığına da olsa, Avrupa'da bugün neler olup bittiğini kendi gözleriyle görebilselerdi! Düşmanları zafer kazanıyor ve dostları dehşete düşüyor. Amerika'yı her zaman seven ve şimdi asil bir dava uğruna acı çektiği için onu daha da çok seven bizler; onu savunan bizler, hatalara ve geri çevrilmelere rağmen nihai başarısına inanmayı hiç bırakmayan bizler, tüm umutlarımızın bir anda tehdit edildiğini hissediyoruz; ayaklarımızın altındaki zemin batıyor gibi görünüyor. Hayır, Amerika'nın, pervasızca, bu kadar çok çaba ve fedakarlığın meyvesini kendi elleriyle yok edeceğini varsayamayız. Bu vatanseverlik olmazdı, onur olmazdı, bir delilik ve intihar olurdu.

Eğer _Trent_ tarafsızlık kurallarını ihlal ettiyse, _San Jacinto_ tarafından başka kuralların da ihlal edildiği kesindir.
Deniz subaylarının görevi, gemileri ziyaret etmek ve gerekirse onları durdurmak, bir ödül mahkemesine götürmekle sınırlıdır.
Yargıçlık görevini
kullanamazlar. Kişilerin tutuklanmasını gemilerin ele geçirilmesi yerine ve askeri bir eylemi yargı kararı yerine koyarak,
Kaptan Wilkes İngiltere'nin haklı protestolarına zemin hazırlamış, aynı zamanda, Tanrıya şükür! Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınacak
tazminat önlemlerinin yolunu açık bırakmıştır.

_Trent_'in yolda durdurulup Amerikan mahkemelerine götürülmesi durumunda Liverpool ve Londra'da daha az öfke olmayacağını çok iyi biliyorum. Belki de, düzenli ve doğru prosedür, İngiltere'nin şikayet ettiği prosedürden daha derin yaralayıcı olurdu. General Scott'la birlikte "daha büyük olsaydı, zarar daha az olurdu" şeklinde şüphe duymamıza izin verilebilir. "Ancak
bu pratik bir soru değil, şu anda bizi ilgilendiren tek soru.
Önemli olan utançtan kurtulmak; ve _San Jacinto_ komutanının yaptığı hata, tutukluların serbest bırakılmasına
rıza göstermek için makul bir gerekçe sağlıyor.

Washington'daki Hükümet için bir aşağılanma olmaktan çok uzak olan bu bilgelik eylemi, onun
şanına kavuşması için en parlak unvanlardan biri olurdu.
Kötü bir demokrasinin kölesi olarak temsil eden, sokakların gürültüsüne
karşı koyamayan ve ülkenin güvenliği için bir saat bile sevilmemeyi kabul edemeyen
insanların onu karalamasının ahlaki güçten yoksun olmadığını kanıtlardı.

Bizlere, gerçek dostlarına, Bay Mason ve Slidell'i tutuklayarak, General Beauregard veya Price'ın Potomac'ta ve Missouri. Bay Mason ve Slidell, Fort Warren'ın cıvataları altında Paris veya Londra sokaklarından
yüz kat daha tehlikelidir; diplomasilerinin aylarca
elde edemeyeceği şeyi, Yüzbaşı Wilkes bir
saatte elde etmiştir. Güneyli partizanların kamplarında ne kadar sevinç yaşandığına bakın! Umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı; köleliğin savunucularının
tek şansının tanınması her zamankinden daha uzakta görünüyordu; Federal ordunun son başarıları, işlerde
büyük bir
değişimin başladığını duyurdu. Savaş Washington'un banliyölerinden Güney Carolina'nın kalbine taşındı; geriye kalan tek sonuç kaynakları, kış aylarında endüstriyel merkezlerimizin hoşnutsuzluğundan
doğabilecek olanlardı. Yine de bakın, aniden, durum değişti; tanınma mümkün hale gelir, abluka
tehdit edilir, Birleşik Devletler Güney'den daha korkunç bir düşmanla yüzleşmek zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır!

Gerçekten, Bay Jefferson Davis sizin için ne yaptı ki, ona böyle bir hizmette bulunuyorsunuz!

Şimdi İngiltere'ye dönelim ve ona da gerçeği söyleyelim.

İngiltere, _Trent_ meselesini kendi değerlerine göre ve soğukkanlılıkla ele almadığı, bu tür soruları
zehirleyen tutkuyla uydurulmuş o yalanlara kulak verdiği ve
uzlaştırıcı önlemleri ve barışçıl umutları dışladığı sürece, yeryüzünde görkemli bir şekilde inşa ettiği her şeyi
yok etmek için aktif olarak çalışacaktır.
Böyle bir politikanın kendi içinde barındıracağı, her türlü özgürlük için ölümcül olan
sonuçları hayal etmek imkansızdır.

Başlangıçta, Kaptan Wilkes'in talimatlara göre hareket ettiği ve Bay Lincoln'ün Hükümetinin ona İngiliz gemisindeki Güney Komiserlerini ele geçirmesini açıkça emrettiği varsayıldı. Şimdi
Afrika'dan dönen Yüzbaşı Wilkes'in hiçbir
talimat almadığı
bulunuyor. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, gerçek bir Yankee gibi "kendi riski ve tehlikesi altında" hareket etti.

Daha sonra, Bay Lincoln'ün Hükümetinin İngiltere ile kendi başına bir kopuş arayışında olduğu düşünüldü (bu tür şeyler ciddi bir şekilde basılır ve onlara inanan insanlar
bulur!). Yeni düşmanlara
ihtiyacı vardı! Bu yolla, mevcut
düşmanlarını kendi etrafında toplamayı umuyordu! Onlarla savaşmaktan vazgeçmek ve Kanada'yı fethederek
tazminat aramak üzereydi! Amerika'daki olayların gelişimini herkes kadar dikkatle takip ettim, Amerikan
gazetelerini okudum, mektuplar aldım, belgeleri inceledim,
diğerlerinin yanı sıra Bay Seward'ın meşhur genelgesini; orada İngiltere'nin sempati duymayan tavrına karşı birden fazla hoşnutsuzluk belirtisi gördüm; Orada ayrıca Avrupa'nın Meksika'ya müdahalesinin Monroe doktrinine bağlı insanlarda uyandırdığı doğal korkunun belirtilerini de gördüm; ancak bu inanılmaz planlara gelince, bunların en ufak bir izini bile
keşfetmedim. Şunu da ekliyorum ki, İngiltere ile dostça ilişkilere doğru belirgin bir dönüş, İngiltere'nin Amerika'ya karşı daha dostça davrandığı anda kendini gösterecektir. Bay Lincoln Hükümeti'nin reddedilemeyecek bir niteliği varsa, o da tam olarak ılımlılık ve sağduyudur. Çok yüksek bir zemine oturmadı - bence o ilkeleri ortaya koymaktan, sempati yaratan ve insan ırkının vicdanını
uyum içinde titreten o sözleri söylemekten çok fazla kaçındı. Biraz sıradan, biraz dünyevi, dünyevi olduğunu söyleyin; böbürlendiğini ve İngiltere'nin yapabileceği en iyi şeyin ilk saldırıya uğramayı beklemeden ona saldırmak olduğunu söylemeyin. Doğru veya yanlış, henüz fazlaca
hazır inanç bulan bir masalı desteklemek için başka bir hikaye uyduruldu: Bay Lincoln Hükümeti
gücünün sonuna gelmişti; bundan böyle Güney'i fethetmekten
ümidini kesmişti, ne pahasına olursa olsun bir eğlence sağlamak istiyordu. Böyle bir
dil
tutanlar şüphesiz Beaufort seferini, Missouri'nin Konfederasyon birlikleri tarafından tahliyesini, veya Kentucky'de yakın zamanda kazanılan zaferi hiç duymamışlardır. Birleşik Devletler'in yarım milyon adamı silah altına alma mucizesini gerçekleştirdiğini, itaatsizlik eylemlerinin neredeyse sona erdiğini, üç yıllık gönüllülerin her yerde üç aylık gönüllülerin yerini aldığını bilmiyorlar. Ülkenin maliyesinin
müreffeh olduğunu ve Hazine Bakanı Bay Chase'in kredisinin son kısmını uygun koşullar altında yeni müzakere ettiğini bilmiyorlar. Onlara _Times_ muhabiri Bay Russell'ın son mektuplarını okumalarını tavsiye ediyorum; orada tarafsız bir tanığın son zamanlarda Kuzey ve Güney'in ilgili şansları hakkında ne düşündüğünü görecekler.

Evet, Güney'in istemsiz müttefiki olan ve Charleston sakinlerinin kendilerine kılıçla onur vermesi gereken _San Jacinto_'nun müdahalesinden önce, _San Jacinto_'dan önce, Birleşik Devletler'in durumu en elverişli görünümü sunuyordu. O zamandan beri, kabul ediyorum, değişti. Şimdi İngilizlerin öfkesinin Yüzbaşı Wilkes'in eylemine çok abartılı boyutlar verip vermediğine bakalım.

İngilizlerin öfkesi olayın bir tarafını, yani _Trent_ paketinin davranışını atladı. Eğer tesadüfen tarafsızlık ilkelerini ihlal etmiş olsaydı, bu soru oldukça farklı bir görünüme sahip olurdu. Bu, şüphesiz, tazminat talebinin sağlam temellere dayanmasını engellemezdi; bununla ilgili müzakerelerin, başarılarını şüpheli kılmaya yetecek kadar sert bir hava almasını engellerdi. Bu nedenle _Trent_'in davranışını inceleyelim.

Bazıları, geminin Amerika'dan gittiğini gözlemleyerek bunu haklı çıkarmayı düşündüler. Bunun ne önemi var? Tarafsızlar, bir yerden giderken olduğu kadar oraya doğru gelirken de tarafsız gibi davranmak zorundadırlar. Örneğin, ona yardım sağlamak için tasarlanmış gönderiler taşıyarak veya bu yardımın geleceğini bildiren başka gönderiler getirerek kolayca savaşanlardan birinin tarafını tutabilirler. Diğerleri, argümanlarını _Trent_'in tarafsız bir limandan ayrılıp tarafsız bir limana geri dönmüş olması gerçeğine dayandırdılar. Yine, tarafsızlık bildirilerinin asla kabul etmediği ve bildiğim kadarıyla hiçbir hukukun onaylamadığı bir ayrım. Aslında, sade sağduyu bize ne söylüyor? Tarafsız bir limandan ayrılışınız ve tarafsız bir limana varışınız, özellikle bu mesajlar tarafsız bir ülkeden bir ittifak veya savaş mühimmatı tedariki talep etmek için yola çıkmışsa, aldığınız
savaşan tarafa hizmet etmenizi hiçbir şekilde engellemez.
Tarafsızların haklarının korunması gerektiğini düşünüyorum ve Fransa
diğer tüm uluslardan daha fazla buna ilgi duyuyor. Ancak bu hakların, kabul etmekten korkmayalım, temel koşullarının _gerçek_ bir tarafsızlık olduğunu kabul edelim. Şimdi, bilerek ve isteyerek, savaşan taraflardan birinin tek ciddi başarı şansını aradığı bilinen bir ülkeye yönelik
gönderiler taşımayı kendinize görev ediniyorsunuz. Bu gönderiler, şu şekilde düzenlenmiş olabilir: "Silah ve mühimmatla dolu gemiler Southampton veya Liverpool'dan mümkün olduğunca çabuk ayrılsın ve kruvazörlerin şu anda az sayıda olduğu Charleston'a gelsin; keşifler ablukayı zorlayacak şekilde birleştirilsin; ordumuzu ileriye taşımak için onların gelişine ihtiyacımız var." Ya da gönderiler şöyleydi: "Gazeteleri satın alın ve üretim bölgelerindeki kamuoyu üzerinde çalışın. Deniz güçlerine, gerekirse toprak veya himayelerin devrine onay vereceğimizi; her durumda, ablukaya karşı protesto ederlerse, düşmanımızı huzursuz ederlerse, onunla kavga etmeye çalışırlarsa ve dikkatini Avrupa ile olası bir mücadeleye çekerlerse, onlara istisnai avantajlar sağlayacağımızı bildirin. Bu tür bir ilk adımda, bir saldırı hareketi yapmaya çalışacağız. Ablukaya karşı en küçük tehdit, bizim için bir ordunun gönderilmesi kadar değerlidir." Bu, taraflardan birinin, gücü ve kaynaklarıyla övünmekten geri kalmasa da, aslında her şeyden önce Avrupa desteğine güvendiği, tarafsız bir limandan gönderilen ve tarafsız bir ülkeye gönderilen gönderilerin, bu gönderilerin savaşan tarafların askeri avantajlarını artıramayacağı için tarafsızlığa aykırı olmayacağına dair güzel teoriler öne sürdüğü bir savaşla, böylesine yeni bir durum karşısında insanlarla alay etmek değil midir?_

Posta paketlerini savaş gemilerine benzetmeye ve sonuç olarak bunları arama hakkının kullanımından muaf tutmaya çalışılmıştır.
Bu iddia o kadar temelsizdir ki, incelendiğinde yerle bir olur. Kraliyet donanmasının bir teğmeninin varlığının veya bir üniformanın renginin, bir savaş gemisi veya bir nakliye gemisi oluşturmaya yeterli olmadığını kim düşünmez?

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Avrupa'ya gönderilen bakanları taşıyan diğer paketlerin de tarafsızlık kurallarını ihlal edip etmediği soruluyor? Mümkün, ancak bu bizi ilgilendirmiyor. Varsayalım ki, bu bakanların Avrupa'daki misyonu, selefleri gibi farklı hükümetlere düzenli olarak akredite edildikleri ve talep edecekleri hiçbir destek, yeni bir eylem, abluka ihlali olmadığı yerde, Güney delegelerinin misyonuna benzetilebilir; varsayalım ki, kredi mektupları Bay Mason ve Slidell'e emanet edilen gönderilerle bir benzerlik taşıyor, her durumda Güney kruvazörlerinin, içinde geçtikleri paketleri durdurup araması gerekiyordu. Savaşanlardan birinin güçsüzlüğü, diğerine aynı şekilde çekimser kalma görevini yükleyemezdi.

Güney elçilerinin diplomatik niteliğine dayanarak, görevlerinin tamamen sivil bir görev olduğu ima edilmeye çalışılmıştır. Diplomatik nitelik, tanınmadığı için var olmamakla kalmayıp, Güney Komiserleri, kölelik ordularına askeri başarı ve strateji açısından alabilecekleri en temel yardımı sağlamakla açıkça görevlendirilmişlerdi. Ablukanın kırılmasını sağlayarak elde ettikleri başarı, onlar için birkaç savaşın kazanılmasından daha değerli olurdu. Ayrıca, Avrupa'da şüphesiz organize edecekleri silah ve mühimmat sevkiyatlarından da bahsetmiyorum. Posta paketlerinin, tarafsızlık görevlerini yerine getirmeden bu tür operasyonları kolaylaştırma gibi tek bir ayrıcalığı olabilir mi? Eğer bu doğruysa, bunu anlamak önemlidir ve anlaşılmadığı sürece, bunu kendiliğinden açık olarak görmeyen savaşçılara biraz hoşgörü göstermeliyiz. Arama hakkının kullanımı emsaller ve antlaşmalarla tanımlandığında, posta paketlerinin var olmadığı açıktır. Belki de bunlarla ilgili özel düzenlemeler koymak iyi olur. Bu anlaşma şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa'nın deniz güçleri arasında karlı bir şekilde müzakere edilebilir. Dikkatimizi çeken çatışmanın savaşla sonuçlanmak yerine yararlı bir müzakereyle sonuçlanması neden olmasın? General Scott'ın yeni başlattığı asil tekliflerin Bay Lincoln tarafından onaylanacağından hiç şüphem yok. Mevcut sorunun kapsamını, uluslararası bir ilerlemeye, dünya ticaretinin bundan kaynaklanan bir özgürleşmeye yol açarak genişletmek, bana göre, birbirimizin boğazını kesmekten ve on dokuzuncu yüzyılın ortasında dünyada şimdiye kadar patlak veren en utanç verici isyanın -kölelik lehine bir isyanın- zaferini garantilemekten biraz daha iyi olurdu. İngiltere ve Amerika, bu iki büyük ülke, dünyaya cömert ve verimli bir karşılıklı anlayışın
gösterisini sunmaya layıktır,
ki bu anlayışta acınası bir anlaşmazlık yutulacak,
ve yok olacak. Kim, arama hakkının daha liberal bir düzenlemesinin
yayımlanmasıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nden talep edilen
tazminatın yeni bir karakter kazanacağını ve
verilme şansının çok daha fazla olacağını görmez ki?

İngilizlerin bu zemini ele geçirmesi daha az zordur, çünkü
özellikle İngiltere'yi rencide etme planından ilk başta şüphelenilebilecek olan _San Jacinto_ eylemi bugün çok
farklı bir görünümde görünüyor. Bu korkunç geminin tüm
savaşı öğrendikçe, tarafsızlığı daha az şüpheli hale geliyor. Fransız,
Danimarka ve diğer gemiler birkaç gün içinde onun tarafından ziyaret edildi; komiserleri ve evraklarını İngiliz posta paketi yerine Fransızlar taşısaydı, Fransızlar komiserleri ve evraklarını
Kaptan Wilkes tarafından gemiye bindirilmiş olurdu.

Uygulama biçimi sertti ve bu noktada özür dilemek gerekir. Prusya'da meşhur MacDonald müzakeresini yeni sürdüren İngiltere'nin nezaket kurallarında kendini
zor göstermek için pek de iyi bir konumda olduğu söylenemez; yine de, Büyük Britanya'nın Almanya'daki hataları, Amerika Birleşik Devletleri'nin okyanustaki hatalarını mazur göstermez. Görünüşe göre, Kaptan Wilkes ilk durma emrini yerine getirmek için ateş etti. Gerisi de uygundu. Yine de, herkese hakkını vermek için, komiserlerin ailelerini gemiye almayı ve onlara en iyi kamaralarını vermeyi teklif ettiğini hatırlamak yerinde olur. Ayrıca şunu da eklemek gerekir ki, tutuklamadan sonra, _San Jacinto_ subayları ile tutuklular arasındaki ilişki asla nezaket ve nezaketle dolu olmaktan çıkmadı.

Şimdi hak meselesine daha yakından yaklaşalım. İlk olarak, onu görmemizi ve her şeyden önce olduğu gibi görmemizi engelleyen ikincil sorulardan kurtulmak iyi olurdu.

İngiltere'de bu hak meselesine cesurca
bakmaktan korkmuş görünüyorlar. Ciddi bir soruşturmadan kaçınmak için denemedikleri hiçbir hile yok.

Güney Eyaletlerini asi olarak görüp onlara savaşçı niteliğini
reddettikleri için, savaşçılara saklı olan arama hakkını kullanamayacakları konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne itiraz edecek kadar ileri gitmediler mi? Bu bakış açısından şunu ekliyorlar,
Bay Mason ve Slidell, İngiliz bayrağı altında sığınan isyancılar olurdu; ve hangi ülke siyasi mültecileri teslim etmeye razı olur? Cevap basit: Bu durumda, İngiltere'den daha fazla hiçbir ülke, taraftarlarının onun adına mücadele etmeye çalıştığı savaşçıların niteliğini tanımamıştır. Dahası, Güney ablukası kendisi ve diğer güçler tarafından kabul edilmiştir; şimdi, abluka, savaş hali dışında arama hakkı kadar imkansızdır. Başka bir hile: Amerika Birleşik Devletleri her zaman arama hakkına karşı çıkmıştır; bunu kullanmak onlara yakışmaz. İngiltere her zaman arama hakkını kullanmıştır; buna karşı çıkmak ona yakışmaz. Dürüst olalım; bu tür haklar, onlara boyun eğenler için her zaman iğrençtir ve onlardan çıkar sağlayanlar için her zaman değerlidir. Ne yazık ki, konumumuzdaki bir değişikliğin, şeylere bakış tarzımızda bir değişikliğe yol açtığı tek örnek bu değildir. İnsan kalbini olduğu gibi ele alalım ve savaş cezası altında, tarihin bahsettiği en korkunç toplumsal krizlerden birinin (ve aynı zamanda en görkemlisinin) ortasında olan Amerikalıların, daha önce kendilerine karşı kullanılan ve karşılığında kullanma ihtiyacı hissettikleri bir silahı ele geçirmekten çekinmelerini talep etmeyelim. Bunu ele geçirmeyi ihmal ederek, belki de kendilerine ve temsilcileri oldukları asil davaya karşı görevlerini yerine getirememiş olurlar. Son olarak, utanç verici bir incelemeden kaçınmanın daha basit ve son bir yolu daha var: "Örnek kararları incelemenin ne faydası var?" her yerden duyuyoruz, "Bu hukuk danışmanlarının işi değil." Ancak bana öyle geliyor ki, Büyük Britanya Tacın avukatlarını sorgulayarak başladığı ve barışı veya savaşı onların vereceği karara bağlı kıldığı için, bu tür bir şey. Gerçekten de, kişinin kendisi tarafından yapılmış emsallere itiraz etmesi ve kendisinin yapmayı bırakmadığı gibi hareket edenlere şunu söylemesi çok uygun olurdu: "Kimsenin beni taklit etmesine izin vermiyorum; geçmişte yaptıklarımı bugün kimsenin uygulamasına izin vermiyorum. Sizi bundan haberdar etmedim, ancak bunu tahmin etmeniz gerekirdi ve tahmin etmediğiniz için savaş çıkar."

Öyleyse emsaller tam değerini korur. Bunlar nedir?

Amerika'nın düşmanları burada hiçbir ilgisi olmayan bir tanesini örnek gösterdiler; Kral Louis Philippe'in Kraliçe Victoria'ya, İngiliz bayrağının koruması altındaki bir pilotun Meksika'ya giden sefer tarafından kaçırılmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmek için yazdığı mektup. Çok farklı bir şey ise, arama hakkı veya tarafsızlığın korunması ve Güney Komiserlerinin yakalanmasıyla hiçbir ortak yanı olmayan bu tür bir kaçırmadır.

Arama hakkının bilindik tarihinde emsaller aranmalıdır ve bunlar orada bol miktarda bulunur.

Bazılarını alıntılayarak kendime iki yasa koyuyorum: Birincisi, şiddet eylemlerini emsallerle karıştırmayacağım ve İngilizlerin geçmişte deniz üstünlüklerini kötüye kullanmalarından, herkesin bugün yaptıklarını yapma özgürlüğüne sahip olduğu sonucuna varmayacağım; İkinci olarak, emekliliklerinin sessizliğinde bu sorular üzerinde özel bir çalışma yapan ciddi ve önemli yazarlar arasında, kendimi yalnızca İngiliz yetkililere danışmakla sınırlayacağım. Şüphesiz, İngiltere'de bunlara meydan okumayı düşünmeyeceklerdir.

Şansölye Kent şöyle yazıyor: "Arama yapıldığında, geminin kaçakçılıkta kullanıldığı, düşmanın mallarını, askerlerini veya _gönderilerini_ taşıdığı keşfedilirse, haklı olarak ele geçirilebilir ve bir ödül mahkemesinde karara bağlanmak üzere götürülebilir."

İngiliz bir yazar ve bu sorular konusunda bir otorite olan ve Amirallik'teki yargıçlardan biri olan Bay Phillimore, kendini şöyle ifade ediyor: "Resmi kişiler tarafından savaşan taraflardan birinin kamu işleri hakkında yazılan resmi gönderilerin taşınması, bunları taşıyanlara düşmanca bir karakter _kazandırır_."

Sir William Scott da aynı derecede kesindir: "İki veya üç gemi dolusu mühimmatın taşınması zorunlu olarak sınırlı bir yardımdır; _ama,
gönderilerle, kampanyanın tüm planı, dünyanın o bölgesindeki diğer savaşan tarafın tüm planlarını yok edecek şekilde iletilebilir."_ Ve bu fikir üzerinde uzun uzun durur, gerçek tarafsızlık ile "en önyargılı ve düşmanca nitelikte bir eylem olan" gönderilerin taşınması arasındaki uyumsuzluk üzerinde ısrar eder.

Ayrıca Bay'ı da alıntılayalım. Jenkinson, daha sonra Lord Liverpool. Bu soruyu sorarak konunun temel ilkesini açık bir şekilde ortaya koyuyor, ki bu sade sağduyunun cevaplaması gereken bir şey: "Bu hakkı (tarafsız gemilerin serbestçe seyrüseferini) bana zarar verecek ve düşmanıma hizmet edecek şekilde genişletmeniz yasal olabilir mi?"

Kraliçe'nin tarafsızlık bildirisinde, sevkiyatların taşınmasının yasaklanmasından kaçınmamaya dikkat ettiğini unutmayın. Orada, "subaylar, askerler, sevkiyatlar, silahlar, mühimmat veya yasa ve modern kullanım tarafından savaş kaçakçılığı olarak kabul edilen herhangi bir başka maddeyi, taraflardan herhangi biri için taşıyanların bunu kendi risk ve tehlikesi altında yapacaklarını ve Majestelerinin büyük hoşnutsuzluğunu çekeceklerini" beyan ediyor.

Bu bildirilerden daha açık, daha tutarlı ve aynı zamanda daha makul hiçbir şey olamaz. Sir William Scott, kişilerin gönderileri taşımayı üstlendiklerinde tarafsız olmaktan çıkıp düşman haline geldiklerini söylerken haklıdır; bu, her şeyden önce, şu anki çatışmada belirgindir. Güney'in ciddi başarı şanslarının hepsi Avrupa'da olduğundan, Avrupa'ya güvenmeseydi isyan etmeyecekti, Avrupa'nın pamuk veya başka bir şey için asla yardımına gelmeyeceği kanıtlanırsa yarın silahlarını bırakacaktı, bundan sonra, Güney'den Avrupa'ya gönderilen gönderilerin, asker veya erzak göndermekten çok daha fazla askeri öneme sahip olduğu sonucu çıkar.

Durum böyleyken, paketin komutanı _Trent_ ne yapmalıydı? Niyetlerini sorgulamıyorum, çok masumca davranmış olabilir;
Ancak, hukuk kurallarını bilmeme bahanesi onun için geçerliyse, Kaptan Wilkes için de geçerli olması gerektiğini düşünüyorum ve açıkça herkesi şaşırtan ve arama hakkının koşulları hakkında hiçbir yerde tam bir anlayış bulamayan ilk suçu aşırı titizlikle ele almanın pek de adaletli olmayacağını düşünüyorum. Trent'in komutanı, Güney Komiserleri olarak nitelikleri dikkatini
çeken adamların kendisine geldiğini gördü. Kuzey'de misyonları ve içerikleri ciddi şüpheler
uyandıran gönderileri konusunda ne kadar endişe ve sıkıntının olduğunu biliyordu; hatta şüphesiz abartılı bir şekilde bir veya daha fazla deniz gücünün desteğini
her ne pahasına olursa olsun kazanmak için tasarlanmış bir himaye ve diğer teklifler önerildiği konuşulmuştu. Havana halkının, Birleşik Devletler'in düşmanları ve köleliğin ateşli dostları olan Bay Mason ve Slidell'e gösterdikleri coşkulu karşılama, kendilerine yöneltilen düşmanca görevin özel ciddiyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. O zamanlar veya hiçbir zaman bu nitelikteki habercilerin ve mesajların kendi bayrakları altında seyahat etmeleri gerektiğini ve tarafsızların görevlerini hiçbir şekilde kolaylaştırmamaları gerektiğini söyleme fırsatı olmadı. Bu kadar ciddi ve böyle bir sorumluluk gerektiren
koşullarda, paket komutanları masumiyetlerinin arkasına sığınamaz veya Birleşik Devletler konsolosunun onları önceden uyarmak için çaba göstermediğini iddia edemezlerdi. İngiltere'de tarafsız birinin nasıl bir karşılama göreceğini ve ona şunu söylemeyi kafasına koyacağını bilmek isterdim: "Kendimi düşmanca mesajlar ve onları taşıyanları taşımakta özgür hissettim, çünkü İngiliz konsolosu beni böyle bir şey yapmamam için bağlamaya gelmedi." İddia edildiği gibi, hatanın paylaşıldığı, mesajın bir paketle, habercilerin ise başka bir paketle taşındığı doğru mu?
Bu şüpheli görünüyor ve tarafsız yargıçların gözünde pek de önemli değil. Gerçek şu ki, isyancı komiserlerle aynı anda
_Trent_'te ciltler dolusu evrak ele geçirildi. Şimdi, hak meselesini bitirdikten sonra, konunun basmakalıp retoriği ve beyanına ne denebileceğine dair birkaç söz söyleyeyim mi?

Elbette, insanlar bayrağa hakaretten bahsettiler; bir İngiliz gemisinin güvertesinin ülkenin toprağıyla aynı olduğunu
hatırlattılar; İngiliz misafirperverliğinin haklarını öne sürdüler ve misafirlerinin zorla kendisinden alınmasına
rıza gösterip gösteremeyeceğini sordular. Etki yaratmak için kullanılan ve ne yazık ki asla amansız tutkuları
uyandırmayan pek çok ifade! Fakat bu ifadelerin ardında ne var?

Arama ulusların hukukuna uygun olarak yapıldığında bayrağa hakaret edilmiş olmaz. Bir İngiliz ticaret gemisinin güvertesinin ülkenin toprağı olması boşunadır; bir savaşçının, düşman adına çalışan adamları taşıyorsa, örneğin subayları, onu ele geçirmeye yetkilidir. Misafirperverlik hakları tarafsızlık görevleriyle sınırlıdır ve misafirlerini savaşta hizmet ederken her ne pahasına olursa olsun korumayı iddia eden gemi, basitçe suçlu bir eylemden suçlu olacaktır.

Kısacası, her iki tarafta da hatalar vardır ve eğer bir anlaşmazlık
tartışma, yorumlama, gerekirse tahkim
kabul edilirse, kesinlikle budur. Bu nedenle, Avrupa, olup biten her şeye dikkat eder ve savaşı önlemeyi arzular, sorunun düşmanlıkları neredeyse kaçınılmaz hale getirecek şekilde aşağılayıcı terimlerle sorulmasını anlaşılmaz bulacaktır.

Sonuç olarak, Kaptan Wilkes gemiyi Komiserlere el koymak yerine ele geçirmiş olsaydı ve gemi bir Amerikan mahkemesi tarafından usulüne uygun şekilde kınanmış olsaydı, yargılama kusursuz bir şekilde düzenli olurdu. Bu böyle olunca, İngilizlerin kendilerinin de kabul etmesiyle, bu tür bir tartışmadan geri dönülemez bir şekilde ölümcül bir kopuşa yol açacak kadar cesur olan birinin bulunacağını kabul etmeye istekli olacaklardır, prosedür
şekliyle ilgili olarak. İngiltere hukuk danışmanlarına danıştı; Amerika da kendi danışmanlarına danışacak. Ulusal onurun söz konusu olduğu anlaşmazlıklar bu tür istişareleri kabul eder mi? Avukatlara veya yargıçlara, gerçekten de öyleyken ülkeye hakaret edilip edilmediği sorulur mu?
İngiltere, tazminat talebinin ilk koşulunun, tazminatı _mümkün_ kılacağından emin olsun. Zaman
gerekiyor. Sabır gerekiyor - ilk zorluktan önce durmayacak ve ilk reddi kesin olarak kabul etmeyecek bir sabır. Nezaket gereklidir - nezaket, daha güçlü olduğunda onurla çok iyi uyuşur ve tatmin biçimini gereksiz yere yaralayıcı ve dolayısıyla neredeyse kabul edilemez hale getirmekten kaçınır. Açıktır ki, eğer Washington'a mutlak bir talepte bulunmakla yetinirse, eğer tek bir hafta verirse, eğer (imkansızı öngörelim) sadece Komiserlerin kendilerinin serbest bırakılmasını değil, aynı zamanda pişman bayrağını denizler boyunca çekmekle görevli bir Amerikan gemisinde taşınmalarını talep ederse, eğer daha kolay bir yolu kabul etmezse, eğer hiçbir arabuluculuğa kulak vermezse, Bay Lincoln'ün bu şekilde talep ettiği şeyi yerine getirmek için insanüstü cesarete ihtiyacı olacağı açıktır.

Ondan bu insanüstü cesareti istiyorum, ondan istiyorum; bunu göstererek,
Amerika'nın ve insanlığın çoğunu hak etmiş olacak. Ama bu tür harikalar için pek umut beslemiyorum ve bunun ciddi meselelerde mucizeler talep etmeye uygun olduğuna da inanmıyorum.

İngilizler Amerika'ya karşı hoşgörü ve cömertlikle doluydu
o güçlüyken. Eğer Amerika zayıfken ona karşı hoşgörü ve cömertlik göstermeyecek kadar talihsiz olurlarsa,
onurları için çok daha ölümcül varsayımları haklı çıkarırlar
bu, Kaptan Wilkes'in az önce işlediği ciddi hatadan (ancak her iki tarafın iyi niyetiyle kolayca telafi edilebilir)
çok daha tehlikelidir.

Bu ifadeyi onlara karşı kullanma hakkım var, çünkü İngiltere'yi bilen ve bunu kanıtlamış olanlardanım. İlk parlamento konuşmamda, ki bu tam da bu arama hakkı vesilesiyleydi, onu savunurken kendimi çok fazla düşmanlığa maruz bıraktım. Daha sonra, Pritchard olayında, geri çekilmedim. Geri çekilmemin derinliklerinden bile, aramızda popüler olmayan bir ülkeye ve hükümete saygı göstermeden
kalemimi elime almam nadirdir. Bu nedenle, sözlerimin biraz ağırlığı olacağını ummak için nedenim var.
Benim için kaba ve cahil bir İngiliz düşmanlığından daha antipatik bir şey yoktur.

Ancak İngiltere'nin girdiği tartışmanın tüm aşamalarını bilmesi önemlidir. Avrupai bir aşaması vardır. Bu iki güç arasındaki bir tartışma değildir; üçüncüsü, her şeyden önce, kamuoyunun da
söz hakkı olmalıdır. Barış ister ve bunun kolayca düzeltilebilecek ve gönüllü olarak abartılabilecek bir hata için feda edilmesine izin vermez. Kamuoyu, Güney'in kölelik davasını şiddetle reddediyor; (Güney Konfederasyonu Başkan Yardımcısı Bay Stephens'ın konuşmaları bunun kanıtıdır.) İngiltere'nin köleliği sürdürmek, yüceltmek ve genişletmek için kurulmuş olan Konfederasyonu tanıdığı iğrenç gerçeğinin duyurulması üzerine, kamuoyu, inanın bana, Liverpool'daki öfke toplantılarını tamamen gölgede bırakacak bir öfke patlamasına yol açacaktı. İngiltere, geçen yıl Yeni Dünya'daki tarafsızlığını korudu ve öfkeli içgüdülerinin kendisine dikte ettiği başka bir politika için bunu hak ediyor. Ancak, tarafsız olduysa bile, sempati duymadı. Bay Lincoln'ün seçilmesiyle başlayan ve bayrağına "Köleliğin genişletilmesine

hayır" yazan ve böylece bir gün özgürleşmeye giden yola giren bu büyük toplumsal devrim; Bu cömert devrim, teşvik edilmeyi hak ediyordu, İngiltere'de güvensizlik ve düşmanlıktan başka bir şeyle karşılaşmadı.
Diğer noktalarda, tarafsızlığını korurken, İngiltere sevdiği davalara manevi desteğini nasıl vereceğini çok iyi biliyor - dergilerin, parlamento konuşmalarının ve kamu toplantılarının desteği.
Burada, böyle bir şey yok. Cömert duyguların hissedilmesi gereken hangi ölümcül yanlış anlama tarafından engellendiğini bilmiyorum. Başından beri, özellikle Lord Palmerston'un görüşlerini ifade ettiği söylenen başlıca İngiliz dergileri, Güney'in ayrılmakta haklı olduğunu, ayrılmanın çaresi olmadığını, adil olduğunu ve İngiltere'nin isteklerine uygun olduğunu açıkça ilan etmekten vazgeçmediler.
Güney'in tanınması, tekrar tekrar beklenen ve hazırlıklı olmamız gereken bir eylem olarak sunuldu.

Bütün bunlardan, eğer dikkat edilmezse, şu sonuç çıkarılacaktır ki, _Trent_ meselesinin, tazminat talebinin kesin terimleriyle, tazminatı zorlaştırmak için benimsenen biçimde ele alınmasındaki aşırı heveste, İngiltere'nin önerdiği amaca ulaşma niyeti görülebilir; tanımayı gerçekleştirme, ablukayı kırma, pamuk elde etme ve çok güçlü olan Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin yerine parsellenmiş bir Amerika koyma.

Liverpool, bu sefer, sinyali verdi, Lancashire kopuşu teşvik ediyor; ulusal onurun arkasında başka bir şey olabilir. Dikkat edin! Eğer bu düşünülmüyorsa, doğru olmamalıdır.

Ve eğer sorunun kamuoyunun dikkatini çekmeye başladığı anda kapandığını ilan ederseniz; bir açıklama kabul etmeden bir tazminat talep ederseniz; kısacası, müzakere, arabuluculuk veya tahkim fikrini önceden reddederseniz doğru olacaktır.

Savaş, müzakere, arabuluculuk veya tahkim yerine; savaş, ilk kelimede, hukuk danışmanlarına sunulmuş bir soru için, ve şüphesiz birçok eşit derecede samimi yoruma olanak sağlayan; _her ne pahasına olursa olsun savaş_ zamanımıza ait değildir. Burada söylediklerimi, kanalın diğer tarafında başkaları söylemeyi kendilerine görev edinecekler; orada tutkunun kışkırtmalarına karşı protesto etmekten korkmayacak liberal ve Hristiyan sesler oldu ve olacak. Fabrikaların çanlarından başka henüz çok az şey duyduk; diğer sesler yakında duyulacak; köleliği ortadan kaldırarak ve köle ticaretine karşı mücadele ederek İngiltere'de en büyük onur unvanını kazanan büyük parti - bence bu büyük parti ölmedi. Yaşam belirtileri göstermesinin zamanı geldi. Amerika'ya gelince, dostları onun nihai kararlarını, tasvir etmeye bile cesaret edemeyeceğim bir endişeyle bekliyorlar. Hiçbir hükümetin önüne bundan daha ciddi bir soru konmamıştır. Tüm gelecek onun içinde saklıdır. Eğer
kendisinin yeterince efendisiyse ve isteneni yerine getirirse ve adına açıkça işlenen suçun telafisini, aşırı da olsa, kabul ederse, tüm gerçek kalplerin onayını ve takdirini kazanacaktır. Gemisi -Komiserleri geri getiren gemi- kıyılarımıza alkışlarla karşılanacak ve Birleşik Devletler'in çok şey vererek ne zayıfladığı ne de aşağılandığı açıkça görülecektir.

Ah! Eğer her iki taraf da isteseydi, bu iş kolayca halledilebilirdi! Her iki tarafta da, zamanımızın şanı ve insanlığın mutluluğu için bir uzlaşma sağlamaya
çok layık adamlar var! Her iki tarafta da, birbirlerini anlamaya ve sevmeye çok uygun milletler var! Öyleyse barış ruhunun ilerlemesinden
umutsuzluğa mı düşmeliyiz? Köleliğin şampiyonlarının başarısını sağlamak için kullanılan İngiliz gemilerine kendi gözlerimizle mi bakmalıyız? Başımızı pelerinimizle örtmeli miyiz?

A. DE GASPARIN.

VALLEYRES, (İSVİÇRE) _5 Aralık_ 1861.

P.S.--Burada tek bir gözlem eklemek istiyorum: Bu hızlı çalışmada, İngiliz yazarlardan ödünç alınabilecek ve Amerika tarafından başvurulabilecek türden kararları
tüketmeye kalkışmadım. Örneğin Sir William Scott (bkz. C. Robinson, s. 467) açık ifadelerle şöyle diyor: "_Düşmanınızın elçisini durdurabilirsiniz."_ Ben
bundan, benim açımdan,
Kaptan Wilkes'in yaptığı gibi davranmakta haklı olduğu sonucunu çıkarmamaya dikkat ettim; Ben bundan, davanın kesinlikle askıda kalmayacağı ve Komiserleri ve evraklarını gemiyi durdurmadan ve rotasından çevirmeden durdurmasının, belki de (herkese karşı adil olalım) paketi ve yolcuları ciddi rahatsızlıklara maruz bırakmama arzusuna boyun eğdiği sonucunu çıkarıyorum. Talihsiz olduğunu söyleyelim, çünkü bu noktadaki nezaketi, en büyük kabahati haline gelmiş gibi görünüyor. Gerçekte, _Trent_ olayında, İngiltere'nin gördüğü her şeyi görmek için, bana göre, ellerinde zaten yeterince ağır bir görev olan Birleşik Devletler'in, ayrıca, Büyük Britanya ile bir kavgaya girmeye meyilli olduğunu varsayarak başlamak gerekir. Bu tür hipotezler yalnızca Bay Jefferson Davis'in mesajlarını övmek ve ellerini cesur Güney'e kararlı bir şekilde uzatmak için kendilerini yenilmez bir şekilde zorunlu hissedenler tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Güney'in şikayet edecek çok şeyi var ve bu kadar haklı bir davayı savunuyor![C]

DİPNOTLAR:

[Dipnot C: Bu makale, birkaç değişiklik ve
ekleme dışında, 11, 12 ve 18 Aralık tarihlerinde _Journal des Debats_'a eklenmiştir.]

Kont Agenor de Gasparin'in
The Uprising of a Great People adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPRISING OF A GREAT PEOPLE ***

***** This file should be named 10637.txt or 10637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/3/10637/

Produced by Virginia Paque and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


