*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Youthful Wanderer (Genç gezgin)
Yazar: George H. Heffner
Yayın Tarihi: January 8, 2004 [EBook #10638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Youthful Wanderer, by George H. Heffner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Youthful Wanderer
       An Account of a Tour through England, France, Belgium, Holland, Germany

Author: George H. Heffner

Release Date: January 8, 2004 [EBook #10638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTHFUL WANDERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




[İllüstrasyon: İmzalı:-Geo. H. Heffner]



Genç gezgin;

veya İngiltere, Fransa, Belçika, Holland, Almanya aracılığıyla bir turun hesabı
ve Ren, İsviçre, İtalya ve Mısır

İlk bakışlarını genç Amerikalıların isteklerine uyarladı
Eski Dünya

ile

Geo. H. Heffner.


1876.




Önsöz.



Kadimler arasında, ziyaret etmeyi öğrenen erkekler için moda olmuştu
uzak ülkeler ve seyahat ederek eğitimlerini geliştirdikten sonra
edebi kurumlarda çeşitli eğitim kurslarını tamamladı ve
Şu anda Avrupa'da aynı gelenek hala hakimdir; Ama bizim
Ülke, bu bitiş kursundan nispeten az sayıda yarar. BT
bunun bir insanla böyle olması garip değil
dünyanın geri kalanından olduğumuz gibi geniş okyanuslar tarafından ayrılmıştır,
nispeten yeni bir döneme kadar, sadece bir
çok zaman ve paranın fedakarlığı ve her iki hayatı da kaybetme riski altında
veya sağlık. Bu zorluklar uygulama ile büyük ölçüde azaltıldı
buhar gücünün navigasyonuna ve bir Amerikalı yapabildiği zaman geldi
Avrupa turunu biraz daha fazla zaman ve para harcamasıyla yapın
daha fazla Avrupa'nın bir yerli olduğunu bile yapmak.

Bu kitabı yazarken temel nesnelerimden biri, başkalarını
Benzer turlar yapın. Bazı kitabımız olurdu, eğer bir kısmı
Humbler yaşam alanlarındaki okuyucuları temsil ettiler, ancak
Amerika'daki genel izlenim, hiç kimsenin Avrupa'yı herhangi bir
bir veya iki yıldan az bir memnuniyet ve bir harcama ile
bin ila iki bin dolar. Bu harika bir hata. Biri seyahat ederse
Zevk için, kesinlikle çok fazla zaman gerektirecek ve
Para, ama çalışkan bir öğrenci birkaç ay içinde çok şey yapabilir. Bana izin ver
Söylemek gerekirse, yurtdışında iki hafta içinde daha fazla görecek ve deneyimleyecek
Amerika'da öğrenilmiş bir adamın bir yıl içinde görülebilmesi bekleniyor. Bazen ben
Okuyucunun manzaraları ve maceralarının ayrıntılarını ayrıntılı olarak verin
Deneyimlerime bir örnek alabilir, yapmayı önerebileceği herhangi bir tur için.
Farklı yerlere ayrılan zamanlara bir
Farklı yerlerin karşılaştırmalı öneminin tahmin edilmesi.

İstatistikler bu çalışmanın önde gelen bir özelliğini oluşturur ve bunlar
Öğrencinin isteklerine özel referansla toplanmış ve derlenmiştir.
Birçoğu bir Amerikalı bilgin yabancı coğrafyayı ve tarihini inceler
Büyük bir dezavantajlı ülkeler, çünkü bir general bulamıyor
Yarım düzine çalışmayı okumadığı sürece Avrupa kurumları fikri
konu. Bunu yapmak için zamanı yok. Bu iş,
tek bir cildin pusulası, en çarpıcı olanın genel bir fikir
Bazılarının halkının görgü, gümrük ve kurumlarının özellikleri
Sekiz farklı ülke, birçok farklı dil ve lehçe konuşuyor.

Yurtdışında gördüğü manzaralar, bizden çok farklı
Evde görmeye alışkınlar, ne zaman düşündüğümde acı dolu hissediyorum
onları herhangi birine tanımlamak. Benim doğasını bilseydin
şaşkınlık, sonra Washington'a gidin ve görkemli ihtişamımızın
Orada Ulusal Capitol ve sonra gidip birine gördüklerinizi anlatın
Köy kilisesinden daha büyük bir bina görmemişti; veya git ve
Philadelphia'daki Centennial Fuarı'na bakın ve sonra komşunuza söyleyin
Kim bir ilçe fuarından daha büyük bir şey görmemiş, nasıl, ne var
Görülen dünya fuarı ile karşılaştırılır! Ben de ülkemizle gurur duyuyorum (değil
Şimdi olduğu için çok fazla, ama o olmaya söz verdiği için
şimdiye kadar var olan en büyük ulus), ama itiraf edilmeli, Amerika
Mimarlık alanında çok az şey sunar.
Eski dünyanın kaleleri, sarayları ve kiliseleri. Capitol
Washington, on iki buçuk milyon pahasına dikildi, şehir
Baltimore Hall, belki daha güzel ama daha az muhteşem ve diğer
Geç inşa edilen yapılar, yapabileceğimiz yapılardır
sadece gurur duyun; Ama "Centennial" binalarını alalım
Fuar "bir standart için ve bunları Avrupa'daki bazılarıyla karşılaştırın.
Tüm sergi binalarını dikerken ortaya çıkan toplam masraflar ve
gerekçeleri hazırlamak & c., tüm koşullu masraflarla
on milyon. Ama Roma'daki St.Peter'ler dokuz kat ve saray ve
Versailles'in zevk bahçesi bu kadar yirmi kat! Güvenli
Genç bir adamın altı haftalık iki yüz doları olsaydı
emrinde zaman ve Londra ve Paris'i görmek için harcayacaktı,
bunun için asla üzülemezdim. _Young Öğrenci Doğu Gidin._




İçerik.



Bölüm I.

  Evden ayrılmak
  New York
  Brooklyn-Plymouth Kilisesi
  Henry Ward Beecher'in Vaazından alıntılar
  Greenwood Mezarlığı
  Barnum'un hipodromu
  Gemide "Manhattan"
  Yelken Ayarlama-Ayrılık Saati
  Deniz hastalığı
  Balina avı
  Yaklaşan Queenstown-Toprağın İlk Görüşü
  İrlanda ve Galler
  Kişisel Olaylar-Yaşam Botu, No. 5


Bölüm II.

  Liverpool
  Mistik harfler "IHS"
  Jacob Lovelace'in harika saati


Bölüm III.

  Chester-İsmin Origin
  Sıralar veya ikinci kat kaldırımlar
  Katedral ve St.John's
  Duvarlar
  Birmingham
  _Railroads Avrupa'da


Bölüm IV.

  Stratford-on-Avon --- Shakespeare'in doğum yeri
  Shottery-Anne Hathaway'in evi
  Shakespeare'in Mezarı


Bölüm V.

  Warwick-ST. Mary's
  Kenilworth Kalesi
  Yaklaşan Coventry-"Sevgilinin Geri Dönemi"
  Coventry-iyi kiliseler
  Warwick Kalesi
  Oxford-Büyük Üniversite


Bölüm VI.

  Londra.

  Yeraltı demiryolları
  Bölge, nüfus ve diğer istatistikler
  Paul Katedrali
  Kristal saray
  Parlamento Evleri
  Westminster Abbey
  _Ensigns Armorial, & c._
  Londra'da Pazar
  Hyde Park-Radikal Toplantısı
  Londra Kulesi


Bölüm VII.

  Londra'dan Paris'e.

  Dover Boğazı
  Calais


Bölüm VIII.

  Paris.

  Demiryolu istasyonları,
  Sosyal alışkanlıkların ve kurumların çoğunda incelik
    Sıcak ülkelerin halkı arasında_
  Bulvarlar, Rues & c.
  Arcades ve pasajlar
  Palais Kraliyet
  Elmas pencereleri
  Kafe-modernin karakteristik bir özelliği
  Medeniyet
  Champs Elysees
  Palais de l'Industrie veya Sergi Binaları
  Place de la Concorde ve Luxor Dikilitaşı
  Tuilerlerin Bahçesi
  Zafer Kemeri
  Diğer zafer kemerleri
  Napolyon Mezarı I
  Artezyen Kuyuları
  Notre Dame Katedrali
  Pantheon
  Madeleine
  Louvre
  Tiyatrolar ve Operalar
  Bir topta
  Olaylar


Bölüm IX.

  St. Bulut
  Versay'daki Saray
  Zevk bahçesi


Bölüm X.

  Paris'ten ayrılmak
  Brüksel
  Katedral
  Hotel de Ville
  Antwerp
  _ Devrim Ruhu_
  Notre Dame Katedrali
  Müze


Bölüm XI.

  Hollanda.

  Lahey
  _Cloak-oda_
  Utrecht


Bölüm XII.

  Köln
  Katedral
  Müze
  İnsanın bozulmasının derinlikleri
  Bonn
  Kreuzberg
  Drachenfels


Bölüm XIII.

  Coblentz
  Jeolojik yasalar
  Ren'de
  Frankfort
  Darmstadt
  Solucanlar


Bölüm XIV.

  Palatinat, (_die pfalz_).

  Mannheim
  Neustadt
  Heidelberg
  Kale
  Büyük Tun
  Stuttgart
  Strassburg
  Kara Orman


Bölüm XV.

  İsviçre.

  Rigi
  Giessbach düşüyor
  Rhone buzul
  Grimsel
  Freiburg Katedrali
  Berne


Bölüm XVI.

  Cenevre Turin
  Mont Cenis Tüneli

  İtalya.

  Adil gökyüzü ve güzel insanlar
  Milano
  Venedik
  San Marco


Bölüm XVII.

  Bologne Venedik
  Floransa
  Pisa
  Güneye gitmek


Bölüm XVIII.

  Roma. Kolezyum
  Roma Forumu
  Eski Capitol sitesi
  "Oniki"
  Sezar Tapınağı
  Caracalla'nın banyoları
  Cestius piramidi
  Aziz Peter
  Lateran
  Santa Maria Maggiore
  Müzeler


Bölüm XIX.

  Roma'ya Brindisi.

  Vesuvius Dağı'nın yükselişi,
  Pompeii kalıntıları


Bölüm XX.

  Akdeniz'de
  İskenderiye
  Kahire
  Fakir sınıfların sefilliği
  Dönüş yolculuğu
  Çözüm


Genel bir şekilde ele alınan denekler, işlenerek ayırt edilir.
italik, bu içerik tablosunda.



[İllüstrasyon: Keystone State Normal Okulu.]




Bölüm I.

Evden ayrılıyor.



Yakında ayrılmak için ön düzenlemeler yapmakla meşgulken
Keystone State normal okulunun "başlangıcından" sonra (
24 Haziran), "Manhattan", eski ve
Guion Line'ın iyi denenmiş vapuru, New York'tan yelken açacaktı
22 Haziran'da Liverpool. Dokuz yıldır okyanusun üzerindeydi,
ve "_safe ama yavaş_" olma itibarını almıştı. Saygıde bulunduğum gibi
_Life_ _Time_'dan daha değerli, ancak bir zamanlar kaybedilmiş olsa da
Asla kurtarılmayın, yakında kaderimi onunla paylaşmaya karar verdim-
"daha uzak kıyıya" ya da onunla birlikte sulu bir arayışın
mezar.

Başlangıç ​​için kalma fikri bir kerede terk edildi; kısa
Ziyaretler, ani vedalar ve hac için aceleci bir hazırlık
Birkaç gün boyunca görevim hala beni terk etti ve 19, Cumartesi
evden ayrılmak için gün olarak kararlı. Brüt kanıtı olurdu
Nazik dilekleri, ihale vedalaşlarını ve diğer birçok
dikkat işaretleri, arkadaşlar ve tanıdıklar,
ayrılma saatini karakterize etti. Her iki edebi toplum geçti
Çözümleme kararları ve zilin çalınması saat 6: 30'da, hepsi
Şapelde toplandı ve adresler teslim edildi.

Yarım saat sonra, geldiğimiz depo için alaydan ayrıldık
Son anma jetonlarımızı değiştirme zamanında-kartlar, kitaplar, buketler
& c. ve bir kez daha el sıkışın.

Tren uzaklaşırken, yüzün benedictions ve tezahüratları
tanıdık sesler havada çaldı ve el sallayan mendiller yakaladı
Şimdi hızlı geri çekilen normal okulun uzak kubbesinden bile yankılar
binalar. Tekerleklerin altına yerleştirilmiş bir dizi torpido
lokomotif, trenin hareket halinde olduğunu bize bildirmişti ve
yakında bizi gözden kaçırırdı. Tüm bu heyecan sırasında
Bazılarını çok derinden etkiliyor gibi görünen ayrılık saati, ya bakıyordum
geleceğe, ya da şimdiki zamanları düşünmek yerine, bir _active_'den
_passive_ bakış açısından; Ve doğal bir sonuç olarak kaldı
Oldukça sakin ve bestelenmiş-duygularım ve duygularım daha düşük bir ebb
Şimdi olabileceğinden daha fazla, eğer fırsat kendini tekrarlarsa. Fikri
Avrupa aracılığıyla ve Orient için bir tur yapmak sürekli
yıllarca aklımda döner; Ve şimdi, potansiyel müşterinin açık olduğunu gördüm
bir zamanlar çocukluğumun mutlu hayallerini ve planlarının
Erken gençlik, deniz yolculuklarının tehlikelerini düşünmek için hiç zaman almadım
ya da diğer macera tehlikelerinden herhangi biri.

Easton'a gelmeden önce, İsviçreli bir annenin tanıdığını kurdum,
onu ziyaret etmek üzere olan birini bulmaktan çok memnun görünüyordu
Çocukluğunun güneşli günlerini geçirdiği "anavatan". Sonrasında
Bana talimatlar ve giriş mektupları veriyor, o beni çok karşıladı
Caddelik bir şekilde evini ve akrabasını ziyaret etmek ve onlardan söz etmek.

New York'a saat 12: 10'da ulaşıldı. Ancak üç gün kaldığı gibi
Şehri görmek için hemen ziyaretlerime başladım.
temel ilgi noktaları. İlk önce bir otelde bir oda nişan almak
Yeni posta ofisinin çevresi, dolaşmaya başladım ve
17:30, Trinity Kilisesi'ne girdi. Yakında geniş bir iç mekanı açıkladı
Bana göre,
İngiliz cemaat kiliseleri veya genel olarak katedraller; ve hangi render
Eski Trinity Amerikalı kız kardeşleri arasında oldukça göze çarpıyor. On iki ücret
bana yapılabilir olan yüce spire yükselişine hakim
304 (?) Adımlarının yüksekliği veya yaklaşık 225 feet.

20 Haziran Pazar. Sabah 4: 30'da yükseldi ve Central Park'ı ziyaret etti. Bu varlık
Şehrin eşcinsel ve şık yaşamını görmek için bir ithalat zamanı, ben
kendimi yöneticiye yürüyüşle iddia ettim ve zamanında geri döndüm
Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nin Forenoon Hizmetine katılın. Ben ulaştım
saat 9: 00'dan önce yer ve bir gencin tanıdığını oluşturdu
Rev. Henry Ward Beecher'in büyük bir hayranı olan beyefendi ve,
Bu kilisede ara sıra ziyaretçi olmak, bu konuda nasıl oturacağını biliyordu
genellikle kapılarını yüzlerine karşı kapatan cemaat
Yüzlerce, mevcut her koltuk işgal edildikten sonra. Bir keresinde bizim
Orta kapıda durun ve kalabalığın baskısına katlandı
Kapılar açılmadan yarım saatten fazla. Biz ilk ikiydik
girdi ve atılgan throng'un başında merdivenlerden çıktı,
Seyircideki bir yerden emin olmayı başardı. Kilise var
Yaklaşık 2.800 yetişkin için oturma kapasitesi. Tüm sıralar kiralanır
Dış koltuklar hariç yıla kadar cemaat üyeleri
üç duvar boyunca; Ancak bunların hepsi genellikle bir veya
Kapılar açıldıktan birkaç dakika sonra.

Koro dosyaları 10: 25'te. 10: 30'da organizatör tarafından "gönüllü" ve
Koro tarafından 10: 32'de, bu süre zarfında Bay Beecher içeri girer,
Bir boquet standının arkasında şapka ve oturuyor. Çok düşük bir dua içinde liderlik ediyor
herhangi bir uzak yerde anlaşılamayacağı bir zorlama
kitle. 10: 55'te, isimleri geçen sekiz bebeği vaftiz ediyor
onu kartlarda. 11: 20'de başka bir dua daha bitirir ve metnini duyurur,
"Mesih ve O çarmıha gerildi." Ben kor. ii. 2



Vaazdan alıntılar.


"Mesih'in takipçilerinden biri bir zamanlar dedi ki, '
kitaplarda yazılmış, dünya onları içeremedi. Bu bir
_exageration_, (_a cemaat üzerinde kahkaha dansları dalgalanması_),
Ancak harika bir anlamı var. " * * * *" David bize sadece onun
_intense_ hayat. "(_ izleyici gülümsemesi_). (11:35). Vaiz Oluyor
Gesticülasyonda dramatik ve teslimatta hatip, ileri geri yürür
Yükseltilmiş platformda. Gördüğü haçları tanımlarken
Dün çok heyecanlı hale geliyor, kollarını başının üstünde sallıyor.
"Her yerde geçiyor. Sokağa kadar; her güzelliğin göğsünde."
(_Explosive kahkaha_). "Bazılarının maliyeti 500 $, diğerleri muhtemelen 1.500 $;
Belki bazıları 2.000 dolara mal oldu. "(_ _ _ _ heyecanla ellerini kaplar_)." Bazıları diyor
'Kilise Hıristiyanlığı teslim etti'; Ama diyorum ki Hıristiyanlık
kilise canlı. Reformda neydi, kan yaptı
Ruhlar için tatlı gübre mi? "(12:10) zayıf olanlar için ciddiyetle yalvarıyor
hatalı. "Yanlış giden ve bunun için üzülecek kimse olmayan bir adam
kaybolur; Yazık kurtarabilir. "Sermon 12: 25'te sonuçlandı. Dua.
şarkı söylemek.

Bay Beecher'in sesi o kadar açık ve güçlü ki,
evin en uzak kısımlarında anlaşıldı. Kiliseden ayrıldıktan sonra ben
Brooklyn'in en aristokrat bölümü olan Columbia Heights'a gitti,
Güzel ve muhteşem olanı düşünürken kendimden keyif aldım
Bu zenginlerin sessiz ve çekici evlerini oluşturan binalar
orada yaşayan insanlar. Bazı çocuklarına ne kadar kısmi cennet! Oradan
Greenwood Mezarlığı'na giden yolu buldum, burada geri kalanını geçirdim
"Ölülerin Büyük Şehri" nin mezarları ve anıtları arasında. Rehber
Bu mezarın tüm taşıma yollarını ve ayak yollarını içeren kitaplar
zemin, kapıda veya yakınındaki satılır. Bunlardan biri temin ettiğim ve buldum
Ayrıntılarda o kadar mükemmeldi ki, mezarı kolayca bulabildim
endekste bahsedilen birçok seçkin kişiden herhangi birinin,
daha fazla yardım olmadan. Burada vermek imkansız
Orada dikilen birçok muhteşem mezar ve anıtın açıklaması
kalpler ve yetenekli eller, sevgili arkadaşların ve akrabaların anısına
"Gitti!" Garip ve meraklı tasarımların çok sayıda
Göz burada! Bazıları belki de garip görünüyor; Ama çoğu uygun
amblemler ve tatlı düşünceleri ve ihale duygularını adına aktarın
"Sod'un altında uyuyor". Meditasyon için ne bir yer! Ne kadar sessiz
Ne kadar ciddi! En az yarısı tahsis etmeden kimse New York'u ziyaret etmemeli
Bu kutsal gerekçelere gün. Mezardan mezara nasıl dolaşıyorum! İşte buradayım
Etkileyici bir kitabın metnine çarptı ve orada görüyorum
yetenekli bir ustanın hassas ve ayrıntılı işçiliği. İşte kalbim
biraz dokunaklı basit bir levhanın tatlı sadeliği ile dokunuldu
Hatlar, orada muhteşemden önce sessiz hayranlık duyuyorum
yükselen bir anıtın oranları veya anlamını incelemek için oturmak
Bazı belirsiz tasarım. Orada gördüğüm her şeyin sadece bir taslağı
cilt, ama biraz olmadan geçemeyeceğim bir anıt buldum
fark etme. Hilly Ridge üzerinde duruyor ve altı anısına dikildi
"_ Sea'da _, 27 Eylül 1854'te buharlı 'Arktik' gemisinde." Bunlar
Kelimeler dikkatimi tutukladı ve bir dakika sonra yükseldim
Tepenin domuz zirvesi ve yüksek anıtın dibinde durdu. BT
üzerine dört küçük kırmızı sütunun durduğu kare granit bir tabana sahiptir
enine kemerli bir gölgelik destekleyen cilalı Rus graniti
Yüksek sivri. Gölgelik altında okyanus ve enkazı temsil ediliyor
"Arktik". Gemi korkunç bir fırtına tarafından saldırıya uğradı ve şiddetle
Köpük dalgalarına atıldı! Zaten bir sızıntı yaptı ve
Çirkin yara, ölümcül sıvının bolca akışını kabul ederken
Kızgın bir canavar gibi şiddetli deniz, distine avını yutmak üzeredir!
Aşağı gidiyor ve gemideki birçok yolcu arasında

  Grace, _ Geo. F. Allen ve James Brown'un kızı, Ağustos doğumlu.
  25, 1821._

  Herbert, Geo'nun _infant çocuğu. F. ve Grace Allen, 28 Eylül doğumlu,
  1853._

  William B., 23 Nisan 1825 doğumlu James Brown'dan _son ._

  Clara, _ Wm. B. Brown ve Chas'ın kızı. Moulton, Haziran doğumlu
  30, 1830._

  Clara Alice Jane, _ William B. ve Clara Brown, 30 Ağustos doğumlu,
  1852._

  Maria Miller, _ James Brown'un kızı, 30 Eylül 1833'te doğdu ._

Ne üzücü bir hikaye! Gemi enkazı sonbaharda meydana geldiğinde,
Partinin evine bağlı olması ve daha iyi bir servet olması muhtemel
Onlarla birlikte, birkaç gün içinde tekrar güvenli ve mutlu olabilir
Onların evleri, garip ama hoş hikayeleri ile ilgili
Eski dünyada deneyimler. Masalı nasıl değişti! Arkadaşları nasıl yapmalı
"Arktik!" Bir satır bütünü anlattı
Hikaye ve belki de onlardan duyulan her şey, "" Arktik "
harap! "

Çok uzakta değil, Locust Hill'in tacında, Horace Greeley'i uyuyor,
Amerika'nın büyük gazetecisi ve politik ekonomisti. Onun başında
Mezar, basit bir mermer şeklinde zamansal bir anıt taşı duruyor
Yazıt taşıyan slab, "3 Şubat 1811'de doğan Horace Greeley;
29 Kasım 1872'de öldü. "Mezarlığı 19: 45'te terk ettim ve geri döndüm
New York'taki mahallelerime.

21 Haziran Pazartesi. "Manhattan" ile pasaj sağlayan
Morrow'da yelken açmak için, 46 numaralı iskeleye, North River, _to'ya gittim
Her_'a bir göz atın! 12: 45'te A.T.'nin üçüncü hikayesinde durdum.
Stewart'ın büyük kuru mal kuruluşu, belki de en büyük tür
dünya. Altı kat yüksekliğindedir ve yaklaşık iki dönümlük zemini kapsar.
Bir sonraki varış noktam Brooklyn mahkeme eviydi. Öğleden sonra
Oturum saat 2: 00'de açıldı, ancak yarıya kadar yere ulaşmadım
Bir saat sonra. Mahkeme odası her zamanki gibi kalabalıktı ve birçoğu
geri döndü, salonlar ve portico hakkında düğümlerde duran,
görevler ve siyaset ve kilise konularını tartışmak. Aceleyle girdim
Zamanın arkasında ve aceleyle ve mahkemenin nerede olduğunu sordu. "BT
aşırı akış için kalabalık, giremezsin, "cevaptı; ama gittim
Muhabirin kapısı için. Birkaç rap ve açıldı. Kartımı teklif ettim
ve izleyicide muhabir olarak bir yer istedi. Cevap şuydu
Oda zaten dolu dolu. Ama kapıdaki konumumu korudum
Hepsi aynı! "Hangi kağıdı temsil ediyorsunuz?" diye sordu kapı bekçisi. "Ben
_National eğitimcisinin bir muhabiri "_ benim cevabımdı; bunun üzerine o
bana adım atın. Mahkeme odası, vesileyle küçüktü,
Yerde yaklaşık 400 ve galeride 125 tane daha koltuk. Bazı
Yirmi beş veya otuz bayan seyirciye dağıldı. Bay
Tilton'un kıdemli avukatı Kayın kapanış konuşmasını özetliyordu. Tilton
Ve Fullerton hemen arkasına oturdu, ama Bay Beecher içeride değildi
mahkeme. Oturumun kapanışına doğru bir tür "Silah Çatışması" vardı
karşıt avukatlar arasında. Fullerton daha önce meydan okumayı tekrarladı
Kayın tarafından yapılan, yozlaşmış etkilerin bulunduğunu kanıtlamayı teklif etmek
jüri üzerine. Hakim, şikayeti dinlemek için bir zaman atadı ve
mahkemeyi erteledi.



Barnum'un hipodromu


akşam ilk kez bir büyük üzerinde gördüğüm akşam ziyaret edildi
ölçek, Avrupa'nın büyüleyici özellikleri _ "cafe_" (telaffuz
cae'f [= a] '). İşte zevk bahçesinin cazibe merkezleri veya
Halka açık kare, balo salonunun süsleri ve zarifleri ve
opera. Ağaçlarda, çeşmelerde, heykel içinde bulunan muhteşem bir salon
ve rustik geri çekilme. Gilmore'un yetmiş beş ila yüz grubu
Merkezde yükseltilmiş bir platformu işgal eden parçalar mükemmel hale getiriyor
müzik. Küreler tarafından gelişen on beş yüz ila iki bin gaz jeti
farklı renkler (kırmızı, beyaz, mavi, sarı ve yeşil) ve
Hipodromu farklı yönlerde kapsayan muazzam kemer eğrileri,
Tüm binayı öğlen güneşin parlaklığıyla aydınlatın. İle
Giriş hakkı, yaklaşık otuz feet yapay bir su düşüşüdür
yükseklikte. İki sabit motor suyu sağlar ve 1.800'ü yükselten
Dakikada galon, kemerli çatının altından
yeraltı mağarası ve bir dizi üzerinde kırık tabakalarda fırlamak
Cascades ve Rapids, aşağıda bir havzaya dalıyor. Bu havzadan akıyor
dört ila beş ton buzun olduğu başka bir binadaki tanklara uzak
Buhar ve buhar ve düşük sıcaklıkta tutmak için günlük olarak tüketilir
Bu buz suyu tarafından üretilen esinti, kataraktın eteklerinde yeniler
hava ve sıcak yaz akşamları serin ve hoş tutar.
Kabul elli sent ve her biri 5.000 ila 10.000 kişi
Gece, sezonun yüksekliğinde. Burada "gençlik ve güzellik" ve
New York'un serveti, geyyesi ve modası iyi temsil edilmektedir.

22 Haziran Salı. Sabah veda mektupları yazarak geçirdim ve
ayrılmak için son hazırlıklar yapmak. Saat birinde gemiye gittim
Hala boştu "Manhattan". Bir şeye sahip olmak için
Yavaş donuk saatleri uzaklaştırırken, henüz kalan, ben yapmak
bir mektup yazmaya başladı. Hiçbir arkadaşım veya tanıdıklarım
Ben, tüm vedalarımı not ederek teklif ediyorum. Ama böyle bir yazı! Gemi olsa da
iskeleye muazzam kablolarla kilitlendi, yine de o bir şeydi ama
sabit durmak. Yolcular çoğalmaya başladığında tanıdıklar oluştu. Tarafından
Stewart tarafından geldi ve bize rıhtımlarımızı atadı. Gemi Hükümeti
formda monarşiktir. Memurların neredeyse mutlak otoritesi var ve
Bashful öğrenciler gibi yolcular, yeni kuralları öğrenmek için ellerinden geleni yapıyorlar
ve düzenlemeler ve davranışlarını mümkün olan en kısa sürede uyarlar, böylece
Kimsenin gözlem yapmak veya açıklamalar yapmak için fırsat bulamayacağını.
Bütün bunlar okulda ilk günün çoğunu hatırlatır. Gibi



Ayrılık saati


Yaklaşımlar, çok sayıda arkadaş ve bazılarımızın akrabaları
Yolcular, veda etmek için güverteye geldi. Bazıları ağladı, diğerleri güldü ve
Birçok daha _TRIED_ gülerek. Tekrarlamadan hoşlanan veya
Coşku ve saatin heyecanı ile taşındı, el sıkıştı
Aynı kişiyle tekrar tekrar. Saat 3: 00'de
Gangway indirildi ve kablolar çıkarıldı. Bir şok, bir patlama ve
Gemi sallandı ve nehre kaydı! Kalıp döküldü ve bizim
Kader mühürlendi. Vapur yağlamadığı için bağırışlar ve huzzalar havayı kiralarken
Gururla, mendil bulutları, güverte ve üzerinde
Birbirimizi görebildiğimiz sürece havada dalgalandı.
Aşağı, nehirden aşağı "Manhattan" ı kaydırdı ve düşüncelerimiz başladı
yeni kanallarda çalıştırmak. "Veda! Canım, tatlı Amerika," diye düşündüm biz
Yüz kez, geri çekilen kıyıları izlerken; belki bizim
Düşünceler fısıltıydı! Sayısız cazibe merkezleri ile Avrupa, alpleri,
Appennines ve Vesuvius, kaleleri, sarayları, duvarlı kasabalar, güzel şehirler,
Büyük savaş alanları, eski kalıntılar ve bin diğer kilometre taşları
medeniyet, önümüzde yatmak; Ama geniş bir okyanus ve tüm tehlikeler ve
Uzun bir deniz yolculuğunun tehlikeleri arasında, aralarında ve diğeri-
sahil.

Bir ziyaretin zevkini fark edip edemeyeceğimiz sorusu
Old World, şimdi _success_ veya _Failure alternatiflerine indirildi
kaza veya hastalık ile_.



Deniz hastalığı.


Sea-Sickness'in yetiştirildiği hatalı izlenim altında çalışmıştım.
korku ve terör ve sadece kadınlara (her iki cinsiyetten) ve çocuklara saldırırdı
ihale zihinleri ve zayıf anayasalar. Ama dalgalar başladığında
daha yükseğe dönün ve gemi, doğrudan
her türlü sistemimin isteklerine ve rahatlığına muhalefet
Şimdiye kadar sallanan, bunun _fright_ olmadığından korkmaya başladım, ama
_SWINGING_, bu insanları denizde hasta etti. İç insan tehdit etti
Asi ve hesaplamalarımı dalgaların ne kadar yüksek olabileceğini yaptım,
Mideler isyan etmeye yatkın olacaktı. Toprağın gözden kaçtık
alacakaranlıktan önce, ancak bu süre zarfında, kötü huylu midelerin sayısı
Kötü mizahlarına dair kanıtlar verildi. Başımı salladım ama bir ya da iki kez
Eski Neptün, tüm yolculuk boyunca, hala çok fazla acı çektim
Yoğun baş dönmesi ve baş ağrısının baskısından ilk beş gün,
Gemimizin huzursuzluğuna sürekli sallanmasıyla vesilesiyle
dalgalar. Denizcilerin dediği gibi çok iyi bir pasajımız vardı, ama
Her zaman güzel deniz yolculuklarını hayal etmiş olduğum kadar iyi olmaktan uzak.
Geminin sallanması asla yaklaşık iki metreden daha az olmaz ve
otuz feet genişliğinde. Rüzgarlar sert havaya uçtuğunda ve dalgalar
Yüksek yuvarlandı, biraz, yirmi veya yirmi beş feet yukarı ve aşağı salladı
Yay ve kıçta. Dış geçişimizde gördüğümüz en yüksek dalgalar
muhtemelen on iki ila on sekiz metre idi. Sallanan veya sallanan
geminin tek ve tek nedeni, bir
soru; Ancak bunun temel neden olduğu, çok az şüphe olabilir.
Beş veya altı yolculuktaki gözlemlerim ve deneyimlerim (uzun ve kısa)
başka bir nedene işaret etmedi. Deniz havası genellikle
Karadakardan daha sakin ve daha sağlıklı, kesinlikle bir
deniz hastalığı nedeni. Korku ve terör, ürkek bir insanda belki
Şüpheli gibi görünse de, hastalığı birkaç durumda ağırlaştırın.
en az. Deniz sakin ve pürüzsüz olduğunda, herkes iyi hissediyor olsa bile
Gemi okyanusun ortasında yüzüyor; Ama bir fırtına gelsin ve
Hasta sayısı şiddetiyle orantılı olarak artacaktır.



Balinalar.


Yolculuğumuzun ikinci gününde, öğleden sonra saat 4: 00'da,
Balinalardan oluşan bir sürü ile karşılaştık. İki ya da üç düzine olmalı
onlardan. Görünüşe göre gemimizden kaçındılar, çünkü sadece birkaçı
Çok yakın görünüm, ancak onların ortasından yelken açtık. Onlar
Yüzeye yakın yavaşça yüzün, nerede olduklarına ihanet ederek
sık sık spouting; Ama bazen önemli ölçüde yükseleceklerdi
suyun yüzeyinin üstünde ve vücutlarının büyük bölümlerini açığa çıkar
Bizim görüşümüze göre. Gemideki herkes arasında,
Bu korkunç canavarların birçoğunun görünümü,
donuk ruhlar ve nedeni olan yalnızlığı hafifletme eğiliminde
Deniz yolculuğunun monotonluğu.

Bunu hiç deneyimlemeyen kimse, zihnin nasıl olduğu hakkında bir fikir oluşturamaz
Deniz yaşamının monotonluğu tarafından depresif ve üzülüyor. Geceler sürükle
Çok yavaş ve günler-sonu yok gibi görünüyor. Biri genellikle gevşeyecektir
"Rulmanları" o kadar tamamen ki, haftanın hangi günü ne olduğunu bilmiyor
ne de ne de forenoon ya da öğleden sonra olsun. Bir günlük tutmadan veya
bir tür kayıt, birçok kişinin emin bir şekilde koşması zor olurdu
tarih. Normalde, biri sabahın erken saatlerinde oturur _
Akşam, çizmek için, ve sık sık olur, ona öyle göründüğünde
Karada üç gün süren uzunluğu bekledi,
Henüz öğlen olmaktan uzak olduğunu duyurdu! Ebedi bir hediye görünüyor
hem geçmişi hem de geleceği yutmak için. Bir iki hafta sonra
Yorgun bekliyor, biri neredeyse her şeyi unutmuş gibi hissediyor
evden ayrıldığından önce oldu. Bir gün bir gün
Güvertedeki yolcuların şirketi, herhangi bir şeyi neredeyse hiç hatırlayamadığım
geçmişte olmuştu; Gerçekten de hatırlamak için oldukça çaba gerektirdi
Amerika'da ya da eskisi dışında başka bir yerde bulunduğumu
Sonsuz bir yolculukta "Manhattan". "Evet," şirketten birini gözlemledi,
"Ve bir adamın dün söylediğini duydum ki, zaman onun için çok uzun görünüyordu,
Kaç çocuğa sahip olduğunu gerçekten unutmuştu. "Çok az şüphe var,
Eğer bir gemi yükü yolcu aniden ve beklenmedik bir şekilde olabilirse
yemyeşil bir yamacın çimenli yamacına indi; Birçoğu altında olurdu
ezici zevkin anlık dürtüsü, sevgili dünyayı öp,
Columbus, gerçekten aşırı sevinç yapmadıysa, San Salvador'a iniş yaptı
Eski Nebukadnezzar'ı taklit ederek kendilerini saçma hale getirmek için onları dürtün,
Herbage üzerinde otlatmaya başlarken! Ama en uzun günün olması
Son, ve deniz yolculukları da var.



Toprağın ilk görüşü.


3 Temmuz Cumartesi sabahı herkes görme umuduyla güverteye geldi
kara. Yakında bir rapor dolaştı, denizcilerin
Teleskoplar, zaten İrlanda dağlarını görmüştü. Bu yolcular
Bu teleskoplar veya opera gözlükleri yakında onları güverteye getirdi. Bazı
toprağı gördüklerini söyledi, ancak aynı glases kullanan diğerleri görebilir
Hiçbir şey. Bu, hoş bir heyecan yarattı ama çok az
Ancak memnuniyet, yakında _terra firma_ görmek için canlı bir umut dışında
Tekrar. Saat 8: 00'de (saat 4:00 Penna. Zaman) inanıldı
Yolcular genellikle, bu topraklar gerçekten görünürdü. İlk gördüğümde
Dağların sis ve yakınlarda asılı bulutlar aracılığıyla taslağı
Ufuk, o kadar net ve cesur ki, şaşırdım hissettim
bazılarının yaptığı gibi, daha önce çok daha önce görebildi. Vardı
Bir saat sonra araziyi göremeyen bazıları. Deneyimsiz
Araziyi görmek için _HOW_ bilmeden önce _Learn_ olmalıdır. Birincisi
Işık evi (Queenstown'dan bir altmış mil) sabah 9: 35'te ortaya çıktı.
Biz saat 10: 00'da geçtik. Beyaz Deniz Gulls, bir veya iki günlük denize bir yolculukla tanışmak için
Gemiler ve onları yemek için takip edin. Bunlar erkenden artıyordu
saat ve öğleden sonra yaklaşık elli sayısıydı. Görünüşe göre
Eğer kanatları asla yorulmazsa. Tüm gün boyunca gemilerden sonra uçuyorlar,
Bazen yolcuların yakınındaki güvertenin üzerinden bile geliyor.

Bütün gün boyunca büyük bir heyecan galip geldi, çünkü
Yolcularımızın sayısı bizi orada bırakacaktı. Bunlar alırken
Ayrılmaya hazır ve gemideki birçok arkadaşına veda etmek, birçoğu
Bizimdeki arkadaşlarımıza ve akrabalarımıza mektup yazmakla meşguldük.
Bu mektuplar Queenstown'a alındı, orada postaladı ve
Atlantik'teki güvenli geçişimizin ilk haberleri. Hala bir gündeydik
Liverpool'dan, ama bir zevk günüydü. Derinlerin tehlikeleri
Şimdi unutulmuş, okyanusun güçlü rüzgarları azalmıştı ve sağlık ve
Gemideki herkesin üzerinde mutluluk galip geldi. Kursumuz devam etti.



İrlanda ve Galler kıyıları.


Saat 4: 00'te, küçük vapur "Lord Lyons"
Queenstown'a bağlı yolcuları almak için gemi. Bir şirket
Meyve kadınları bektaşi, ahududu ve diğer birçok
ünlü yolcularımızı besledikleri iyi şeyler. Bunlar bizim
Sezonun ilk meyveleri ve herkes tarafından çok sevildi.

İrlanda bitki örtüsü taze, yeşil rengi ile dikkat çekicidir. Hepimiz
Daha önce hiç bu kadar zengin bir yeşil renk görmediğimiz konusunda anlaştı. "Zümrüt
Isle "(_Green Island_) İrlanda için çok uygun bir isim, gördük
kayalık kıyılara asılan birçok ışık evi ve güzel kale veya
Gururla Düzenleri Komuta Etmek. Vapurlar çok yakın kalır
Queenstown'dan Liverpool'a yelken açarken, arazinin neredeyse
Her zaman görünürde. 4 Temmuz Pazar sabahı, büyüleyici alanların
İrlanda, Galler'in yüce dağları için değiştirilmişti. Geçtik
Saat 9: 00'da Holyhead ve Liverpool 13: 30'da görüldü. Bir
Bir saat sonra kıyıya o kadar yaklaştık ki,
Kıyılardaki gölgeli ahşap kolayca fark etti. 3: 25'e kadar vardı
Mersey'e girdi ve "yarı hız" sipariş edildi. Beş dakika sonra biz
demir attı ve bir ihale ile dokundu. Burada hangi özel evi öğrendik
Memurlar için. Her bagaj, halı çantası ve çantalı için açılmak zorunda kaldı
Onlar ve meşgul elleri tüm dolaplarımızdan geçti. İçin
denenebilecek herhangi bir kaçakçılığı tespit edin, her şeyi inceleyecekler
Bagaj veya göğüs & c., Yukarıdan aşağıya. Ceplerimizi aramadılar,
Ancak, ancak kısa bir süre sonra her şeyi yapmaları gerekiyor
Gezgin için anlaşılmaz. Pazar olduğu gibi, tüm nakliye
Her ulusun renkleriyle dolu. Görmek büyük bir manzara
Dönüm dönümleri, bayraklarla o kadar bolca dekore edilmiş, görünüşe göre
Sanki gökyüzü parlak renkleriyle parlamıştı. Kendi "Manhattan"
ondan yirmi altı bayrakla gururla limana yelken açtı
Direk başı ve arma.

Toplandıktan sonra bir tür köprü veya çeteden geçtik
"Manhattan" dan nehre inen küçük bir vapur haline
bizi getir. İyi eski gemiyi terk etmek için ne kadar mutluyduk ve
Bizi birkaç dakika içinde karaya çıkarmaya söz veren bir başkasının kolları! BT
Görkemli bir zamandı! "Manhattan" ı bir
Sadece bizden izin almak istediğimiz hapishane evi
yapabilir. Ama şimdi ayrılık saati geldiğine göre, duygularımızı nasıl değiştirdi!
Küçük tekne yelken açarken, onu terk ettiğimiz için üzüldük ve başladık
onu evcil hayvan isimleriyle aramak için. "Güzel sevgili 'Manhattan,' çok teşekkürler
Bizi derin geniş deniz boyunca çok güvenli bir şekilde taşıdığım için, "diye bağırdı çoğumuz;
Diğerleri geleneksel _ üçlü cheers_ verdi ve şapkalarını salladı. Onu boş bıraksak da-arkadaş yok ve tanıdık yok
Orada kaldığımızda, yine de mendillerimizi sallamaya devam ettik
Onu görebildiğimiz sürece ve o zamandan beri onu hatırladım
O gün limanda bulunan tüm gemilerin en asil. Onu, renkler görünüyordu
En parlak ve yüz mutlu yolcu o saati ayırdı
Övgülerini söylemeyi asla bırakmayacak. Bana izin ver, nazik okuyucu, bir tane eklemeye
daha fazla satır ve bu satırda



Hayat teknesi, No. 5.


Bunu anlayamayabilirsiniz veya küçük bir partinin nasıl olduğunu takdir edemeyebilirsiniz
Yolcularımız onu neredeyse kutsal bir şey olarak görmeye geldi, ama orada
büyüyü bilen birkaç kişidir ve sayfayı anlatan sayfayı kim kutsayacak
Masalı! Rüzgarlar daha sert patladığında ve dalgalar yuvarlandığında gittik
Daha yüksek, kafalarımız daha ağır hale geldiğinde ve adımlarımız kararsız! O takıldı
veya en az sallanan veya
Tüm gemideki tüm yerlerin sallanması. Gündüz boyunca uzanırız
Gölgesinin altında ve geceleri onunla ilgili olarak onun yanında otururduk
Birbirimiz duygu ve deneyimlerimiz, & c. Deniz kokusu gittiğinde
Şirketimiz, o yer üzerinde genel randevu olarak kabul ettik.
Ve gece, yolculuğun geri kalanı için. Orada günlerimizi geçirdik ve
Orada her gece tanıştık! Uykumuz bir fırtına tarafından kesintiye uğradıysa
Gece yarısı saati, bu rahatlamaya giderdik! Bin hatırlama
O teknenin etrafında toplayın ve kalplerimizi oraya bağlayın, olduğu gibi
birçok kordon; çünkü kalplerimiz orada sevgiyle buluşuyor, bu nedenle
Yeri asla unutmayacak mıyız.



Karaya adım atma.


Vapurdan ayrılmadan önce tüm tanıdıklarıma teklif verdim ve
Sonuç olarak karaya kendi başıma gitti. Bunu deneyimlemedim
Beklediğim gibi sistemimden delme heyecanı, dokunarak
yine firma dünyası; Çünkü kıyıyı inebilmemiz için çok uzun zaman önce görmüştük,
tüm yeniliği kayboldu.




Bölüm II.

Liverpool.



Tüm gardırobumu içeren eldeki seyahat çantası, şimdi içeri girdim
Bir otel arayışı. "Angel Hotel" yakında bana işaret edildi ve
Buna girerken, arkadaşlarımın birçoğunun zaten olduğunu öğrendim
Orada oda çekildi. Tamamen bayanların kontrolü altındadır,
bir mülk ve kadın katipler tarafından yönetilir. Ev mükemmel
Bir ve konaklama birinci sınıftır. Çok uygun
isim. Hardy bir akşam yemeğine katıldıktan sonra "bir göz atmak için yürüdüm
Avrupa! "18: 45'te St.Peter Kilisesi'ne girdim ve
bir pew. Burada, Avrupa'nın başka yerlerinde olduğu gibi, her iki cinsiyetin de gençleri ve eskisi
Aynı koltuğu birlikte işgal edin. Ailenin küçük çocuklarından biri
Benimle aynı pew işgal etmek bana bir ilahi kitap verdi. Bir kısmı
Egzersizler Mezmurları zikretmekten oluşuyordu. Kartal Dikkatli ve İncil
Pencerelerin vitrayda temsil edilen karakterler, yakında kaydedildi
dikkatim, ama iki kuşun yüksek üzerine tünemiş olmasının anlamı
Kilisenin ortasında dur, ortaya çıkamadım, ne de yoktu
bununla ilgili biri bana söyleyebilir. Ertesi gün aynı kuşu yanında gördüm
Müzede asil kadın formu. "Bu hangi kuş?" dedi
STACKER. "Bu rakam," dedi, "Liverpool'un amblemi ve
Kuş, havuzlarda bol miktarda bulunan _liver_ ve bundan sonra
yer ilk olarak adlandırıldı. "

Luke's hizmetten sonra ziyaret edildi. Koro çok memnun görünüyordu
Bir Amerikalı ile tanışın ve bana her ilgiyi gösterdi. Sorulduğunda
Liverpool'un tüm kiliselerinin şanslarını _east_
Sonunda, olumlu cevap verdi. Daha sonra bunu doğru buldum
tüm Avrupa. Ölüler, yükselişle yüzleşmek için her yere gömüldü
güneş.

St.John's'un etrafında anıt levhalar mezarların üzerinde düz yatıyor. IHS, bir
H üzerinden çapraz, Katoliklerin mezar taşlarına kazınmıştır. Bunlar
Jes veya İsa'ya eşdeğer aynı harfler IHS, neredeyse
Tüm Hıristiyan Avrupa'daki her kilise ve şapel. Kadehler üzerine,
Genellikle yazıldıkları kiliselerdeki chrisciatores ve haçlar
altın; Mezarlıklardaki mezar taşlarındaki sayısız haç taşırken
aynı mistik harfler. Onlara çeşitli başka yorumlar verilir
Farklı yazarlar, ancak yukarıda verilenler hariç her açıklama gibi görünüyor
En azını söylemek gerekirse, çok zor ve şüpheli kökenli.

Yaz aylarında, güneş Liverpool'un enleminde saat 8: 00'den sonra batıyor. BEN
Saat 10: 00'dan sonra biraz alacakaranlık gördüm. Erken şafak görünür hale geliyor
Sabah saat 2: 00'den önce ve güneşin doğuşunu görmek isteyenlerden önce,
Kısa bir geceyle kendini memnun etmeli. Borsa en çok
Avrupa'daki sınıfının zarif binaları. St. George's Salonu,
İngiltere'deki en büyük organ. Önünde muazzam aslanlar ve
_Equestion Statue_ of _prince Albert. Britania_ (İngiltere'nin kreti)
Belediye Binası ve Wellington heykelinin kubbesini aşıyor, her ikisi de
_güney_.

Liverpool'da farklı giyinmiş insanları görmeyi bekliyordum
Amerika'da Geleneksel. Bu ve bir düzine daha beklentide
Tamamen hayal kırıklığına uğradım. Böylece her adımda şaşırdım, çünkü ben
şaşırmadım.

Şımartamadığım benim için büyük bir keder belgesiydi
Pazar akşamı ikramlar. İnişten sonra bir yolcu,
Ateş onu terk ettikten sonra hasta her zaman aç. Ben vardı
Cebimde, tekrar tekrar değişim yapmayı teklif ettiğim bazı Amerikan gümüşü
Pastalar, meyveler ve ikramlar için çok sayıda mağaza ve stand
Ben geçtim, ama kimse değişim stoğuma yatırım yapmaya istekli değildi.
Böylece hem açlık hem de susuzluktan muzdarip olmalıydım, çünkü bende yoktu
doğru para. Pazartesi günü İngilizce para birimini çektim,
ve uygun bir çanta satın aldı; Ama birkaç gün boyunca çok gariptim
Para saymak. İngiltere, en tuhaf ve en düzensiz para masasına sahiptir.
Hollanda ve Almanya dışında oradan Mısır'a buldum. Çoğu
Madeni paralar yaşlı ve çantalı, böylece deşifre etmek imkansız
ya görüntü ya da üst düzey (mat. xxii. 20), sonuç olarak
Değer, boyutlarına göre tahmin etmelidir.

Günün büyük bir bölümünü müzede geçirdim. Büyük ve
Doğa tarihinin, eski nesnelerin iyi sınıflandırılmış koleksiyonu
Ortaçağ sanatı, eski el yazmaları, madeni para, resim, heykel,
&C. Her biri yaklaşık dört ayak olan bir Güney Afrikalı öküzün boynuzlarını gördü
uzun ve beş veya altı inç kalınlığında.



Jacob Lovelace'in harika saati.


Binanın ikinci hikayesinde,
yarım ton. Durumu yaklaşık beş feet uzunluğunda üç feet genişliğinde ve on
ayak yüksek. Yüzünde yedi el var. Çok eski ve karmaşık bir
Makine ve yakınında bir çerçevede aşağıdaki açıklamayı buldum: "
A Exeter'den Jacob Lovelace'in çalışması, oryantal figürlerle süslenmiş
Ve Fretworks tarafından suçlanan ince yürütülen resimler. "Hareketler
1-gece gündüz açıklayıcı hareketli bir panorama, gün güzel
Apollo tarafından arabasında, dört ruhlu kursu tarafından çizilen,
On iki saat eşliğinde ve arabasında Diana, Stags tarafından çizilmiş
On iki saatin katıldığı geceyi temsil eder. 2.-iki suçluluk rakamları
Başlarını döndüren ve kılıçlarıyla selamlayan Roma kostümü
Panorama döner; ve ayrıca çanlar
zil. 3.-Ayın gününü gösteren bir Perpektif Almanak
Yarı dairesel plaka, ayın ilk gününe dönen endeks
her ayın kapanması, sıçrama yıllarında bile değişiklik yapmadan,
130 yılda sadece bir. 4-bir daire, dizin gününü gösterir
Uygun gezegeniyle hafta. 5.-sürekli bir almanak
Haftalık ayın günleri ve zaman denklemi. 6.-gösterilen bir daire
Sıçrama yılı, endeks dört yılda bir dönüyor. 7.-Bir Zaman Parçası
Bu saatlere çarpar ve çeyrekleri çanlar, karşısında
Yirmi dört saatin tamamı (on iki gün ve on iki gece) gösterilir ve
düzenlenmiş; Bu çember içinde güneş, kursunda görülür, zamanla
günler olarak yükselen veya ilerleyen bir horison tarafından yükselme ve ayar
Uzun ve kısaltın ve altının onu farklı gösterdiği görülür
Çeyrek, aşama, yaş, & c. 8.-iki kadın figürler, her iki tarafında bir
Ne zaman hareket eden şöhret ve terpsichore'u temsil eden kadran plakası
Organ oynar. 9-Saati tekrarlayıcı olarak düzenleyen bir hareket
grev yapın veya sessiz olun. 10.-Saturn, zamanın tanrısı, hareket içinde atan
Organ çalarken. 11.-Yüzün bir çemberi sekiz adını gösterir
Her biri kabinin iç kısmında organın oynadığı ünlü melodiler
dört saat. 12.
libitum_; kabinenin bu kısmının iç kısmı ile süslenmiştir.
Başlıca antik binaları temsil eden güzel resimler
Exeter şehri. 13.-Organla bağlantılı bir kuş var
Gerektiğinde oynanan organ. Bu rakipsiz mekanizma
_W ile mükemmel bir şekilde temizlendi ve onarıldı. Exeter'den Frost_, kendi kendine öğretilen
sanatçı. Yapımcı Jacob Lovelace, günlerini büyük yoksulluk içinde bitirdi
Exeter, altmış yaşında, otuz dört yıl içinde
tamamlamak. Bu müze aynı zamanda Roma döneminin bardağını da içeriyor-A.D.
100-500. En iyi örnekler biraz yeşilimsi ama oldukça açık. Biri
Mısır mumyaları, dokuma bir bandaj bezle sarıldı
3.000 yıl önce. Hala iyi bir koruma durumunda.

6 Temmuz Salı. Zanzibar'ın Sultanı,
Muayene, kuzey-batı otelden saat 10: 00'da başladı
rıhtımlara çıkın. Kendisine iki yerli eşlik etti
Ülke ve Belediye Başkanı ve On üç İngiliz Cavaliers. Görünüş, içinde
Bu Güney Afrika haysiyetinden Liverpool, önemli bir
his.




Bölüm III.

Chester.



10: 45'te Chester için Liverpool'dan ayrıldım. Edge Hill Tüneli,
Mil veya bir mil ve çeyrek uzunluğunda, beş dakika içinde geçti. Tahıl
Bir ila iki ay sonra Pennsylvania'dan daha olgunlaşır. .
Çiftçiler saman yapmakla meşguldü ve buğday hala koyu yeşil tuttu
renk. Hasat Ağustos ve Eylül aylarında yapılır. Buğday, çavdar, arpa ve
Patates zımba ürünleridir. Kuzeyde hiçbir mısır yetiştirilmez
İngiltere. Ahşap, Büyük Britanya'da ve aynı zamanda çok az ve sevgili
Kıta, çiftçilerin demiryolu çentikleri inşa edemeyecekleri.
Hedge-çentikler, duvarlar ve hendekler, bu nedenle her yerde yerlerini alır
Avrupa Ülkesi. Bütün bunlar ilk geldiğinde Amerikalı için yeni
Eski Dünya. Hala çiçek açan bazı yonca tarlalarını geçin. Erkeklerin biçtiğini gör
Amerika'da kullandığımız aynı "Alman" tırpanlar. Chester'a ulaştık
Öğleden önce. Bu en eski şehirlerden biri, en yaşlı olmasa da
ülke. Burada biri İngiltere'nin hayallerinin, İngiltere'nin çok uzun sürdüğünü görüyor
görmek istenen ve şimdi bakışlarına odaklandığı gibi,
Hem anıtlar hem de birçok çağın çöpü. Bir zamanlar harikaydı
İngiltere'deki Romalıların askeri istasyonu,
Lejyonlar. Kral Aethelfrith onu 607 yılında harabeye indirdi ve
Üç için "Atık Chester" (Atık Castra veya Tahkim) olarak kaldı
yüzyıllar. Danimarkalılar duvarlarını Alfred'e karşı bir kale yaptı ve
Aethelred ve Alfred'in kızı olan Mercians'ın hanımı ve
Aethelred'in karısı, yerin önemini fark etti ve inşa etti
tekrar yukarı. İngiltere'de William'a karşı duran son şehirdi
Fatih. İç Savaşlar sırasında şehir kraliyet davasına bağlı kaldı ve
1645'te Parlamento Kuvvetleri tarafından kuşatıldı ve alındı. _Phoenix
Tower_ Çıkımı taşıyor: _King Charles bu kulede durdu Eylül_
24, 1645, _ ve ordusunun Rowton Moor_'da yenildiğini gördü.

_The ROWS, iki ana caddenin çok meraklı bir özelliğidir
birbirine dik açılarda. Sıradan yürüyüşlerin veya kaldırımların yanı sıra
Bu sokaklar, önünde sürekli kapalı bir galeri var
İkinci hikaye. Bazıları, "Büyük yabancının bulmacası
Karayolunun mahzende olup olmadığı veya üst katta
iniş ya da ev pencerenin dışına döndü. "Bu" üst katta "
Sokak, "bazıları dediği gibi, tüm birinci sınıf dükkanlar,
Diğerleri yolla bir seviyede alt hikayede. Resim yapmak
kendiniz ikinci hikayede sundurmalara sahip bir dizi ev, ancak
Birincisi ve Chester sıraları hakkında doğru bir fikriniz var. Onları karşılaştırmak için
Paris'teki Rue De Rivoli'nin oyunlarına bir hata, çünkü
Bunlara benzemek, bir kaldırım üzerindeki bir sundurma
İkinci hikaye.

Katedral büyük bir kilisedir. İkinci kısmında inşa edildi
On üçüncü ve on üçüncü yüzyılın başlangıcı, aynı
Seleflerinden ikisinin zaten çürümeye başladığı yer. "_St.
John's Church_, inşa edilmiş olan katedralden daha eskidir
onbirinci yüzyılda. Hava dayatılmış duvarlarını asla unutmayacağım ve
yosunlu çatısı. Birçok yerde, duvarların kalınlığı büyük ölçüde
Yağmur ve ona karşı dövülen yağmur ve dolu azaltılmış
uzun. Chester üzerinden karışıklıklarımda iyi buluşma şansım oldu ve
İrlandalı Katolik Rahip ve Şarap Tüccarı'nın Tanıdığını Oluşturma
Wolverhampton'dan, bana öğreten iki akıllı ve sevimli beyefendi
hala kalıntılar arasında yığınlarda bulunan meraklı kalıntılar hakkında
Eski Chester. Saat 2: 00'de yüksek karenin üzerinde durduk:
St.John's (her iki tarafta en üstte otuz beş feet), mürverlerin ortasında
ve o sersem yükseklikte gelişen çim. Kasabaya bakıyorum
Bu yükseklik, kişi _unique_ özellikleri hakkında hiçbir fikri yoktur,
Slate-çatılar ona modern bir kasabanın görünümünü verir. İniş yapıldı
Zorlukla, topraklar uzun ahşap için biraz tehlike ile bile katıldı
Merdivenler veya merdivenler titrek hale geliyor ve adımlarından birinin molası var
anlık ölümün en çok
arzu edilen alternatif. Ama kim cesur olmaz, hatta bazen
Daha fazlası, böyle bir çevrenin ortasında! Biri oraya vardığımızı söylediğinde,
Bir diğeri, oraya vardığımızı beyan edeceğinizden emin olabilirsiniz! "Ne!
şimdiye kadar antik çağları görmek ve sonra adımlarınızı ne kadar yakın olacağını saymak
ona yaklaşmak mı? "Bu saygıdeğer yaşlıdaki sekiz çan oluşturur
kule. Yakınında, sarmaşık kaplı ve yosun kaplı kalıntılarının
geri dönen kutsal yapılar, hatta daha önceki yaşlarına kadar
Hıristiyan dönemi ve toz ve çöp arasından alındı
Süsleri (?) olan iğrenç görünümlü putların kırık görüntüleri
Bir zamanlar orada duran tapınaklar. Bunların geniş bir koleksiyonunu bulduk
Kilisenin kriptinde yığılmış korkunç görünümlü putlar. Olsun
Druid veya Hıristiyan İbadet Amblemleri, bu "Taştan Kesilmiş Görüntüler"
Açıkça, kalbin bastırıldığı bir yaşı temsil eder
"_love_" yerine batıl korku.

Duvarlar özel bir ilgiyi hak ediyor. Hala şehri kuşatıyorlar
Tamamen ve form, belli bir anlamda, en gururlu ve en takdire şayan
dünyanın her yerde sağladığı için gezinti. Ondan en iyisi elde edilir
Katedralin ve çevresindeki ülkenin manzaraları. Ona yükseliş yapıldı
Doğu kapısının kuzey tarafında bir adım atarak. Bir hendek veya kanal
Yaklaşık yirmi beş feet genişliğinde, duvarın her tarafında koşar ve kullanılır
Duvarın batması, aşırı zorluk meselesi
Toz icadı ve yangın silahlarının tanıtılması. Kaldırım,
Duvarın üstü, dört buçuk ila altı feet genişliğinde ve her ikisinde de süpürüldü
daha ince duvarlarla taraflar; dışarıda dört ya da beş feet olmak
yüksek. Bu duvarın arkasından askerler mızrak, ciritler ve c.,
Saldıran düşmanda ve onları kontrol altında tut. İşler nasıl değişti
o zamandan beri! Şimdi bu yürüyüş huzurlu ve keyifli bir gezinti oluşturuyor
özel vatandaşların. Burada genç ve eşcinsel, moda ekranlarıyla tanışın
En şık renkleri ve sevenler "ay ışığı yürüyüşlerini" alıyorlar.

Şimdi Chester'ın duvarlarından yapılmıştır! Amerika'nın duvarlanmamış
şehirler; Avrupa'nın duvarları olmayan çok azı var. Avrupa'nın erken tarihinde,
Her kasabanın duvarları bile vardı. Duvarların neredeyse olduğu birçok yerde
Kayboldu, hala şehrin kapıları kaldı. Onlarda
Duvarlar iki kat güçlü ve yüksek ve emprenye edilemez kuleler
üzerine inşa edilen, "
kapılar. "O zaman hiçbir yabancı bir tür" geçiş "olmadan giremez
tanınmış yetkililer. "Geçiş borusu" sistemi değil mi
Günümüze teslim edildi, ancak bu da kullanılmaya düşüyor gibi görünüyor
Avrupa, kökenini bu şekilde mi var? 5: 40'da Chester'ı terk ettim
Birmingham. Yolda büyük demiryolu merkezlerinden biri olan Crewe'yi geçtik
İngiltere. Bu istasyonda _five yüz_ trenleri birbirinden geçiriyor
Yirmi dört saat.

Birmingham'a saat 20: 45'te vardık. Wolverhampton ve Birmingham arasında
İngiltere'nin büyük cevher ve üretim bölgesi yatıyor. Cevher yatakları ve
Duman yığınları tüm alanı otuz mil uzunluğunda ve on altı mil kapsar
Geniş, sefil evler tarafından işgal edilen (bazıları sadece
Hovels) işçilerin. Bu muazzam bölgeye arabalardan bakıyorum,
Sürekli bir kasabanın görünümünü sunar. İngiltere'nin yapabileceğine şaşmamalı
bir bölgede yirmi tek milyonluk bir nüfusu barındırın, ancak
Pennsylvania'dan daha fazlası, fakir insanlık bu şekilde kalabalık olduğunda
birlikte. Arabalarda, sosyal bir partinin tanıdığını oluşturmuştum
Bana yerleri işaret eden ve bana talimat veren bayanlar ve beyler
Halkın görgü ve sosyal alışkanlıkları ile ilgili. Liverpool'dan
Buna, çok küçük tuğla evleri buldum ve kural ve geniş binalar
Pennsylvania çiftlik evlerimiz gibi, istisna. Ahırlar, hiçbirini görmedim; küçük
Ahırlar, büyük çiftliklerde bile yerlerini tedarik eder. Birkaç çok iyi gördük
Ancak bu arada kaleler.

Birmingham "Avrupa'nın oyuncak dükkanı" olarak bilinir, ancak oyuncakların çoğu
daha büyük büyümeye sahip çocuklar için. "
Bu dükkanların çoğunun gösteri odası. Ziyaret ettiğim bir bardak
Bin dolara kadar fiyatlandırılan avizeler içeren gösteri odası ve
Her açıklamanın tüm fantezi mal çeşitleri, büyük aynaları vardı
odanın uçları, tüm duvarları kaplıyor ve
En büyük etki düşünülebilir. Odadaki nesneler böylece sonsuz
Her iki yönde de çarptı, böylece hangi yol yüzünü çevirirse,
Pırıltılı cam eşyalar "gözün ulaşabileceği kadar" görüldü.

Bu tür manzaralar sadece şaşırtıcı! Kazanması biraz zor
Bu yerlerin çoğunun üretim departmanlarına giriş, ancak
"Gazeteler" i temsil eden edebi karakterlere, kapılar
Genellikle kolayca açıldı. Bu dükkanları avlarken bir
Bunun sokaklarının adlandırılması ve numaralandırılmasında büyük bir sistem isteği
Aksi takdirde oldukça zarif bir şehir. Belirli bir caddeyi iki kez geçmiştim
belirli bir sayı arayışında uçtan uca. Daha fazla soruşturma üzerine, ben
Bir caddeyi düşündüğüm şeyin numaralandırıldığını ve
İki, mükemmel bir şekilde en ufak bir sapma olmasa da
Herhangi bir noktada düz çizgi. Daha da kötüsü, evler
Sokağın bir tarafında yukarı doğru sayılmış ve numaralandırılmıştır.
Diğer taraf. Böyle bir şehirde yabancı tarafından yer bulmalı
_spekülasyon!_

Avrupa'nın her adımında tanıştığı garip şeyler ve yakında çok kullanılır
Buna göre, garip olmayan bir şey görmek en garip görünüyor;
Ancak tuhaflıklar belki de Atlantik'in bir tarafında onlardan daha fazla değildir
Öte yandan ve her yerde eşit derecede eğlenceli. Mezar üzerine
Philip'in Yolu, bir eşin onuruna ve anısına bir anıt duruyor
Bu, bir arı kovanı olan elli dokuz yaşında öldü ve
Yazıt: "Evinin yollarına iyi baktı ve
tembellik ekmeğini yiyin. "

Bazı güzel heykeller bazı halka açık kareleri süslüyor. Bunlardan biri, bir
_peel_ faces _east_ bronz heykel; _priestley's_ mermer heykel
Yüzler _South_.

Turistin dikkatini çeken ilk şey
Birmingham, muhteşem tren istasyonu, en büyük ve en iyisi
Şimdiye kadar İngiltere'de tanışmıştım. Akşam geç kaldığı gibi
Geldiğimde, bir sonrakine kadar çok dikkat etmek için zamanım yoktu
gün. Trenler tarafından girilen kısım yaklaşık 1.050 feet uzunluğunda ve 200 feet
Geniş, hepsi bir dairede. Bu kısım kırk iki muazzam demir ile yayıldı
Kemerler, kapağı cam olan bir çatı destek. Çok sayıda
Parçalar, bina boyunca uzunlamasına çalışan platformlarla ayrılır,
yolcular arabalara girer. Tehlikesinden kaçınmak için
Pistleri geçerken, on sekiz metre genişliğinde ince bir ayak köprüsü var,
Lokomotif yığınların ulaşamayacağı pistler boyunca koşmak. İtibaren
Bu köprü, daha önce olduğu gibi platformlara inen merdivenler
adı geçen. Bu istasyondan üç yüz tren geçiyor
Yirmi dört saat. Bir memur, bu trenleri alıyor ve reddediyor
bir sinyal-çubuk. Bilet ofisleri büyük bir
Bina bitişik.



Avrupa'da Demiryolları.


Trenler üzerinde "istasyonlardan" ayrıldıktan sonra "şef" yoktur
(Bu arada, Avrupa'da hiçbir çağrı deposunun hiç duymadım) ama
Memurlar biletleri yumruklamak için her merdivenin başında konuşlanmıştır.
Herhangi bir tren ayrılmadan beş dakika önce bilet ofisi
kapalı ve iletkenler arabalardan geçer ve biletleri inceleyin.
Eğer herhangi biri yanlış bir araba veya trene girerse, hala zaman kaldı
Hatayı düzeltin. Biletler, kişinin varış noktası olana kadar toplanmaz
ulaşıldı, burada kapı bekçisine teslim edilecekler
istasyon. Onsuz, yolcu bir mahkum. "Demiryolu" öyle
Avrupa'da mükemmel bir şekilde sistemleşti, ya da imkansız
Bir şirketi aldatın ya da eksik trenlerle zamanından aldatılmak.
Birinin yapabileceği ülkelerde bile bir treni kaçırma tehlikesi var.
dili konuşmayın. Arabalar bölmeler olarak ayrılmıştır _ (Ger.
Abtheilungen) _ Her biri arabanın üzerinden geçen iki koltuk veya banktan oluşan
yanlarda kapılar. 1. sınıf arabalarda, koltuklar ince bir şekilde yastıklı ve
Bölmeler, saray arabalarımız kadar davetkar;
2. sınıf arabalarında koltuklar rahat ama yaygındır; Ama 3. sınıf arabalar
Sadece çıplak ahşap banklar var. Bazı ülkelerde 4. sınıf
Koltukları olmayan arabalar. Bunlardan hiçbirini görmedim ama benden
Başkalarını öğrendiğinde, yük arabalarımıza benzemelidirler. Onlarda da,
Yolcular, ayakta durma veya oturma ayrıcalığına sahiptir,
zevkleri veya konforu. 1. sınıf otomobil biletleri yaklaşık olarak aynı
Bu ülkede, 2. sınıf biletleri dörtte üç ve 3. sınıf
yarısı kadar.

Ülkenin engebeli bölümlerinde, demiryolları genellikle vagonu geçiyor
Köprüler tarafından yollar; Ancak iki tür yol birbirleriyle kesişir
Bir seviyede, ikincisinde seyahat, Gates ve Watchmen tarafından kesintiye uğradı.
Bir tren geçişe yaklaşırken kimsenin geçmesine izin verin. Böylece
Avrupa'daki her demiryolu geçişi gece gündüz gözetilir
Watchmen. Bu bekçiler,
Her tren geçişleri yönünde koşar. Böyle bir
Sistem, kazalar imkansızdır. Her "bölmenin" kapıları bile
trenler reddedilmeden önce iletkenler tarafından yasaklanmış ve olmayacak
Tren durana kadar bir sonraki istasyonun şefleri tarafından açıldı
Hala. Biletler, ayrıca biletlerde sıradan konuyu içermenin yanı sıra
Bu ülke, üzerlerine basılan fiyata da sahip.

Eski dünyanın bazı istasyonları, olağanüstü binalardır
Güzellik ve ihtişam.

Bu tür en büyük yapı, muhtemelen istasyondur (Ger.
Stuttgart'ın _station_ veya _bahnhof_, İtalyan _stazione_). Birçok
Diğerleri, Paris, Turin, Milan istasyonlarından da bahsedilebilir,
ve Roma; Ama Londra'nın büyük batı istasyonu, avuç içi göller
Tüm bunlar, ihtişam, güzellik ve rahatlık için. Ne
Clapham'daki istasyon (Londra'nın yedi mil üzerinde) gibi görünüyor, bilmiyorum,
Ancak 1.000 ila 1.200 tren arasında her biri
Yirmi dört saat! İnsanların hangi çoklukluları üzerinde yayınlanıyor olmalı
Platformlar ve böyle bir istasyonun bilet alanlarının pencerelerini geç,
Her gün! 300 ve 500 trenlerin geçtiği Birmingham ve Crewe'de
Her gün, sürüklenen binlerce _floods_ ve _inundations_ 'dan birini hatırlatıyor,
Ama Clapham'a nasıl bakmalı?

7 Temmuz, 15:40 Avon'da Stratford için Birmingham'dan ayrılın (Pron.
[= a] 'von).




Bölüm IV.

Stratford-upon-Avon.



7 Temmuz saat 17: 00'de geldi. Burası ödemek niyetim olmuştu
Sadece kısa bir ziyaret, "şairin" evine bir bakış ve bir bakış ve
doğum yeri ve sonra Coventry için yürüyerek başlayın; Ama yakında buldum
Stratford tahmin ettiğimden daha fazla cazibeye sahip. Shakespeare'in şöhreti
Yerli kasabası üzerinde bir etkisi var, bu sadece muhteşem.

Her ülkeden ve her klimadan gelen binlerce turist,
_ Şairin gördüğü sahneleri görmek ve aynı havayı nefes almak için
Nefes alındı, _ Yeri en popüler edebi tatil yerlerinden biri yapın
Hacılar, her yerde bulunabilir.

Stratford binaları, kural gibi küçük ve düşüktür.
İstisna, İngiliz kasabalarında ve köylerde. Birçoğu fayansla kaplıdır,
Ancak saz çatısı da burada çok yaygın. Bu bir karışımdan oluşur
saman ve topraktan, genellikle bir ayaktan daha fazla ve
yosun ve çim. Buna rağmen, hem evler hem de sokaklar
oldukça temiz ve davetkar tutuldu; Öyle ki, başka hiçbir yerde hissetmedim
Çok yakında ve burada olduğu kadar mükemmel. İnsanları sahip görünüyor gibi görünüyor
Her erdemden ve aralarında önde gelen, misafirperverlik
Bu, tüm vatandaşlarının kalplerinde çiçek açıyor gibi görünüyor,
Üç yüz yıl önce Shakespeare'in zihninde şiir yaptı.

Bu şehrin sokakları, süpürücüler tarafından zemin kadar temiz tutulur
Sokakları gün boyu izlemek, toplama ve tüm
Meseleyi reddet. Bir gün, küçük bir kağıt parçası konusunda rahat hissettim
Bu cebimde bir üstünlük haline gelmişti, ama korktuğum
Sokağa atın, çünkü sanki ben de yersiz görünüyorum
bir salondaki halının üzerine bırakmalıdır. Kaldırımı geçtim
Bununla birlikte, bir sokak takvimi ile tanışana kadar ve yığınına attı
Bir yayla karşılık verdiği bir başıyla.

Stratford'a girerken, ayağım önce



Shakespeare'in doğum yeri,


Üç büyük olan yaklaşık elli feet uzunluğunda büyük iki katlı bir ev
Dormer-Windows ve iki baca, biri dışarıda koşuyor
ev.

Vekili, ziyaretçiyi her daireden geçirerek
Aynı ve çok sayıda mobilya ve shakesperian makalesinin tarihi
Önemli bir müze oluşturan kalıntılar & c. William Shakespeare'in babası "iyi" bir adam olduğunda,
bütün ev; Ancak fakir olduktan sonra, doğu ucu bir
otel bekçisi ve sadece orta kısımda yaşadı, daha sonra
Kasap dükkanı olarak kullanılır.

"16 Eylül 1847'de (bina) satışa sunuldu.
Magniloquent Bay George Robins ve güçlü bir çekiciliğin sonucu olarak
halkın basını aracılığıyla yapılan insanların duygularına
_National aboneliği amaç için gündeme getirildi; Bu ev satın alındı
Bay Peter Cunningham'ın teklifinde, 3.000'den fazla bir şey için
sterlin ve ülke adına mütevelli heyetine yerleştirildi. "

Uzay, birçoğundan birkaçından fazlasını söylememe izin vermeyecek
İlginç kitaplar, el yazmaları, sanat eserleri, antikalar ve kalıntılar bulundu
Bu kütüphanede ve müzede. Aralarında küçük masada duruyor
"Willie" okula oturdu, ayrıca başparmağında giydiği bir yüzük (daha sonra
hayat) ve üzerine kazınmış "W.S." harfleri Ve "gerçek bir sevgilinin
Düğüm. "Burada yaklaşık bir saat geçirdim, işlerin nasıl göründüğünü inceledim
Shakespeare'in zamanı. Evin zemin katları ile kaplıdır
Flag Taşları, kaza olduğu gibi çeşitli formlarla kırıldı, iken
Yukarıdaki zeminlerin kaba büyük keresteleri boyasız ve
Çıkarılmamış. Hoş bir yürüyüş yaptıktan sonra, eşcinsel bir parti ile,
Shakespeare'in tüm çiçekleri yetiştirilen bahçe
eserlerinde konuşuyor ve (ben de bahsetmemeliyim),
_shakespeare'in sandalyesinde otururken dönüşlerimizi aldım
Şirket "veda!" ve için başladı



SHOTTERY,


"Birkaç zorlu çiftlik evinden oluşan gerçek bir ülke köyü
ve tuğla ve ahşap evler, eskilerinde birbirlerinden ayrı durur
Bahçeler ve Bahçeler. Basit, eski moda ve neredeyse el değmemiş
Modern yaşamın yenilikleri, büyülenmiş geçmişin ortasındayız.
Shakespeare'in zamanı. "İşte hala görülecek, yazlık
Wm'in karısı Anne Hathaway doğdu ve yaşadı. Shakespeare. Bu köy
Stratford'a yaklaşık bir mil uzakta ve hoş bir yürüyüşle yaklaşılıyor
Sessiz ve verimli tarlalar ve mera topraklarında, aynı yol boyunca
Hangi "Willie" Anne'ye giderken çaldı. Hathaway
Yazlık, eski moda bir saz çatılı binadır-çok sade ama
çok sade. Beceriksiz telle kaldırılmış ahşap kapı mandalları ve ahşap
Çerçeveyi sabitleyen ve hiç kesilmemiş ama sopa
Duvardan birkaç santim, hala orada. Ben almadan önce alacakaranlıktı
Orası. Kapıdaki rapim eski bir görünümle yanıtlandı
Hathaway ailesinin soyundan gelen Lady Custodian, hemen
Bir donyağı mum yakmak için kendini meşgul etti. Başarıyla
başardı, hikayesine eski ocağa işaret ederek başladı ve
Eski zamanların mutfak düzenlemelerini açıklamak. Eski makaleler arasında
mobilya, ayakta duran düz bir ahşap bir yerey veya tezgahtır
Dışarı, kapının yakınındaki, yaz aylarında ve
Gelenek, Willie's ve Anne'nin mahkeme yerleşimi idi. Resimleri
Mahkemeleri duvarlara karşı durur, stiller ve modalar sergiler
Odanın antika mobilyaları ile uyumlu. Eski bir oyma
Shakespeare döneminin yatak sorunu, yukarıdaki odada duruyor. Burada
Gözcü bana ismimi imzalamamı isteyen bir imza kitabı teklif etti.
4 Ekim 1846'dan beri geleneksel. Altı kitap dolduruldu
O zamandan beri imzalarla. İmzalar arasında bir Emma R.,
24 Temmuz 1866. "Bu," dedi saklamacı "
Sandviç Adaları Kraliçesi. "

Kardeşi ile birlikte olan Henry W. Longfellow'un imzası (ve
aileler), 23 Haziran 1868 ve Chas. Dickens, burada 1852'de
Ayrıca işaret etti.

Yaşlı bayan, bir içki almadan gitmeme izin vermezdi
"Anne'nin içtiği bahar. "Bana" Lavanta "ile sunduktan sonra
ve hatıralar için "biberiye" ve bir düğme deliği boquet
İnce gül ve tomurcuklar, derhal ekran için, bana Tanrı'nın hızlanmasını diledi.
Yolculuk ve tarlalardaki yolu Stratford'a geri çektim.

New Place, Shakespeare'in evi, hepsinin en büyüleyici yer
Stratford. Mülke ait geniş bahçe ve bahçe
Shakespeare'in zamanı, kısmen partiler halinde kesilmiş ve
evler; Ancak bunların hepsi tekrar kaldırıldı ve gerekçeler ortaya çıktı
Şair onlara sahip olmayacağı için yürüyüşlere, çimlere ve çiçek yataklarına girdi. Onun
Bahçe ve bahçe yaklaşık iki dönümlük bir alanı kapladı. Sahip olan beyefendi
şimdi mülkün suçlaması, kendini en üst düzeyde uyguluyor, yapmak için
Çevre hoş ve davetkar, özellikle de aynı dikmeyi amaçlayan
şairin oraya diktiği ağaçlar ve çiçekler ve onu korumak için
aynı yerlerde favori ağaçlar veya onların çizgisi halefleri. Arasında
Süs ağaçları ve çiçekler, elde ettiği bir sayıya dikkat çekti
Vick, Çiçekçi, Rochester, N.Y.

Shakespeare, Kutsal Üçlü Kilisesi'ne gömüldü. Karısı, onun
Sadece kızı Susanna ve kocası Thomas Nash, onunla birlikte yalan söylüyor
Aynı sıra, sunak raylarının hemen önünde. Mezar taşı taşıyor
Yazıttan sonra:

  Jesvs uğruna iyi bir frend, forbeare,
    BVST kuşaklı Heare'yi kazmak için:
  Blese sen adam yt bu taşları yedekler,
    Ve o kemiklerimi hareket ettiriyor.

Burada verilmeyen tek tipografik tuhaflık, gruplama
Monogramların modasından sonra Heare ve Thes'de birlikte.

Bu kilise aynı zamanda yarım uzunlukta Shakespeare, boyalı bir figür içeriyor
doğadan sonra. Zaten yerini aldığına dair kanıt var
1623 yılında duvara karşı. Altında yazılı:

    Judicio Pylivm Genio Sokratem, Arte Maronem,
    Terra Tegit, Popvlvs Maeret, Olympvs Habet [A]
  Kal, yolcu; Neden Thov'u bu kadar hızlı gidiyor?
  Oku, eğer ölüm plast'ı enfe eden thov canst
  Bu Monvment içinde; Shakespeare, kiminle
  Hızlı Natvre Dide; kimin adı doth güverte ys. Tombe
  Maliyetten çok daha fazlası; Sith tüm yt. o writt
  Witt'e hizmet etmek için Living Art bvt sayfasını bırakır.

  Obiit. Ano. Doi. 1616.
  Aetatis 53. Die 23. Ap.

[Dipnot A: Yargılamada bir Nestor, dahi bir Sokrates, sanatta bir virgil.
Dünya onu örtüyor, insanlar onun için yas tutuyor, Olympus'un ona sahip.]

Guildhall, Dilbilgisi Okulu ve güzel Avon,
Yüz tatlı dernek, başka bir şey söylemeye cesaret edemiyorum. Üç kaldıktan sonra
günler, bu süre zarfında şiddetli etkilerinden kurtuldum
her ikisinin de acı çektiği zihin ve bedenin zorlanması ve yakın uygulaması
tükenme ve neredeyse secde eşiğine yönlendirildi,
Liverpool'daki müze ve Chester kalıntıları; Warwick yolunda başladım
(Pron. War'rick) ve Coventry. Amacım bütün olarak yürümek olduğu gibi
Mesafe, yaklaşık yirmi mil, sachel'imi ray ile gönderdim, eskisine
yer.




Bölüm V.

Stratford'dan Coventry'ye.



Bu, bahis atan iki İngiliz tarafından atıfta bulunulan yürüyüş
İngiltere'nin en iyi yürüyüşüydü. "Para koyulduktan sonra,
biri Stratford'dan Coventry'ye, diğeri Coventry'den
Stratford'a. Hakem davayı nasıl kararlaştırdı, kaydedilmedi. "
öğleden sonra 10 Temmuz Cumartesi günü,
Stratford, ve yakında görme umuduyla sevinmeye gitti
İngiltere'nin en büyüleyici tarım bölümünün güzellikleri.

İki saat sonra Charlecote Park'a girdim, burada birkaç tane rahatsız ettim
Geyik sürüleri, yüzlerce kafa. Bu parktan, topal gelenek olarak
Şunu mu var, Shakespeare bir zamanlar geyik çaldı ve suç için sürgün oldu!

Pazar Forenoon'da hizmete katıldım



Mary's Church,


Warwick'te. Koro, Lady Chapel ve bölüm evi en saf
Dekorasyonlu çalışma örnekleri ve 1394'ten itibaren tarih. Richard Mezarı
Lady Chapel'deki Beauchamp (Bee'cham), en muhteşem olarak kabul edilir
Krallık'ta, VII. Henry'nin tek istisnası dışında. içinde
Westminster Manastırı.

Çok yüksek bir kule, giriş kapısının üzerinde, batı ucunda
kilise. Organ ve koro (aynı sonunda) en iyi müziği oluşturdu
İngiltere'de duyduğum. Çok çok ekili birkaç ses vardı
Önündeki alanı işgal eden yarım düzine bayanlar arasında
organ.

Hizmetlerle ilgili diğer her şey eskiden son derece örnek
kez. Vaaz, egzersizlerin en az önemli kısmıdır. Minber
Oratory burada yer bulamıyor. Şarkı söylemek, dua etmek ve okumalar liderdir
Genel olarak İngiliz kilisesinde ibadet özelliği ve eski kiliseler
Özellikle bunun gibi. Bu tür egzersizler son derece uygun görünüyor
Kalpleri ve zihinleri neredeyse sivil olarak taşlaşmış olan insanlar için
dini formlar ve törenler. İngiliz kilisesinin attığı adım
Katoliklikten uzakta, eğer olsaydı, son derece kısa bir süre olmalı
hiç adım. Bu cemaat hala yüzlerini doğuya doğru çeviriyor,
Resitallerinin belirli bir kısmı ve törenle yay, içinde
Konser, sık sık, "İsa Mesih" adından bahsettikleri gibi.

Warwich'e iki mil uzakta, Leamington, (l [) e] m'ington), moda
Öğleden sonra ziyaret ettiğim "Spa". Çok güzel bir kasaba ve
kesinlikle modern tarzda; Amerikan karşıtı hiçbir şey sunmamak
görünüm, baca üstü kümeleri hariç, her yerde çok yaygın
Avrupa. Atlantik'i geçer geçmez nadiren daha uzun süre görecek
Bacaların üzerine inşa edilmiş tek kare üstler, ancak her daire
Evin kendi bacası vardır; Bütün bunlar birleşir, ancak daha önce buluşmayın
Çatıdan çıkıyor, böylece genellikle iki ila altı veya sekiz üst
Birbirimizi ev üstlerinde tutun.

Saat 15: 45'te Warwick'ten Coventry için başladım. Giden yol
Coventry için bu yer, tıpkı
Stratford o zaman ve birinde yayalar için muhteşem bir çakıl yürüyüşü var
yan ve diğer tarafta at sırtında olanlar için bir sürüş yolu.

Beş mil beni Kenilworth Kalesi'ne getirdi. Harika olmalı
Elizabeth 1575'te Liecester'ı ziyaret etmek için buraya geldiğinde ihtişamlar. Cromwell
söktü ve etrafındaki bahçeleri ve zamanın dişini boşa harcadı
o zamandan beri kemiriyor, ama onun içinde bile muhteşem
kalıntılar. "Bu konuda gidin, kulelerine söyle ve iyi işaretleyin
Bulwarks, ne zaman güçlü bir kale olduğunu biliyorsan
Henry III'e karşı yarım yıl sürdü. 1266'da ya da ne lordca
Saray, Elizabeth'i üç kez ağırladığında, üç
yüz yıl sonra. "

Çeyrek ya da yarım mil ileride, iyi bir kilise ve yakındaki bir
Sarmaşık kaplı kemer. Geçen bir beyefendi bana bunun giriş olduğunu söyledi
eski bir manastır için; ve diğerleri bunun yıkık kalesinin bir parçası olduğunu söyledi
Kenilworth.

Buradan ayrıldığımda saat 6:00 idi ve beş mil daha vardı
Coventry. O şehrin bu tarafında bir buçuk mil geniş
Lord Leigh'in malları. Bu varlıklı akran burada, bir gerginlikte,
En iyi ve en verimli arazilerin yaklaşık yirmi mil karesi
dünya.

Coventry'den yaklaşık bir mil uzakta, muazzam bir yayalarla karşılaştım
Akşam yürüyüşüne çıkmak için şehirden çıkıyor. Geri dönen kimse
o yerde yaklaşık on metre genişliğinde, eşcinsel gençle çok fazla kalmıştı
çiftler, güçlü dere karşı yürümeyi imkansız buldum ve
Caddenin ortasını aldı. Sonrasında. Kapıya girmiştim, buldum
Yolun her iki tarafındaki kaldırımlar gittikçe daha kalabalıklaşıyor, hepsi
"Lovers Mahalleleri" olarak bilinen hoş bir çimenli koruya bağlı.

Bu koşullar altında tahminler yapmak zor, ancak
Geri bina üzerine 5.000 ila 10.000 kişiden az olmamış
akşam.



Coventry. Coventry, aralarında bulunan zarif cemaat kiliseleri için dikkat çekicidir.
İngiltere'nin en iyisi.

"St. Michael's Church en büyüklerinden biridir (bazıları _the_ en büyük) ve
İngiltere'deki en asil cemaat kiliseleri. "Çan kulesi 1373 ve
1395, 303 feet yüksekliğindedir. Kilise 1450'de Henry VI.
Orada Mass duydum. "Üç uzun kulübenin" ikinci ve üçüncü
Coventry, Trinity Kilisesi ve Mesih Kilisesi'ninkidir. St. John's
Muhteşem batı penceresiyle ünlü.

Coventry, bu ünlü kiliselerden dolayı bir ziyarete değer.

Bu güzel yapılara, son derece zeki iki tarafından eşlik edildi
Gayeby olan küçük güzellikler (sırasıyla yedi ve on bir yıl)
Ve tezahürat sadece toplumlarını çok kabul etmekle kalmadı.
garip bir ülkede yabancı; "ama izin verilmelerinin basit gerçeği
Şehrin her yerinde bu kadar mükemmel bir yabancıya eşlik etmek, nasıl
bazı yabancıların amercilerde ve sonuç olarak
Biri onlara güvenebilir. Bu tür olaylar çok hoş
ve yalnız hac için cesaret verici ve neredeyse bir mesele yapılabilir
Herhangi bir sosyal ama çevresel gezgin tarafından günlük oluşumu. Seyahat
Avrupa'daki halk o kadar sosyal ve görgü kuralları o kadar özgür, turist
Her adımda, için bağlı olan birinin tanıdığını oluşturabilir
aynı kilise, müze veya zevk bahçesi ve böylece sürekli zevk alıyor
Zeki ve neşeli şirketin faydaları.

12 Temmuz Pazartesi günü, Coventry'yi terk ederek terk ettim.



Warwick Leamington üzerinden.


15: 30'da Warwick'in birçok zarif dairesinden geçmiştim
Kale ve odun bahçelerine bakan kulesinin tepesinde durdu,
ve çiçek bahçesi, buna ait 70 dönümlük zemini işgal ediyor
Prens Konağı.

Süs ağaçları arasında rehberimiz "Kraliçe Victoria
Kendi elleriyle dikildi. "Scott, Warwich Kalesi diyor"
Henüz zarar görmemiş olan eski ve şövalyeli mızrak anıtı
zaman."

10. yüzyılda kurulduğu söyleniyor,
13. ve 14'ünde Thomas de Beauchamp tarafından restore edildi. Olmuştur
o kadar iyi korunmuş ki neredeyse yeni bir saraya benziyor, güne



Oxford


Şehrin her tarafına dağılmış kolej puanı ile
Aynı adı taşıyan dünyaca ünlü üniversite ertesi gün "yapıldı", ancak
aceleyle yapıldı. Çok fazla geçmek iç karartıcı bir iş
Ama burada ve orada bir bakış ve bu kadar çok şey daha fazla göremiyorum
Boş zaman, muhteşem kütüphaneler ve müzeler, büyük kiliseler ve şapeller,
ve kapsamlı binalar ve botanik bahçeleri, acele edildi ve
Oxford'un sahnelerinin cazibesi ve güzelliği gibi geçti
Onların görüntülerinin retinası boyunca hızlı bir şekilde art arda uçmasını sağlar
Göz, bunları incelemek, incelemek ve düşünmekten ziyade.

1264 kurulan Merton Koleji 600 yaşında bir kütüphane içeriyor. Çoğu
Büyük ve nadir kitapları, kendi raflarına zincirlenmiş
Köpekleri kulübelerine; Ve zincirlerle de yeterli güç
Herhangi bir köpek gezintisini kontrol edin. Kule kapısına girdiğim Christ Church,
Kulenin kubbesinde bulunan büyük çandan sonra adlandırılmış
BT. Bu çan yaklaşık 17.000 kilo ağırlığında. Dörtgen tarafından dahil edildi
Bu kolejin binaları "Oxford'daki en büyük ve en asil".
Boyutları 264 x 200 feet veya neredeyse bir buçuk
kapsam. "Salon" 113 feet kırk ve elli feet yüksekliğindedir. "
Çatı, çok zarif kolye ile oyulmuş meşe, bolca dekore edilmiş
Kral Henry VIII. ve kardinal
Wolsey ve 1529 tarihine sahiptir. "Dais'in sonunda cumbalı penceresi ile
Zengin taneli fan-iz kasası, her biri tarafından takdir ediliyor.

"Geniş yürüyüşü" ile bir ve çeyrek mil içinde Christ Church Meadow
Devre ve Addison Walk, St. yakınında Mary Magdalen Koleji,
Her yerde bulunabilen çoğu büyüleyici gezinti, "
Botanikten yürürken, yüksek caddenin görünümünde açıldığı
Bahçe, muhtemelen Avrupa'daki türden en iyi şeylerden biridir. "

Oxford tüm tarih ve şiirdir. Üstte bir gelenek var
Her Mayıs-Günü sabahı eskiden zarif kulenin St. Mary Magdalen'den
Saat dörtte, Henry VII.,
Monarch'ı ereksiyon sırasında hüküm sürüyor. Zikir etme geleneği
İlahi ile başlayan ilahi

  "Te Deum Patrem Colimus,
  Te laudibus prosequimur, "

Aynı yerde hala korunuyor, her yılın aynı sabahı,
Saat beşte.

Guy Fawks'ın 1605'te barut arsasında kullandığı karanlık fener ve
Komplocuların resmi yeni müzede yer almaktadır.

Oxford'dan doğrudan Londra'ya gittim, daha az işgal etti
Yolculuk yaparken iki saatten fazla. Arabalardan Windsor'u gördük
Kale, renkleri yükseltilmiş, yani kraliçe oradaydı.

Ayrıca tarlalarda bazı büyük çiçek yamaları geçtik,
Londra çiçek pazarı için yetiştirildi.

Yabancılar genel olarak çiçekler için büyük bir tutkuya sahiptir. Bayanlar giyerken
onları saçlarında, koynunda ve ellerinde taşıyan
Beyler düğme deliği buketleri taşıyacak ve birçoğu bile yapıştıracak
şapkaları. Her yaş ve tüm sınıflarla moda. İtibaren
Gri başlı çağa çiçek açan kızlık, hepsi kendilerini süsleyecek
Çiçekler. İngilizler en çok çiçek gibi görünüyor,
Fransızlar ve İtalyanlar ve (son zamanlarda?) Almanlar, _ onların
Kişiler. İngiltere'de, avlula ilgili her yedek toprak noktası
çiçeklerle dikilmiş; Kıtada, tüm şık restoranlar
ve kafeler her gün taze buketlerle birlikte verilmelidir.
Salonlar lüks bollukla dekore edilmiştir.




Bölüm VI.

Londra.



Şimdi Londra'ya yaklaşıyoruz, ticari dünyanın güçlü metresi,
Dünyamızdaki en kalabalık şehir. Burada, tüm ulusların ticaretini keser
Burada, dünyanın işini işlem görüyor. Nasıl olduğunu biliyorsan
iş yoğunluğunun doruğuna ulaştığı yer, sonra
Londra. Sokaklarının çoğu omnibüs, vagonlarla çok kalabalık
Dray-Sarts, & c., bir yaya geçmesi neredeyse imkansız
onlara. Ana sokaklar birbirleriyle kesiştiğinde, telaş ve
Ticaret kargaşası o kadar büyük ki,
Böyle bir karede bir geçişi etkilemeye çalışın.

Yürüyen kişilerin korunması ve konaklaması için kareler
küçük platformlar ile sağlanırken
yol ve bunlar arasında kalın bir taş direk sırası ile çevrili
Yaya girebilir, ancak onu sırt olma clangerinden koruyorlar
atların ayaklarının altında veya araçlarla koşun. Burada bir duruş
Her şey bir dönüm için karışıklık olsa bile, mükemmel güvenli. Gibi
Bir fırsat açıldığında, bir sonraki inişe koşar; ve böylece
İnişten inişe, meydanın karşı tarafına kadar devam ediyor
ulaşıldı. Bu başarıyı gerçekleştirmek için genellikle beş dakika gerektirir. BT
20.000'den az takım ve binicinin en az olmadığı tahmin ediliyor ve
107.000 Yay Londra Köprüsü'nü yirmi dört saatte bir geçti. Polis tarafından
Düzenleme, yanlarda yavaş trafik seyahati ve merkezde hızlı.
928 feet uzunluğunda ve elli dört genişliğindedir. Sadece sokaklar kalabalık değil,
Ama evlerin ve sokakların altında, dünyanın karanlık koynunda, orada
bir net işi



Yeraltı Demiryolları,


Bu seyahat fazlasını alan şehrin tüm yerlerine uzanıyor
yukarıda başarmak imkansız hale geldi.

Şimdi Londra'da otuz mil tünelli demiryolu var ve
Bunları genişletme çalışması, artan enerji ile sürdürülür. Bu demiryolu
her yerde çift pisttir ve bir tanesi üzerine iki devre oluşturur
Trenler sürekli olarak bir yönde çalışırken, diğer yolda olanlar
Ters yönde koşun. Bu nedenle çarpışmalar imkansızdır
Bu iki karşı akım sistemi. Çok sayıda istasyon yapıldı
Gezginlerin trenleri karşılamaya veya ayrılabileceği bu yollar boyunca
onları yukarıdaki şehre yükseltmek için. Okuyucuya bir fikir vermek için
bu karanlık pasajlarda yapılan muazzam miktarda seyahatin
Londra, sadece her istasyonun uzun süren trenlerin geçtiği belirtilmesi gerekiyor
Her "on dakikada" ve yolcularla doludur
Dünya yüzeyinde demiryolları. Arabalar rahatça aydınlatılmış,
böylece biri oturduktan ve tren koşmaya başladıktan sonra
Gece yolculuğuna o kadar mükemmel bir şekilde benziyor ki, fark neredeyse hiç
algılanabilir.

Tüm seyahat modlarından, bu yeraltı demiryolları en hızlı olanı verir,
En ucuz, en güvenli ve en uygun transit tarzı.

Bu büyük metropol, Londra ve Westminster şehirlerini içerir,
Southwark ilçesi ve otuz altı bitişik cemaat, bölgeler,
ilçeler & c. 122 mil karelik bir alanı kapsar ve bir nüfusa sahiptir
Yaklaşık 4.000.000, Londra'nın _city'si uygun_
yaklaşık 75.000. Murray'in modern Londra'sı aşağıdaki istatistikleri içeriyor:

"Metropolün bir yıl 1.600.000 çeyrekte tüketmesi gerekiyor.
Buğday, 300.000 bullock, 1.700.000 koyun, 28.000 buzağı ve 35.000 domuz. "
(Bu hayvanlar çift çizgi halinde düzenlenmiş olsaydı,
bin mil uzunluğunda sürdü!)

"Tek başına bir pazar (Leadenhall) yaklaşık 4.025.000 oyun başkanı tedarik ediyor.
Bu, diğer balıklara bakılmaksızın 3.000.000 somon ile birlikte ve
et, 43.200.000 galon Porter ve Ale, 2.000.000 ile yıkanır
Galon ruh ve 65.000 boru şarap. Süt ve kremasını doldurmak için
Sürahiler, 13.000 inek tutulur. Geceleri yakmak için 360.000 gaz ışığı
Sokaklarda saçak, tüketiyor, her yirmi dört saatte bir, 13.000.000 kübik
Ayaklar gaz; bir yıl içinde özel gaz tüketimi
10.000.000.000 fit küp. Arteriyel veya su sistemi
Venöz veya kanalizasyonu iken, günde 44.383.328 galon muazzam miktarda
Sistem 9,502.720 fit küp çıkar. İnsanlarını ısıtmak ve
Fabrikalarını tedarik etmek için, bir filo, bin yelkenden daha fazla,
her yıl 3.000.000 ton kömür getirmede istihdam edilmektedir.
Demiryolu tarafından getirilen 2.000.000 ton. Londra'nın susuz ruhlarının yok
6.700 halka fazla var olduğu sürece susama korkusu
Evler ve 2.000 şarap tüccarları ölümsiz susuzluklarına bakacak.

"Bu muazzam miktarda çuvalın ekmeği 2.500 ile temsil ediliyor
Domuz eti kasapları, 2.600 çay satıcısı ve
Marketler, 1.260 kahve odası bekçisi, yaklaşık 1.500 süt adamı ve 1.350
Tütünler. Bu muazzam miktarda yiyecek sindirimine bakmak
2.400 usulüne uygun lisanslı uygulayıcı, cerrah ve doktor
Her gün ve hastaları olan bu güçlü metropolden geçiyor,
zaman ve fiziksel olarak, ihale merhametlerine teslim edilir.
500 müteahhit. Yaklaşık 3.000 önyükleme ve ayakkabı üreticisi tutmaya yardım ediyor
Ayaklarımız kuru ve sıcakken, 2.950 terzisi geri kalanı için çok şey yapıyor
bedenler. Nüfusun daha adil kısmının istekleri,
1.080 Keten Draper, 1.500 Milliner ve Dressmaker; 1.540 özel
Okullar çocuklarının sorumluluğunu üstlenir; ve 290 piyon broker dükkanları
İstihdam ve kâr, tersine dönme, folies ve kötü alışkanlık
toplum. 700.000 _cats_'ın Londra'da tutulduğu söyleniyor.
Her hafta ölen 3.000 atın büyük kısmı tarafından satılır?
kedi etli satıcılar. Yaklaşık 520.000 (1873) ev,
az farklılıkları ağırlaştırılmış üç milyon insan veya
3.000 avukat ve 3.900 avukat tarafından yerleşti.

"Bu güçlü insan ruhlarının manevi isteklerine bakılıyor
sırasıyla 2.000'den fazla din adamı ve muhalif bakan tarafından
620'den fazla kilise ve 423 şapele başkanlık etmektedir.
Bağımsızlar 121, Baptistler 100, Wesleyans 77, Roman,
Katolikler yaklaşık 90, oysa 1808'de 13, Kalvinistler ve,
İngiliz Presbiteryenleri 10, Quakers 7 ve Yahudiler 10; .
Bir ila beş arasında değişen sayılarla memnun olmak için çok sayıda başka mezhep
her biri. Resmin en karanlık kısmı ile Metropolis
Ortalama 129.000 Pauper içeriyor. "

Londra'ya giderken, iyi olan genç bir beyefendi ile birlikte düştüm
Metropolis'te tanıştı ve bana çok değerli bilgiler verdi,
ve kendimi merkezi bir yerde kurmamda bana yardımcı oldu,
Tüm bölümlere yapılan geziler elverişli bir şekilde yapılabilir. Bu "Kral
Çapraz istasyon, "Büyük Kuzey Demiryolunun Terminali ve
Büyükşehir (veya yeraltı) demiryolunun ana istasyonları;
Ayrıca, büyük şehrin kalbinde. Buna ulaştık
Paddington'dan Yeraltı Demiryolu, Büyük Batı'nın Terminali
Demiryolu. Kings Cross'ta dünyadan çıktığımızda, bir
Daha önce hiç görmediğim gibi _busy-ness_. Arkadaşım benimle gitti
Özel odaların kiralanabileceği bir caddeye işaret etmek için kısa mesafe.

Zamanından en iyi şekilde yararlanmak isteyen turistler asla
çok rahatsız edici olacağı ve bir
Çok zaman fedakarlığı, yemekleri için geri dönmek. En çok
Ekonomik yol, bir otelde veya özel bir evde bir odaya sahip olmaktır,
ve yemekleri çok sayıda restoranda almak için
beş dakika içinde herhangi bir yere ulaştı.

Bir oda tedarik etmekte büyük zorluk çektim, ancak soruşturmalarımda devam ettim
Ben başarılı olana kadar. Gezgin diğer kişilerden daha hızlı öğrenecek
Bu _Perseverence başarıya giden tek yoldur_. Sık sık görmeli
Her şey bir saat boyunca ve hatta bazen yarım gün boyunca
ardışık olarak. Bu tür bir şekilde tersine döner.
Haftanın ortası.

İlk yürüyüşüm, Londra'da bir ev bulduktan sonra postane içindi,
Amerika'daki arkadaşlarımdan mektup aramak için bu yaklaşık üç mildi
kapalı. Farklı bir şekilde geri döndüm ve St.'nin dışına bir göz attım
Paul. Covent Garden Tiyatrosu (Londra'daki en iyisi) zaten
Buna ulaşmadan önce, Oxford Street Müzik Tiyatrosu'na gittim ve
İlk akşamımı orada geçirdim. Ertesi gün (14 Temmuz Çarşamba)
girilmiş



Paul Katedrali,


İngiltere'nin en asil binası klasik tarzda. Doğudan uzunluğu
Batı'ya 550 feet ve haçın üstüne 370 feet. Altında
Dome, 5.000 kişi için koltuk veren bir alandır. Burada 5.000 hayır kurumu
Çocuklar her yıl Haziran ayının ilk Perşembe günü birleştirmek için toplanır.
Övgü şarkılarındaki sesleri. Kubbenin yanı sıra, St. Paul'ün iki
Her biri 222 feet yüksekliğinde diğer kuleler. Bunlardan birinde saat ve
üzerine çarptığı büyük çan.

Saatin dakikasının uzunluğu sekiz feet ve ağırlığı
yetmiş beş pound; saat uzunluğu beş fit beş inçtir,
ve ağırlığı kırk dört kilo. Çan on feet çapındadır ve
11.474 kilo ağırlığında. "Yazılı, 'Richard Phelps yaptı, ben, 1716,'
ve saate çarpmak dışında asla kullanılmaz ve
Kraliyet ailesinin herhangi birinin ölüm ve cenaze töreni, Londra Piskoposları,
Paul Dekanları ve Lord Belediye Başkanı, belediye başkanlığında ölmeli. "

Saati sarmak için her gün bir saatin dörtte üçü bir erkek gerektirir,
Tek başına çarpıcı ağırlık 1.200 kilo ağırlığında. Dome, çok dikkat çekici bir fısıltı, en ufak bir
fısıltı bir taraftan diğerine en iyisi ile aktarılıyor
farklılık.

Bu katedral, kişilerden ilginç birçok ince anıt içeriyor
anıyorlar. Bunların arasında Wellington Dükü'ne
Nelson, Lord Cornwallis'e, Sir Charles Napier'e, Sir William Jones'a,
Oriental Scholar ve çok sayıda diğer.



Crystal Palace,


Şehrin dışında olan, belki de en büyük sergi binası
dünyada ve muhtemelen var olan türün tek yapısı,
New York'taki Crystal Palace'ın imhası. Bu harika
Sergi binası ilk olarak Hyde Park üzerine inşa edildi ve neredeyse
On dokuz dönüm zemin. 6.000.000 kişi tarafından ziyaret edildi
Açık olduğu yirmi dört hafta boyunca veya yaklaşık 40.000 kişi
günlük. Makbuzlar 2.000.000 doların üzerinde idi.

1853-4 Kent'teki Sydenham'da yeniden hazırlandı ve büyütüldü.
7.000.000 doların üzerinde.

Çeyrek mil uzunluğunda ve yaklaşık dörtte bir genişliğinde olmalıdır.
Tüm yanlar ve muazzam kemerli çatının tamamı cam,
kanatlar tarafından çok az şey yakaladığı dışında tüm ışığı kabul etmek,
böylece dışarıya oldukça eşit bir aydınlatma sağlar,
Cennetin açık gölgelik.

Dış bahçeler ve su işleri muhteşem. Arasında
Bahçe ile ilgili cazibe merkezleri, kırk beş veya elli hakkında bir cam kuledir
Ayaklar çapında ve 200 feet yüksekliğinde. Gerçekten güzel bu
Muhteşem kristal kulesi.

Altmış dokuz yüzlü bir saat, çok farklı yerlerin zamanlarını gösterir
gezegenimizde. Astronomik olarak konaklama için
eğimli, günlüğüme girerken aşağıdaki kaydı oluşturuyorum,
16 Temmuz: Sivil orta saat, 12:40; Astronomik orta zaman, 12: 391/2
öğleden sonra.; Sideral zamanı, 19: 493/4; Gerçek Zaman, 12: 381/2:00

Büyük organı etrafında, bir koro için oturma konaklaması var.
2.000 şarkıcı.

Sadece binayı görmek için, harika bir
mesafe; Ama sürekli olarak sergide büyük bir koleksiyon var
her açıklamanın meraklarından oluşurken, kapsamlı bazarlar ortaya çıkar
her türlü en zengin ve en iyi mal ve malları satmak ve
Dünyanın her çeyreğinin mağazaları.

Ayrıca, büyük bir bitki koleksiyonu var ve
Muhteşem Sanat Galerisi Resim, Heykel, & c. Her gün konser.

Londra'nın çok sis ve yağmur var. Sekizden iki adil gün geçirdim
orada geçirdim. Çok yağmurlu bir sabah evlerini görmeye başladım
Parlamento. Yolda Trafalgar Meydanı'na geldim. Merkezde
heykellerle çevrili muhteşem Nelson sütununa sahiptir ve
Çeşmeler. Kendimi yağmurdan korumak ve manzaranın tadını çıkarmak için
Önümdeki büyük meydanın ve parlamento binalarının
Mesafe, Ulusal Galeri Portico'ya sığındım.
Resimler. Burada tesadüfen tanıştım ve tanıştım
Son zamanlarda kendini yapan bir şarkı sözü olan Bayan Rosie Herse'nin kardeşi
Bu ülkede popüler. Bana sanat galerisinden eşlik ettikten sonra
Öğleden sonra programını değiştirdi ve harcamak için nezakete sahipti
Günün dengesi benimle, Parlamento Evleri aracılığıyla bana
ve Westminster Manastırı. Turist sürekli olarak
Önerdiği yerde iyi yayınlanan bazı uygun arkadaş
ziyaret etmek. Böyle bir kişi olmadan bir şeyleri işaret etmek ve onları açıklamak için
Gördüğünden daha fazlasını özleyecek. Az önce bir beyefendiyi bırakmıştım
Bana önemli yardım verildi, ancak kursumdan farklı olan
Program, zaman kaybetmekten korktuğumu, ona eşlik etmeliydim
daha uzun. Yeni arkadaşım Londra'dan birinin kısa el muhabiriydi
Makaleler ve Westminster'da iyice tanıştı.



Parlamento Evleri. Bu, sürekli olarak dikilen en büyük binalardan biridir.
Avrupa-belki de dünyanın en büyük gotik yapısı. Üzerinde duruyor
Thames Bankası, eski Kraliyet Sarayı'nın yerini işgal ediyor
Westminster, 1834'te yandı ve yaklaşık sekiz dönümlük. Bu
Binanın 100 merdiven, iki milden fazla koridor ve 1.100 var
Daireler! Ereksiyon maliyeti 14.000.000 dolar veya biraz daha fazlaydı
Amerika Birleşik Devletleri başkenti.

Bilet temin ettikten sonra, kraliyet girişinden girdik
Victoria Kulesi, türün en muazzam yapılarından biri
dünya. 340 feet yüksekliğinde ve yetmiş beş feet kare. Giriş
Kemer altmış beş feet yüksekliğindedir ve tonoz zengin ve güzeldir
İç mekan dekore edilirken, ayrıntılı işçiliğin taneli çatısı
Adalet ve merhametle desteklenen şimdiki ihlallerinin heykelleriyle ve
İngiltere, İskoçya ve İrlanda Patron Azizleri heykelleri.

Girdiğimiz ilk daire, soyma odasıydı. Bu odadan,
Soyma töreninden sonra, Majesteleri Taht'a giderken
110 feet uzunluğunda, kırk beş feet genişliğinde muhteşem bir salondan ve
Kırk beş feet yüksekliğinde, Victoria Galerisi olarak adlandırıldı. İki içerir
İngiltere tarihindeki olayların muhteşem freskleri
İki yan duvarı bölümleri. Biri Nelson'ın ölümünü temsil ediyor ve
diğeri Wellington ve Bluecher'ın toplantısı savaşından sonra
Waterloo.

_ Pears_, doksan yedi fit uzunluğunda, kırk beş feet genişliğinde ve
kırk beş yüksekliğinde, en zengin ve en muhteşem odalardan biridir.
dünya. Girişin solunda Majesteleri
eve katıldığında ve yanında, prensin başkanı
Galler. Oymalar açısından zengin ve cömertçe yaldızlı olan bu asil oda
Büyük ihtişam görünümü.

Pencerelerinin vitray tarafından kabul edilen bastırılmış ışık,
Gözü bu tür giltlerin mükemmel bir aydınlatması gibi göz kamaştırın, ama ne
_splendor_'da kaybolur, belki de _modest grandeur_'da kazanılır.

"Majestelerinin gelişi, patlayan evin içinde ilan edildi
topun. Girişleri, zenginlerinde müjdeciler tarafından önlenir
elbise ve cüppelerindeki bazı devlet memurları tarafından. Bütün
Akranları cüppelerde. Konuşma, Majesteleri'ne sunuldu.
Lord Şansölye, diz çöküyor ve Majesteleri ya da onun tarafından okunuyor; Kraliyet
Cüppelerin Metresi ile Prensler ve Prensesler ve
Dais üzerinde yanında duran yatak odalı bayanlar. Dönüş
Buckingham Sarayı en geç üç. "

Lordlar Kamarası'nın altındaki mahzenleri incelemenin eski geleneği,
Majestelerinin gelişinden birkaç saat önce hala gözleniyor. Bu gelenek
Kökeni, 1605'teki ünlü barut arsasında vardı.

_ Avam Kamarası_ altmış iki feet uzunluğunda kırk beş feet genişliğinde ve
kırk beş feet yüksekliğinde; İngiltere ve Galler'in 500 üyesine geri döndüğü,
İrlanda 105 ve İskoçya 53, 658 üyenin tamamını yapıyor.

St. Stephens Hall 95 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde ve 56 feet yüksekliğinde tepeye
Taş Groining, on iki "parlamento heykeli ile kaplıdır
Eloquence ve Yetenekler tarafından seçilen devlet adamları
Avam Kamarası'nda sergilenen "Fox ve Pitt burada yerleştirildi
Salonun zıt tarafları, olduktan sonra birbirlerine "bakacak"
Avam Kamarası'nda olmayacak.

Westminster Hall 290 feet uzunluğunda, 68 feet genişliğinde ve 110 feet
yükseklik. "Sütunlar tarafından desteklenmeyen en büyük daire
dünya. "Okuyucunun olayların sahnelerini kendine resmedmesine izin verin
Tarih, bu saygıdeğer salonda gerçekleşen kayıtlar. "İşte
Naseby Savaşı'nda I. Charles'dan alınan pankartları astı; itibaren
II. Charles. Worcester Savaşı'nda; Preston ve Dunbar'da; Ve,
Biraz sonra, Blenheim Savaşı'nda alınanlar. Burada, üstte
Salonun sonu Oliver Cromwell, Lord Protector olarak açıldı,
Ermine ile kaplı mor kadife bir bornozda oturmak, zengin bir bez üzerinde
Devlet, bir yandan altın asa ile, İncil zengin bir şekilde yaldızlı ve patron
diğerinde, kılıcını yanında. Burada, dört yıl sonra,
Salonun tepesinde saray avlusu, başı bir direğe yerleştirildi.
Bir tarafta Ireton kafatasları, diğer tarafta Bradshaw. Burada utanmaz
Ruffians, işe alınan tanık olarak istihdam aradı ve açıkça yürüdü
Kalitelerini belirtmek için ayakkabıda bir pipet bulunan salon; Ve burada iyi,
Büyük, cesur, bilge ve terk edilmiş olan
duruşma. Burada (Rufus Salonunda) Sir William Wallace yargılandı ve
kınandı; Bu salonda, Sir Thomas More ve Protector Sommerset
iskele mahkum. Burada, VIII. Henry'nin saltanatında (1517) girdi
'Kötülük Mayıs Günü' cinayetlerinde yer alan şehir çırakları
Uzaylılar Londra'ya yerleşti, her biri boynunda bir yular olan ve ağlıyor
Wolsey yanında dururken 'merhamet, zarif Lord, merhamet' ve kral,
devlet bezinin altında, savunmalarını duydu ve
Pardon-Mahkumlar zevkle bağırıyor ve yularını atıyor
Salon çatısına, 'Böylece Kral', kronikleştiriciler gözlemlediğinde 'olabilir,
Onların en descreetet'ten hiçbiri olmadığını algılayın. ' Burada kötü şöhretli Earl ve
Somerset Kontes. James'in döneminde yargılandı.
Sir Thomas Overbury. Burada, büyük Earl Stafford kınandı; .
Kral mevcut olmak ve her zaman barakiye oturan müşterekler. .
_ Kral I. Charles'ı kınayan Adalet Mahkemesi_ Bu salonda oturdu,
Üst kısım kırmızı bezle asılı ve kralın altında oturuyor,
Naseby pankartları başının üstünde asılı kaldı. Lilly, astrolog,
Mevcut olan, Gümüş Top'un Kral personelinden düştüğünü ve diğerlerinin
Lady Fairfax'ın Azum, kocasının adı çağrıldığında, 'O
Burada olmaktan daha fazla zekâ var. ' Burada, II. James döneminde. Yedi
Piskoposlar beraat etti. Burada Dr. Sacheverel yargılandı ve telaffuz edildi
On yedi çoğunluğu tarafından suçlu. Burada 1745'in asi lordları,
Kilmarnock, Balmerino ve Lovat duyuldu ve kınandı. Burada, Warren
Hastings yargılandı ve Burke ve Sheridan etkili ve ateşli büyüdüler,
Senatörler doğum ve seçim ve güzellik ve rütbesi
Britanya, olağanüstü sahnenin en ciddi seyircileri ve dinleyicileri oturdu.
Salondaki son kamu yargısı 1806'da Lord Melville'di; ve
Salondaki son taç giyme yemeği, George IV.
Çağlar boyunca ve son kez muhafaza edilen özelliğe, muhtemelen
King's Champion (Dymocke) tam zırhla salona girdi ve attı
Kral adına dünyaya meydan okuyan eldiven. Gümüş tabaklar
Aynı vesileyle 334 konuk için atıldı, "--_ Murray_.

_Central_ veya _octagon hall_ zarif ve iyi aydınlatılmış bir daire
Seksen feet yüksekliğinde. 250 ile süslenmiş oluklu bir çatı ile kaplıdır
patronlar.

_Clock Tower_ kırk feet kare ve 320 feet yüksekliğindedir. Saray saati
Bu kulede seksen günlük bir saat var, saatlere çarptı ve
Sekiz çan üzerinde çeyrek. Kule üzerindeki dört kadranının her biri otuz
çapında ayaklar.

Parlamentonun evlerinden Westminster Abbey'i görmeye gittik,
caddenin karşı tarafında. Bunlar arasındaki kontrast
Binalar çok çarpıcı, eski Westminster oldukça
sıradan yapı. Hava durumu dövülmüş ve yosun kaplı bakarken
duvarlar ve küçük oranları, büyük yapı ile karşılaştırıldığında
Az önce gitmiştik; Eski stabil benzeri binanın neler olabileceğini tahmin ettim
İçeride gibi görünüyor. Bunu gözlemlemeden çok önce girmemiştik
hayal ettiğimden biraz daha büyüktü. 416 feet uzunluğunda, 203 feet
Transepts ve çatıda 101 feet 8 inç. Yüksek sunağın arkasında, itirafçının şapeli Edward,
Dokuz kral ve kraliçelerin mezarları ve anıtları. Bu şapelde ikisi
_Coronation Chairs_, Büyük Britanya'nın tüm egemenlerinin bulunduğu
Henry III.,
inşa edilmiş), oğlunun taç giyme töreniyle mi başlıyor? Edward I. ve Kraliçe
Eleanor, 19 Ekim 1274. Bu sandalyelerden birinin koltuğu var
İskoç krallarının çörekte taçlandırıldığı saygıdeğer taş
çok eski zaman; ama İskoçya Regalia ile birlikte Edward
I. 1296'da kupa olarak getirdi. "Bu taş 26 inç uzunluğunda, 16
inç genişliğinde ve 11 inç kalınlığında. "

"Şairin Köşesi" nde bir partiye katıldık ve
Şapeller.

Henry VII.
Sophia bir Alabaster beşiğinde yatıyor. Bu bebek prensesi kızdı
I. James'den ve bazı tarihçiler tarafından bahsedilmiyor,
çok hassas yaş.

Bu şapel birçok kraliyet mezarı içerir. Diğerlerinin yanı sıra sunak-tomb,
Meryem'in kocası Lord Darnley'nin annesinin effigy ile kraliçesi Kraliçe
İskoçlar; Mezar, Kraliçe Elizabeth'in effigy ile (kız kardeşi Mary,
aynı mezarda gömüldü); Ve mezar, Mary'nin iyi bir effigy ile kraliçe
İskoçya Kral IV. James.
İngiltere'nin). Bu görüntünün yüzü çok güzel ve genellikle
Kraliçenin gerçek bir benzerliği olarak tanındı. Oliver Cromwell'in Kemikleri
restorasyonda bu şapelden hızlı bir şekilde çıkarıldı.

Kuzey Transept'in E. Koridorunda Bay için dikkate değer bir anıt var ve
Bayan Nightingale. Ölüm, kılıcın korkunç formunda temsil edilir
İskelet, alt kısmında karanlık bir diyaframdan yeni çıkardı.
anıt ve dartını boğulmuş olan hasta bayana yönlendirir
kocasının kolları. "Bu ölmekte olan kadın," diyor Cunningham, "
herhangi bir sanatçıya. "

Kilisenin başka bir bölümünde, "Binbaşı John
Yaşamın erken döneminde, liyakatiyle yükselen Andre,
Adj. Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin generali ve bir
Önemli ama tehlikeli bir işletme, gayretine ve onun
2 Ekim'de Kral ve Ülke, A.D., 1780, 29 yaşında,
evrensel olarak sevilen ve saygın. Zarif egemen, Kral George the
Üçüncüsü, bu anıtın inşa edilmesine neden oldu. Binbaşı John'un kalıntıları
Andre 10 Ağustos 1821'de James tarafından Tappan'dan kaldırıldı
Buchanan, Esq., Majestelerinin New York'taki konsolosu, talimatlar altında
Kraliyet Ekselansları, York Dükü ve Dean'in izniyle ve
Nihayet bu anıtın bitişik bir mezarına yatırılan bölüm
28 Kasım 1821. "

Yirmi beş ile otuz kral ve kraliçeler arasında tamamen var
İngiltere'nin en ünlü eyalet adamlarının yanı sıra bu manastırın yanı sıra,
içinde gelişen askerler, şairler ve diğer seçkin kişiler
Son beş veya altı yüzyıl, sadece isimleri dolduracak bir katalog
tüm sayfalar.

Bir Amerikalı için büyük mezarlıklar bulmak için yeterince tuhaf görünüyor
kiliselerin ve katedrallerin içi ve anıtları, mezarları ve
sunak-tombs, her türlü eyalette yatan kişilerin etkileri ile
ayaklarında yatan hayvanların (tepeleri); Ama Westminster'da bir gün
Birini bu tür sahnelere alışacak.



Kollar ve tepeler.


İngiltere'de, asaletin tepelerini
Mezarları üzerindeki etkileri. Böylece İskoç Kraliçesi Mary aslana sahip
Ayaklarında ve St. Mary's'de, Warwick'te yatarken,
Muzzled Bear, Warwick'in Kreti Kontudur, Marquis ise
Northampton'un Black Swan ve Richard Beauchamp ayı ve
Griffin. Edebi karakterler bile onlarsız değildi, Shakespeare
Örnek, Falcon Yükselen Argent'i benimsemiş, bir mızrağı desteklemişti.
solgun.



Pazar Londra'da. 18 Temmuz Pazar sabahı bir kilise bulmak için rastgele başladım
dini hizmetin yapıldığı yer. Uzağa gitmeden önce büyük bir
Kilise yapısı (St. Pancras)
tüm talimatlar ve kademeli olarak doldurmak
Yaklaşık 3.000 ibadetçi için koltuk. Portico üzerine tanıştım
St.
Kanada ziyaretinde Pancras, birkaç yıl önce ve
Nazik dikkatlerinden faydalandım ve
konaklama. Bir saatin dörtte üçü için bana soruları cevapladı ve
İngiltere Kilisesi'nin organizasyonunu açıkladı, bu arada
Sivil hükümetin organizasyonu kadar karmaşık
ulus. Kemer-Bishops, Piskoposlar, Vicarlar, Kanonlar, Dekanlar, Bölümler, Küratörler,
& c., işlevleri olan dini haysiyetlerin bir listesini oluşturur
Bir yabancı tarafından çok kolay tanımlanmamış ve anlaşılmamıştır. Hemen önce
Hizmet başladı, beni minber yakınında bir koltuğa götürdü. Rev.
Görevli din adamları Thorold, çok yetenekli bir konuşmacı ve
ilk kez dinlediğim söyleminde tartışma denemesi
İngiltere. İngiltere'de vaaz vermek, duaların okunması gibi, hepsi öyle
Çok boş iddia-daha fazlası ve daha az değil. Daha önce hiç hissetmemiştim
Hissetmeyi ve takdir etmeyi öğrendiğimde
İngiltere Piskoposluk Kilisesi'nin hizmetlerinde. Gerçeği
Bir soruyu savunmak, kendi içinde tek taraflılığının bir uzlaşması ve
vaizin almış olabileceği pozisyonun yanılmazlığı; Ama izin ver
Bütün bir ulusun din adamları aynı kitleyi okur ve aynı duaları okur
tüm cemaatlerinde ve tartışmalarından kaçınmalarına izin verin
betik metinleri ve hepsi her birine bir ve aynı cevabı verir
Soru ve yakında mezhepçiliğin sonu olacak. En iyisi
Akıl yürütme her zaman inancından daha fazla şüphe uyandırdı,
ve sonuç olarak, barıştan daha fazla çekişmeye daha verimli olmuştur.
Bir insanlar tek fikirli olduğu sürece huzurlu olacaklar ve tartışacaklar
Sefil köleliğe bağlı olsalar bile, ancak devrimin gelgiti
Londra'da yer almak ve kilise titremeye başlar ve din adamları
tartışmak. Öğleden sonra, hava çok adil, gittim



Hyde Park.


Bu parkta 388 dönümlük bir alan var, bu da tüm servet görülebilir
ve İngiltere asalet ve nazik moda ve muhteşem ekipmanları.
Radikallerin bir toplantısı ilan edilmiş ve şehir üzerinde afiş olmuştu,
Tüm çalışanları mevcut olmaya davet etmek ve protestolarını girmeye davet etmek
Parlamento Galler Prensi'ne herhangi bir para tahsis etmek için
Hindistan'a düşünülen gezisinin masrafları. Görmenin yeniliği
_Sunday_ ve bu da Cumhuriyetçiler tarafında siyasi toplantı
Monarşiyal İngiltere'de, beni ikna etmek için yeterliydi, bu yüzden erken gittim
ve gümüş saçlı bir din adamıyla bir saat geçirdi,
"Reform Ağacından" uzak olmayan bir ağacın gölgesi, etrafında, bu
Beyefendi bana bildirdi, radikal toplantıların çekirdeği her zaman oluştu.
Parka giderken, bazı uzaktan bir mesafe eşlik ettim
(Hafta boyunca tanıdığım); Ona ben
Büyük Britanya'nın kutsallığından ödün verdiğini görmek için sürprizimi ifade etti.
Radikal Cumhuriyetçilik ve Rasyonalizm ile Şabat! "Şey," dedi,
"Kendi yollarına sahip olmalarına izin verirsek, buraya gelip tutacaklar
toplantılar ve liderlerini bir süre dinledikten ve alkışladıktan sonra
Doğru bir şekilde dağılacaklar ve bu sonu, ama biz
Müdahale etmek, konunun nerede biteceğini söylemek yok. 1866'da bir kez
parkı onlara karşı kapattı ve sonuç,
Polis tuğla batalarından ciddi şekilde acı çekti ve çete sonunda
Demir çit ve park boyunca uzun bir mesafe, yapılmış
onların girişi ve kendi yollarını aldı. "" Peki cezalandıramaz mısın
Bu suçlular hukuk sürecine göre? "Diye sordum." Evet, "
yeniden katıldı, "yapabiliriz, ama sayıları o kadar harikaydı ki
hepsini denemeyi bitirdim! "Böylece sık sık oluyor
bir veya birkaçının yapması gereken suç, bin suçlu olduğunda cezasız kalır,
Ayrıca yeni ayrıcalıklara ve daha büyük özgürlüklere yol açıyorlar.

Bradlaugh başkanlığındaki Reform Partisi'nin güçlü bir selini saat 3: 00'de
ve watts, parka yürüdü ve yakında birçoğunun büyük bir toplantısı
Binlerce kuruldu, bu da hoparlörler kadar sayılarda arttı
onlara hitap etmeye devam etti. Bu reformun çarpıcı bir özelliği
ajitasyonlar, belki de şimdiye kadar olan her devrimci hareketin
üstlenilmiş ve başarılmış, onlar
Kişisel etki, kuruluşların tüm gücünü somutlaştırır ve
Kimin Sözü ve Komutu Yüce Yasasıdır. Bu toplantı çeşitli oldu
20.000 ila 50.000 arasında tahmin ediliyor ve bu muazzam kalabalık
insanların mükemmel bir şekilde Chas kontrolü altındaydı. Bradlaugh
En iyi organize ordu genelinde olabilir. Bu uyum olmalı
Hareketin kendiliğinden olduğu gerçeğine atfedilen
Her üye lideri ve ilkelerini sevdiği için katılır.
Bu reformcuların cesaret verici bir özelliğidir.
_Eything_ Geçmişin zamanımıza teslim ettiği gibi
Paris'in sıcakkanlı komünistleri geç saatlerde yapmaya meyilli görünüyordu
_kriz_. Bu ajitatörlerin elbisesi kanlı hakkında hiçbir şey söylemiyor
Siyasi Reformcuların "Kırmızı Kapak" ve Sarkık Şapkası gibi devrim
Avrupa'nın daha önceki zamanları.

Bradlaugh, bir örnek için, siyah bir elbise ceket, ipek elbise şapkası giyiyor,
Yatırma yakası ve siyah kravat ve bir baston taşır. Büyük Çoğunluk
Toplantıda moda "soba borusu" da giyildi. Bunlar ve
Liderlerin sağlam yargısı "barışçıl reformlar" vaat ediyor ama
İmflamatuar açıklamalar olduğunda, kitlesinin sınırsız coşkusu
yapıldığında, volkanları patlatmaya benzeyen duyguların varlığına ihanet edin,
ve en az beklendiğinde şiddetli patlamalarda patlayabilir. Orada
Kesinlikle Avrupa Cumhuriyetçiliğinde onları güçlü bir şekilde emmek için yeterince ateş
uygun zaman geldiğinde çabalar. Birkaç bayan tarafından oynanan kısım
Bu hareketin ılımlılık ve düzen için bir etkisi vardır. Bayan.
Besant ve Bay Bradlaugh'un iki kızı her zaman ona eşlik ediyor
Londra'da ders veriyorsa. Bir masanın ortasına bir masa yerleştirildi
Liderlerin etrafında daire oluşturdu ve bunun üzerine Bay Bradlaugh
Toplantıya hitap ederken durun. Sesi bundan çok daha güçlü
şimdiye kadar duyduğum başka herhangi bir adamın ve ilaç kullanımı ile
Büyük kızı (Alice) onun sırasında ona çok sık ulaşır.
Konuşmalar, sonuna kadar mükemmel bir şekilde açık tutar; Bunlar açık olsa da
Sık sık hava toplantıları, 10.000 ila 100.000 kişi karşısında duruyor,
Bir aslanın kükremesine eşit bir kuvvetle saat başı konuşuyor.
Vooal organlarının bu şiddetli egzersizi, bazen birkaç tane
Bir ay boyunca her gün, dayanıklılık güçlerini sergileyerek her gün
belki de başka bir yaşayan hatip tarafından eşit değildir. Bu bir
"Şerefe alırken gökyüzünü kutlayan şapkaların dönümlerini görmek için heyecan verici sahne
Havayı sağlayın "ve oy alındığında elleri olan bir tarla görmek için.
Bu toplantıda sadece üç kişi,
Galler Prensi 700.000 dolar isterken, bazı dönümlük insanlar oy kullandı
buna karşı.

Bunun _Extreme_ şubesinin bir toplantısı olduğu unutulmamalıdır.
Londra'daki Cumhuriyetçi Parti. Başkanlıklı daha ılımlı bir parti var
sadece kraliyet ailesini hor gören, ancak kiliseye ve
Hıristiyan dini ve bunlardan çok daha fazla olduğu söyleniyor
aşırılık yanlıları. Akşam radikaller salonunda bir toplantı yaptı
Bay Bradlaugh'un din konusunda onlara hitap ettiği bilim ve
Sosyal etik. Buradaki söylemleri genellikle çok fazla. Hiçbiri ama bir
Çok zeki izleyici ve felsefe sisteminde eğitilmiş
mantığını anlayın veya zekasını ve mizahını pahasına takdir et
Kraliyet ve Hıristiyanlık. Salon yaklaşık 1.500 yetişkini tutacak ve
Cemaat (?) Her iki cinsiyeti de içeren karışık olan, tıpkı
kilise örgütleri; Bundan sonra bir kopya. Dua yok ama
Bayan Brad, hem daha önce hem de bir Melodi veya organa müzik oluşturuyor
Dersden sonra. "Koleksiyon" yerine, küçük bir ücret alıyorlar
önemli bir gelir kaynağı haline gelen giriş; Salon olduğu gibi
Hemen hemen her toplantıda kalabalık. Burada kaydetmeliyim, bir özellik daha
ki bu, hatip güçler ve ilerici özgünlük dışında
Babanın, bir kızının ilgi yoğunluğu, içinde
Babanın nadiren tanık olduğu gibi görüşleri. Bayan Alice B. Will,
Her dersin sonuna kadar, babasının dikkatini çekin,
Parlayan bir floşdan yüzünden her değişikliği izlemek
Acı hor görmenin solgunluğuna coşku, her heceyi yakalayan
amanklar, ışıltı ile yansıtıyor, yaptığı her mutlu vuruş ve
O geldiğinde, onunla tamamen küçümsemenin solgunluğuna batıyor
aristokrasinin kalpsiz baskılarının resitali; sürekli olarak
Görüldüğü gibi bir ilgiyle sözlerini takip ederek
Onu hayatında ilk kez duymak.

Bu radikal toplantılar hakkında biraz uzun bir açıklama yaptım ve
İngiltere'deki popülariteleri nedeniyle değil, rasyonel duygular,
çünkü yüz binlerce kişi Londra'daki hareketi destekliyor ve
Büyük Britanya'daki diğer şehirlerin sayısı, yine de
azınlık, en azından din sorunu alındığında; Ama üzerine
Avrupa kıtası-Fransa, Almanya'da ve ben neredeyse ekledik
İsviçre ve İtalya, dava zaten farklı veya hızlı bir şekilde öyle geliyor.
Rasyonalizm yaygındır ve okuyucu sürekli olarak akılda tutmalıdır
Sık sık bu konuya geri dönmeyebilirim, zekice çoğunluğu
Çoğu yerde insanlar tuttuğum kampta
Hyde Park'ta ve Londra'daki Bilim Salonu'ndaki bu toplantılar.

Bu radikal toplumların kendi ilahi kitapları var ve hatta çocukları
kendi formlarına göre vaftiz ve ölü gömüldü ve
Törenler, inançsızlık.

Londra'daki diğer parklardan bahsetecek yerim yok. İle ilgili
Bir kitap koleksiyonu, sanat eserleri, İngiliz Müzesi,
diğer herhangi bir müzeninkinden daha büyük antikalar ve meraklar
dünyanın tek bir çatısının altında yer alan, toplamda maliyet
12.000.000 dolar ve bina 5.000.000 dolar ve Güney Kensington
Müze Hızlı İngiliz Müzesi'ne yaklaşıyor
Koleksiyon, sadece koleksiyonlarının tam bir kataloğunu ekleyebilirim
birkaç büyük hacim dolduracak ve tüm içeriklerini incelemek
Birkaç hafta gerektirir. Çok sayıda müze ve sanat galerisi var
Büyük metropolün üzerine yayılmış, her biri gururdan daha kapsamlı
ve dünyada diğer birçok iddia şehriyle övünür, ancak Londra'da
Sadece ikinci oran koleksiyonları olarak kabul edilirler.

Bir turistin Londra'ya adamak için sadece birkaç günü varsa, başarısız olmamalı
Park Lane'den geçmek için (Hyde Park boyunca, dibinde yaşayan
Wellington Dükü Arthur'un oğlu, Waterloo Komutanı)
Piccadilly, Charing Cross, Trafalgar Meydanı, Strand ve Filo
Sokak ve Westminster Abbey ve St. Paul Katedrali'ni ziyaret ettikten sonra,
Şimdi bulacak



Londra Kulesi. Önemli bir sonraki. Bu antik kale en çok ünlü
İngiltere ve Fatih William zamanına kadar uzanıyor (A.D., 1066)
en azından; Ancak gelenek bunu Sezar'ın zamanına bile atıfta bulunur. Kapsar
On iki dönüm ve duvarları devrede bir milin yaklaşık beşte üçünde.
İçinde duran beyaz kulenin dış duvarları
Tahkimatlar, on beş feet kalınlığında.

"Bu Kule" (Londra Kulesi) "
şehir; Kraliyet Sarayı; en tehlikeli suçlular için bir devlet hapishanesi;
savaş benzeri hükümler için cephanelik; süslemelerin hazinesi ve
Taç mücevherleri; ve kayıtların çoğunun genel olarak görevlisi
Westminster'daki Kral Adalet Mahkemeleri. "--_ Stow_.

Kanlı kule, çünkü içinde çağrıldı, içinde öldürüldü
Prensler, Edward V. ve York Dükü, Edward IV.
Richard III. Bu kulede regalia içeren mücevher evi ve
Taç mücevherleri. Bunlar arasında, Aziz Edward's tacı
II. Charles'ın taç giymesi., (A.D., 1649) ve taç giyme törenlerinde kullanılır
zamanından beri tüm egemenlerin. Taç giyme töreni için yapılan taç
Victoria, gümüş çemberlerle çevrili mor bir kadife kapaktan oluşan,
ve elmaslarla çivili. 13/4 kilo ağırlığında. Bu taç şu şekilde tahmin ediliyor
L111.900 (yaklaşık 550.000 $). Galler Prensi, Saf Altın Tacı,
Mücevherler tarafından süslenmemiş. Kraliçe Consort'un Taç, Altın
Değerli taşlar. Kraliçe Diadem. Ayrıca, personel, sceptres, spurs,
Kutsal yağın ampulla, taç giyme kaşığı, altın tuz hücresi
Vaftizde kullanılan bir kale şeklinde vaftiz yazı tipi durum
Kraliyet çocuklarından, gümüş şarap çeşmesi, maces, kılıç, bilezikler
& c.,-hepsi büyük bir masaya göre düzenlenmiş, bir cam kasa ve
Demir Palings tarafından korunmuş. Bu hazinelerin 17.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor!

At cephanesi 150 feet uzunluğunda ve 33 feet genişliğinde bir salonda bulunur. İçinde
Merkez, sayıca 22'si, giyinmiş bir binicilik figürü dizisidir.
I. James'e kadar çeşitli saltanatların zırhı.
(1272-1688). Armory boyuna ulaştığında,
Barutun tanıtımı, zırh takımları çok ağır ve kaplı
Askerlerin ve atların bedenleri o kadar tamamen, bir şövalye
Tam zırh, bir armadillo üzerinde oturan bir kaplumbağa gibi görünüyordu. Bir gördüm
112 kilo ağırlığında zırh ve 18 feet uzunluğunda bir mızrak elbisesi. İçinde
O günlerde fiziksel güç neredeyse her şeyi taşıdı, istihbarat
sık sık hiçbir şey saymadı. Postalanan rakamlara bakmak bir tane
Neredeyse soyundan utanıyor. Bloklardan birinin yanı sıra
Eski zamanlarda hem masum hem de suçlu olanların başı kesildi,
Ayrıca sergide işkence yakası, 14 kilo ağırlık,
Başparmak vidası, hisse senetleri ve c., İşkence enstrümanlarının bir koleksiyonu
Bakanın zihninde geri yüklemek için hesaplanmıştır,
karanlık ve sefil geçmiş, insanın en büyük ve en tehlikeli düşmanı olduğunda
kardeşi. O zaman kralların, kraliçelerin ve
Tüm asiller, en erken kardeşlerden kurtulmak için
kolaylık!

Beauchamp Tower'a giderken, Anne Boleyn ve Lady Jane Hapishanesi
Gray, Tower Green'i geçtik, Anne Boleyn, Lady Jane Gray ve
Üç kraliçe olan Catherine Howard başkanlık etti.

Burası Kral VIII. Henry'nin bulunduğu yer. altı eşinden birkaçı vardı
Boşanma yoluyla iyi kurtulamayacağı sevk edildi.

Bu açıklamalara dokunmayı amaçlamıştım.
Londra ve özellikle İngiltere'nin Welthy'sinin neredeyse sınırsız kaynakları
Lordlar, ama sadece tek bir örnek sunabilirim ve sonra acele etmeliyim
Kıta Avrupa'ya hesabımla. Evi olan en zengin asilzade
ve geçtiğim konut yeri, Maclew Dükü (bir Scotchman)
Yıllık gelirin L350.000 veya yaklaşık 1.700.000 $ olduğu tahmin edilmektedir. O yaşıyor
Beyaz Salon, Westminster Köprüsü yakınında. Bölüm VII.

Londra'dan Paris'e.



21 Temmuz Çarşamba günü, Londra'da kaldığım sekiz güne gittim
Charing Cross Station ve Paris için bir bilet sağladı. Ayrılmadan önce
Ancak, İngilizce para birimimi Fransız parasıyla değiştirdim. Oranı
Borsa bir egemen için 25 frank. Değişim memuru açıkladı
ben çok daha kolay bulduğum Fransız sikkelerinin göreceli değerleri
İngiliz parasından daha çok anlamak.

Tablo şöyle çalışır: 100 centimes eşit bir frank; ve 20 frank, bir
Napolyon. Madeni paralar: Napoleons, (20l), 10 frank ve 5 frank parça
altın; Gümüş Francs ve Half-Franc Coins; ve 10 Centime, 5 Centime,
(sou) ve 1 centime bakır ve nickle paraları, centime olmasına rağmen
şu anda genel dolaşımda değil, bir kuruşun beşte biri eşittir
paramız. Yapacağımı bilmek benim için büyük bir teselli oldu
Fransız parasını mükemmel bir şekilde anlayın, özellikle de olmamasını beklediğim gibi
Paris'teki herhangi biriyle konuşabilmek, ara sıra, bir başıboş ile
Alman veya İngiliz. Charing Cross'ta trene girdikten kısa bir süre sonra tanıştım
bir Fransız (akıcı bir şekilde İngilizce konuşabilen Prof. P. Simond
Fransızca öğretirken İngiltere'de zamanını işgal etti ve
Paris tatilini orada geçirecek. Bir kerede, çok nazikçe,
Paris'te bana yardım et ve o andan itibaren on kat olmam gerektiğini hissettim
Paris'e girişimi şimdiye kadar olduğundan daha şanslı
beklemek. Tren Londra'yı 18: 35'te terk etti ve bağlantı kuracaktı
Calais için bir vapur ile, (pron. k [) a] l '[) i]), dolayısıyla Paris'e demiryolu ile,
Ertesi öğleden sonra ikinci yere ulaşmak. "Biletle" 3.
Sınıf, Londra'dan Paris'e kadar, 21 şiline mal oldu. Mesafe 262 mil.

Londra'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
işten emekli olan bir İngiliz tüccar ailesi
Kıtaya bir gezi yapmak için karısı ve kızlarını aldı,
Fransa ve Almanya'yı görmek için. Anne öğrenme konusunda büyük bir zevk ifade etti
"Amerikalılar o kadar da _stiff_
onların ilişkileri. "Bir fuarda olduğumu hissetmem çok uzun sürdü
Londra'dan Paris'e giden yolda _ gün ve geceyi harcamak için pozisyon
hoş bir şekilde, arabalar ve tekneyle sınırlı olsak bile
Birkaç saat hariç.

_UNAWARES_ olmasa da, gece yarısı Dover Boğazı'nı geçtik!

Dover Boğazı'nda denizci olmaktan korkmadığım için, benim
Hoş bir yolculuğun güveniyle güvertede oturun. Bayan L. yakında bana sordu
Hastalanmayı beklemiyordum, büyük korku içinde olduğunu belirtmek
onun. Pasajımızın hasta olmak için çok kısa olduğunu umduğumu söyledim.
Çünkü dalgalar böyle dar bir boğazda çok yükselmeye eğilimli değildi. Ama ben
yanılıyordu; Hasta yakında her yönde inledi. Benim geyim
Yaşlı beyefendi ve onun gençleri dışında yoldaşların hepsi kayboldu
kız çocuğu. 3.000 ton yükün büyük bir buharlı gemisi muhtemelen daha fazlasını gösterir
haysiyet, ama üzerine geçtiğimiz küçük vapur
Dalgalar tarafından şiddetle vuruldu ve bu konuda tam olarak çok fazla şey yaptı,
Eski "Manhattan" ın Atlantik'in ortasında yaptığı gibi. Genç
Leydi babasına yakın duruyordu ve ne zaman gülmeyi bırakmıştı
Ona son kez sağlıklarını sordum. _He_ iyiydi ama genç
Bayan da sallanandan baş döndürüyordu ve
Deniz dehşeti. Aşağıdaki kabine acele ettim ve rahatlama istedim
uzanıyor. Hem yorgun hem de sersem olmak, yakında uykuya daldım,
Calais'e ulaşana kadar uyanmadım.

Paris için tren ertesi sabaha kadar ayrılmayacaktı, bu yüzden denedim
Bekleme odasında dinlenin ve uyuyun, ancak başarılı olmadan. Tarafından
Beyefendi geldi ve bizi konaklama yerlerine götürmeyi teklif etti. BEN
Onu şehre, garip sokaklardan garip bir eve dönüştü,
ve garip bir odada emekli olduğu gösterildi. Her şey onun yerine görünüyordu
Ancak, huzursuz hissetmek için hiç fırsatım olmadı. Ertesi sabah ben
günün molasında yükseldi ve Calais şehrinde uzun bir yürüyüş yaptı.
Ayrılmadan önce olabildiğince bak ve gör. Bu benim
Avrupa kıtasında ilk yürüyüş.

Nerede kahvaltı edebileceğime baktım ama işin çoğu gibi
Evler henüz açık değildi, kötü bir şansım vardı. Salonlara
Gitme, çünkü benim için ne istediğimi soramadım
Fransızca konuşamama; Bu nedenle tek umudum bir dükkan bulmaktı veya
İstediğim pencerede görüntülenen saklayın, böylece benim
jestlerle satın alın. Kendime bir konuşma rehberi vermiştim
Londra'da, Fransız, İtalyan ve Alman eşdeğerlerini içeren kitap
En çok turist için gerekli İngilizce kelimeler ve ifadeler; Ama Fransız
Telaffuz o kadar zor ki, sonuçta kendimi yapamadım
Bu Fransızca sözleri dükkan sahiplerine işaret etmek dışında anlaşıldı.
Okuyucuya bir Amerikalı hataların yapmaya uygun olduğu hakkında bir fikir vermek
Fransızca telaffuz etmek, en yaygın iki makalenin isimlerini sunuyorum
gıda. Bunlar _pain_ (ekmek) olarak belirgin PAE ve _lait_ (süt)
belirgin l [= a]. Ancak, sabahın ilerleyen saatlerinde,
dükkanlar genellikle açıktı, bir kahvaltı temin etmek için, bunun üzerine,
çok antika bir kiliseyi ziyaret etti ve güçlü tahkimatları inceledi.
Şehir, tren istasyonu için başladım.

Yolda, Bay ve Bay ve
Bir önceki gün arkadaşlık kurduğum Bayan L., kahveye oturdu. BT
hoş bir sürprizdi ve onlarla birlikte oturdum, kahve içtim
içine döktüğüm sütün (_du lait_) yararı. Bu bitti, Bay
L. beni "ne güzel bir yer görmek için otellerine eşlik etmeye davet etti
Dün gece bulmuşlardı! "Bu mükemmel bir oteldi ve biz yaklaştıkça
Girişe giden yolu sıralayan güzel çiçek yatakları,
Kızları yürüyüşe indi ve bizi selamladı, yaşlı beyefendi
Dün gece bana ne olduğunu sorguladıklarını belirterek.
Böyle bir topluma düşmek ve görülmesi çok hoş ve hoştur
Bez yayıldı ve Çin ve cam malları mükemmel bir
Birkaç saat geçirdikten sonra kahvaltı (normal bir ev moda sahnesi)
bir kahvaltı için lingual çatışmalarda ve dıştan başka bir şey görmedim
eski hava dayalı evler.

İngiliz partisi ve Fransız arkadaşımla (Prof. P.S.) oturdum
Aynı araba ve Calais'i sabah 7: 20'de bıraktı. Her şey garip görünüyordu
Tekrar; İngiltere'ye ilk geldiğimden daha fazla. Herkes hariç
İngiliz şirketimiz, Fransızca konuştu ve arabalar, binalar ve
biletler ve şefler, alışık olduğumdan farklı görünüyordu
İngiltere'de. Trenden gördüğümüz evler küçük ve kaplı
Kuzeybatı İngiltere'de gördüğüm gibi fayanslarla. Yakında biz
Mezarların haçlarla yönlendirildiği mezarlık alanlarını geçti
Mezar taşları için mermer levhaların yeri. Büyük miktarlarda turba ve
Tebeşir oluşumlarında beyaz taş ocaklar, daha sonra dikkatimizi tutukladı.
22 Temmuz olmasına rağmen, Haying henüz bitmedi. Bazıları
Ancak çiftçiler hem buğdaylarını hem de arpalarından yararlanmakla uğraştılar. -Den
8:34, İngiliz kanalı tekrar ortaya çıktı. Böylece geçtik
"Belle Fransa" manzarasının tadını çıkarıyorum, (güzel Fransa), ama tarafından
Manzaraları izlemekten bıktık.

Garip mimarlık stillerini görmek ve bir
İnsanlar, bir süre hoş bir saptırma sağlayabilir; Ama gözler de,
Bakmaktan yorulun. Tarımla ilgili çarpıcı bir özellik
birçok alanın küçüklüğü; çit yok, tarlalar
ürünleri tarafından ayırt edilir. Bazıları birkaç çubuktur. Farklı sebze türlerinin bulunduğu çeşitli renkler
Büyüme ve olgunlaşmanın ilerlemesi, manzarayı muazzam bir şekilde göstermesini sağlayın
Damalı halı genişliği, görülmesi son derece güzel.

Bu sahneler artık büyüleyici görünmediğinde ya da biz de olmuştuk
Onları takdir etmek için yorgun, kendimizi oyunlarda eğlendirmeye başladık,
Gezginin dolgusunu gördüğü ve sevdiği şaka ve püf noktaları.

Kumar; Amerika'da çok geniş bir sosyal kötülük olan
bazılarında yılın belirli sabit günleri ile yasak veya sınırlı
Avrupa ülkeleri; Ancak en iyi şekilde çeşitli türler oynanır
Toplum, neredeyse her yerde. Olabilecek tüm argümanlara rağmen
Satranç ve Back-Gammon'daki oyunlar lehine, egzersiz olarak
Zihinsel jimnastik ve hoş sapma sağlayan oyun kartları
Karışık partiler için, çalışkan öğrenci gibi gayretli turist,
Zamanının çoğunu ona atmamalı.




Bölüm VIII.

Paris.



Öğleden sonra ortasında Kuzey Demiryolu Terminusuna ulaştık
_ (Embarcadere du Nord) _ Paris'te. Bu muhteşem istasyon neredeyse kapsıyor
10 dönüm zemin. Merkeze varış ve kalkış kulübeleri 230
metre uzunluğunda ve 70 metre genişliğinde. (Sayaç 39.370079 inç'e eşittir).
Cephesi 180 metre uzunluğunda, 38 metre (yaklaşık 125 feet) yüksekliğindedir ve
Yüce bir merkezi kemer ve iki lateral kemerden oluşur. Bu heybetli
Cephe, asil kadının yirmi üç muazzam heykeliyle süslenmiştir
Aşağıdakileri temsil eden rakamlar, Avrupa'nın ana şehirleri: Paris,
(Merkez Kemeri Toplama), Londres, St. Petersburg, Berlin,
Frankfort, Vienne, Bruixelles, Köln, Amsterdam, Donai, Dunkerque,
Boulogne, Compeigne, St. Quentin, Cambrai, Beauvais, Lille, Armiens,
Rouen, Arras, Laon, Calais, Valengiens. (1864).

Paris'te bir dizi başka çok ince demiryolu istasyonu var, ama biz
sadece alanlarını tanımlamak için yer alabilir. En büyüğü Strasbourg
Demiryolu terminali, yaklaşık 13 dönüm; Batı Demiryolu
Terminus 5 dönümlük bir alanı kapsar.

Trenimiz durur durmaz Fransız arkadaşımı takip ettim (Prof.
S.) istasyonun geniş dairelerine girdi ve toplandı. BEN
"Pasaportum" için istenmesi bekleniyor, ancak tartışmasız kaydı.
Bahçeye geçerken yine İngilizce arkadaşlarım tarafından selamlandım.
Bir otele gitmek için bir "otobüs" girme ile ilgiliydi. Birbirinize teklif verirken
Güle güle ve Tanrı'nın yolculuklarımıza hevesli, kaybetme riskini aldım
Parisli arkadaş, avluyu tahttan eden çok sayıda insanda
ve kaldırım; Ama neyse ki, onu birkaç dakika içinde tekrar buldum.

Sokağa ulaşmadan önce, biraz garip hissetmeye hazırlandım
Sahneler ve deneyimler kuşkusuz Paris'te benim için saklandı ve
Muhtemelen kıta turumun geri kalanı boyunca, çünkü zaten
Parislilerin en çok bu garip sosyal alışkanlıklarından birini gözlemledi
dilimizin ve gümrüklerimizin güzel lezzetlerinin yasakladığı halka açık yer
tanımlamak için.

Fransızlar, İtalyanlar ve Güney Almanya sakinlerinin birçoğu ve
İsviçre'nin bazı bölümleri-Avrupa'daki tüm güneşli toprakları söylemeliyim-
günümüze, bir dilde konuşan görgü ve geleneklere teslim edilen
Yanlış anlaşılamaz ve fısıltmadan çok daha yüksek bir kuvvetle,
İnsan kendini giydirmeye başladığından beri çok uzun değil_. Benim
Paris'ten Mısır'a kadar olan insanlarla ilişki, hiçbir yerde gözlemlemedim
söz konusu bu uygulamalar tarafından ahlak üzerinde uygulanan şeytani etkiler,
çünkü onlardan suçlu olan insanlar tarafından düşünülmezler,
Ama birçok Amerikalı onlara şok olacak ve bunu ilan ederek eve gidecek
Bu tür ahlaksızlıklar _must_, hiç gitmemiş olsalar bile ahlaksızlıklara yol açar
Aslında _do_ olup olmadığını görmek zor. Onların zararlı
Amerikan zevkleri ve davranışları üzerindeki etkisi verilebilir, ancak bu
Kaçırılan, emziren ve bunlarda yetiştirilen yabancıların
Gümrük, benzer şekilde etkilenecektir. Amerikan ve İngiliz Turistler
sayısız çıplakların gözünde benzer şekilde ve kışkırtılmıştır
heykeller ve resimler, zevk bahçeleri ve sanat galerilerinde,
Ancak kıtanın bayanlar, az bir ahlaksızlık veya
İncillerimizi açıp görmede yaptığımız gibi, bu şeylerdeki uygunsuzluklar
Azizler ve Havariler çıplak ayaklarla temsil edildi-_toes_ öne çıkıyor
sandaletlerin üzerinde çıplak veya aile dairesinde ve
Öğretmenlerin ve Bakanların Kamu Kapasitesi, Kutsal Yazılardan Pasajlar,
Birinde bulunursa, kimse okuma yeteneğine sahip olmayacak gibi
periyodik veya gazete.

Kıtadaki ilk ayım boyunca, sık sık bunu düşünmek için rahatsız oldum
Gördüklerimin çoğu, bu sadece çok ilginç ve etkileyici değildi, ama
aynı şekilde tarih üzerinde önemli bir etkiye sahipti, böyle bir nitelikteydi
genel difüzyon için uygun olmayan malzeme oluşturacağını veya
Ortalama bir okuyucu için inanılmaz görünüyor.

Bulvar (pron. Bool'var ') de magenta'ya gittik.
Mile, Boulevard de Strasbourg'a, (pron. Hasar 'boor'), bu nedenle
Avenue (?) Ayağına (bir milin üçte biri) ve
Boulevard de Sebastopol'a Rue de Rivoli'ye yürüdü
Sokak Yarım mil batıya gittik, burada arkadaşım, rehberim ve öğretmenim
benim için _his_ evinden uzak olmayan bir oda temin etti.

[Bu beyefendi ile günde üç ila beş saat geçirdim, benim
On beş günün ilk konaklaması, şehir gören manzaralar ve
Fransız okuma ve telaffuz okumak].

Odamı alır almaz adımlarımı tren istasyonuna geri çektim
ve Sachel'imi getirdi; Bu sefer yalnız. Bu küçük bir görev değildi,
Paris'in merkezine yakın olan mahallelerime olan mesafe
İstasyon, iki milden fazlaydı. Bulvarların isimleri "Macenta,
Strasburg ve Sebastopol, "Aklımda sürekli olarak tekrar ediyordum, böylece
İlk kez arkadaşımla geldiğimi unutmayabilirim.
İkinci kez konaklama yerime ulaştığımda karanlıktı, ama ben
bir gün boyunca yeterince görmüş ve öğrenmişti. Neredeyse iki mil _boulevards_
ve yaklaşık yarım mil Rue de Rivoli (Paris'teki En İyi _rue_) üç kez
o öğleden sonra yürüdü, bana daha yeni, benden daha fazla sunmuştu
Bir hafta içinde görmesi bekleniyor.



Bulvarlar,


Paris'in ayırt edici özelliklerinden bir düzine başka gibi, _new
Amerikan'a şeyler_; Ve her şeyden oldukça farklı oldukları için
Bu ülkede türden henüz gördüğüm, burada oda alacağım
Bazı çarpıcı özelliklerini not etmek. Onlar en büyük
Paris'teki sokaklar, "rues" ile aynı ilişkiyi sürdüren
Amerikan şehirlerimizdeki yollar sokaklarda devam ediyor. Fransızca
isimlendirme, isimler farklı cadde sınıflarını uyguladı,
& c., aşağıdaki gibi koşun: 1., Avenues; 2, bulvarlar; 3, rues; 4.,
ALDE VEYA RUELLES VE 5. Pasajlar (Pron. Pahsahjes). Amerika'da,
karşılık gelen terimler 1., caddelerdir; 2., ----; 3, sokaklar; 4.,
Sokaklar ve 5. pasajlar. Burada hiçbir şeyimiz yok gözlemlenecek
Bulvara karşılık gelmek için. Burada sunulan sınıflandırmada,
Cadde terimi, büyük genişlikte ve gölgeli caddeleri belirlemektir.
Washington, D.C.'deki yollar gibi her iki tarafta ağaç sıraları ile
Çoğu Amerikan şehri, yollar diyagonal sokaklar veya açıklıklardır
Şehirlerin uzak noktalarını birleştirmek, ancak bu tanımın çoğunu kaybeder
Avrupa şehirlerine uygulandığında gücü, kare veya inşa edilmedikleri için
dikdörtgen.

Champs Elysees, para cezası ve kapsamlı bir rezervasyonla kesişiyor (birçok
zevk bahçesinin özelliklerinin), jardin'den uzanan
Arc de Triomphe'ye Des Tuileries (Tuilerlerin Bahçesi)
zafer). Uzunluğu bir ve çeyrek ve bahçesi veya parkı
bu büyük cadde, tek bir yerde, yaklaşık üçte biri
Mil genişliğinde. Sonuç olarak binalar önemli bir mesafedir
Bu taşıma yolundan; Ama bulvarlarda kaldırım dışında hiçbir şey
sokak ve evler arasında müdahale eder. Paris Bulvarları
En geniş ve en asil sokakları. Her iki tarafındaki kaldırımlar
Bunlar, birçok durumda yirmi beş ila otuz feet genişliğinde.
Büyük ve zarif gölge ağaçlarının kalın sıraları onları her iki tarafta sınırlar ve
Bunların altında, konaklama için çok sayıda ahşap sette yerleştirilir.
halk. Paris'e yayılmış 6.000 kafenin çoğu, Grace
Bu bulvarlar cam cepheleriyle. Yaz sezonunda çoğu
içeceklerin ve yemeklerin önünde, kafelerin önünde
Kaldırımlar ve Grand on bin eşcinsel Parisli görmenin görüşüdür
Bu muhteşem sokaklarda oturmuş, şaraplarının üzerinde konuşuyor ve
Kahve! Paris yaklaşık beş mil uzunluğunda, dört mil genişliğinde ve çok azı
Beş veya altı kattan az olan tüm şehirdeki evler. A
Sadece dış sokakların sadece birkaçı dört ve beş katlı evlere sahiptir.
Bu evler çoğunlukla taş zeminlere sahip taştan yapılmıştır. Her biri
Oda dört duvardan kemerlidir; Bu kemerler üzerine yerleştirilir
bir sonraki katı oluşturan bayrak taşı ve bunun sonucunda
Her hikayenin çok yüksek olduğunu kemirmek. Paris'in beyaz kumtaşı
Havza ana bina taşını oluşturur. Şehir bölünmüş
yedi bölüm ve her bölüm yasa tarafından,
Evlerinin cepheleri her yedi yılda bir, böylece duvarlar yeni görünüyor
tekrar, ya da onları yeniden boyamak için. Hiçbir sahibi zamanını seçemez, ancak ne zaman
Yılın evlerini onarması için gelmesi, yapılması gerekir.
Bu düzenlemenin sonucu olarak, sokaklar asla _Checkered_ tarafından
Birbirleriyle zıt olan eski ve yeni evler, ancak dış
Binaların görünümü uyumlu hale getirilir ve her sokak bir
görünüşte birim. Paris'in en iyi kısmında az sayıda sokak var veya
Ahırlar, ama muhteşem binalarla kaplı muhteşem rues ve bulvarlar
Zarif cephelerle, yerlerini aldı. Bu bölüm üçten fazla
Mil uzunluğunda, yaklaşık iki genişliğinde ve güzellik sahneleri sunuyor,
ilk olan herhangi bir şey tarafından _unrivaled_ olan ihtişam ve ihtişam
Dünyanın diğer şehirleri ortaya çıktı.

Güzel balkonları, pencereler kadar çok, başka bir
Paris manzarasının çok büyüleyici özelliği. Sokaklar her zaman tutulur
Süpürücüler ve sprinkler ve geniş pürüzsüz kaldırımlar tarafından temiz ve ıslak
Bulvarlar boyunca, tozsuz ve her türlü çöp veya
engeller, geyyety, servet ve moda için uygun bir gezinti sağlar
dolaşmak için. Burada güzelliğin ayakları başıboş olabilir, en gösterişli renklerle dizilebilir veya
kötü geçişlerle karşılaşma korkusu olmadan en statelie kıyafetler veya
çamurlu sokaklarda takımlar tarafından sıçramak ve kirli. Bayanlar
Uzun parkurlarla şatafatlı balo salonu elbiselerine hazır, nadiren
Ortalama bir gezinenlerle elbisede bir kontrast sunun. Tüm Elbise
Aynı derecede iyi, Pazar günleri ve hafta günleri, böylece Paris
Yabancı, ebedi bir Şabat'ı kutlayan bir şehrin görünümü. Eşit
Yağmur yağdığında, yaya şehir hakkında Miles_ için yürüyebilir
bir şemsiye istemek. O durumda, sadece onu sınırlaması gerekiyor
kurs



Arcades ve pasajlar.


Webster bir arcade'yi "uzun, kemerli bir bina veya galeri olarak tanımlar
her iki taraf dükkanlarla. "Okuyucu bu tanımla yanıltılamaz;
Çünkü Paris'in oyuncusu _both_ taraflarında dükkanlar yok. Onlar bir
Genellikle yirmi ila otuz feet genişliğinde tek tip portik sistemi.
Rue de Rivoli'de olanlar yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve
Onlar otuz yıldır vergilerden muaf tutuldu. Bunlardan
çok sayıda pasajı ve diğer oyunları birbirine bağlayarak,
şehir.

Bir "pasaj" (pron. Pae-Sahj) cam çatı ile kaplı bir sokaktır,
zarif bir şekilde döşenmiş, hayvanlar ve araçlar dışlandı veya kapatıldı ve
Şehirdeki birinci sınıf dükkanlar. En dikkat çekici olanlar pasajlar
Des Panoramas, Jouffroy, Verdean, Vivienne, Colbert, Choiseul, Delorine Du
Saumon, & c. Bunlardan ilki en parlak ve belki de
dünyadaki diğerleri tarafından mükemmelleştirilmiş veya hatta eşit, yalnız
İtalya'daki Milano'dan Passage des Victor Emanuel hariç. Bunlardan bazıları
Pasajlar denir



Galeriler.


Palais Royal'daki Galerie d'Orleans iyi bir örnektir. Bu yüce salon,
Kırk feet genişliğinde ve 300 feet uzunluğunda, çift aralık arasında uzanan
dükkanlar, diğer üç tarafının etrafına uzanan oyunları bağlar.
Bu sarayın iç mahkemesi, (şimdi dükkanlara, pazarlara vb.

Paris'in büyük bulvarlarının ve rues'lerinin çoğu 1848'den beri inşa edildi,
ve eski sokakları genişletme ve geliştirme ve yenilerini inşa etme işi
hala sürekli artan canlılığa devam ediyor.

Şimdi inşaatın devam eden, geniş bulvarlar var.
sadece en iyilerinden bazılarının birçok dönümünün fedakarında inşa edilmek
Paris'teki binalar; Ama sadece güzellik ve ihtişam
Bu asil şehir, masraflar çok az tahmin ediliyor. Rağmen
Bu iyileştirme sınıfı üzerinde cömert para harcaması, Paris
Tüm şehirler, belki de dünyanın en müreffehleri.

Kamu binalarının geniş yayılmasının, geç saatlerde olduğu gibi
Savaş ve komünün fırtınalı günleri, çok az iz kaldı.
Tuilerler Sarayı, Hotel de Ville ve birkaç bina,
Hala harabelerde yalan; Ama her ikisi de otuz veya daha fazla kilise
büyük hasar görmüş veya oldukça yıkılmış ve diğer birçok kamu yapısı
yok edilen, zaten restore edilmiş olan-bazıları da
artan ihtişam. Bunun yanı sıra, Fransızlar neredeyse bitti
savaş yedi yılı sona eren Amerika, muazzam savaş talebini ödemek
onlarınkinden önce, yüzüncü yıla yelken açmak zorunda kalıyor, hala ağır
İğrenç yükle yükümlü.

Cennet hiç Paris'ten daha mübarek bir şehre gülümsedi mi? Vermek
Okuyucu Binaların amaç için yer açmak için nasıl parçalandığına dair bir fikir
ince sokakları uzatmanın, Rue ile ilgili istatistiklere değinelim
De Rivoli. Bu caddenin maliyeti 30.000.000 dolar. İki mil uzunluğunda ve
Kuruluşu, bin evden fazla yıkımına neden oldu!
Otuz milyonlarca dolar, bir arazi yolu için ödeme yapacak kadar
Yirmi mil uzunluğunda ve on bir mil genişliğinde, başına 200 $ oranında satın alındı
dönüm; Ve tüm bunlar iki mil yolun iyileştirilmesinde harcandı!

Eski dünyada, üç ila beş veya altı katlı ev, birkaç
Yüz metre genişliğinde ve bir mil uzunluğunda bir mil uzunluğunda,
ile ilgili olarak çok şikayetçi bir kayıtsızlıkla yıkılıyor
Erkekler çok fazla çim biçme konusunda tezahür ettikçe yıkım!

Paris'teki en şık yerler arasında olduğu gibi, Bulvardan bahsedilebilir
Des Italiens, Palais Royal, Champs Elysees, Jardin des Tuileries ve
Diğer zevk bahçeleri ve halka açık kareler. Boulevard des italiens,
Adil hava, bayanlar ve beyler ile yoğun bir şekilde kalabalık
Sandalyeler her biri iki ila üç sous (sent) için kiraladı. Şehir temizleniyor
Bu gelir kaynağından yılda 7.000 dolar. Ama birkaç yüz adım
Bu caddenin batısında akademik de musique (en çok
dünyadaki muhteşem opera evi) ve büyük otel-en çok ikisi
Şehirdeki parlak yapılar.



Palais Royal,


Şu anda olduğu gibi, 1786'da tamamlandı. Bu bina, çoğu gibi
Avrupa'daki saraylar, bir dörtgen etrafında inşa edilmiştir ve planı olabilir.
Bir öğrencinin şifreleme için kullanılan arduvaz ile karşılaştırıldığında. Çerçeve
Binaların formu veya yer planı ve kayrak, mahkemeye veya
Deklik ettikleri avlu. Bu iç mahkeme veya bahçe, 700 feet uzunluğunda ve 300
Yaklaşık beş dönüm arazi içeren ayak genişliğinde, kireç ile dikilir
(Linden mi?) Sondan uçtan ve iki çiçek bahçesi. Ortada
İnce bir _jet d'Au_ (bir çeşme). "Bahçe bu şekilde 1799'da düzenlendi;
Louvre Diane A la Biche ve Apollo'nun bronz kopyalarını içerir
Belvedere; Beyaz mermerde iki modern heykel, genç bir adamdan biri
Bathe, d'Espercieux tarafından; bir keçi ile mücadele eden bir çocuğun diğeri
Lemoin; Deniz kıyısındaki Ulysses, Sütyen tarafından; ve eurydice tarafından sokulur
Snake, Nanteuil tarafından, bronzda güzel bir kopya, ancak bir galeri için daha uygun
şimdi işgal ettiği yerden. Bu heykelin yakınında bir _solar cannon_,
Meridyen'e ulaştığında güneş tarafından ateşlenen ve
Palais Royal saatleri. "

Serinletme tedariki ayrıcalığından ve işe alınmasından
Sandalyeler, hükümet yıllık 7.000 dolar kira alıyor.

Oyunların altındaki dükkanlar esas olarak lüks makalelere ayrılmıştır ve
Paris'teki en zarif olanlar arasında. Birçok restoran ilk
zemin; Burada, daha önce burayı oluşturan kumar evleri vardı
Çok kötü şöhretli. Palais Royal'ı ziyaret etmek için en iyi zaman akşam,
Bahçe ve Oyuncular parlak bir şekilde aydınlatıldığında ve
insanlar. Gözetleme yapımcılarının ve elmas pencerelerinin dükkanları
özellikle parlak. Makalelerin en muhteşem pencerelerinde
Fiyat işareti yok; Ancak makalelerin fiyatı olduğu en iyi pencerelerde
Marks, 200 $ fiyatla açılan loklet gördüm; 900 $ için halkalar; 1.000 $ için kulak halkaları
çift; 2.800 $ karşılığında bir çift elmas saplama; 320 $ için haçlar; Ve bir kolye
3.000 $ değerinde.

Palais Royal, Paris'in başkenti olarak adlandırıldı. Erken kısımda
İlk devrimden bahçeleri en şiddetli olanın tesisi oldu
politikacılar; Burada, üç renkli Cockade ilk olarak kabul edildi ve
Popüler parti, daha cesur önlemlerinin çoğuna karar verdi.

Şüphe için çok az yer var, kafe, karakteristiklerden biri
Fransız toplumunun özellikleri, medeniyet ve rafine etmek için güçlü bir faktördür
Bu son zamanlarda insan ırkı. Din ve Zeka-Moral
Fikirler, ahlaki alışkanlıklar ve atalarımızın kolektif bilgisi-
bir nesilden diğerine zamanımıza aktarıldı,
Kilise ve okullar, esas olarak. Ama insan ırkının işleri
baskının icadından bu yana yeni bir dönüş yapmış,
Geleneksel fikirlerin gelişimi tutuklandı, böylece uygunluk
Eski medeniyetin standartlarını kalıp olarak tutmanın
şimdiki zaman, her yerde sorgulanıyor ve tartışılıyor. Bu harika
Devrimci dönem, geçmişin otoritesi ve hatta saygı
Doğal olarak ebeveynlerden dolayı çok genel olarak göz ardı edilir. Bu son üzgün
Yaşlılara saygı gösterememenin özelliği, daha fazla bir sonucu değildir.
çocukların ebeveynleri için sevgi ve saygı eksikliği
ebeveynlerin kendi içlerinde sahip oldukları güven isteği. Alabiliriz
Genç bayanlarımızdan illüstrasyon. Birkaç kuşak önce, geleneksel
Beyaz kapak, genç kızların başlıklarını oluşturdu.
Catechumens, kendilerini ilk kez sunduklarında
altar; Şimdi, tüm kafaların birbirine benzemesi yerine, her kafa
farklı bir aşama sunun. Hala eski dünyada bölümler buluyoruz
Gençlerin tüm elbiseleri "aynı parçadan kesilir", demek için,
ve aynı kalıptan sonra yapılmış, böylece bir şirketin tüm bireyleri
neredeyse aynı giyinmiş, üniformalı askerler gibi. Rev. Bausman,
Yol kenarında Gleanings, sayfa 141, insanların görünümünü tanımlarken
Almanya'nın belirli bir bölümünde kilisede, bunlarda bir özelliği tasvir ediyor
Kelimeler: "Yaşlı ve genç olan her bayanı görmek çok hoş muydu,
İlahi kitabı dikkatlice beyaz mendiline katlandı. "Din adamları ve
Avrupa'daki rahipler ve rahibeler elbiselerinde tekdüzelik gibi sergiler. Her
Eski resim veya resim, bir grubu veya şirketi temsil eden,
tüm bireylerin giyinmiş ve taranmış olduğu gözlemlenecektir.
aynı moda.

Bu aralıksız özlem ve yeni bir şey aramak son tarihte,
ve evrensel bir devrim sisteminin anahtar notu. Her Sezon Getiriyor
Yeni bir elbise tarzı ve moda için doğru olan her şey için doğrudur
başka. Bir süre ailelerini terk etmek için anneler olacağı gibi ve
Milliners ticaretini öğrenin, kızlarından birini seçer.
bu ticarette eğitildi. Bu genç kız terzi yapmayı öğrendikten sonra
Annenin yerini, kıyafet sağlama konusunda alır
aile ve büyük ölçüde evin metresi olur. Aynısı
Ailenin pişirme departmanına bir şey olur. Yeni türden bir puan
Günümüzde turta ve kekler moda hale geldi ve bu
Bu pişirmeyi kazanmak için en büyük fırsata sahip kızları
hamur işleri en hızlı. Sonuç olarak, annenin yakında çıkması
sadece _ saniye oranlı bir aşçı olmak!
Elbiseler yap, bu departmanların başkanı olarak görevinden istifa ediyor,
bir zamanlar mutfak ustası ve
Milinery, işler, yakında hanehalkı dengesinin ustası olacak
işler. Bu kuşağın babalarına hizmet edildiğini söylememe gerek var
Oğulları tarafından aynı şekilde mi? Ve öğretmen ve
öğrenci. "Eski Fogy öğretmeni" veya "henüz eski yolları var" ifadeleri
herhangi bir açıklama gerektiremeyecek kadar yaygındır. Mutlu bir şekilde, çoğu eski öğretmen
çimleri temizlediler ve defnellerini bir dizi gencine verdiler,
Yaklaşık on altı ila yirmi yaş arasında değişiyor! Böylece tüm zorluklar
bu hatta aşıldı ve "Young America" ​​kendine dizginler var!
Yaratıcı çabalarından kaynaklanan iyileştirmelere bakın
dahi ve sanat ve bilimlerin yaptıkları ilerlemede. Biz
bir _new dünyasında, atalarımızdan çok farklı, onların
Deneyimler bu yeni dönemde neredeyse hiçbir şey saymaz. Üzücü bir resim
Gençleri ve deneyimsizleri görün, böylece karanlıkta grope, ama
O zamandan beri işlerin aldığı yeni dönüşün kaçınılmaz sonucu
Sebebin _age'sinin açılışı_ [
Baskı (?)], yine de, gençler çok daha büyük sergileyecekti
İhtiyat, planlarının ve amaçlarının çoğunu bir
Yaş konuşmaya yükseldiğinde hareketsiz oturarak daha düşük sıcaklık ve onlar
daha yaşlı olanların danışmanlarına ve uyarılarına dikkat etmek
kendileri.

Tanınan dünya işlerindeki bu radikal değişim
Kilise ve okulların gücünün ve etkisinin nasıl olduğu ortaya çıkıyor
Bir önlemde azalmalı ve bir mevsim için bir sınıfa kapsam vermeli
Devrimci zamanlar için daha uygun kurumlar. Bu geçiş dönemi
muhtemelen din tarihinde bir buzul dönemi olarak işaretlenir
hangi zaman rasyonalizm ve sadakatsizlik Avrupa'da yaygın olacak,
Gerçekten de Amerika'da egemenliklerini bile kurmazlarsa, ama
Fırtınadan sonra sakin bir şey, işlerin tekrar durdurulacağı zaman
pürüzsüz ve hatta akışa. Bizim zamanımızda geçiş dönemi, tiyatrolar,
Operalar, kafeler ve matbaa çok önemli bir rol oynayacak; .
Genel olarak edebi halka basın, tiyatrolar ve operalar
Üst sınıfın ve orta sınıfın sosyal yararı ve _LARGE
class_, baskınlığa şekil ve karakter veren sınıf
Sosyal evrim yöntemleri. Paris'teki ilk kafe kuruldu
1697 bir Ermeni tarafından ve yeni hipodromun kurulması gibi
Barnum tarafından York, başından beri bir başarıydı. Bu kurumlar
XV. Louis kapsamında hızla arttı ve favori oldu
seçkin bireylerin tesisi. Şu anda, her bir
Çeyrek ve şehrin en dikkat çekici özellikleri arasında adil bir şekilde yer alıyor,
genel olarak rakipsiz maliyet ve ihtişamla dekore edilmiş olmak.
Kahve, şarap, bira ve diğer içeceklerin yanı sıra, sık sık sağlarlar
Kahvaltı ve birçoğu akşam yemekleri ve destekler. 1874'te vardı
Paris'te 6.000'den fazla kafe, 24.000.000 dolarlık iş yapıyor
her bir kuruluş için yıllık olarak veya ortalama 4.000 $ gelir! .
Kafenin mobilyaları ve işini yürütme planı benziyor
Moda dondurma salonlarımızın diğerlerinden daha fazla
tanıdığımız kuruluş. Salonlar ile döşenmiştir
Sandalyeler veya pahalı kanepelerle çevrili küçük masalar veya mermer duraklar ve
Giren her insanın bir tür içecek sipariş etmesi veya
Serinletme oturur alır almaz. Her iki cinsiyet de onları sık sık
aynı ve büyük bir manzara, parlak bir bayan şirketi görmek ve
Bu muhteşem dekore edilmiş gruplar ve çiftler halinde oturan beyler
Salonlar, şaraplarının ve birbirlerinin şirketlerinin tadını çıkarıyor, böylece sunuyor
Geyyny ve şenlikli zevk sahneleri, nadiren geride bırakılan,
Bu ülkedeki balo salonu ve opera. Bir grup müzisyen müzik oluşturuyor
Bütün akşam yükseltilmiş bir platformdan ve önünde açık bir alan
Platform, memnuniyet duyanların konaklaması için sağlanır.
dans. Bu kafelerin bekleyen kızları genellikle dikkat çekici bayanlardır
Zarif elbiseleri, zarif davranışları ve nadir olan güzellik ve incelik
konuşma ve adreste başarı,
Salonun büyüleyici parlaklığı ve Merryand Rafine Şirket Etrafında
onlara.

Kafenin bu muhteşem konaklamalarının ne kadar ucuz, şaşırtıcı,
Neredeyse onların tarzında, oluşturulabilir. Bir kişi bir kafe girebilir
Akşamın erken saatlerinde, arkadaşlarıyla ve tanıdıklarıyla oturun,
bir kadeh şarap veya bira ve en iyi müziğin ve zevklerin tadını çıkarın
Bir veya iki saat boyunca en rafine toplumun en rafine olması ve ayrıldığında çantası
Sadece üç ila sekiz sent arasında daha fakir. Bir beyefendi alabilir
Leydi to Cafe _five_ akşamları bir hafta içinde otuz sent ve bir
dolar. Eğer iki veya on veya elli kat daha fazla harcayabilir, eğer
zamanını pencere kanatları ve bir binada geçirmek için yıkar ve
dış süslemeler altınla parlıyor; Ama böyle cömert bir harcama
Para rahat ve mutlu olmak için _Required_. Bu kafeler
Çok düzenli evler. Bir kadeh şarap veya
Yarım saatten daha kısa bir sürede bira ve birçoğu bütün akşam bir
bardak. Kimse bu oranda sarhoş olamaz ve hızlı içecek herhangi biri
Ve vahşi olmalı, kafede tolere edilmeyecekti, çünkü hiçbir bayan
toplumunda kalacaktı.

Paris'te bile bazı hızlı içme evleri ve bazılarında daha fazlası var
Almanya'nın bölümleri, ancak bunlar bile çok az sarhoş adam gönderdi veya hiç
sokaklar. Kaldırım üzerinde sendeleyecek bir adam yürütülecek
İstasyon evine hemen. Paris'te tek sarhoş bir insan görmedim
Yarım aylık konaklamada ve turumun geri kalanında sadece birkaçı
Avrupa. Kafenin var olduğu zamanların cesaret verici bir işaretidir.
Amerika'da tanıtıldı. Yakında kumar salonlarımızın yerini alsın
ve içme kolları. Macaulay'ın kafe hakkında ne söylediğini görün,
Webster, kahve evi kelimesi altında kısaltılmamış sözlüğünde.



Champs Elysees,


Champs Elysees, (Pron. Shangs-ai-le-zai), "
"Yunanlıların" Elysian Fields, belki de en büyüleyici yer
dünya. İsimlerinin ifade ettiği gibi, gerçekte bir cennettir; Ve sırasında
Yaz akşamları, binlerce gaz jeti kürelerde yanıyorsa
Çeşitli renkler ve büyük kafelerinin muhteşem aydınlatmaları
Pimleri görecek kadar yoğun renkli bir ışık parlaklığı üretmek
Yürüyüşler ve çiçek yatakları, sahneler açıklamanın ötesinde büyük olur. Engin
Gençleri görmek için insanların kalabalıkları akşam kafelerin etrafında toplanıyor
ve güzellikler mazy dansa girer ve büyüleyici suşları dinleyin
Orada tatlı müziğin işlediği. Görülmesi nadir bir şey değil
Seyirciler bu vesilelerle tecavüze giriyorlar, çünkü birkaç yer gördüm
Doğanın ve sanatın bu kadar uyumlu olduğu ve birleştiği yerde
Büyüleyici güzellik ve burada olduğu gibi kendinden geçmiş zevk duyguları yaratmak
Champs Elysees. Paris atmosferi de çok yumuşak ve
Balmy ve sıcaklık, böylece bayanlar bile en çok oturabilir
Bunun ağaçlarının altında açık havada bütün akşam parlak kıyafetler
Soğuk algınlığı söz konusu olma tehlikesi olmadan zevk bahçesi. Biri
tarif edilemez güzelliğin bu sahnelerinden hoşlandığım ilk akşamlar
Yardım edemedim ama arkadaşım için en iyi şiirsel
Göksel bir cennetin tanımları,
hayali zevkler, ancak sevinç ve güzelliklerin gerçek kelime görüntüleri
Paris'te "Elysian Fields" (Champs Ely görüyor).

Bu güzel yerin önündeki binalar en çok
şehirde zarif, dışarıda bile ince boyalı, bunlar gibi
Bulvarlarda. Balkonları yaldızlı olan birini gördüm.
Tavan hikayesinin dibine, en önde gelen ihtişamından birini hatırlatıyor
Kraliyet Konakları.

Palais de l'elysee, bu yere bitişik ve menşei verdi
isim. Napolyon I'in favori bir konutuydu.
Elba, Waterloo'nun yenilgisine kadar işgal etti. Aynı zamanda
Napolyon III resmi ikametgahı. Fransızca başkanıyken
Cumhuriyet. Şu anda Mareşal MacMahon tarafından işgal ediliyor.
Ulusal Meclis Tesisleri.

Champs Elysees'in merkezinde Palais de l'Industrie,
Dünya fuarının 1855'te yapıldığı harika sergi binaları.

Avenue des Champs Elysees, Champs Elysees ile kesişir ve bir mil ve
çeyrek uzunluğunda. Ayak kaldırımları on iki ayak genişliğinde, bu
Eşcinsel Parislilerin favori yürüyüşü.

"Güneşli kış günlerinde veya havalı yaz aylarında çok sayıda partiye
Sınıflar görülür, onlardan önceki canlı gösterinin tadını çıkarır, oturdu
Üç veya dört sous (sent) veya ahşap için kiralanan demir sandalyeler
Caddenin kenarlarındaki aralıklarla yerleştirilen tezgahlar, zarifken
Arabalar yol boyunca geçit töreninde yuvarlanıyor. "--_ Galignani'nin Paris Kılavuzu_.

1792'de Place de la Revolution olarak adlandırılan Place de la Concorde
Giyotin burada dikildi), Champs Elysees'in doğu ucunda,
Jardin des Tuileries'e bitişik. Meydanla kaplanmıştır
Korkuluklar, üzerine sekiz devasa heykelin
İl şehirleri. Merkezinde Luxor'un öngörüsü duruyor. Bu
Eski Mısır'ın muhteşem anıtı, 1833'te Paris'e getirildi ve
1836'da inşa edildi. 250 ton ağırlığındadır ve Thebes'ten taşımak için
Şimdi durduğu yer üç yıl gerekli. İkiden biri
Büyük Thebes tapınağının önünde duran monolitler
Mesih'ten 1550 yıl önce inşa edildi. İkisi de verildi
Fransız hükümeti, Mehemet All tarafından, Mısır Viceroy, "
Arsenal'i kurmaya yardımcı olmak için Fransa tarafından Mısır'a verilen avantajlar
İskenderiye'nin deniz kuruluşu. "Sadece bir tane kaldırıldı. 72 feet 3
inç yüksek. En büyük genişliği tabanda 7 feet 6 inç ve 5 feet
Üstte 4 inç. Üzerinde durduğu kaide, 15 feet x 9
Altta ayaklar ve üstte 8 feet ve 120 ton ağırlığında.

Bu dikilitaşın taşınması ve yeniden çözülmesi Fransızca
Hükümet yaklaşık 400.000 dolar. Sevgili bir hediye! Gitmediklerine şaşmamalı
diğerini almak için.

Galignani, burada meydana gelen ve verilen aşağıdaki olayları numaralandırır
Place de la Concorde ünlü:

"12 Temmuz 1789.-Prens de Lambesc'in alayı ve
İnsanlar Bastille'in yok edilmesinin sinyali oldular.

"21 Ocak 1793. -louis xvi. bu yerde ölüm yaşadı.

"21 Ocak 1793'ten 3 Mayıs 1795'e kadar 2.800'den fazla kişi idam edildi
burada giyotin tarafından.

"23 Şubat 1848.-Unutulmaz olan ilk rahatsızlıklar
O yılın devrimi burada gerçekleşti.

"24 Şubat 1848-Batı tarafından Louis Philippe ve ailesinin uçuşu
Tuilerler Bahçesi Giriş.

"4 Kasım 1848.-Cumhuriyet Anayasası ciddiyetle ilan edildi
Burada, kurucu meclisin varlığında.

"4 Eylül 1870.-Napolyon III ve Üçüncü Cumhuriyet'in çöküşü
Sedan felaketinden sonra ilan edildi.

"22 Mayıs 1871.-Versay birlikleri ve
Komünistler, ikincisi, kamu ve özel için ateş yaktı
Bubldings. "



Jardin des Tuileries,


Elli dönümden fazla bir zevk bahçesi (çiçek yatakları içeren,
kapsamlı portakal, ağaçlar, heykeller ve çeşmeler) yer arasında müdahale eder
De la Concorde ve Tuilerler Sarayı ve ile bağlantılı olarak
Champs Elysees, toplam bahçe ve parkı oluşturur.
Uzunluk bir mil ve dörtte üç.

Bu muhteşem rezervasyon neredeyse şehrin kalbine nüfuz ediyor.
Genişliği yaklaşık yarım mil, yaklaşık beşte biri
Doğudaki Tuilerler'de mil genişliğinde, yaklaşık 450'ye düşerken
Triumph Arch'da ayaklar (Avenue des Champs Elysees'in genişliği)
Batı ucu. Avenue des Champs Elysees ve Ana Cadde
Tuileries bahçesinde mükemmel bir boğaz çizgisinde, böylece bir kişi
Tuileries'deki caddenin merkezinde durmak her iki tarafı da görecek
Zafer Kemeri, ondan yaklaşık iki mil uzakta; Merkez iken
Merkezde duran Luxor Dikilitaşıyla onun görüşünden gizlendi
Yukarıda tarif edildiği gibi yer de la concorde. Birkaç metre adım atmak
Her iki taraf da dikilitaşın yoldan çekilmesi ve birine mükemmel bir
Bu asil kemerin görünümü (var olan en görkemli anıtlardan biri).
Turist, verilen anıtın uygulanamayacağı



Arc de Triomphe de l'Etoile


Bu caddeden daha fazla avantaj için, kalıntılarından başlayarak
Tuilerler. En iyi sahnelerden bazıları ve en önemli yerler olarak
Paris, bu yaklaşımla, bir gün bir gün tahsis edilmelidir.
yürümek. Place de la'nın merkezindeki dikilitaşa yarım mil olacak
Çevresi ile onun saatlerini görmesini gerektirecek Concorde.
Üç bin feet ileride, Champs Elysees'in Rond noktası. A
Çeyrek mil kısa bir süre sonra sergiyi bulmuş olacak
Solundaki binalar ve sağında Palais de l'Elysees. Görülen
Bunlar, zafer kemeri yaklaşımını daha fazla olmadan yapabilir
kesinti. Rond noktasından kemerin merkezine, yaklaşık 3.800
ayaklar daha fazla. Ancak ziyaretçi yarım mil içinde geldikten sonra
Anıtın devasa oranlarını üstlenmeye başladığı temel. Bu
Gurur Anıtı, Napolyon tarafından kararlaştırılan Chalgrin tarafından tasarlandı
I. 1806'da. Çalışma 1814'ten 1823'e kadar askıya alındı; Emek yeniden başlatıldı
Sonra, ama 1836'dan önce tamamlanmadı. Böylece otuz yıl ve
Bu tarihi anıtın montajı üzerine 2.000.000 dolardan fazla para verildi,
bu belki de gelecek nesillere teslim etmeye mahkumdur
galiplerin ve çok sayıda yok olan şehrin isimleri
Napolyon I'in otoritesine tabi olan büyük merkezi kemer
Kırk beş fit genişliğinde ve doksan feet yüksekliğinde, üzerinde cesur yükselen
Entablature ve taç çatı katı. Enine kemer yirmi beş
Ayak geniş ve elli yedi ayak yüksekliğinde. Anıtın toplam yüksekliği
152 feet olmak; ve genişliği ve derinliği 137 feet ve 68 feet
sırasıyla. Yapının cepheleri Champs Elysees'e ve
Porte de Neuilly, Bois de Boulogne yakınlarındaki şehir kapısı. Bu heybetli anıtın genel planı,
Roma'daki ünlü kemerler; Ancak enine kemer ek bir özelliktir,
kabartmaları, yazıtları ve muazzam oranları atarken
Roma kemerleri karşılaştırmalı önemsizliğe dönüşüyor. İç tarafları
Piers, doksan altı zafer isimleriyle yazılmıştır; altında
Enine kemerler generallerin isimleridir. Kuzeydeki bir grup
Doğu Cephesi İskelesi, ordunun ayrılmasını temsil eder.
1792:-"Savaş dehası ulusu silahlara çağırıyor." Grup
Güney Cephesi 1810 zaferini temsil ediyor:-Zafer
Napolyon taçlandırma. Elinde kalemle tarih kaydetmek üzere
Önündeki bir tabletin üzerine işler; Fethedilen kasabalar ayaklarında. Şöhret
Bütünü aşar, övgü çarkını üfler. Grup
Batı Cephesi'nin Güney İskelesi, Fransız ulusunun
1814 İstilacı Orduya Direniş:-Genç bir adam karısını savunuyor,
çocukları ve babası; Bir savaşçı düşüyor ve atından öldürüldü ve
Geleceğin dehası onları harekete geçirmeye teşvik ediyor. Kuzey İskelesi
1815'in huzurunu temsil etti:-Savaşçı kılıcını, çiftçiyi kılıf ediyor
bir ip ile bir boğa yakaladı ve onu amaçlar için evcilleştiriyor
Tarım, çocuklarıyla birlikte bir anne otururken ve Minerva
Onlar üzerindeki koruma etkisini engelliyor. Her grup 36 feet yüksekliğindedir
ve her bir Şekil 18 feet.

Bir zincir çit bu gururlu ve asil anıtı çevreler ve hepsini kapatır
nakiller. Yayalar alacakaranlıkta girebilir. 272 adımın yükselişi
Ziyaretçiyi en üstteki platforma getiriyor,
Paris ve çevresindeki ülkenin en iyi manzaraları zevk alınabilir.

Paris'te üç zafer kemeri daha var. En eskisi
Porte St. Denis. 1672'de Paris şehri tarafından inşa edildi.
Ana kemer 25 feet genişliğinde ve 43 feet yüksekliğindedir; ve toplam yüksekliği
Yapı 72 feet. Rölyefleri ve diğer temsilleri
mükemmel.

Porte St. Martin üzerindeki zafer kemeri 54 feet genişliğinde 54 feet yüksekliğindedir.
Merkezi kemer 15 feet genişliğinde ve 30 feet yüksekliğindedir. İnşa edildi
1674, Porte St. Denis'in kurulmasından iki yıl sonra.

Üç alt kemerin sonuncusu Napolyon emriyle dikildi.
1806. Maliyet
Ereksiyon yaklaşık 275.000 dolardı. Tuilerlerin yakınında duruyor
Du Carrousel, daha sonra adlandırıldı ve
XIV. Louis tarafından düzenlenen büyük turnuva. 1662'de. Entablature destekleniyor
Üs ve bronz başkentleri ile sekiz Korint mermer sütunu ile,
Kartallarla süslenmiş. Bu kemerin tavan aralığı
Dört bronz atla zaferli bir arabadaki zafer ona otostop çekti. Bunlar
Napolyon'un ünlü tarihi atlarından Bosio tarafından modellenmiştir
1797'de Venedik'ten Paris'e getirildi, ancak
1815'te müttefikler ve şimdi tekrar Venedik'teki St. Mark Piazza'da duruyor,
1205'ten beri olduğu gibi. Orijinal (Venedik'teyiler) yaldızlı, ama
Paris'te siyah.



Napolyon I. Mezarı



Eglise'de bulunan Büyük Napolyon'un mezar ve son mezar yeri
Des Invalids, belki de türün en heybetli anıtıdır.
dünya. Hiçbir yerde eşit bulamadım; ne de ona rakip olacak hiçbir şey
Roma'daki birkaç papa olanlar hariç, pahalılık ve ihtişamla.
Mortal'ın kaldığı lahitleri kapsayan mezar
Napolyon I. St. Helena'dan getirilen, 2 Nisan 1861'de yer aldı
Gölden getirilen 67 ton ağırlığındaki muazzam bir porfir monolitinin
Rusya'da Onega 28.000 dolar. Bu mezar, 131/2 feet yüksekliğinde,
dairesel bir kriptinin merkezinde durur ve on iki ile çevrilidir
Çok fazla zaferi temsil eden muazzam heykeller. Crypt'in kaldırımı
mozaikte bir defne tacı ve üzerinde olan siyah bir daire içerir
Aşağıdaki zaferlerin isimlerini yazdırdı: Rivoli, Piramitler, Marengo,
Austerlitz, Iena, Friedland, Wagram ve Moskowa. Büyük bir buket
Mezarda yatan ölümsüzler (sonsuz çiçekler)
Büyük askerin şöhretinin ölümsüzlüğü. Bronz kapının üstünde
Crypt'e, İmparator'un alıntılanan aşağıdaki kelimelere yazılmıştır.
irade:

  "Je Desire Que mes Cendres Repoent Sur Les Bordes de la Seine, AU
  milieu de ce peuple francais que j'ai tant aime. "

  "Kalıntılarımın Seine kıyısına atılmasını diliyorum, bunun arasında
  Çok sevdiğim Fransızlar. "--_ s. Simond_.

Bitişik bir şapelin merkezinde, Kralı Joseph'in mezarında duruyor
İspanya, Napolyon I'in en büyük kardeşi. Ölümlü kalıntıları getirildi
1864'te.

Napolyon'un mezarında yükselen kubbe. En gururlu olanlardan biridir
Paris'teki anıtlar ve onun yaldızlı ve ışıltılı kubbesi çok fazla görülebilir
Miles etrafında. Dünyanın üstünde haç ve bunu gözetleyen bu
Dome kaldırımın 323 feet üzerindedir. Eglise des'i geçersiz bırakmak
Napolyon'un mezarına yol açan güney girişi.
Kendini bir büyük çeşme atan bir büyük çeşme şeklinde sunar
suyu havaya yüksek. O



Grenelle Artesyen Kuyu.


M. Mulot, 1834'te bu kuyuya geçmeye başladı, ancak başarılı olamadı
26 Şubat 1841'e kadar suya ulaşmak, bu sırada sıkıcı
Enstrüman 1.800 feet derinliğe ulaşmıştı ve su aniden
muazzam bir güçle fışkırdı. Bütün derinlik bir
Üstte 21 inç ve 7 inç olan galvanizli demir tüp
altta. 24 saatte bir verilen su miktarı 170.940
galon. Sıcaklığı yaklaşık 82 derece Fahrenheit'dir.

Bu kuyunun batmasından yirmi yıl sonra, yani 1861'de,



Passy Artezyen kuyusu,


Zafer kemerinin yakınında tamamlandı. Bu ilk 5.000.000'de verdi
24 saat içinde galon; Şimdi günde 3.000.000 galondan fazla veriyor. Üçüncüsü
Artesyen Well, Boulevard de la Gare'de.

Bu Artezyen kuyularının yanı sıra, 35 anıtsal çeşme, 88 ovası var
Şehirde çeşmeler ve 2.000'den fazla su plakası.



Notre Dame.


Notre Dame Katedral Kilisesi, en büyük kilisesidir.
Tüm Avrupa turumda tanıştığım Rose-Window sınıfı, uzunluk
Bu yapı 390 feet ve transepts 144'teki en büyük genişliği
ayak. 21.000 kişiyi tutabildiği söyleniyor. Nef 225
Ayaklar uzun, 39 feet genişliğinde ve 102 feet yüksekliğinde atlama; .
Pencereler 36 feet yüksekliğindedir. İki batı kulesinin her biri 204 feet yüksekliğindedir.
Ve yaklaşık 270 feet civarında. Dikkati tutuklayan ilk şey
Ziyaretçinin yaklaşması için, antika'nın grotesk figürleri var
Gargoyles, birkaç yüzünde, kiliseye çok garip bir
dış görünüş. Üç portal (West End'de) yaklaşık 300 görüntü içerir.
Organı 36 feet genişliğinde, 45 feet yüksekliğindedir ve 3.484 boru içerir. Ancak
Bu muhteşem katedralin en dikkat çekici özellikleri arasında
Çeşitli Kutsal Kitap ve Efsanevi temsil eden muhteşem güller
Konular, korosu ve kutsallığı. Burada, mitres ve haçlar
Mücevherler ve kilise-utenss ve giysilerle ışıltılı. En çok
VII. Pius tarafından giyilen cüppeler muhteşem. Napolyon I.'nin taç giyme töreninde,
ve gümüş ve gümüş ve bol miktarda parlak elbise serisi ve
altın. Görünüşe göre Notre Dame'in şu anda durduğu yer ilk
Romalılar zamanında dikilen bir heathen tapınağı tarafından işgal edildi; çünkü
1711'de dokuz büyük taş kazdı, biri Galya tanrısının etkisini taşıyor
Hesus ve diğeri Jove'ye yükseltilmiş bir adak sunaktı.



Pantheon.


Notre'nin üzerine Seine adasından yaklaşık yarım mil uzakta
Dame Stands, nehrin güneyindeki bir seçkinlikte, panteon bulunur,
veya St. Genevieve Kilisesi. Bu binanın maliyeti 6.000.000 dolar. Altı yivli
Portiko sütunları 6 feet çapında ve 60 feet yüksekliğindedir. Bütün
Bu muhteşem yapıdaki ve hakkında Korint sütunlarının sayısı 258'dir.
İç mekanın kemerli tavanları 80 feet yüksekliğindedir. Dome 66 feet içinde
Çap ve kaldırımdan üste yüksekliği 268 feet'dir. Bende
Avrupa'da kubbeye bu kadar yakından benzeyen başka bir kubbe görmedim
Her ikisi de iyi aydınlatması nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Capitol'ü
doğal ışık ve genel tasarımında. Fresklerin bir bölümü
Ulusal Capitol'umuzdaki kubbenin gölgelik, tefsirleri temsil eder
Washington. Paris, Clovis, Charlemagne'deki Pantheon'un kubbesinde,
Louis ve Louis XVIII., Ste.
Bulutlarda onlara doğru inen ve zafer kucaklayan Genevieve
Napolyon. Göksel bölgelerde temsil edilir, Louis XVI. Ve Marie
Antoinette, Louis XVII. ve Madam Elizabeth.

1791'de Mirabeau burada büyük bir ponpon ile müdahale edildi ve aynı yıl
Voltaire'nin ünlü apotheosları (tanınmalar) gerçekleşti ve
Rousseau. Mirabeau ve Marat'ın kalıntıları daha sonra
Depanheonize edildi ve ikincisinin gövdesi ortak bir kanalizasyona atıldı.

Vauls batı nefesi altındadır. Bunlarda "anıtlar ve cenaze
Urns Pompeii'deki Roma mezarları gibi düzenlenmiştir. "İki tane var
Küçük seslerin tekrarlandığı merkezdeki eşmerkezli pasajlar
yüksek sesle yankılar. Rousseau'nun bir tarafından meşale sorunları tutan bir el
Mezar, yani ölümden sonra bile dünyaya bir ışık.



La Madeleine


Paris'in büyük kiliselerinin üçüncüsü ve sonuncusu
doğrudan dikkat. 328 feet uzunluğunda, 138 feet genişliğinde,
Bir dönümlük bir zemin ve ereksiyonun maliyeti 2.500.000 doların üzerindedir.
Bu yapı 1764'te başladı, ancak iş sırasında askıya alındı.
1789 Devrimi. Napolyon bir zamanlar Vignon'u tamamlamaya yönlendirmişti
Bir ihtişam tapınağı için, ancak Louis XVIII. orijinaline geri yüklendi
1815'teki hedef. Her iki uçta 28 adımlı bir uçuşla yaklaşılır,
(Roma'daki Scala Sancta'yı oluşturan aynı sayı)
cephenin tüm uzunluğu boyunca; ve 52 kişilik bir Korint sütunlu
Her biri 49 feet yüksekliğinde ve beş feet çapında sütunlar üzerinde
Her taraf.

Paris'te ilginç olan diğer kiliselerin puanları var.
temsil ettikleri çeşitli mimarlık stillerinin hesabı, ama ben
sadece bir tane daha bahsedecek ve korkunç olması nedeniyle
Tarihsel Dernekler. Aziz Germain L'Auxerrois Kilisesi
(pron. Bu kilisenin çan kulesinden geliyordu,
Sinyalin St. katliamının başlaması için verildi
Bartholomew, 23 Ağustos 1572. Çanları tüm bunlar boyunca geçti.
korkunç gece. Bu kilise,
13 Şubat 1831, kilisenin içindeki her şeyin yok edildiğinde.



Louvre.


Okuyucu, bu binaların kapsamı hakkında bir fikir oluşturabilir,
Eski ve yeni Louvre tarafından kapsanan ve kaplanmış alan ve
Tuilerler, altmış dönümlük. Louvre mahkemesi bir
Avrupa'daki en iyilerinin ve sanat galerileri en zenginleri arasında
dünya. Sadece uzun galeri neredeyse bir dönüm ve bir çeyreği kapsar,
42 feet genişliğinde ve 1.322 feet uzunluğunda! Bir kişi haftalar geçirebilir veya
Louvre Müzesi'nde aylar bile, ama sadece tüm
Parlak galerileri yaklaşık üç saat gerektirecek! Duramam
tablo ve heykel koleksiyonlarından daha fazlasını söyle
Muhtemelen dünyadaki diğerlerinden çok daha büyük.

Daha önce tarif ettiğim ve numaralandırdığımın yanı sıra, Paris'in bois'i var
Büyük botanik ve zolojik bahçeler içeren de boulogne, üç yarış
Devre, göller ve sürücülerin yaklaşık iki mil en uzun süren kurslar; Ayrıca
Diğer birçok bahçe, kareler, kuleler, sütunlar ve c. -tüm güzellikle dolu veya
tarihsel olaylar ve ilişkili olaylar nedeniyle ilginç
onlarla; Ama şimdi alanımın geri kalanını



Tiyatrolar, operalar


ve sosyal dünyanın büyük başkentinin diğer eğlence yerleri.
Eğlence yerleri Paris'in önde gelen özelliği ve sınırsız
Her toplumun isteklerine ve zevklerine uyarlanmış çeşitlilik,
Şehrin her yerinde sonsuz bolluk içinde. Konser sezonu sürüyor
neredeyse tüm yıl boyunca, en yüksek sınıfla sınırlı olmasına rağmen
kış ve ilkbahar. Maskeli toplar karnavalda,
kış mevsimi ve böylece Galignani tarafından konuşulur ve tarif edilir: "
Çoğu eğlenceli opera evinde, gece yarısı başlıyorlar ve
Daybreak'e kadar devam edin. Bu sezonda Paris'i ziyaret eden yabancı yok
yıl, bu tiyatrodaki _bals masques_'den birini ziyaret etmelidir.
Bundan daha meraklı ve fantastik bir sahneyi hayal etmek zor
Büyük Opera'nın _salle_'sinde bir karnaval topunda sunuldu. Bunlara
Geceler çukur biner ve sahneye katılır; geniş alanı
Muhteşem oranlarda bir top salonu oluşturan tüm tiyatro, ki
Zekice aydınlatılmış ve binlerce eşcinsel maskeli ile kalabalık
Her renk ve kostüm çeşitliliği, kolayca unutulmayan bir manzara oluşturur.
Bayanlar bir kutudaki seyirciler dışında ve
akrabalarının korunması. Biletin maliyeti 2,00 dolar. Buna şahit olmak
Mükemmellikte Sahne Ziyaretçi saat 12 veya 1'e kadar beklemelidir.
Şirket tamamen toplandı ve dansın seçicileri
tam aktivite. Bir anda geniş _salle_ girerken etkisi
Hemen akla gelemeyen, muazzam tiyatronun muhteşemliği, parıltı
Işıklar, Kostümlerin parlaklığı ve çeşitliliği, canlandırıcı
Müzik suşları, tarakların neşesi ve her şeyden önce
Dansçıların kendilerini döndüren yorucu hız
Waltz, Polka ve Mazourka'nın labirentleri bir görünüm sunuyor
Gayyety'nin açıklanmaması. * * * * Bazı durumlarda
Kalabalık, orkestranın liderini alıyor özel bir coşku
Çoğu çılgınca plaudit ve birden fazla örnekte onu içeri
Tiyatro etrafında zafer. Bunu bunlara eklemek neredeyse hiç gerekli
toplar _roue_ (provligate) sonsuz bir çeşit hoş bulabilir
Maceralar. "Karnaval sırasında bazı günlerde, maskeli kişilerin kalabalıkları,
Her türlü maskaralık sergilemek, sokaklarda görünür ve insanlar toplanır
at sırtında, arabalarda ve yaya olarak, sahneye tanık olmak.

"Karnaval 1790'da yasaklandı ve Bonaparte olana kadar devam etmedi
İlk konsolos seçildi. "Büyük Parislilerin sevinciydi
Karnaval yine restore edildi!

Yukarıda belirtilen özütte atıfta bulunulan opera evi akademisidir
Nationals de Musique veya Fransız Opera House, bazen yeni olarak da adlandırılır
Opera evi. Genellikle en iyi opera evi olduğu kabul edilir.
dünya. Bu muhteşem binanın kapsadığı alan 140 metre
122, (yaklaşık 470 feet x 410) veya yaklaşık dört buçuk dönüm. Var
2.520 seyirci için koltuklar. Merdivenler, duvarlar ve tavan
en iyi mermer. Seyirciler veya izleyici için "ev"
Tamamen taş ve demir, dekorasyon bakımından zengin ve altın ile kalın. .
Tek başına sahne, 128 feet genişliğinde 85.
ayaklar uzun. Sahnenin altında 47 feet derinlik var,
Sahneler tek parça halinde çizilir. Sahnenin altındaki bu uçurum
Mimarın temelleri koymak zorunda olduğu için muazzam bir maliyetle elde edildi
Yeraltı bir su kütlesinin çok altında, ancak bu şekilde kazanılan avantaj
muhteşem sahneler sunmalarını sağlar. "Şarkıcılar
Opera, Konservatuar öğrencileridir ve _corps de ballet_ cisim
günün en seçkin dansçıları. Büyük ilgi ödeniyor
kostüm ve genel etki. "Bir gecenin eşsiz performansları sırasında
Mevcut olduğumu, bir zamanlar dokuz büyük at vardı ve
sahnede birkaç yüz aktörün alayı ve çok uzaktı
dolu olmak. En güzel ve şaşırtıcı performanslarından biri
Gece, bir dizi dönüşümün üretilmesiydi.
ani ve gelişmelerinde şaşırtıcı olarak
Groveling solucanından gelen şatafatlı kelebek. Perde orada yükselirken
Sahnede, büyük ve güçlü güçlü bir kale durdu. Onu görmüştük
ancak yaştan ne kadar kalın ve ne kadar kaba gözlemleyecek kadar uzun
Bir kaza duyulduğunda hava koşullarına dayalı duvarlar ve güçlü
Citadel gözden düşmüştü; Ama hala en çok kaldı
Kalenin içinde bulunmuş olması gereken güzel kale ama
Yüksek duvarları tarafından manzaradan saklandı. Bu kale ötesinde güzeldi
Tanım. Kralların kalelerinin göründüğünden çok daha adil
"Mesafe onların görüşüne büyüme kazandırır." Ama ikincisi
Sahne ilk kadar geçici idi. Onun büyüleyici güzellikleri tuttuk
Dört duvarı tekrar aşağıdaki uçuruma düştüğünde sadece birkaç saniye,
Ve orada iç dairesinden bir dizi güzel küçük
Ben gibi aktrisler Avrupa'da başka bir aşamada görmedim. Bunlar
Küçük peri benzeri güzellikler, belki birçoğu 5 ila 10 yıldan fazla değil
yaş, hepsi en parlak kostümlerde giyinmiş, bir keresinde atladı
"Yüzüğü koşmak ve mazy turu izlemek", büyük
çok memnun olan hayran seyircilerin memnuniyeti
Gayyety, zarafet ve başarı içinde sergiledikleri
performanslar, aniden ve neredeyse
mucizevi bir görünüm.



Bir topta.


Dans, Paris'te favori eğlence ve bu egzersizler
Yaz sezonunda bile büyük ölçekte yürütüldü. Ben bir
Bir akşam, neredeyse tüm zemin ne zaman (neredeyse kapsar
bir dönümün üçte üçü) ve yaklaşık aynı alanın bitişik bahçesi,
binlerce eşcinsel ve neşeli dansçı tarafından tahted edildi, hepsi de vahşi
o oynak ritmik hareketleri ve müziği tarafından üretilen heyecan
egzersiz yapmak.



Olaylar.


Okuyucu, bunun nasıl tanışmadığını bilmek için daha merak edemez
Fransızca ile Paris'te anlaşabilir, ben ilk olduğum zaman
Orada ikametimi aldı. İlk sabah biraz aramaya gittim
taze süt alabileceğim yer; _Lait_ benim gibi Fransızca adı
Konuşma rehber kitabımda buldum. Yakında bu ismi bir
Ekmek ve meyvelerin bir dükkanın kapısında asılı macun kartı
pencerede görüntülendi. Mağazaya girerken akıllı bir Fransız
bana kibarca hitap etti, ama kısa süre sonra benden hiçbir şey olmadığımı keşfetti
_LOQUIAC_ tür, Fransızca. _Lait_ için sordum, kelimeyi olarak telaffuz ettim
Eğer l-a-t-e olarak yazılmışsa, ama beni anlamadı. Süsleyebilirim
ne fiillerle ne de sıfatlarla konuşma, bu yüzden tekrarladım
_lait_ kelimesi, artan bükülme ile birkaç kez, kolayca
bir şey olmasına rağmen, bir şey olmasına rağmen, kaldı
Ona bir mistery, hepsi aynı. Lait kelimesini ve
O, hangisini görünce "---- du la!" ve bana ne verdi
aranan. Daha sonra onu her gün iki ila beş kez ziyaret ettim,
Kolaylığa göre, benim "du l [= a] _it! _" almak için. "Du pae_in_"
(ekmek) ve füme sosisler, el çantamda sürekli bir tedarik tuttum, bu yüzden
yeni bir şehre girdiğimde, ben olana kadar iyi anlaşabilirdim
haberdar olma. Meyveler ve çok sağlıklı ve nutmuar bir tür fındık, (
Brezilya fıstığı), büyük bolluk ve son derece ucuz aldım
onları sokaklarda ele geçirdi. Beş ila on yüzyıl (1 ila 2
sent) 7 veya 8 büyük Brezilya fıstığı ve 6 ila 8 ince sulu armut alır,
Ya da son derece düşkün olduğum birçok lezzetli erik kadar. Bu nedenle
Normal yemeklerde bulaşıkların sayısını ve çeşitliliğini azaltıyorum, sadece
damak zevklerini azaltmak yerine geliştirdi; O kim için
"Yemek yemiyor ama aç olduğu zaman ya da susadığı zaman içiyor,"
en alçak yemeğin şımarık dedauchee yapısından çok daha fazla keyif alacak
En zengin bayramı sevindirin. Bira damak zevkimi memnun etmediğinden ve çünkü
Paris'in su çeşmeleri, ben olduğum zaman benim ulaşamaydı
susamış, yakında içki yerini tedarik etmek için meyve aldım ve böylece
Paris zaten, beni sağlayan bir diyet sisteminin temelini attım
sadece sağlık, mutluluk ve onu aynı şekilde tedarik etmenin rahatlığı değil
ancak bu da çok ekonomik olduğunu kanıtladı. 40 ila 60 arasında
Günde sentler, tüm gereklilikleri ve daha fazlasını sağladım.
Hayat, çoğumuz, şehvetli Amerika'da bile alışıkız.




Bölüm IX.

Versay.



Atlantik'teki yolculuğumda, bir gençliğin dostluğunu kurmuştum
Yaz tatili yapmak isteyen New York'tan Din Adamı, (Rev. O.)
Batı Avrupa'da Tur, İrlanda, İskoçya, İngiltere, Fransa'yı ziyaret ediyor,
İtalya, İsviçre ve Almanya. Programları karşılaştırırken,
Muhtemelen Paris'e geldim.
şehir. Bu nedenle her birinin diğerine bir mektup bırakması gerektiğini kabul ettik,
Paris'e ulaştıktan hemen sonra, böylece gelmesi gereken
Son olarak bir kerede diğerini nerede bulacağınızı biliyor. Bir akşam geldiğimde
Ev, Amerikalı arkadaşım Rev. O. kartı bana verildi.
bana orada olduğunu hareketleri ile bilgilendiren ev sahibi ev sahibi
Bana. Kart, onunla tanışmamı isteyen bir notla desteklendi.-,
Rue --------. O sokak belki de sekizinciden fazla olmasa da
Mile uzunluğunda, yakında Paris haritamın üzerinde buldum, ki
Mükemmel olan, tüm büyük yabancı şehirlerin haritaları genellikle
Bunların dillerini konuşamayan kişilerin
Şehirler, yine de herhangi bir yere sormadan herhangi bir yer bulabilir
Onlar ya da hangi yoldan gidecekler. Örneğin Paris haritası bölünmüş
keyfi çizgilerle çok sayıda kareye. Dikey olarak aşağı koşanlar
Harita yazılmıştır ve onu yatay olarak geçenler numaralandırılır.
Haritanın yanında, tüm sokakların bir tablosu var.
haritadaki kareler, hangi çizgiler arasında bulundukları arasında belirleme veya
kesişiyorlar. Böyle bir haritanın yardımıyla, bir sonrakine başladım
Sabah, mahalleleri uzak bir kısmında olan arkadaşımla tanışmak için
Şehir, yaklaşık üç mil uzakta. Onu zorluk çekmeden buldum. O öyleydi
Londra'dan onunla birlikte gelen iki beyefendinin eşlik ettiği
Paris ve çevresi. Bu kadar yalnız iki için hem yeni hem de hoş
New York arkadaşım ve ben evden ayrıldığımız zaman, her birini karşılamak için hacılar
Diğeri tekrar yabancı bir şehirde ve birbirlerine arkadaşları tanıtın
bu arada hangisi aldı. Yakında hep birlikte gitmeyi kabul ettik
Versay, Fransız başkenti, o gün. Bu 27 Temmuz Salı idi. -Den
10:40 am, Paris'in tahkimatlarını geçtik ve yakında girdik
Bois de Boulogne, Paris'in büyük parkı. Beş dakika sonra biz
Seine'yi küçük bir kasaba olan St. Cloud'daki geçti, burada
1870 yılında Paris Kuşatması tarafından ortaya çıkan kalıntılar.
Bununla birlikte, sorun,
Bu unutulmaz kuşatmada Prusyalılar, çünkü kimse hiçbirini anlamıyor gibiydi
Bizim Fransızca! Bir keresinde, Rev. O., bir bayandan belirli bir
Londralılardan biri olan Bay K ----
Bu kadını _his_ Fransızca anlamasını sağlayabilir! Tamamen
Garip maceralar ve eğlence günü. Güzel beklentilerin tadını çıkardıktan sonra
saat, hangi yönlere göre büyük şaşkınlıkla bir saat daha yürüdük
trene binebileceğimiz bir tren istasyonu bulmak için almalı
Versay, ama sonunda başarılı oldu. Bunlardan daha fazlasını anlamadık
Bizi kim yönlendiren, almamız gereken yönden daha
mesafe. Bir partinin yürümek zorunda kalması bir şakadan daha fazlası
bir istasyon için birkaç mil, bir
Çeyrek ya da yarım mil! Sevres'deki istasyona vardığımızda,
Zorluklarımız sadece başladı. "Bir sonraki tren ne zaman gidecek?
Versailles ve biletlerimizi nereden temin edebiliriz? "
en iyi enerjilerimizi ve tüm yaratıcılığımızı yarım saat boyunca meşgul etti
Çözülmeden önce benim açımdan bir döküntü macerası. (Şimdi bana öyle geliyor ki
turum boyunca şirketim olduğunda her zaman daha fazla sorun yaşadım
güvenmek, yalnız olduğumdan daha fazla). Ellerimizle hareketlerle
Ve Versailles adını telafi ederek, nerede olduğumuzu anlamalarını sağladık
gitmeyi amaçladı; Ama "kütükler" istediğimizde bize teklif etmediler
herhangi. Ancak bize trenin 1: 10'da olduğunu göstererek gösterdiler.
Saatin kadranındaki rakamlar. Yaklaşık 15 dakika önce
Tren sonlandı, tekrar bilet istedik ve ne zaman olduklarında
Reddedildi, biletlerin temin edilmesi gerektiğinden korkmaya başladık.
demiryolunun karşı tarafı. Bu nedenle yakınlarındaki bir ayak köprüsünden geçtik
istasyon, ancak diğer tarafta eve yaklaşamadı
Her vücudu pistlerden kapatan yüksek çitin hesabı. Ne zaman
Planlarımız böylece şirketimiz korkudan endişe duydu
bilet istemek için treni özleyebileceğimizi ve göremeyeceğimizi
O gün Versailles. Bu krizde köprüye çıktım ve tırmandım
çitin içindeki duvarlar boyunca; kendimi askıya alıyorum
Köprü boyunca en düşük demir çubuklar, böylece kendimi avluya bıraktım
altında! Ama cesaretimiz doruğa ulaştı,
Kapı kapalı ve kilitli, biz bilet ofisi olmasını umuyordu. BEN
Çitler yüksek olduğu için o kapanıştan çıkamadım, kapılar
Kilitli ve kendimi düşürdüğüm köprü benim dışındaydı
ulaşmak. Birkaç demiryolu adamı beni hemen gördü,
Garip olduğum için o yere geldiğimde şaşkındım
konum. Ancak bu sefer Fransızcalarını yanlış yorumlamadım, ancak
Gökyüzüne doğru baktılar ve jestleri ve gevezelikleri,
açıkça nereden geldiğimi merak ettiklerini belirtti. Onları hareket ettirdim
"Yukarıdan" geldim ve köprüye doğru işaret ettim. Ne güzel veya
Bilmediğim saldırı için ceza verilmiş olabilir, ama
Sadece anlamadığım dilde azarlandım ve gönderdim
amaç için kilidini açtıkları ofis kapılarından biri aracılığıyla. Benim
Maceramın bu feshinde arkadaşlar şimdi büyük bir glee vardı,
Onlardan yakında _close mahallelerine inebileceğimi gözlemliyor
Mevcut ilerleme oranı! Parti kurumsal olduğumuzu yanıtladım ve
Herhangi birinin dördünün dördünün üçü diğerinin kredisi
üç. Tren yakında geldi ve yerlerimizi arabaların tepesine aldık
ve Versay'a gitti. Bu iki katlı tek yolculuktu
Demiryolu arabaları, ama yolculuğumuz ikinci hikayede çok keyifli bir yolculuktu
Bu arabalardan, sık sık tekrar konaklama istedim.

Versay'a ulaştığımızda Ulusal Meclis oturumdaydı, ama biz
Kabul edemedi. Hemen saraya gittik, yani
Zengin ve muhteşem bir tarihsel müzenin alımına adanmış
Avrupa'da eşsiz. Tamamen 34 küçük veya galeri var,
yürümek için bir saatten fazla gerektirir. Resimler
kronolojik olarak düzenlenmiş ve bu sınıflandırma ve aynı zamanda
Müzeyi en ünlülerden biri haline getiren koleksiyonun büyüklüğü
Avrupa'da. Bu saraya bitişik, bahçeler ve park,
Hangi kuruluş ve iyileştirme, Louis XIV. , (1616) harcandı
200.000.000 $! Bu muazzam miktar 100 mil uzunluğunda bir arazi ödeyecek
Ve 10 mil genişliğinde, dönüm başına 300 $ 'dan satın aldı! O zamandan beri milyonlarca insan
üzerine harcandı. Günümüzde en iyi zevk bahçelerinden biri
Avrupa'da. Çeşmeleri en görkemli olanlar arasındadır.
Bunlar her ay sadece bir kez (ilk Pazar) oynamak için yapılır; tedarik etmek
Bu muhteşem ekran için yeterli bollukta su, maliyet
Her vesileyle 2.000 dolar! Bir parti için en saf mutluluğun kaynağıdır
Cumhuriyetçilerin bizimki gibi, saray ve bahçeleri görmek
Napolyon III. Bir zamanlar kraliyet konağı olarak işgal edildi, şimdi ortak olarak tutuldu
Mülkiyet ve zevk arayan kitlelerin barışçıl bir gezinti. Nasıl
Sahneyi değiştirdi! Kral için hazırlanan, şimdi zevk alıyor
sıradan insanlar tarafından. Fransız cumhuriyetinin meyveleri bunlar
şimdi üçüncü kez telif hakkı prangalarını kırdı.

1 Ağustos Pazar günü, bu bahçeyi ve park ettim, bu sefer
Çeşmelerin oyununu görün. Buna adalet yapmak imkansız
İki gün içinde bile zevk bahçesi. Merkezde Büyük Kanal 186
Ayaklar geniş ve neredeyse bir mil uzunluğunda, dik açılarda başka diğeri ile kesişmiş
3.000 feet uzunluğunda kanal. Kambalarım bölümle sınırlıydı
saray ve bassin d'Apollon arasında müdahale etmek
Büyük Kanalın Yakın Sonu. Bu bölümdeki çeşmeler ve jetler,
Allee du Tapis Vert'in (yeşil çim) kuzey ve güneyinde neredeyse
sayısız. Hepsi aynı anda oynamıyor, bu yüzden kalabalık
Onları çok sayıda jetiyle Neptün'e kadar havzadan havzaya kadar takip edin,
Son ve en büyüğüne ulaşılır. Terrasse du Chateau
Silenus, Antinous, Apollo ve Bacchus ile antikadan sonra,
saraya. Hemen aşağıda, sınır üzerine olan Parterre d'au
Bronzda yirmi dört muhteşem grubu, yani sekiz grup
çocuklar, sekiz perisi ve Fransa'nın dört ana nehri,
kollar. Bunun soluna doğru parterre du midi ve hala
Daha güneyde, saray boyunca Orangerie yatıyor. 103 adımlı bir uçuş
Brest'e giden yolda bir demir kapıya gidin.

Parterre de Latone, iki Paterres'in Parterre d'aau öncesinde yatıyor
(Çukurlar) Allee du Tapis Vert (Yeşil Halı) ve Büyük Kanal
düz bir çizgi ve neredeyse bir mil ve çeyrek olarak büyüleyici bir manzara sunmak
uzunluk. Bassin Latone, taçlandırılmış yarı dairesel bir teras ile çevrilidir
Yew ağaçları ve mermerde çeşitli heykeller ve gruplarla. (Olurdu
bunun tüm güzel heykelini tanımlamak için bir cildin boşluğunu gerektirir
bahçe). Bu çeşme, yukarıda yükselen beş dairesel havzadan oluşur
diğeri, bir grup latona tarafından aşılanmış bir piramit şeklinde
Apollo ve Diana. "Tanrıça, Jüpiter'in intikamını alıyor
Suyunu reddeden Libya köylüleri ve köylüler zaten
Metamorfize, yarısı ve diğerleri tamamen kurbağalara ve kaplumbağalara,
farklı tabletlerin kenarına yerleştirilir ve su atar
her yönde latona üzerine, böylece en çok sıvı kemerler
güzel etki. "Yeşil kadife çimden aşağı yürürken,
Bassin d'Apollon. Günün Tanrısı Apollo, sudan ortaya çıkıyor
Chariot dört at tarafından çizildi ve bir deniz canavarı ile çevrili.
Diğer birkaç çeşme mevsimleri temsil eder. Bahar tarafından temsil edilir
Flora ve yaz Ceres. Kış, Satürn'ü temsil eden bir grupta görünür
çocuklar tarafından çevrili; ve Bacchus, üzümlerin üzerine uzanan ve çevrili
Bebek Satyrs tarafından sonbaharı temsil eder. Tapis Vert'in yakınında, ortasında
Yoğun bir koru, 32 mermer sütundan oluşan muhteşem bir rotunda'dır,
Kemerlerle birleşti ve bir dizi mermer vazoyu destekledi. Altında
Arcades, dairesel bir çeşmeler aralığıdır "ve ortada iyi
Proserpine tecavüz grubu. "

Parktaki en büyük ve en muhteşem çeşme, bassin de
Neptün. Güney sınırında 22 süs vazoları, her biri
Merkezde jet. Aynı tarafa karşı, üç devasa grup var
yol göstermek. Merkezi, bir
muazzam kabuk ve tritonlar, periler ve deniz canavarları ile çevrili. Üzerinde
Sol Oceanus, denizden ayrılan ve sağda Proteus'a dayanıyor,
Oceanus'un oğlu. Birkaç grup daha var; Ve jetlerden
Bunlar, toplamda yaklaşık 55 veya 60 yaşındayken, bir su tufanı verir,
Kapılar açıldı. Atanandan bir saat önce çeyrek saat
Zaman, dairesel terasta yaklaşık 15.000 kişi toplandı,
Bu muhteşem çeşme ve görmek için nefessiz endişeyle bekliyorlardı
Eski Neptün sırası al. Sunulan harikaları ve güzellikleri görmüştük
diğer çeşmeler tarafından gümüş sütunlarını ve bulutlarını çekerken
buhar havaya yüksek veya piramidal havzalarını kapladı
akla gelebilecek her bir yerde birbiriyle kesişen sayısız sıvı kemer
yön; Ama en büyük manzara, bizim için hala saklandığı söylendi.
Diğer tüm çeşmeler alçakgönüllü ile oynamaya başlamıştı
spazmlar-sütunlar derecelere göre yükseliyor, ancak eski Neptün her şeyi aldı
vücut sürpriz. Yüzlerce atladı ve neşe için bağırdı, bunu gördüklerinde
Çok açık ve güzel ama bir an olan Güney Gökleri
Daha önce, aniden,
Batı güneşi en büyüleyici bir etki yarattı. Nazik bir esinti verdi
Her bir spouting jet, puslu bir kuyruk, görünüşe göre kuyruklu yıldız gibi
seyirciler.



Bir Olay


o muhteşem günün zevklerine ve zevklerime çok şey kattı,
burada bildirimi hak ediyor, çünkü eğer bir kişi yapmaya başlarsa
Yalnız dünyanın turu, böylece gözaltına alınamayabilir
zevkleri ve hayalleri onun ihtiyaçlarından farklı olan bir refakatçinin loiter'leri
Bu nedenle, istediği zaman hoş ortaklar olmadan olmayın.
Öğleden sonra, bir gölgenin altında oturduğum gibi
Bassin de Latone adil bir görünümüm olabileceğim bir terasta porsuk ağacı,
(Sıvı kemerleri onu en çok _Beautiful_
Bahçe), yanlışlıkla aynı İngiliz partisi tarafından karşılandım
Londra'dan Paris'e seyahat etmişti. Gerçekten mutlu bir toplantıdı ve
Yürüyüşlerimizin olayları ve bu zevk bahçesi üzerindeki konuşmalar
Hiç hafızanın tabletinde taze ve yeşil kalır. Bitirmişlerdi
Almanya turu ve ayın harika gününü geçirmesi için zamanında geri döndü
Versay'da. Grup mükemmel müziği söylerken, çeşmeler
Oynama ve o zaman ve bu kadar akan insanların kalabalıkları
Bu muhteşem sahneler, bayanlardan biri sadece benim
Birkaç ay sonra tam olarak takdir etmeyi öğrendim. Dedi ki, "_ seviyorum
Sessiz İngiliz Sabbath_. "Babası daha önce deneyimlemişti
Continental Sabbath, ama kızları, bunları takdir etmelerine rağmen
Büyüleyici sahneler yok, daha az, onları hafta günleri tercih ederdi;
Çünkü, Pazar günleri tutmayan bir insan arasında yaklaşık bir ay görme
Bizim gibi, onları bir gün tatlı ve sessiz bir dinleme için uzun sürmüştü.
Birkaç ay sonra, Fransa, Belçika'dan geçtikten sonra,
Almanya, İsviçre ve İtalya, bir gün dinlenmeden
İngiltere ve Amerika Pazar günlerini yapıyor, ben bile
Zevk arayan bir gün yedide dinlenmeli. Genellikle "sessiz
İngilizce "ve Amerikan Şabatları.




Bölüm X.

Paris'ten ayrılıyor.



6 Ağustos'ta, Paris'te on beş mutlu gün kaldıktan sonra başladım
Brüksel için ayrılmak için hazırlıklar yapmak. O zamanlar yürüdüm
Günlük kayıtlarıma göre, yaklaşık 140 mil, ortalama bir
Günde 9 mil, çünkü kendimden ve şehirden yararlanamadım
Londra'da yaptığım gibi arabalar; Çünkü kendimi anlayamadım
Fransızca. Paris o kadar çok şey sunmuştu ki bu yeni veya radikal olarak farklı
Dünyanın başka bir yerinde görmüştüm, Londra bile istisna değil, hissettim
bir Amerikalı için aşağıdaki sonuca değinmede haklı
Gazeteci:-Paris'te,
Enstrümanlık ve etkileri medenileşme ve iyileştirme, eğer yaparsam
başka bir yerde şimdiye kadar olduğundan daha yakın bir yaklaşım bulamıyor, olmayacak
Sadece "nasıl liderlik ediyor
düşünce ve moda ülkeleri, "en düşüncesiz olanın
Çözün, ancak bu da ona _ Queen'in tarzında olma hakkını verecek
ve Sosyal Dünyanın Başkenti._

Kesinlikle Mısır'dan Amerika'ya dönmeye karar verdiğim gibi
Paris, büyük şehri bir kez daha sonuna doğru görebilmem için
turumun ve gerçek pozisyonunu tahmin etmek için daha nitelikli olun
Dünya, rehber kitap ve manzaralardan küçük bir demet yaptım,
seyahatimde zaten birikmişti ve ayrıca bir kısmını düşürmüştü
gardırobumun üstünlükleri-bu şeyler benim bakımına verdiğim şeyler
Chamberlain ve bir sezon için Paris'e güle güle. Arkadaşım ve öğretmenim
Prof. P.S., bana istasyona eşlik etti ve bana bir bilet aldı
Brüksel, bizim dilimizde dediğimiz gibi, ama Fransızlar ve Belçikalılar
Bruikselle (pron. broo-[) i] x-el). Arkadaşım bana bunu bilgilendirdi ve verdi
Kelimeyi doğru bir şekilde telaffuz etme konusunda bir tatbikat, çünkü
Brüksel, hiçbir Fransız ne demek istediğimi anlamazdı. Ben şimdi
dilimi konuşabilecek tek tanıdık bırakmak ve gidecek
Parislilerin konuşmasıyla aynı garip dilde başka bir insana,
Beklediğim için tekrar şanslı olmalıyım,
uygun arkadaş. Postamın Köln'e iletilmesini emretmiştim,
Almanya, 1 Eylül'e kadar. 6 Ağustos saat 23: 15'te tren hareket etti
Benimle Belçika'ya doğru.

Paris'ten ne sıklıkta ve nerede "araba değiştirmem gerektiğini" sormayı unutmuştum
Brüksel'e ve şimdi kimsenin İngilizce veya Almanca anlamadığı yerde,
Ne yapılabilir! Muhtemelen, bütün gece bir değişiklik yapmam gerekmiyor; Ve
Belki bir sonraki istasyonda zaten yapmalıyım! Arkadaşım ne kadar kolay olabilir
Beni bilgilendirdim, sadece ona sorsaydım! Ama doğru tutmayı başardım
önemli kaygı ve fedakarlık pahasına izleyin
Biraz dinlenme ve uyku, aksi halde zevk almış olabilirim
GECE-KOUNT. Ancak, kaçınmamda bana yardımcı olan bir ders öğrendim
gelecekte bu tür şaşkınlıklar. En kısa sürede ilk istasyona ulaştık,
Bir şefe koştum ve biletimi tutarak "Broox-El?" O
beni anladı ve koltuğumu korumam için beni etkiledi. Bazı accomodating
Fransız yakında bana aynı şekilde seyahat ettiğini söyledi
Önemli bir mesafe, (bileti de bana açık bir şekilde) ve teklif etti
O trenden ayrılmak zorunda kaldığımda beni bilgilendirmek için nazikçe. Benim huzurum
Böylece tekrar restore ettim, el çantamın bir yastığı yaptım ve uyumaya gittim.

Bir sonraki forenoon (7 Ağustos Cumartesi) Douane'ye ulaştık,
Belçikalı özel ev memurlarının altına toplanmak için. Şimdi birlikteydim
Ahşap Belçikalılar. Zavallı köylülerin büyük bir şirketi toplandı
Benimle. Her birine bir seçim veya çapa veya her ikisi ile sağlandı,
omuz ve diğer aletlerin büyük bir keten torbası, & c.
BT. Neredeyse hepsi kapaklar giydi ve tüm şirket çok perişan görünüyordu,
Aslında. Giysilerim püskü giysileriyle garip bir tezatteydi,
Çünkü tüm şirkette iyi giyimli başka bir yolcu yoktu; Ve
Onun unsurundan biri gibi hissettim, çünkü bir seçimim de yoktu
çapa! Yüz demeti olan yüz Belçikalı birkaç küçük
İstasyonun daireleri, kariyerleri için çok az yer buldu,
seçimlerinin ve çapalarının ironi uçlarından oluşuyordu, böylece bunlar
ara sıra hemen olanların önde gelen noktalarını hemen bağladı
Onların arkasında! Söylemesi garip, bu çarpışmalar herhangi bir
hakaretler veya kaba zarfların kullanımı, ancak nazik reprooflar hepsini tuttu
Arabalara tekrar girene kadar serin ve sabit. Okuyucu beni affedecek
Bu ülkedeki benzer bir kalabalığın altına yerleştirildiğini söylemek için
Aynı cazip ve bıkkın koşullar, bir satır yaratırdı
Beş dakika içinde, eğer varsa doğal sonuç gibi
Bütün bir ruffian bütün olarak. Amerikan turistine hiçbir şey vurmayacak
Eski dünyaya geldiğinde, hakim olan iyi düzenden daha fazla
her yer. Birbirine azarlayan ve hakaret eden iki kişiyi karşılamak bir
son derece nadir görülme. Böyle bir şirketin düzenli davranışı
Köylüler, gençlere öğretmenin önemi ile bir tane daha etkileyecek,
Sabır, alçakgönüllülük ve _obedience_ (bu son kalite
Karakter, kuru hacimlerden ziyade yüz erdemin annesidir
Sosyal etik felsefesi genellikle boşuna olacaktır.

Yaşlı bir hanımın orta yaşlı bir adamı dönüşümlü olarak her yanağında öptüğünü gördüm;
Avrupa sosyal yaşamında yaygın olan ve
Kalbin duyguları yetiştirilir ve ifade bulur. Brüksel I'de
Bir oğlunun elini sevgiyle annesinin omzunun üzerinde dinlediğini gördüm
halka açık bir meydanda çokluk arasında duruyordu.

Öğleden sonra saat üçte bruikle (Brüksel) ulaştım. İçinde
Belçika'da dolaşımda ne tür bir para olduğunu görmek için sipariş, ben
Hemen bir meyve kadınının armutu aldım ve yarısını verdi
Franc (10 sent). Bayan teslim edildiğinde nasıl şaşkın olduğumu hayal edebilirsin
Değişimim olarak çeşitli boyut ve değerlerde bir düzine sikke. Bilmek,
Ancak, madeni paraların farklı izlenimleri olmasına rağmen, sistem
Fransız parasıyla aynı şekilde, kendime mırıldandım, "
Ondalık sistem, "ve saymak için emekli bir çeyreğe gitti! Bir parça
10c. ve paramızda 2 sent değerinde büyük beyazımsı bir madeni para idi;
Diğerleri, yüzümüzün beşte birine eşdeğer olan merkezlerdi! BEN
Yakında hepsini tanımayı öğrendim.

Şehirde uzun bir yürüyüş yaptıktan sonra,
Yatacılardan birinin biraz İngilizce konuşabileceği otel ve yakında
Öğleden sonra şekerleme yapmak için emekli oldu. Geniş gün ışığına uyandım ama yapmadım
Bir kerede bunun _that gün_ veya ertesi gün zaten_ olup olmadığını bilir; Ve
Tam o sırada kimsenin sorabileceği hakkında kimse yoktu! Güneş olduğu gibi
Batı gökyüzünde dururken, ben daha olası olduğu sonucuna vardım
Sadece birkaç saat uyudum, 27 saat uyudum; Ve
Ev sahibi bir gece konaklamasının ödenmesi ile tartışıldığında, i
Onunla iki gece kalamayacağımı memnun hissettim! Açık
Cumartesi öğleden sonra, şekerlememden sonra şehri görmek için tekrar dışarı çıktım.
Brüksel, tüm Avrupa'daki en ilerici başkentlerden biridir. Birçok
Güzel kafeler ve büyük yapılarla kaplı muhteşem bulvarlar
Sayısız balkon, bana Paris ve mimari manzarasını hatırlattı.
Hem parlaklık hem de ihtişamla iyi karşılaştırılan bir pasaja sahiptir,
Paris'teki en büyükleri ile. Bourse de Commerce, (sadece
tamamlandı), dört zarif cephesi ile herhangi bir şehre kredi yapar,
Ve pazar evleri şimdiye kadar gördüğüm en iyi evler arasında.

8 Ağustos Pazar günü her türlü işin işlem görmesini buldum,
Tıpkı Paris'te olduğu gibi. Katedral'e giderken bir düzine tanıştım
Pazar sabahı köpek takımları. Oldukça küçük bir köpek daha büyük bir araba çizecek
Süt yükü, yarım düzine olmasını beklediğimden daha
çekmek. Süt, esas olarak kadınlar tarafından şehir üzerine dağıtılır. BT
Garip görünüyor, erkeklerin bulunduğu kadınlar tarafından ne kadar iş yapılması gerekiyor?
zamanlarının büyük bir kısmını hizmetlerinde geçirmek için gerekli
ilgili ülkeler,
Avrupa sular altında. Bu kadınların bazılarının çizecek büyük köpekleri var.
süt arabaları, diğerleri bir tarafa daha küçük olanlara sahiptir ve onlara yardımcı olur
Kendilerini şaftın diğer tarafına çekerek!



Katedral (St. Gudile),


büyük bir kilisedir, 13. ve 14'ten kalma bazı kısımları
yüzyıllar. "Eski vitray ve anıtlar bakımından zengindir. Oyma
Verbrueggen tarafından tahta minber (1699) Adem'in sınır dışı edilmesini temsil eder ve
Cennetten Havva. "Koro mükemmel müzik yapıyor. Garip bir özellik
Bu kilisenin dini egzersizleri, koro nasıl
ne zaman şarkı söylerken, ortak bir zilin çalmasıyla fark edilir.



Hotel de Ville.


Hotel de Ville (Belediye Binası) 15'ten kalma zarif bir binadır
yüzyıl. Çatıya dört kat yüksekliğindedir, ayrıca 4 sıra var
Çatıda Dormer-Windows (garrette dört kat!) Zarif
Kule, 364 feet yüksekliğinde 506 (?) Adımdır. Üstten görünüm
muhteşem. Bu binanın arkasında, iki ince caddenin geçişinde,
Meraklı "Mannikin ----" heykel ve çeşme, açıkça bir kalıntı
_SHAMESS AGE_.

Zamanımın bir kısmını akıllı bir tüccarla geçirdim
Amerika'da seyahat etmek ve sonuç olarak İngilizceyi oldukça konuşabilir
Peki. Belçika'nın herhangi bir şey olduğunu bilmediğini bildirdi.
Pazar günleri tüzüğü üzerine. Herhangi biri Şabat gününde yapabilir
Eğer çok eğimli hissediyorsa, hafta günleri yapabileceği her şey. Açık
Pazar öğleden sonra, Brüksel'i Antwerp'e (önler) terk ettim. Hiçbir şey olamaz
Belçika'nın kırsal manzarasından daha keyifli. Bütün ülke
Bir bahçe kadar özenle döşenmiş-mevcut toprağın her ayağı altında
Yetiştirme. Konut evlerinin çoğu küçük, ama hakkında her şey
Evler, bahçeler ve bahçeler en mükemmel sırada tutulur.
Bazen, güzel bir manzara uzaktan ince bir ikametgah açar.
Arabalarda ilerlerken, bazen bir öğleden sonra veya
Akşam partisi ile parıldayan zengin yüklü bir masa etrafında oturdu
cam eşyalar ve yemeklerinin ve desteklerinin bazı gölge ağaçlarının altında
bahçelerinin ortası. Bu gelenek Avrupa'da yaygındır ve sunar
En güzel ve sade manzaralar.

Arabalara girdikten kısa bir süre sonra,
Yolcular arasındaki konuşma olduğumdan farklıydı
Şimdiye kadar Fransa ve Belçika'da duymaya alışkın. Şimdi konuşmayı duydum
Hollandalıların, ancak çok fazla Fransız olmasından daha fazlasını anlamadığı.
Hollandalılar ve Almanca tamamen farklı iki dildir. Hollandalı baskı
Ancak gazeteler, çok garip görünmüyor,
Konuşma kulağa geliyor.

Antwerp'e geldikten sonra yakında beni yöneten bir hamal tarafından bulundum.
bir Alman otel. Bu Almanlar ne kadar sosyal ve misafirperver-ve yapmalıyım
Ekle, Avrupalılar genel olarak. _Die "Deutsche Wirthschaft" _ (Alman otel)
çok sıradan bir sunan oldukça küçük bir bina işgal etti
Dışarıda görünüm, ama asla halı unutmayacağım
Bar-odası, salonun pahalı mobilyaları ve konaklama
Orada bulduğumuz ev sahibesi. Tat ve rahatlık her zaman danışılır,
En büyük sadeliğin hüküm sürdüğü yerlerde bile.



Antwerp


en çok Katolik şehirlerden biri (bazıları en Katolik şehri söylüyor)
dünya. Sokakları bakire ve çocuk görüntüleri ile doludur,
Kurtarıcı ve haç. Bunlar geçişlerin köşelerinde durur veya
Sokak lambalarına başkanlık edin. Kilise kulelerinden birinde, bir gazın üzerinde
ışık, bir mum çubuğu temsil edilir.
ışık. Her iki tarafta, biraz melek-birinin bir haçı ve diğeri
çapa. Onların üzerinde, mistik harflere "Ihs", haç varlığı
bir monogram modasından sonra H ile birleştiğinde. Altında
Yazıttan sonra:

         Geloofd
    Zy Jesus Christus
  Het Allerheyligste
        Ayin.

Şehrin başka bir bölümünde çarmıha gerilmenin bir temsilini buldum,
Mesih'in yaklaşık 20 feet yüksekliğinde çivilenmiş olduğu haç. Geyikler
Oriental kostümdeki iki kadının her iki tarafında duruyor.

Antwerp'te, Brüksel'de olduğu gibi, İlerleme Ruhu: liderliği ele geçirdi
Çevreler ve iyileştirme eli onu yıkmaya başladı
eski evler ve modern plan ve stil üzerine yeni sokaklar inşa etmek
Mimarlık. Dünyanın en yakışıklı yollarından biri,
290 ila 350 feet genişliğinde ve yaklaşık iki mil uzunluğunda,
Bu şehrin kalbi. Onu oluşturan birkaç ılımlı açısı var
Farklı bölümlere farklı isimler atamak uygun. Cadde
Du Ticaret, şehrin kuzey ucundan muhteşemine ulaşır
Merkezde, yer de la commune ve place de la olarak bilinen kareler
Victoire. İşte Avenue de l'Industrie ile Avenue des Arts'ı başlatıyor.
şehrin güney sınırlarına yol açar. Bu yollar üçten oluşur
Aralarında ve geniş iki geniş ayak havuzu bulunan paralel yollar
yanlardaki kaldırımlar. Bu caddeyi bir taraftan geçelim
diğeri ve farklı parçalarının genişliğini tahmin edin. Önce bir
belki 30 metrelik geniş ödemeler; Sonra yaklaşık 50 feet'lik bir yol; Sonraki bir
dalları bir kemer oluşturan kalın ağaç sıraları ile kaplı ayak kaldırımı
üzerinde; Sonra merkezi yol, belki de 150 feet genişliğinde; Ve daha sonra,
Diğer taraftaki başka bir ayak kaldırımı, bir yol ve kaldırım,
daha önce bahsedilenlere karşılık geliyor. Merkezdeki büyük kare
Şehrin yaklaşık 6 dönümlük bir alanı kaplıyor. Antwerp'in bu bölümünde neredeyse hepsi
Eski binalar yıkıldı ve son zamanlarda yenileri inşa edildi
birkaç yıl; ve diğer birçok bölümde aynı sokakların genişletilmesi
ve eskisinin yerine yeni binalar inşa etmek,
pervasız acele. Görünüşe göre eski evler bir utanç olarak kabul edildi
şehir. Şehrin yeni bölümlerinde birkaç görüntü görülecek,
Ticaret, sanat ve endüstrinin kesin bir işaretidir (üçün isimlerine bakın
bu şehirden geçen caddeler)
devrim ve eski dinin amblemleri, formları ve
törenler, modern medeniyetin ruhuna ve
Avrupa'nın diğer birçok şehrinin zaten yaptığı gibi.

Kıta Avrupa'da Katolikliğin battığı gibi dikkate değer bir gerçektir,
Communicants'ları Prodestantizme katılmak için durmayacak, ama Boğaz
rasyonalizme. Örneğin Fransa, bu iki aşırı unsura sahipti
Uzun zamandır yükseliş için birbirleriyle savaşmak ve hayır
Orta yol hissi hiç bir dayanak kazandı. Ürün Avrupa yapışacak
Kiliseye en uzun ve endikasyonları çoktan görmüyoruz
Tüm Avrupa rasyonelleştikten sonra Amerika
Kiliseyi beslemeye devam edin ve ona gelecek nesiller için bir Roma inşa etti
Modern Hıristiyanlığın teşvik eden annesi olarak kutsamak mı?



Notre Dame Katedrali.


Katedral, Belçika'daki en zarif Gotik Kilisesi ve
dünyanın en ünlüsü. Bunun bazı kısımları 13'ten ve diğerleri
16. yüzyıllardan itibaren. Spire (403 feet yüksekliğinde) gururlu bir rakip
Strasbourg Katedrali ve 99 çan çanları üzerinde
haklı olarak ünlü. Kilisenin içinde en ünlülerden bazıları
Rubens resimleri. Bunların arasında "Haçtan İniş" (kabul edildi
ana parçası), "Haç Yüksekliği", "Varsayım" ve
"Diriliş." Bu kilisenin içi usta ile süslenmiştir
Resimler ve Lavish bolmasında güzel sanat eserleri. Katedral ücretsiz
Sabah, ancak öğlen Rubens resimleri açıklandı ve
1 fr. kabul için ücretlendirilir. Yaklaşık 35 diğer turist vardı
Öğleden sonra ziyaret ettiğim.

Aziz Jaques Kilisesi, Rubens Mezarı ve birçok resim içerir,
Bunların sayısı sadece bir ücret karşılığında örtülü ve gösteriliyor.



Müze.


Müze, Avrupa'nın en iyi (en doğal) resimlerinden bazılarını içeriyor.
Rubens'in kalemi doğayı o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki neredeyse göz
Yürütmede bir kusuru tespit edemez. Seyirci olduğunu bilebilir
Sadece boya ile örtülmüş düz bir kağıt yüzeyinin önünde durur; Ama ruhu
karıştırılacak, nabzı daha hızlı atmaya başlar ve hayal gücü koşar
Onunla birlikte, yetenekli bir elin ustaca infazlarına baktığı için
"Ölü İsa" ve bu müzedeki diğerleri gibi. Kozalaklı kan
Onun yanında, ellerinde ve kafasında, Joseph'in gözyaşlarıyla ve
Mary ve diğerleri o kadar doğal ki,
gerçeklik, nadiren deneyimleri gibi bakıcıda duygular yaratın
başka yerlerde, Avrupa'da bile. Önce ölüler için yas tutar ve
etkilenen; Sonra kendini tekrar kurtarır ve sanatçıya teşekkür ederiz
Kendisinin olması gereken düşünce ve duyguların anahtarı verdikten sonra
bu resmi yürütürken değer verdim. Ne zaman
Roubiliac, Westminster Abbey'deki Nightingale Anıtı'nı inşa ediyordu,
86. sayfada açıklandı, "Abbey Mason Gayfere tarafından bir gün bulundu.
kolları katlanmış ve görünüşü şövalyeden birine sabitlenmiş
Sir Francis Vere heykeli üzerinde gölgelik destekleyen rakamlar; gibi
Gayfere yaklaştı, hevesli Fransız elini koluna koydu,
figüre işaret etti ve fısıltıyla 'Hush! Sus! O konuşuyor
Şu anda. '"Rubens'in" ölü İsa'yı "boyadığını düşünebilir miyiz?
hıçkırık ve gözyaşları?

Londra'daki Kensington Müzesi'nde dönümlük resimler görmüştüm,
Paris'te ve Palais de Versailles'de Louvre; Ama benim için ayrıldı
Rubens ve Van Dyck'in resimlerini en son görün, böylece
onların değeri.

Müzenin girişinin yakınında, ince bir anıt ve heykel var
onur ve anısı

  Antonio Van Dyck
         P.
   Cic.icccc.lvi.

Kimse "yaldızlı salonları" görmeden Antwerp'ten ayrılmak istemez.
nehir tarafında, en parlak dairelerden bazılarını içeren
varoluş.

Antwerp'in yaklaşık 120.000 nüfusu var ve şef
Belçika Deniz Portu. Scaut Fleuve (Scheldt Nehri) çeyrek ila
Antwerp'te bir mil genişliğinde üçte biri.




Bölüm XI.

Hollanda.



10 Ağustos Salı sabahı erkenden "
Holland. "

Meuse ve Ren çok sayıda ağız oluşturur ve deltaları düşüktür ve
Bataklık. En muhteşem bir köprü bunları geçiyor, yani birkaç (üç?)
mil uzunluğunda. On dört muazzam demir kemer,
Ren ağızları. Toprakların çoğu okyanustan daha düşük ve
Hollanders ve deniz arasında büyük bir çatışma yürütülüyor,
arazinin bulundurulması. Gemilerin yelken açtığını görmek garip bir manzara
evlerin baca tepelerinden daha yüksek setler boyunca
sahil! Bekçiler bu setler boyunca ve okyanusa yerleştirilir
Bir sızıntıyı kırar, alarm zillerini çalurlar ve her vücut kollar
Kendisi bir kürek veya kürekle ve ile savaşmak için deniz kıyısına koş
su. Böylece bu insanlar mülklerini karşı savundular
Yüzyıllar boyunca deniz tecavüzleri.

Hollanda'nın büyük bir kısmı okyanus kadar düzdür ve hiçbiri yok
çitler veya çitler görülüyor. Ancak hendekler her küçük alanı çevreliyor ve
çok ve sayısız rüzgar fabrikaları, bunlara birleşen suyu pompalayın
ülkeyi bir net çalışma gibi kesen kanallara kadar hendekler ve
Suyu denize yönlendirin. Kapsamlı çayırlar ve zengin mera arazisi
Zenginliği oluşturan büyük, ince sığır ve koyun sürülerini desteklemek
Flaman endüstrisi.

Bu Hollanders'ın çok meraklı bir elbise stilleri var ve
İsviçre, hala Avrupa'nın geri kalanından sonra bile eski kostümlerini giyiyor
Paris'in modalarını benimsedi. Daha büyük kasabalarda ve şehirlerde,
Ancak, Devrimin Tide'ı ve Young Belles ve Beaux
"Paris stillerinde yelken açmaya" başladı. Birkaç yıl daha ve
Flanders'ın geleneksel kostümleri tamamen ortadan kalkmış olacak.

Erkekler "Burnsides" için çok kısmi ve saçlarını oldukça uzun sürüyor,
pürüzsüz ve parlak görünecek şekilde ıslak ve okşadı. Eski
Kulak halkaları yerine kadınlar, muazzam şeklinde süs eşyaları
Etrafta geçen pirinç bir çemberin yarısının uçlarından asılı spiraller
Başları beyaz kapaklarının altında. Bunlar yanakların üzerinde asılı kaldı ve
neredeyse yüzleri kadar uzun. İçeri giren genç bayanlardan bazıları
Kırsal bölgeler, bir kafa arma taşıyın-başka ne arayacağımı bilmiyorum
çünkü ne kaput, şapka ne de kapak ne de bunların herhangi bir kombinasyonudur;
Ancak, açıklamayı şaşırtan ve hangisinin bir aparatıdır.
Daha iyi bir isim istemek için, ikisi de
Büyüklük ve tasarımda! Hasır şapkaları olan kadınları gördüm
çapında bir avlu çok oldu! Lahey'de küçük kızlar gördüm
Ancak, (6 ila 12 veya 15 yaş arası), düzenli bir şekilde giyinmiş ve
Amerikan okul kızlarımız kadar adil ve tatlı görünüyordu.



Halka açık otoyollar.


Hollanda'da, bunlar aslında _highways_ gibi. İçeri girerler
Ülke üzerinden mükemmel bir şekilde boğaz çizgileri,
Meadows yanlarındaki ve kalın söğüt ağaçları ile kaplıdır.
Medeniyetli Avrupa'daki tüm yollar gibi elbette terkedilmişlerdir.
Bu yollardan gezgin her zaman aynı görüş alanına sahiptir-
Çapında yaklaşık 8 ila 5 mil olan daire. Yükselen kuleler
Her yönde görülebilir. Dordrecht, Rotterdam, Lahey, Lahey,
Amsterdam, Utrecht, Arnheim ve Orta Yerler.



Lahey,


Hollandalı Gravenhage veya 's Hage, Fransız La Haye'de başkent
Holland ve en iyi kasabalarından biri. "Aslen bir avcıydı
Hollanda sayılarının koltuğu (bu yüzden onun adı, 'nin Graven Hage,'
Count's Enclosy ').

Yüce cazibe, müze zengindir, en iyi resimler
Hollanda Okulu. "İşte Paul Potter'ın dünyaca ünlü 'boğa', tek başına,
görmek için Hollanda'ya seyahat. "Bu ünlü resim kırsal bir sahneyi temsil ediyor. A
Ram, bir koyun, kuzu, boğa ve bir inek eski bir
Ağaç ve yaşlı çiftçi, bir şekilde ağacın arkasında duran, bir göz atarak
Onlara. Doğa için o kadar doğru ki, kişi neredeyse ikna edemez
Yaşayan hayvanların önünde olmadığı. Olarak bilinen resimler
Rembrandt'ın "Anatomi Okulu" da haklı olarak ünlüdür. Her neyse
Sanatçı olmayan birinin eleştirisi değer olabilir, benim görüşüm
Rubens'in resimleri ve bu müzedeki bazıları,
Avrupa'da gördüğüm her şeyin doğası. Raphael'in Roma'daki resimleri
Hollanda okulununkine kıyasla gölgeli.

10 Ağustos Salı, 16:21 Amsterdam için Lahey'den ayrılıyorum,
Haarlem'i 18: 45'te geçerek saat 19: 30'da geldi. Saat 8'de
Oosterspoorweg istasyonunun platformunda oturdum, üçün çanları
farklı kuleler eşzamanlı olarak peals'larını zorlamak için başladı ve
Matematiksel hassasiyetle de. Saatlerin kesinliği
Avrupa Saat Towers zaman zaman dikkat çekicidir; Ve müziği
Pealing Bells, sayıları aynı zamanda çiğnediğinde güzeldir.

Amsterdam'da pasaportum istendi, "mavi katlara" dedim
Çantamda olsaydı, "Seninle olmalısın" dedi
Almanca konuşan yetkili. Bunun farkında olmadığımı söyledim; Ve
Ben de İngiltere, Fransa veya Belçika'da sorulmadığı için vardı.
Ceplerime yıpranmamak için el çantama koydu. Gönderdim
Porter çantamı getirecek, pasaportu ondan aldı ve sonra
Yetkililere gösterdikten sonra tekrar cebime yerleştirdi, böylece
Herhangi bir acil durumda hazır olabilirim. Bu memurlar çok
Ancak daha sonra bana uyuyor, beklediğim süre boyunca
Utrecht için bir sonraki tren. Oldukça sosyal sohbet ettikten sonra
Onlara, eğer yapamazsam benimle ne yapacaklarını sordum
onlara ülkemin hükümetinden bir pasaport üretti. "Şey," dedi
Bunlardan biri, "Sizi bir muayeneye maruz bırakmak zorunda kalırdık,
Ve cevaplarınız komiteyi tatmin ederse,
geçmesine izin verildi. "



Pelerin odaları.


Demiryolu istasyonlarıyla bağlantılı olarak, Avrupa'da nereye gidersem gideyim,
Gezginlerin bagajının saklandığı "pelerin odaları" var
uzak. Bir paket, parsel, şemsiye veya satchel olması 1 ila 2 sent maliyeti
Bunlardan birine yatırıldı ve daha sonra depozito bir makbuz veya
sahip olmak istediğinde sunması gereken bagajını kontrol et
Tekrar. Ama Holland bu mükemmel konaklamaların hiçbirini sunmuyor, aksi takdirde
Bu Flanders arasında bir gün daha geçirecekti. Ben geldiğimde
Amsterdam, hemen bir hamal sürüsü tarafından saldırıya uğradım, her biri endişeli
çantamı sorumluluğa çıkarmak için. Onu taşımak benim kuralımdı
Kendim pelerin odası, ama burada bir tane bulamadım! Bir şiddetten sonra
"Evet" diyebilen şiddetli hamallarla mücadele etmek
Almanca ve ona alıp almayacağını sorduğumda başını salladı
Bir pelerin odasına, aldı ve istasyona taşıdı,
yaklaşık elli fit. Ama gözlemlediğim gibi pelerin odası tuttular
Amaç için özel bir daireye yerleştirilmedi. Görünmüyordu
Bana hiç ev sahipliği yap, bu yüzden ajana bana verip vermeyeceğini sordum
bunun için makbuz. "Evet, hamlayı tatmin edersen, yapacağım," diye yanıtladı.
Bu cevap beni Amsterdam'dan her şeyden daha fazla yordu, bunun için
Düşündüm, eğer "pelerin odasının" ajanı böyle bir taraf olursa
Bir dizi arkadaş, gerçekten oldukça kötü bir şirkete düşmüş olmalıyım. BEN
Porter'a 4 sent sundu, bu da bana diğerlerinde bana mal olduğu iki kat daha fazla
Şehirler çantamın bir gün boyunca umurunda olmasını sağladı, ama almayı reddetti
BT. Gasplarının kurbanı olmak istemeyerek,
el çantası ve kasabadan (bir milin neredeyse dörtte üçü) taşıdı
Şehrin diğer tarafındaki Oosterspoorweg. Orada iyilik aldım
konaklama. Şehirden gelirken konaklamayı istemiştim, ama
Kendime uygun olamadım; Bu yüzden o akşam ilkiyle başlamaya karar verdim
Utrecht için tren. Sosyal atmosferi ne kadar farklıydı?
Oosterspoorweg istasyonu! Sadece hamallar ve memurlar sivil değil,
Ama onunla bağlantılı mükemmel bir restoran vardı ve
Kahve odasının bekleyen kızları, Fransız kostümünde düzenli bir şekilde giyinmişti,
Almanca konuştu ve sosyal, kibar ve accomodating.

9: 30'da saat 22: 35'te ulaştığım Utrecht için trenle ayrıldım. .
İstasyon yeni ve ferah biriydi ve konaklama yine
Hollanda'yı görmeden önce alışık olduğumlar; Bu yüzden hissettim
tekrar evde.



Utrecht.


Turistin geç saatlerde garip bir şehre gelmesi tamamen yanlış
gece, ama aniden bu sefer bundan kaçınamadım
Amsterdam'da geceyi orada geçirmemeye kararlılık, benim gibi
niyet. Zeki ve iyi kalpli bir beyefendi bana eşlik etti
Nispeten karanlık sokaklar ve benim için iyi bir otel buldu.

Bir sonraki forenoon yüksek kuleye çıktım (469 adım, 321 feet
yükseklik). Bu kulede, 124 adımın zirvesinde, bayan yaşıyor
Bu muazzam binanın bakıcısı. "_High_ times"
Orası! Kule, bol miktarda yer sağlayan büyük bir kare yapıdır.
birkaç aile için; Ama onun bir zamanı olması gerektiğini düşünüyordum
suyunu ve için gerekli olan diğer tüm şeyleri taşıyor
ev tutma.

Kulenin tepesinden manzara Hollanda'nın büyük bir bölümünü alır.
Gözün görebildiği kadarıyla her yerde oldukça düz. Seviye,
Hollanda'da _means_ seviyesi. Burada sayısız rüzgar pistlerini görüyor ve
Hollanda ile kesişen kanalların labirent net çalışması. Neredeyse
Çayır arazisinin sınırsız genişliği her yöne uzanır ve
Üzerinde dolaşan alçak sürüler için mükemmel mera verir. Biri görüyor
Ama birkaç dağınık ağaç ve birkaç küçük orman, geri kalanlar açık
ve ayı-sahnenin donuk monotonluğunu kesintiye uğratması için çit çeşnesi bile
altında. Güçlü bir rüzgar ve o da yüksekti, o yüce etrafında ıslık çaldı
Kule, bana kış fırtınalarımızı hatırlatıyorlarken
baca üstü-genellikle melankolik kalpleri ev sahibi yapan bir müzik.

Tam olarak saat 12:00 idi ve cümlenin ortasındaydım,
"Bu çanların ne kadar güzel," bir çocuk beni çabucak gelmem için hareket ettirdiğinde
silindirin dönmesini görebildiğim belirli bir yere
çan peal ile iletişim kurar.

Yıldırım çubuklarının iki noktası bu kuleyi taçlandırır. Birkaç yıldırım çubuğu
özel binalarda, Avrupa'da görülebilir, ancak kamusal binalarda
ara sıra karşılanır.

Hollanda'yı bir kez daha çınlamaya atıfta bulunmadan terk etmemeliyim.
Kaldırımların üzerine ahşap ayakkabılar, eski olan kırmızı yapay çiçekler
Gri başlı kadınlar başlarına ve bazılarının şatafatlı renklerini giyiyor
elbiseleri; ayrıca her şeyi taşımanın evrensel geleneğine
başları.

Hollanda parasının mezhepleri _florins_ veya _guldins, _ ve sentlerdir;
100 sent bir florin eşittir. Florin United'da 40 sent eşittir
Parayı belirtir.

Saat 12: 38'de, Köln, Almanya için trenle ayrıldım. Saat 1: 00'e kadar biz
Çorak kumlu topraktan oluşan ülkenin ıssız bir bölümüne girdi,
yetersiz mahsuller ve cüce çalılar ve ağaçlar. Yolumuzda,
Hollanda'dan buna taşınan yaşlı bir beyefendinin tanıdığı
On dokuz yıl önce. Bu beyefendi bana şunu açıkladı
Hollanda Tarım Kurumları. Şimdi New Holland, Ottowa'da yaşıyor
Co., Michigan, çoğu yerliler olan 3.000 nüfuslu bir kasaba
Hollanda. Yerli vatandaşlarının yaklaşık 15.000 daha fazlası var.
New Holland ve Grand Rapids mahallesi. Bir gazeteleri var
Bu ülkede dillerinde yayınlandı. 2: 25'te Arnheim'a ulaştık
Hollandalı arkadaşım beni terk etti.

Zeevenaar'da (Hollanda ve Almanya arasındaki sınırın yakınında) geçtik
Top. Ren'i bizi taşıyan bir feribotla geçtikten kısa bir süre sonra ve
Araçların tüm trenleri birlikte. Bu yüzden Rhenish'den geçtik
Köln'e ulaşana kadar Prusya açık.




Bölüm XII.

Köln.



Koeln, (veya Köln), Rhenish eyaletinin ana kasabası,
Ren Batı Şeria için Yargıtay Adalet Divanı'nın koltuğu,
Almanya'nın baş ticari şehirlerinden biri ve askeri kale
Birinci sınıftan, temelini oluşturan eski bir Katolik şehirdir.
Hıristiyan döneminin 1. yüzyıl. Bu yüzyılın başında,
200 kilise ve şapeli vardı; şu anda sadece 25'i var, ikisi
Ürün.



Katedral.


Gezginin doğal olarak ziyarete gittiği ilk yer
Katedral, (ger. Dom), "belki de" diyor Baedeker "
Dünyadaki muhteşem gotik yapı. "Bu mükemmel yapı bitti
Acre buçuk bir süredir! 448 feet uzunluğunda ve 249 feet
transepts; Koro 149 feet yüksekliğindedir. Muhteşem Güney portal maliyeti
500.000 dolardan fazla.

Batı ucundaki merkezi portal 93 feet yüksekliğinde ve 31 feet genişliğindedir. .
Merkez pencere 48 feet yüksekliğindedir ve 20 feet genişliğindedir. Öngörülen yükseklik
İkiz kulelerin 511 feet. Bunların dörtten oluşması amaçlanmıştır
Üçüncüsü tamamlanmaya yaklaşan hikayeler. Bir Model
Minyatürde bu yapının ne olması amaçlandığını temsil etmek
Kuleleri tamamlandığında ve kulelerle taçlandırıldığında ihtişamının yüksekliği,
_dom-platz, _ 'nin bitişiğindeki bir mağazada görülebilir, burada "
Gerçek "kolonya suyu (eau de kolonya) da elde edilebilir.

Bu geniş yapının temeli 1248'de atıldı. Çok az iş yapıldı
1322 ile 16. yüzyılın başlangıcında ve hiçbiri
İkinci Tarih 1816'ya kadar, restorasyonunun altında başlatıldığı
Prusya kralı himayesi. O zamandan beri 2.000.000 dolar
üzerine harcandı. 600 inşa edilen duvarların alt kısımları
Yıllar önce, eski ve gri ve bu yarının yağmurları tarafından yıkanmış
Bir düzine yüzyıl. Mimarinin şiirini takdir etmek gibi,
Çok sayıda kulesi ve finial (büyük ve küçük) bin sebze
hayal gücü üzerinde şaşırtıcı bir etki yaratmayı birleştiren formlar; Ancak
Hiçbir kelime resmi, bu para cezasının neredeyse eşsiz güzelliğine adalet yapamaz
Gotik mimarinin çiçeği. Turist bu konuda dolaşmayı sevecek
ve her parçasını inceleyin ve düşünün, yakın manzaraya ve uzak
onun görüşleri ve tekrar tekrar tekrar ziyaret etmek; Ve o zaman teklif verdiğinde
Köln'e ve çok uzak evine döndü, rüyaları hayal edecek,
Gündüz ve geceleri tekrar ziyaret eder ve tekrar güzellikleri ve
Bu muhteşem tapınağın ihtişamları.

_St. Ursula, _ 11.
Century, bir prenses olan St. Ursula'ya dikilmiş bir anıt (1658) içerir
Efsaneye göre, bir
Roma'ya hac, Köln'deki Hunlar tarafından barbarca öldürüldü
11.000 bakire görevlisi. Bu şehitlerin kafatasları ve kemikleri
Kilisenin etrafına yerleştirilen davalarda korunur. Duvarların büyük bölümleri
Kilise, her biri bir
Kafatası! Bu kafatasların en az 600 veya 700'ünü görmedim (gerçek sayımla).
Kemikler "bir Sepulchral mozaik türünde duvarlara çalışılır."
Bu kemiklerin yaklaşık 400 yıl mezarlarında olduğu söyleniyor. Eski
Havarilerin resimleri, bunlardan biri taşıyan arduvazlar üzerine boyanır.
Tarih 1224.

Altın odada en kutsal kalıntılar korunur; İşte bir kemik
St. Ursula'nın sağ kolunda olduğu iddia edilirken
Yaldızlı tapınak kemiklerinin geri kalanını içerir. Bu kimlikleri yapmayın
Bu kemikler olduğunda anatominin daha iyi anlaşıldığını kesin olarak kanıtlayın
Şimdi bile sınıflandırıldı mı? Anatomistin adı
11.000 arasından seçilen St. Ursula'nın kemikleri
Verilen, ama kesinlikle bunun için çok fazla krediyi hak ediyor. İşte dikenler
taç ve Mesih'in skorlandığı çubuğun bir parçası,
Celile'de evlilikte kullanılan altı kavanoz Alabaster ve bir parça,
"Gerçek Haç" ın saç ve bir ya da iki inç kadar kalın. Yani onlar
_söylemek_. Bunlar Suriye'den Haçlılar tarafından getirildi
1378.



Müze.


Köln'deki müze, henüz gördüğüm en ilginç müze.
Meraklı eski resimleri,
Orta Çağ, batıl inançtan başka bir şey olmadığında ve cehennemin gece yazısı
yırtıcı insanı sivil düzende insanlığa etkileyebilir. Bir resmi
Son yargı, erken olanların dini kavramlarının karakteristiğidir
kez. Mesih, bir gökkuşağında oturmak olarak temsil edilir ve
Ayaklarını başka bir üzerine dinlendirmek. Sağında güzel bir kale,
hangi güzel insanlara gidiyor. Ama solda nasıl
berbat! Büyük baca kulesi sorunu olan devasa bir zaman aşınmış kale
kanatlı şeytanların inen alevler ve duman, diğerleri ise,
Çekmece görünümlü erkekleri debriyajlarında taşımak, yakınında uçmak veya
mücadele eden kurbanları ve iğrenç canavarlarla yaklaşmak
Şirin, fantastik formlar gezilerinde onlara eşlik ediyor! Bunlardan biri
Çekici canavarlar, bir omuz ve bir omuz üzerine ekstra bir kafa ile temsil edilir
göğsünün altında; Ayrıca dizlerinin üzerinde yüzler var!

Antik çağın diğer kalıntıları arasında, küçük bir yılan ile Cheopetra var
Onun koynunun üzerinde sürünen, Mesih Mary ve Mary ile çevrili Haç ve
Havariler, Madonna Güller Arborunda, Lions Dövüş, Yahudi Yahudi,
Ren'de Yaz Gecesi ve Hapishanede Galileo, Özel Bildirimi Hak Ediyor
Yüzlerce takdire şayan resimler arasında.

1,359 feet uzunluğunda ve bir çift çizgi için yeterince geniş bir demir köprü
Raylar ve ayrı bir yol, Ren'i doğrudan doğusunda geçer.
Katedral.

Yabancı topraklarda seyahat ederken, kişi o kadar çok şey görür,
Düşünce tarzımıza göre müstehcen ve şok edici derecede küfür,
Neyi dahil edeceğini ve ne bastıracağını neredeyse hiç bilmiyor
yabancı görgü, gümrük ve kurumların hesapları. Bazı yazarlar
Neye dokunduklarına dair gerçek bir açıklama yapma politikasına eğilimlidir, ancak
kalemlerini yaklaşık dördüncüsü hakkında herhangi bir bildirimde bulunacak şekilde kısıtlayacak
Görüyorlar, çünkü okuyucularının duygularını acımak istemiyorlar
onlara meydana gelen korkunç trajedilerin anlatımlarını okuyarak
geçmiş ya da hüküm süren batıl inançların; hepimizin istediği gibi
bebek insanlığın tarihini asla rezil etmemiş veya
atalarımızın günlük boyaları. Düzgün olanı dikkatlice seçerler ve
arkadaşlarının kibirini memnun eder ve fark edilmeden geçer, her şey
başka. Bu kurs boşuna insanları gıdıklayabilir, ancak iyilikle buluşamaz
gerçeği sevenler ve tüm gerçeği. Günahları var
_omission_ ve _commission, _ ve yazarlar ihanet eder ve aldatır
dünya kadar eski sınıf tarafından ikincisi. Biraz titiz
Yazarlar, uygun isimleriyle bir şeyler çağırmaktan korkarlar, göz önünde bulundurarak
Bir Afrikalı'yı kahverengimsi bir renkle boyamak, şoktan ziyade daha uygun
_black_ yüzü olan bir adamın resmiyle bakıcı! Alamıyorum
Avrupa üzerinden okuyucu bu şekilde. Bir zenci boyamak için _black_ için ihtiyacımız var
boyayın ve tanıdık olmayan sahneleri tanımlamak için kelimelere ihtiyacımız var ve
Her seferinde çizim odasında veya salonda kullanılmayan dil
tanışmak. Karakteristik bir bölüme giriş için çok fazla
Eski Cermen stokunun bazı torunlarının küfürü, ne zaman
bıkkın olurlar. Köln'de geçirdiğim ikinci gün gittim
Bir Alman berberi, alt içine inmek için trim içine alınacak
enlemler ve sonuç olarak daha sıcak ülkeler. Başka bir müşteri önündeydi
Ben. Berber onun üzerinde işteyken, her zaman öfkeyle ve
Bazı işlemlerde _Barber_ousousy küfür etmek, bir gök gürültüsü fırtınası çok geldi
aniden ve böylece güneşin ışığını gizledi (öğleden sonra olsa da)
İşine devam etmeyi göremedi. Bundan önce yemin etmeye başladı
Bulutlarda, o zaman Rab'bin kendisinde, istismarın tüm epitetlerini kullanarak
Tüm küfür kelimesinde bulabileceğini, ağır vardı
Gök gürültüsü ve canlı yıldırım flaşları, ama daha karanlık hale geldi
Ve yıldırımların kazaları ne kadar muazzam olursa, o kadar çok
anlamsız ve bıkkın berber lanetlenmiş ve yemin etti. Duştan sonra ve
dolu, saf temiz havaya ve mavi tonozun altında yürüdüm
yenilenmiş bitki örtüsüne gülümseyen cennet ve bir
O küfürlü adamın zihinsel panoramasının resmi, ama asla başaramadım
Bugüne kadar. Böyle bir davranış nadir görülmez, aksi takdirde yapmamalıyım
ilgili var; Ancak kutsal tarih bile benzer olayları ifade eder. .
kötü, kaydedildi, dans edildi ve sularına kadar mutlu oldu
Sel onları süpürdü.

Benimle ilgili belirli bir ilahi, davranışı ile ilgili benzer bir hikaye
"Büyük Doğu" da onunla birlikte yolcuların büyük bir gövdesi
denizde kuruldu ve 500 ileri gittikten sonra geri dönmek zorunda kaldı
mil. Fırtına büyük gemiye saldırırken,
Direkler ve armatürünü yırtıp, böylece yolcuların çoğu
umutsuzluk ve herhangi bir saat batmayı bekliyorlardı, dua toplantılarını neredeyse tuttular
sürekli. Başka bir fraksiyon bunlarla ilgili hata buldu, dua ettiğini ilan etti
dayanılmaz bir rahatsızlıktı ve kaptandan bunu yasaklamasını istedi. .
Kaptan müdahale etmeyeceğine karar verdi, bunun üzerine parti kırdı
Dans etmeye, küfretmeye ve küfür etmeye gitti ve bu şekilde ellerinden gelenin en iyisini denedi
Dua toplantılarını parçalamak için,

Atlantik boyunca dönüş yolculuğumda benzer bir küfür duydum. Bir gece
Bir fırtına gemimizi saldırdığında, dalgalar güvertenin üzerinden geçti ve
Geminin şiddetli sallanması neredeyse pek çok yataktan attı, ben
Birçoğunun yemin ettiği zaman bile, gök gürültüsünün
Muazzam kükreme ve cennet boyunca kazalar ile yuvarlandı. Görünüşe göre
Bilinçli zeki varlıkların bu şekilde davranabileceği neredeyse imkansız, ama
Yaptıkları gerçeği, kaydedilen diğer garip gerçeklere inanmamıza yardımcı olur
Tarihte, ki insanın eski ahlaksızlığının doğru anlayışı yok
Durum bu gelişmiş günde oluşturulabilir. Örneğin, çok azı görünüyor
Katolik Kilisesi'nin görüntüleriyle oynadığı kısmı takdir edin,
Tapınaklar, kutsal kalıntılar, ücretli tapınaklar, evcilleştirme ve medeniyette
Adamım, çünkü ışığı kimin ve ne olduğunu bilmiyorlar
Zeka önce ayak izlerini yönetmeye başladı ve henüz yapmadı
şimdiye kadar bir şekilde yönlendirilen bencil doğasını kontrol etmeyi öğrendi
ahlaksız zekadan yüz kat daha fazla içgüdü veya
din. On dokuzuncu yüzyılda henüz üzücü bir hata yapıyoruz,
Aklı yetiştirmek ve ahlakı çok fazla bırakmak
soru. Zaten yolsuzluk içinde bazı meyveleri görüyoruz
Parti veya mezhepe bakılmaksızın tüm çevrelerde hem hakim olur. Yapacağım
Kilisenin etkisinden bahsettiğimde bunu tekrarlayın
İtalya'nın muhteşem kiliselerini tanımlamaya gelin.

Köln'de geçirdiğim ikinci öğleden sonra duş vardı,
Ve gün batımından alacakaranlıktan en büyük atmosferlerden birini tuttum
Şimdiye kadar tanık olduğum fenomenler. Mleuder's Hotel'in bir penceresinden
(_dom-platz_ ile karşı karşıya) Batıdaki katedralin üzerinden bakıyordum
Gökyüzü, güneş renkli ışığını küçük yağmur damlalarından atarken
hala iniyor ve böylece hem ağaçların yeşil yapraklarını hem de renklendirdi
Önümdeki büyük yapı, böyle büyüleyici bir güzelliğin sahnesini sunuyor
Birinin tecavüze girmesi için neredeyse yeterli bir mazeret sağlayacak veya
Kendinden geçmiş bir zevkle batırın.

Bunu Köln'den ayrılmadan önce, kullanılan birçok köpek takımını gördüm
Ürünleri şehir üzerine dağıtarken, orantısızlık yapacağım bir açıklık
Asla unutma; Milin bir tarafına ve bir kadının bir tarafına bir köpek vardı
Diğer tarafı tuttu ve yükü çekmesinde ona yardım etti!



Bonn.


13 Ağustos Cuma sabahı Köln'den ayrıldım ve demiryolu ile Bonn'a gittim,
Ren'in 21 mil daha ileri. Freidrich Wilhelm'in koltuğu
Üniversite ve yaklaşık 26.000 kişi içermektedir. Poppelsdorfer
Allee, Mükemmel Bir Dörtlü Caddesi İnce Horse-Chestnuts, Üç
Bir mil uzunluğundaki çeyrek, şehrin ana gezisidir. -Den
Sonunda bir kütüphane ile üniversiteyi içeren schloss
(200.000 cilt) ve Roma eski eserleri açısından zengin bir müze. Muenster (veya
Katedral) 12. ve 13. yüzyıldan kalma tarihler. Muensterplatz'da
Ünlü bir Alman müzisyen olan Beethoven'ın güzel bir bronz heykelini durduruyor,
Bonngasse'de doğan, No. 515. Bu heykel güneye bakıyor, (
Avrupa'da gördüğüm heykellerin çoğu,
çevre elverişsiz). Kaidenin bir tarafı,
Yazıttan sonra:

   Ludwig
     Minibüs
  Beethoven
Geb. Zu Bonn Mdcclxx.

Diğer üç taraf, üzerinde oynayan Muses'i temsil eden taban kabartmaları içerir
müzik aletleri.

Poppelsdorfer Schloss'un yarım mil üzerinde Kreuzberg (400 feet
yüksek) beyaz bir kilise ile taçlandırılmış. Bu "kutsal adımlar" 28
sadece dizlerin üzerinde yükselmesi gereken ve taklit edilen sayı
Roma'daki Lateran'daki Scala Sancta, titizlikle inanılıyor
Kurtarıcı tarafından ortaya çıktığında yükselen praetoriumun aynı adımları
Pilatus'tan önce.

Bu kilisenin kulesinden manzara,
Ren. Bir süre manzaranın tadını çıkardıktan sonra, bir bayan partisi ve
Aşağıdaki kiliseye katıldığım topluluğa katıldığım beyler aşağı indik,
Ve bir seçkinlikte rustik bir koltuk aldım ve güzellikleri araştırdım.
Boş zamanlarda manzara. Ren'in en güzel kısmı
Bonn to Mayence ve Kreuzberg'den bu görüş benim için oluşturdu
zevk almak için benim bölümüme düşen büyüleyici manzaraya ince inisiyasyon
Gelecek üç gün. Ülkenin büyük bölümleri tamamen
Çitler olmadan, çit çeşnesi bile yok ve manzara
Çeşitli mahsullerin farklı taze renkleri ile damlatılmış, yayılır
Yeşil, kırmızı, sarı, gri ve bir düzine daha güzel bir halı gibi
Tons ve sallamalar, hepsi karışık veya mozaik açısından zengin bir kaldırım gibi. Sahibiz
ayrıca iskeletleri ve bedenlerini görmek için kilisenin mahzenine girdi
26 _servitten_, sıralar halinde ayarlanan kutularda veya tabutlarda yatan
zemin. Bunların kiliseyi 1627'de inşa ettiği söyleniyor. Birkaç ceset
onların az ya da çok mükemmel bir şekilde taşlaşmış gibi görünüyor, ama geri kalan
sadece iskeletlerdir ve hatırlatan anatomik bir ekran sunar
Ben yukarıda açıklandığı gibi St. Ursula'da, Köln'de gördüklerim. Bu
Mahzen mükemmel bir şekilde karanlıktır ve bir tuzak kapısı ile girilir.
Bir görevlinin bir karga çubuğu vasıtasıyla kaldırdığı ağır taş. Adımlar
Aşağı inmek dardır ve geçiş çok düşüktür, böylece birçoğu
bayanlar ilk başta girmeyi reddetti, ancak onları ikna ettik
bize eşlik. Bir donyağı mumu bize biraz ışık verdi ve sonra
Örümceklerin son partiden beri döndüğü örümcek ağlarını fırçalamak
Girişlerini yapmış olsaydık, düzinelerin rahatsız edici manzarasına geldik veya
Daha fazla iskelet hala korunmuş. Partideki bayanlar zekiydi
Ve zevkle giyinmiş ve şatafatlı renklerin nasıl olduğunu asla unutmayacağım
Elbiseleri o kötü mahzenin kasvetiyle tezat oluşturuyordu.

Sık garip maceralar, pek çok şey istemediği gibi
arkadaşlarının ve arkadaşlarının huzurunda kendi evlerine girin,
üretken bir eğlence kaynağı oluşturur. Bundan kaçtıktan sonra
Kirli örümcek ağı pasajı, kıyafetlerimiz biraz kirli ve örümcek ağı.
"Hepimiz evde moda çevrelerimizle olsaydık, ben
Diyelim ki bu şekilde gitmemeliyiz, "ya da böyle bir ima, hatırlatan
Evde ne kadar farklı olmayacağı konusunda şirket, -Ne Can,
Bu koşullar altında genellikle bir neşeye uymaktadır. Ki
Gezgin, her gün bir macera günü-frekanslı olarak oldukça komik
Maceralar!

14: 30'da Bonn'u Mehlen için Demiryolu By, (5 mil daha fazla) bıraktım,
Ren'i bir feribotla geçtim ve sağ bankasında Koenigswinter'a geldim.
Bu köyün güneydoğu "Yedi Dağ" (SiebengeBirge) yatmaktadır. İtibaren
Drachenfels (1.066 feet yüksekliğinde) manzara en pitoresk ve
Bu, köyden yaklaşık bir mil uzakta, yükseldim. Eşekler ve eşek
Erkekler burada bol miktarda bulunur, ancak
eşek ve hemen yükselişe yürüyerek yola çıktı. Ben gelmedim
Bir kız beni taçlandırmadan çok önce, yapraklardan yapılmış bir çelenkle ve sordu
satın almak için. Manzara o kadar romantik, burada birçoğu verilecek
Bu fakir kızların ithalatları ve onlara _groschen_ (21/2 sent)
ve yolculuklarının geri kalanını onların üzerine yaprak çelenkleriyle yapın
Şapkalar! Drachenfels Kalesi (veya Dragon's Rock) kalıntıları
12. yüzyılın başlangıcı, zirvenin zirvesine yakındır. .
Ejderha Mağarası Ren'den tepenin yarısında görülebilir.
"Bu ejderha, düşük ülkelerin kahramanı Sigfried tarafından öldürüldü,
Kendini kanında yıkamak, dokunulmaz hale geldi. "

Drachenfels'in zirvesi,
Ren. Burada Byron, aşağıdaki güzel çizgileri yazdığında oturdu:

  "Drachenfels'in Castled Crag'ı
    Geniş ve dolambaçlı Ren'i kaşlarını çattı,
  Su göğsü geniş bir şekilde şişer
    Asmayı duyan bankalar arasında;
  Ve çiçek açmış ağaçlarla zengin tepeler,
    Ve mısır ve şarap vaat eden tarlalar
  Ve bunları taçlandıran dağınık şehirler,
    Onlar boyunca uzak beyaz duvarları parlıyor,
  Görmem gereken bir sahne yaptım
    Double Joy ile benimle _thou_ gitti. "

Burada lüks olurken, bu büyük ve güzel sahnelerin ortasında
Ren, biz ziyaret edildi, duşla, daha sonra yüce zevk aldım
Aşağıdaki vadide duran bir gökkuşağının üzerine bakmanın görüşü!

O akşam demiryolu ile zıt olan Ehrenbreitstein'a gittim
Coblentz.




Bölüm XIII.

Coblentz.



14 Ağustos Cumartesi öğleden sonra bir programı hazırladım
Güney Almanya, İsviçre, İtalya ve Doğu'da gezi tasarlandı
hangi, yüzlerce kartla birlikte,
öğleden sonra. Bu programlar aracılığıyla muhabirlerimi bildirdim
Amerika, hangi şehirlerde posta maddesi arayacağım ve ne zaman ben
onlara ulaşması bekleniyor.

_Coblentzer Volkszeitung_'dan Bay Elmer, bana lehçelerin
Alman dili o kadar farklı ki, Coblentz ve
Köln'lerinkiler,
Tuhaf lehçeler.

İlke, bir su akışı bir eğri oluşturduğunda, dışarıda
Banka (suyu boğaz kursundan çeviren) her zaman daha fazla
eğrilik miktarı ile orantılı olarak diğerinden daha hızlı
Stream, Mosel ve Ren'in birleşmesinde iyi gösterilmiştir
Coblentz'de, ikincisi. Mosel akışının suları
Ren'in sağ kıyısına neredeyse dik ve var
Ehrenbreitstein'ın uçurum kayanının oluşturulmasına yardımcı oldu.
nehrin 387 feet yüksekliği, üzerinde ünlü
Bu ismin tahkimatı. Ren yaklaşık için sola doğru eğilir
Altı veya sekiz mil ve sağ bankası sonuçta yüksek ve dik,
Sol banka kademeli bir yamaç şeklinde iken, çarpıcı bir
Siegersville çevresinde Ürdün Vadisi'ne benzerlik,
Lehigh Co., Pa. Başka bir prensip, bir vadinin genişliğinin ve
Yatağının sertliği her zaman akışın düşüşü ile orantılıdır.
içinden akan su, aynı zamanda geniş bir çizim olarak bulur.
kursları sahip olduğum humbler akışlarından herhangi birinde olduğu gibi süpürme Ren
Evde izledi ve çalıştı. Bu iki ilke belki de
tüm kanıtların en güçlü ve en kesin, tepeleri ve vadilerinin
Gezegenimiz erozyonun sonucudur.

Coblentz sokakları çoğunlukla dardır, aynı zamanda kaldırımları gibi, birçoğu
ikincisi sadece bir ila iki metre genişliğinde. Birkaç tane var
Dikkat çekici kiliseler, biri, 1208'den kalma St. Castor Kilisesi,
Erken "Lombard Style" nın bir örneği.

Ren manzarasının tadını çıkarmak için en büyük avantajı aldım.
Bingen'e bir vapurdan geçiş ve Pazar sabahı 10'da başladı
saat. Vapurlardan biri yaklaşık üç saat gecikmişti
sabah sis yüzünden sabah, ama gün en çok
Güzel olan. Vapur pruvasının yakınında oturdum, burada yapabileceğim
Her iki bankanın manzarasını herhangi birden kesintisiz olarak izleyin
kaynak. Şimdi en romantik kısmını yükseltmek üzereydim
Ren-Çevresel bankalar üzerine tarih ve şiirin renleri
Almanlar erken ve orta çağlarda kalelerini diktiler ve
"anavatanlarını" savaş benzeri saldırılarına karşı savundu
komşular. Ancak biri çok sayıda ile dökülen buhar gördükten sonra
Her yükselen zirveyi taçlandıran saat kuleleri ve tarif edilemez güzellikler
Bu asil nehirden, ulusal hava "Die wacht am rhein" (izle
Ren'de), O'nun oğullarına olduğu gibi ona çok güzel görünüyor
Ruhları sınırsız tarihi ilişkileri tarafından karıştırılan Almanya.

Schloesser, (Kaleler), büyüleyici
Beklentiler, yemyeşil yamaçları ile güzel vadiler
Ren ve bazı yerlerde eğimli bankaları üzerinde zengin üzüm bağları,
veya neredeyse yükselen çıplak kayalık dağların romantik manzarası
300 ila 500 feet yüksekliğe kadar dik olarak dik olarak
yer. Bununla birlikte, birkaç nesne özellikle dikkat çekmektedir.

Sol bankadaki Coblentz'den nehre yaklaşık 35 veya 40 mil yukarı doğru
Lurlei'nin kayaları Ren'in 433 feet yüksekliğine dayatıyor.
Nehir bu yerde çok dar, çok düşüyor ve karar veriyor
dönün, böylece önemli zorluk ve tehlike ile
Vapurlar yükselişlerini yaparlar. Nehir burada 76 feet derinliğinde ve suları
Bir jakuzi oluşturun, (gewirre). Burası ve her biri ilgi çekici
Ren boyunca, tüm kaleleri de efsaneleri var. Öyle
kaya üzerinde meskenleri olan bir sirenin
denizcileri ve balıkçıları yıkımlarına ikna etmek için büyüleyici müzik
uçurumun dibinde rapids.

Vapurların bu hızlarda buluşması tehlikeli olduğu için, bir kuralları var
akarsu ortaya çıkan her vapur, birkaç küçük topu ateşlemelidir
Lurlei'ye yaklaşır yaklaşmaz, böylece azalan vapurlar olabilir
Duyun ve artan vapurun girmeden önce geçmesine izin vermek için bekleyin
Rapids.

Bingen yakınında fare kulesi, çünkü zalim başpiskopos
Hatto, Mayence? bir zamanlar bazı fakir şövalyeli insanları farelerle karşılaştırmıştı
mısır yutmaya eğildi ve daha sonra ahırında yakılmalarına neden oldu
Onları oraya gelmeye ve olduğu hükümleri almaya davet ettikten sonra
Onları verme görevi. Bu öfkeden sonra hemen saldırıya uğradı
gece gündüz ona işkence eden fareler. Bu kuleye sığındı,
ama onu zulümleri izledi ve yakında canlandı. Böylece çalışır
efsane.

Bingen'e saat 15: 30'da ulaştık ve Frankfort için Rail tarafından başladık.
Ana bir saat sonra. 7: 15'te Ren'i muhteşem demirden geçtik
Mayence'daki köprü, kapsamlı olanı iyi bir şekilde görüyoruz
O şehrin tahkimatı, ayrıca tüm şehrin zengin dekorasyonları
Panlanlarla, Pazar günü olmasına rağmen, Cumhuriyetçiler (uluslararası
Ya da komünistlerin kendilerini dedikleri gibi) büyük bir siyasi toplantı yaptı. BEN
benimle seyahat eden numaralarından birinin tanıdığını oluşturdu
Frankfort ve bana ona eşlik etmesi için bir davet verdi
Ertesi akşam toplantılar. Paris'ten kaçan komünistler
1871 Fırtınası, artık farklı ülkelerde meşgul olanlara karşı koyan
diğerlerini kurmak amacıyla organizasyon oluşturmak için telif hakkı
Gelecek günlerde devrimci hareketler.



Frankfort.


Frankfort, Rothschilds'in evi, 1866'ya kadar özgür bir şehir
Alman Konfederasyonu ve diyetin koltuğu, 90.000 nüfusa sahiptir
sakinler. 20.000 Katolik ve 8.000 Yahudi var.

Roemer tarihsel olarak Frankfort'un en ilginç binasıdır. BT
1405'te kasaba salonu oldu. İkinci hikayede Kaisersaal
(İmparatorluk Salonu) A.D.
912 ila 1806. Önünde Roemerberg (büyük bir kare), veya
Vesilesiyle halka açık sevinçler sahnesi olan pazar yeri
Bir İmparator Seçimi. Kaisersaal'da yemek yedikten sonra gösterirdi
Kendisi balkondan toplanan çokluklara kadar. Aşağı doğru
Geçen yüzyılın sonunda hiçbir Yahudi'ye girmesine izin verilmedi.

Judengasse (veya Yahudi'nin caddesi) 1462'de ve
Bu yüzyılın başında şehrin tüm Yahudileri orada yaşıyordu
izole bir topluluk. Her akşam ve pazar ve tatil günleri, bu
Sokak kapılarla kapatıldı ve herhangi bir bölümüne girecek bir Yahudi
Kasaba ağır bir cezaya maruz kaldı.

Aziz Paul Kilisesi Roemer'ın hemen arkasında. Bu bir dairesel
3.000 yetişkin için oturma kapasitesine sahip bina ve 1848-9'da kullanıldı
"Alman Ulusal Meclis Meclisi'nin toplantıları için
Anayasa. "

Frankfort, Goethe'nin doğum yeridir ve
Hafızasına ince bir anıt bulunan kareler. Aynı zamanda güzel bir anıt var
Schiller ve Gutenberg'e muhteşem bir tane.

Bu şehrin bazı eski sokaklarında evlerin üst hikayeleri
her hikayede duvara mola vererek sokaklarda inşa edilir,
Böylece dar sokakların bir kısmı neredeyse kemerlenir.

Frankfort'u 17 Ağustos'ta saat 2: 00'de terk ettim ve
14: 40'da Darmstadt'a ulaştı.

Evden ayrılmadan önce, farklı kişiler tarafından sunuldum.
Birkaç arkadaşının ve tanıdıklarının adresleri farklı
Avrupa ülkeleri ve ayrıca onlara giriş mektupları ile. Açık
Konjenial arkadaşlıklar oluşturma konusundaki sınırsız başarımın açıklaması
yabancılar, insanlarla tanışmak için programımdan hiç ayrılmadım
Kimin için mektup taşıdığım ve sonuç olarak biriyle tanıştığım bir
Nesne ile birkaç yıldır yurtdışında olan genç Amerikalı bayan
Alman dilini incelemek ve şimdi kiminle bağlantılı
Darmstadt Eğitim Kurumu. Neredeyse sürekli olmasam da
Toplumu ve dostluğu keyif aldığım turistlerle çevrili ve
takdir etti, hala bu toplantı arkadaşlarımdan birinin bir arkadaşı ile
Ev, bana tıpkı eski bir tanıdıkla tanışmak gibi görünüyordu. Oturduk
Kendimiz Binişe ait güzel bahçede bir ağacın altında
Okul ve her birinin Avrupa'da ne gördüğü ve nasıl olduğu hakkında uzun bir konuşma yaptım
Eski dünyanın sosyal, politik ve edebi kurumu farklı
Amerika'dan. Ertesi gün yeni arkadaşım bana eşlik etti
Schloss'ta bulunan büyük müze aracılığıyla, değerli bir
yaklaşık 700 resmin koleksiyonu, aralarında bazı ince örnekler
Hollanda Okulu. Schloss'taki kütüphane 450.000 ciltten oluşmaktadır. Açık
Schloss bahçesine giden yolumuz garretlerde küçük bir kulübe gördük
diğer büyük binalardan ve bir tanesi dışında onlarla çevrili
Eşyalarından. Eski köylü (gelenek diyor)
Herhangi bir bedel için, bu nedenle komşuları evlerini inşa _around_,
_beneath_ ve _over_ onun, ayrılıyor ama _one_ tarafı açık
Cennetin ışığını alçakgönüllü dairesine kabul edebilir! Darmstadt var
Yaklaşık 40.000 kişi ve en temiz ve en modernlerden biridir.
Eski dünyada tanıştığım tüm şehirlerin görünümü. Geniş ve
Gölgeli sokaklar birbirini dik açılarda kesiyor, çok fazla
bir Amerikan şehrinin görünümü. Ludwigsaeule komutlarından görünüm
"Uzun boylu büyük ağaçları ile düz bir ülkenin güzel bir umudu
Ağaçlar "Avrupa'da çok nadir ve Rhein Strasse (Rhine Street)
Kendisi sadece uzaktan, en boğuk ve en uzun sokak
henüz görmedim.



Solucanlar.


Solucanlar, Almanya'nın en eski kasabalarından biridir. "Saksonlara Karşı Savaş
burada 772'de planlandı ve burada
Piskoposların yüzük ve personel ile yatırımı Concordat tarafından ayarlandı
Arasında, emp. Henry V. ve Papa Calixtus II. "Bir zamanlar 70.000 vardı
Sakinler, ancak şimdi sadece 15.000 (2/3 Ürün) içeriyor.

_Cathedral_, dört zarif olan son derece iyi bir Romanesk yapıdır
kuleler ve iki kubbe. Kuleler tuhaf hayvan figürleriyle süslenmiştir
ve Gurgoyles. Bu kilisenin çoğu 12. yüzyıldan kalma. İçinde
alıntı "bir duvar tacı olan, bir kadının figürü
Dört başlığı (melek, aslan, öküz, kartal) dördünün sembolleri
Evanjelistler, bütünü muzaffer kilisenin simgesi. "

"Bishofshof'ta Luther'in bulunduğu 1521 Nisan diyeti yapıldı.
Doktrinlerini Charles V., altı seçmen ve bir
Çok sayıda toplantı, kelimelerle sonuçlanan: 'Burada duruyorum, hareket edemem
Aksi takdirde, Tanrı bana yardım et! Amin.'"

Vaftiz, bazı meraklı heykeller içeriyor. Çatının üzerine
Doğuş ile bağlantılı olarak temsil edilen bina (istikrarlı), yalanlar
Bir tekerlek, anlamı bana söylemeyecek. Diğerlerinin yanı sıra
Bu kilisede rahatlamada temsil edilen müzik aletleri,
Arp, kemer veya kemanların borusu ve sıraları!

Luther-Platz'da Büyük Luther Anıtı, heybetli bir anıt
Büyük Reformcu. İnfazı dokuz yıl işgal etti ve 85.000 dolara mal oldu.




Bölüm XIV.

Die pfalz (palatinat).



Solucanlardan Frankenthal'a gittim, geceyi geçirdiğim (18 Ağustos)
Pfalzhof'ta. Amerika'dan ayrıldığımdan bu yana yaklaşık iki ay geçti,
Ve o zamandan beri, tüm gezinmelerimde,
Amerikalılara benziyordu. Almanya'da bile henüz kimseyi görmemiştim
Fizyognomi, diğer tarafında tanıdığım herhangi bir kişiye yakın akrabalıktan bahsetti
Atlantik. Ama



Frankenthal


Beklenmedik yeni bir deneyim sınıfıyla tanıştım
Hoşlarlardı. Burada deneyimlemeseydim, asla yapamazdım
binlerce mil ne zaman yalnız bir gezgin duyguları öngördü
evden uzakta, onların sesleri gibi tonlar halinde ele alındı.
Evde duymayı severdi, sanki her zaman duyuyormuş gibi hissetti
Her yönde tanıdık sesler.

Solucanlarda dikkatim zaten sosyal aşamalarla tutuklanmıştı
Bana Amerika'yı hatırlattı, ancak Frankenthal'da bir memurla tanıştım
istasyon, tuhaf palatin lehçesinin nerede olduğu sorulduktan sonra
konuşuldu, sadece bana yerlerden bahsetmedi, aynı zamanda bana bir liste verdi
Onlara özgü pfaelzish kelimeler, çoğu tamamen
Pennsylvania Almanları hem telaffuzlarında hem de anlamlarında. A
Oteldeki genç kız ve kardeşi sadece benzer bir dil kullanmakla kalmadı
bizimkiler, ama akrabalıklarına diğer çeşitli şekillerde ihanet ettiler. Hakkında harcadım
Mannheim, Neustadt, Speyer ve çevresindeki ülkede hafta
Hangi zamanlarda tüm dikkatimi ortaklarımız sorusuna adadım
soy. Bu insanların Pennsylvania'nın çoğunun kuzenleri
Almanlar, attığımızda bile çeşitli şekillerde kolayca kanıtlanabilir
o kadar çok sahip olduğumuz geleneksel ve tarihi kanıtların bir kenarı
Pennsylvanyalılar geçmiş zamanlarda Pfalz'dan göç ettiler. En çok
Oraya gidip insanları göremeyenlere ikna edici kanıt
kendileri, muhtemelen aile isimlerinin çoğunun
Pfaelzer ve Pennsylvania Almanlarımız aynı. Ben katıldım
Neustadt'ta büyük yıllık Saengerfest, burada 973 şarkıcı tüm parçalar
Pfalz katıldı. İsimlerinin bir kataloğunu temin ettim ve buldum
çok büyük bir oranın, çoğunluğumuzla aynı olduğu
insanlar. Bununla tezat oluşturduğumuzda, isimlerin oranının
Halkımız ve diğer herhangi bir bölüm arasında yaygın, çok daha küçük,
Argümanın gücünü görüyoruz. Ama bu hiçbir şekilde ilk şey değil
Bu ziyaretçiye çarpıyor. Akrabalık veya kan ihanetleriyle ilişki
kendisi yüzlerce. Belirli kelimeler ve ifadeler, tuhaf
Ses perdeleri, adres stilleri, selamlama biçimleri ve özel
Belirli iş türlerini gerçekleştirmenin yolları, hikayelerini vurgula anlatın
Bu, bilimsel olmayan gözlemciye bile anlaşılmasını sağlıyor. .
Yüzün ifadesi ve gülüşün yüzüğü sık sık beni etkiledi
Bir kuzenin erkek kardeşi veya kız kardeşi olduğu gerçeğiyle. Sık sık
Bu şeylere olan sürprizimi çevremdeki kişilere ve bir özgürden ifade ettim
deyimlerinin özelliklerine hoşgörü dikkatini çekti ve
büyülü etkisi olan insanların dostluğunu kazandı. İtibaren
Frankenthal gittim



Mannheim,


Almanya'da en düzenli olarak inşa edilen kasaba. 100'e ayrılmış
Satranç tahtası gibi kareler ve yaklaşık 40.000 nüfusu var. Oluşur
A'dan u'ya yazılan 20 bölümden (j hariç tutuluyor
isimlendirme) ve her bölümün kareleri 1'den 5'e kadar.
Şehir bölgede büyür, karelerin sayısı 5'ten geçer
yukarı. Sokaklar diğer şehirlerde olduğu gibi adlandırılmıştır, ancak evler
Numaralı _around_ Kareler. Böylece _Mannheimer Familienblatter_ (A
Pfaelzisch lehçesinde yayınlanan gazete,
Pennsylvania Almanca) e 1. 8'de basılmıştır.-Bölüm E, Kare 1, No. 8.



Neustadt.


Neustadt'ta evimi yarım hafta yaptım, o zaman gezileri aldım
ülke. Bir gün Drachenfels'e gittim, yaklaşık 16 mil yürüdüm
Beni yönlendirmek için yollardan ve rehber tahtalardan başka bir şeyim olmadığı Woods; ama
İkincisi, iki yolun buluştuğu yerde bulunur, böylece kolayca bulabilirim
tekrar geri dön. Bu insanlarla tanışmak için hayatın her alanında
Zavallı erkek ve kadınların tarlalarda çalıştığını görmek için dışarı çıkıyordu. Bir
Cumartesi öğleden sonra Landau'dan Haardt Dağları'na doğru vurdum
Geceye koymak amacıyla,
uzak tepe. Kısa bir mesafe geldiğimde biraz kızlıktan geçtim
O şehrin adını kim sordum, böylece nasıl olup olmadığını sorabilirim
Hiç işaret edemeyeceğim bir vadiye gelmeliyim
daha uzun. Genç kızı ona kartımla sunarak çok memnun oldum,
ve bana glib dilini, bana onların
Okullar-ne incelediler, terimlerin ne kadar sürdüğü & c. Alacaktı
Pennsylvania Alman lehçemizde çok iyi. Ayrıldığımızda o
atladı ve bir kez aldığı kartı gururla gösterdi
"Amerikan", okul arkadaşlarından birine (?). Burada kadınların çekildiğini görebilir
Saman ve ineklerle tahıl, ancak bazı erkeklerin at kullandığını gördüm. Karşı
Akşam, işini bitiren ve
eve dönmek üzere. Amerikalı olduğumu öğrendiğinde, benden istedi
_Kirmes_'in geldiğini söyleyerek köyüne eşlik etmek
Tüm kiliselerin yeniden tasarlandığı yılın Jubilee Sezonu,
Bu törenden sonra halkın kamu evlerine gidip devam eder
Pazar öğlenden Pazartesi gecesine kadar şarap ve bira dans etmek ve içmek ve
Bu yüzden kasabasında çok sayıda palatinat görebildiğimi
Ona kasabalarının hangi otel konaklama yerlerine sahip olduğunu sordu; diye cevapladı
Birkaç otel olduğunu ve beni iyi bir otel için yönetecekti. Açık
ilk önce ona eşlik ettiğim ve tanıtıldığım yere ulaşmak
ailesine. Burada bu fırsatlardan biri vardı, çok nadir
Seyahat, orta ve daha düşük mutfak düzenlemelerini görmek
sınıflar. Otele geldiğimizde ev sahibinden bir oda istedi
Ben, hemen bana gelen ve bunu büyük yüzünden açıklayan
"Fest" (Yıldönümü) Evin tüm yedek odalarını dönüştürmüştü
Kahve Odaları, "ama," dedi, "Amerikalıların alışkın olduğunu biliyorum
İyi konaklama, size sadece _fruchtkammer_ (granery) sunabilirim
Geceye, sizin için güzel bir yatağım var, ancak bu uygunsa
Sen. "Ev sahibinin aynı anda homelik gibi neşeli tonu ve konuşması
beni büyüledi ve büyük eve baktığımda ve tüm odalarını gördüğümde
Birlikte şarap ve biranın tadını çıkaran konuklarla zaten dolu
Alman modası, yakında onlarla kalmaya karar verdim. O oda
Bana evin ikinci hikayesinde çok büyük biriydi ve,
büyük miktarda tahıl ve farklı tarım türleri olmasına rağmen
Oradaki uygular, yatağın durduğu son, temiz ve davetkar,
koşulları göz önünde bulundurarak. Kapıda kilit yoktu, ama
Ev sahibinin dürüst yüzü ve güvenceleri yakında beni bu konuda rahatlattı
konu. Bana karşı biraz varil yerleştirebileceğimi söyledi.
Kendimi çok eğimli hissettim, elbette yaptım. O kasabada bir bayan vardı
Zamanını birkaç yıldır Philadelphia'da geçiren ama kim
Bu vesileyle Boechingen'e bir ziyarette eve gelmişti. Bir davetiye
Akşam ona zaten gönderildi, nereden otele gelmesini istedi
Bir Amerikalı onunla tanışmayı bekliyordu ve Pazar sabahı erken tanıştı
Ben sabah geçirdiğimiz kahve odasında. Kişinin kısmi
İngilizce dili nadiren Avrupa'da beni rahatsız etti, ama bu bayan bir
insanları daha çok bir lehçe konuşan Pfalz'ın o kısmının yerlisi
Pennsylvania almanlığı başka bir yerde duyduğumdan daha fazla ısrar ettim
Onunla "lehçe" nde sohbet ediyor. Anlamayan ev sahibi
Herhangi bir İngilizce çoğu zaman bizimle birlikteydi, böylece ona saygı duymadan
Ayrıca varken Almanca konuşmayı kısıtlanmış hissetti, ama
Ne zaman bizi terk ederse İngilizce konuşurdu, yeni dili
Amerikan evi. Allentown, Pa.
Pfaelzish ve Pennsylvania Almanca'nın benzerliği ile
lehçeler. Eve o neustadt'a gittim ve büyüklere katıldım
Pfaelzer Saengerfest (Palatin korolarının yıllık konseri). Şehir
görkemli bir şekilde bayraklarla dekore edilmişti ve "festival" büyük bir başarıydı
her saygı. Neustadt'tan Speyer'e gittim ve bir gün sonra



Heidelberg.


Heidelberg, bayan bilet ajanlarını bulduğum tek yerdi.
tren istasyonu. İstasyon çok büyük ve önemli bir istasyon ve
Bu bayanlar tarafından tutulan pozisyonlar büyük sorumluluğundadır. Kıta
Avrupa, işin çoğunu neredeyse işleyen bayanlar
her şehir. Oteller, mağazalar, dükkanlar, kafeler, içme standları & c.
Genellikle bayanlar tarafından yönetilir.

Heidelberg, saatlik gördüğümü hissettiğim son şehirdi.
Pennsylvania Almanların Kuzenleri. İşte hala zaman zaman gördüm
sadece bazı insanlarımızı biçim ve özelliklerde tercih etmekle kalmayan, aynı zamanda
Sesi ve aksanı da akrabalıktan bahsetti. İnsanların konuştuğunu duymuştum
Pfalz'ın bazı kısımları ve özellikle Boechingen çevresinde (yaklaşık 10 mil
S.S.W. Neustadt ve 25 mil W.S.W. Speyer'den) 50'den 70'e kadar
sözleri Pennsylvania Almancasına karşılık gelen. Duerkheim,
Landau, (ve bazıları, Kaiserslautern de diyor) iyi örneklerdir.

Eski ünlü Heidelberg Üniversitesi'nde 800 öğrencisi ve bir kütüphane var
200.000 hacim ve 1.800 mss.

Kale, Almanya'nın en muhteşem harabesidir. Kuleler, kuleler,
Payandalar, balkonlar ve ince heykeller hala orada, gururlu ve cesur,
harabelerinde bile. Ve yüce geçitlerinden birinde demir portcullis
Bana düşmanın dengesinin nasıl kapatılabileceği fikrini verdi,
Bir bölümü, tahkimatların bahçesine kabul edildikten sonra
onları katletme görüşü. Bu portcullis veya kayma demir çubukları
Kapı çok kalın ve ağırdır ve aşağıda keskin noktalara sahiptir. Bir kule duruyor
Portcullis'in çizildiği kapının üzerinde. Savunucuları
Kaleler bazen kendilerini gizler ve mükemmel bir şekilde sessiz kalır
Kale terk edilmiş gibi bir düşmanın yaklaşımı, ama en kısa sürede
elden çıkarabilecekleri kadar büyük bir kısmı vardı
girilen portcullis düştü, bu da muazzam olması nedeniyle
Ağırlık, elbette, hatta yere doğru yola çıktı, eğer
Altında duran bir düzine bedenler! Bunun üzerine alarm duyuldu ve
İçeride olan tek şey barbarca katledildi. Orada bazı kalelerde
yukarıda duran sivri mızraklarla dolu büyük çukur düşmeleri vardı. En kısa sürede
Düşmanın büyük bir kısmı bu çukurdaydı, çökerlerdi
Aşağıdaki mızraklara! Başka yerlerde muazzam silindirler vardı ve
Kaleye sadece bir yaklaşım, doğrudan tepeye çıkıyor. Ne zaman
Salon düşman bu konuda yaklaşım yaptı, yamaçla doluydu
Düşmanın askerleri, bu silindirler onlara gevşeyecek ve böylece
Binlerce bedenler bir dakika içinde mangal edilecekti! Böyleydi
Kadimlerin barbarlığı.

Yalnız yaşadığım uzun yürüyüşü unutmayacağım
Heidelberg Kalesi'nin yeraltı pasajları. Soluk bir ışık gördüm
Diğer son, girdiğimde; Ama ortada karanlıktı ve çıktı
Beklediğimden çok daha uzun olmak. Bu pasajlar yaklaşık 7 feet
yüksek ve 10 feet genişliğinde ve bir tuğla tonoz ile kemerli. Aydınlatma
23 Ağustos akşamı bu yıkık kalenin
Tüm Avrupa'daki en büyük manzaralar. Alevlerle sarılmış gibi görünüyordu
O kadar yoğun bir ısı, duvarları, kuleleri ve c.
Erimiş! Aydınlatıcı ışığın renkleri aniden değiştikçe
Sarımsı beyazdan mavi, yeşil ve kırmızı, sahne çok tarif edilemezdi
Güzel, on bin seyircinin sayısı aslında
Raptures.



Tun,


Heidelberg Kalesi'nde, dünyadaki tüm tunların en büyüğü,
32 feet uzunluğunda, her iki uçta 22 feet çapında ve merkezde 23 feet.
On sekiz ahşap çember 8 inç kalınlığında ve 15 inç genişliğindedir ve
127 Staves 91 inç kalınlığındadır. Bung deliği 3 ila 4 inç
çap. İnşa etmek, 32.000 dolarlık muazzam miktarda ve kapasitesinin maliyeti
Yaklaşık 2.200 ortak fıçıya eşittir! Üstünde bir dans katı
Merkezde bung deliği var! Dansçılar için ne büyük bir zevk olmalı
Hala altında böyle bir şarap seli olduğunu yansıtmak için! Bu
Jovial tanrısına sunak olarak dikilen dev tun "Bacchus" dolduruldu
Tamamen üç kez, (1753, 1760, 1766).

  "Heidelberg Beim Grossen Fass'ta
    Da Liess Sich'den Froehlich Sein,
  Bei einem vollgefuelten glas
    Von Edlem Pfaelzer Wein;
  Den als ölüyor fass kam einst zum standı
    Dem Land'de War Ein Jubel'i yapın,
  Da Freut 'Sich Alles, Gross und Klein,
    Denn Voll War es Mit Pfaelzer Wein. "

  "Heidelberg'de 'Grosse Fass'
    Mutlu günlerin parlamasına neden oldu,
  Hepsi iyi dolu camdan zevk aldığında
    Noble Pfaelzer şarabı;
  Çünkü bu tun ilk ortaya çıktığında,
    Hepsi Joy Combine'de yaptı
  'Fass', oh harika manzarayı görmek için!
    Pfaelzer şarabı ile doldurdum. "

İki mil uzunluğunda, (filozofun yolu) Philosophenweg, komutlar
Ren üzerindeki en iyi beklentilerden bazıları. Büyüleyici
üzüm bağları ve ondan kasabanın muhteşem manzaraları, kale,
Vadi ve Haardt Dağları ve
Uzakta Speyer Katedrali.

Heidelberg'den Stuttgart'a gittim, geniş koleksiyon için dikkat çekici
Kraliyet Kütüphanesinde kitapların (300.000 cilt). Bunlar arasında yaklaşık 9.000
İncil, yaklaşık 80 dilde!

Stuttgart'taki tren istasyonu hem ihtişam hem de dikkat çekicidir.
İç mekanının güzelliği. Geniş ve yüce pasajları ve muhteşem
Bekleyen odalar, dünyanın en büyükleri arasında.

Stuttgart'tan Carlsruhe'ye gittim,
Sokaklar kalede, pusulanın her noktasından buluşur. Otuz
Sokaklar burada dairesel bir fan gibi birçok çubuk gibi buluşuyor. Botanik'in yakınında
Bahçe, resim ve kalıntılar açısından zengin büyük bir sanat salonudur.



Strassburg.


Alsace ve Lorraine'in başkenti Strassburg nehirde yer almaktadır
Ren'den 2 mil uzakta ve 80.000 kişilik bir nüfusdan oluşuyor
sakinler. Katedrali, bir dönümden daha fazlasını kapsayan ve 216
Yükseklikte ayaklar haklı olarak ünlüdür. Zarif sivri, en yüksek
Avrupa, 465 feet yüksekliğindedir. Şehirden izin almak için
Yetkililer, "fener" e yükselecek, bu da hemen altında
Extreme Zirvesi, uygun olanı bulmak için şehirde yaklaşık bir saat yürüdüm
resmi. Binanın platformundan veya çatısından manzara (216 feet
yüksek), alsace'nin güzel ovalarının güzel bir görünümünü sunar, ancak birçoğu
"Fener" e yükselin, sadece onlar
bunu yaptım. Dışında kimsenin platformdan daha yükseğe çıkmasına izin verilmez.
şehir yetkililerinden özel izin ve bir rehber eşliğinde
ve ekstra bilet gerekli olan koruyucu. Yükseliş oldukça
Biraz mesafe için kolay, ama Spire tarafından sahip olamayacak kadar daralıyor
içeride merdivenler, böylece dışarıda tırmanmak zorunda kaldık
Merdiven benzeri adımlar. Bu yerde baş döndürülecekse, düşebilir
Aşağıdaki sokağa dört yüz metreden fazla bir yükseklikten! Gelemem
İçeren dünyaca ünlü astronomik saatten bahsetmeyi bırakın
Bu katedralde.

Kara Orman üzerinden demiryolu, büyük zaferlerden biridir.
Bu büyük girişimlerin bu çağını karakterize eden İnşaat Mühendisliği. Biz
Tam olarak bir saat içinde 38 tünelden geçti, bu süre zarfında bizim
Dağların yükselişi, üç kez bir vadiden geçtik! Biz ne zaman
En yüksek noktaya ulaşmıştı, diğer iki parçayı farklı gördük
Altımızdaki dağ tarafındaki yükseklikler! Burada saatlerce geçtik
Çam ormanları aracılığıyla, tüm ağaçları tohumdan kaldırıldı (bazıları
ekildi ve diğerleri dikildi). Bu dağlık bölümün birçok mil karesi
bahçelerimiz kadar düzenli olarak dikilmiş çamlarla kaplıdır; ve
bu dağ taraflarının manzarası yeşil, yoğun ormanlarla
Komik ağaç üstleri, meydanda matematiksel kesinlik ile durur veya
Quincunx Düzeni, akla gelebilecek en güzeller arasındadır.




Bölüm XV.

İsviçre.



Alplerin manzarasını olana tanımlamak neredeyse imkansızdır.
Bulutların bölgesinin üstünde asla yükselmemiş dağlar
hayal gücünü şaşırtmak, fantezi çağırır ve daha fazlasını kabul edecektir
gerçek olanlardan daha hayali kavramlar. Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi açıklama
Alpleri duyun, en yanlış anlayışlarımın vesilesiyle
onlara. Bence konuşmacı hiçbir şeyi yanlış anlamadı veya abartmadı
tek kelime, ama bir saatlik konuşmada olabildiğince,
Alplerin ne göründüğüne dair doğru bir kavram oluşturmak için bilmesi gerekir
Mesela hayal gücüm derhal diğerinin renklendirilmesini sağladı
el değmeden bıraktığı resmin dokuz onda biri; ve sonuç olarak ne zaman
Alpleri görmeye geldim, onları sahip olduğumdan tamamen farklı buldum
beklenen.

Sıradan okul haritaları, Alpleri sınırlar boyunca uzanan olarak temsil ediyor
İsviçre, sanki tek bir aralıktan veya muhtemelen
Birkaç paralel aralık ve Blanc'ı yükselen zirvesi olarak monte eder. Neyle
Sadece bu haritaları gören bir bilgini şaşırtacak,
İsviçre'deki herhangi bir yüksek zirvenin zirvesine ulaşıyor! Rici'de, için
Örnek, biri devrede yaklaşık 300 mil kadar bir bölgeyi görüyor,
her bir kısmı buz kaplı piklerle süslenmiştir. Bunlar içinde değil
Herhangi bir belirli yön, ne de sadece birkaç düzine numarası yapmazlar, ancak
yüzlerce kişi, her noktaya doğru bakanın etrafında durur
pusula ve değişken mesafelerde, yakın yakın Pilatus'tan en çok
Ufkun uzak kısmı-50 mil uzakta. Karla kaplı kronlar
Bunların birçoğu bulutların üzerinde yükseliyor, böylece

  "Sadece ayrılık bulutları aracılığıyla
  Dünya görülebilir,
  Buharın çok aşağı
  Yeşil çayırlar. "

Cumuli adı verilen bu bulut formları (P.G. Gewitter Wolken), sunum
kendileri buzla kaplı dağların görünümü, genellikle sürünme
Bu zirvelerin etrafında yüksekliklerinin yarısından daha az! Zürih'te ilk önce
birbirlerine yığılmış dağların ve bulutların garip manzarasını korudu
Onları iyi ayırt edemedim. Güneşli bir öğleden sonraydı
_zuricher See_ (Zürih Gölü) kıyısında durdu ve
Sakin suları, uzak güneydoğuda garip bir fenomen tuttum.
Yüksek ışıltılı bulut bankaları vardı ve üzerlerinde gördüm
Üstü buz ve karla kaplı yükselen bir zirvenin siyah kenarları. BEN
Sonra Rigi'yi ziyaret etti ve serseminden Alpine İsviçre'ye baktı
yükseklikler. Bu, demiryolu tepesine tamamlandığından
İsviçre'deki en ünlü dağların. Altında dursa da
Aşırı kar çizgisi, üstü yaz aylarında çim ile kaplı, hala
tarif edilemez ihtişamın panoramik bir görünümünü yönetir. Çok sayıda otel
Binlerce turistin barınak bulduğu zirvede durun
Yaz geceleri ve aralarında dünyanın en iyi otellerinden biridir.
Sonbahar geldiğinde, tüm ev sahipleri ailelerini almalı ve aşağı hareket etmeli
dağdan, izini tutmak imkansız olurdu
Kış aylarında demiryolu açıklığı için gerekli hükümleri ortaya çıkarmak için
onlara. Kar genellikle bu Alpler üzerinde 10 ila 20 feet derinliğindedir.

Göllerde, dağlarda veya içinde olan tüm İsviçre manzaraları
Vadiler ve vadiler tek başına büyüleyici ve benzerlik taşımıyor
başka bir yerde gördüğü manzaraya; Böylece bu eksiklik için
onu karşılaştıracak bir şey, kimse bunu herhangi bir adalet yapamaz
Açıklama bir cilt kısa. Bu nedenle okuyucu acelemizi affedecek
Bu ülkede. İsviçre değil, Avrupa'nın geri kalanını gören biri
Tarihi Sosyal, Dini Zincirindeki belirli bağlantıları kaçırmayın
ve insan ırkının siyasi gelişimi, ancak
doğada yüce. Alpler inorganik yaratılışın şiiridir ve
Göllerinde, vadilerinde ve sakızlarında geçirilen iki hafta,
yüksek şelaleler veya kar alanları ve buzulları üzerinde bir tane öğretir
Yeni anlamları kelimelerle ilişkilendirin, büyük, yüce, yüce, ilham verici,
Aşağı, romantik, vahşi, uçurum ve şaşırtıcı, & c. Beni ikiye götürdü
Rhone buzul kadar yükselecek günler, bu süre zarfında yürüdüm
Romalıların eski askeri yollarında 30 milden fazla tepeye çıkın
İsviçre aracılığıyla inşa edildi. İlk gün kar ve buzu gördüm
Zaten ve sanki biraz altındaymışım gibi görünüyordu, ama yerine
Öğleden sonra kar hattına ulaştığımda yapabileceğimi düşündüğüm gibi, yapmadım
Ertesi öğleden sonra saat 5: 00'e kadar ulaşın. Vadiler dardır
Ve dağlar bazı yerlerde neredeyse dik yanlarda yükselir,
böylece dağların tepelerinin yakınında eriyen kar ve buz düşer
Binlerce metre aşağıdaki akarsulara. Olan su düşüşleri
Alpler arasında yüzler ila bin feet yüksekliğinde çok sayıda.

6 Eylül'de yükseldiğim Giessbach Şelaleleri
1,148 feet yedi kaskaddan oluşan bir dizi ve elle düşüyor,
5'ten geçti, kırılmamış bir sayfada çöker
250 feet! Gökkuşağı, güneş ne ​​zaman Alplerin tüm düşüşlerinin üzerinde durur
parlıyor.

İkinci gün (Eylül. 4) Alplerden yükseldiğimden bakabilirim
yukarı doğru ve ebedi karları gör ya da vadilere bakın ve
Meadows ve tarlalardaki insanlar saman veya kesici tahıl yapıyor!
Haymakerler, kütlenin bir kısmından bir saat önce suyu içebilir.
dağların tepesine yakın asılı gördükleri buz ve kar
Başlarının bin metre üstünde! Çığlar vadilere aşağı doğru kayar
yılın her ayı ve ben tünel ve köprülerden geçtim
bilerek, karın yolların üzerinde kayabileceği
herhangi birine zarar vermek. Dağların çok çarpıcı bir şekilde yükseldiği yerde
Bazı yerlerde kenar boyunca bir yol inşa etmek imkansız; bunlara göre
Vakalar, önemli mesafeler için dağlarda deliyorlar. .
Axenstrasse, Luzerne Gölü boyunca, bunlardan biri olan birçok tünel var.
Bir mil uzunluğunda yaklaşık sekizinci. Grimsel'de yol bir
Altındaki bir tünelden geçerek su düşüşü.

Geçtiğim tek buz alanı olan Rhone Buzulu, dokuzdan fazla
Mil uzunluğunda ve 5.751 feet arasında 10.450 feet yüksekliğe yükselir. Hakkında
4 Eylül'de gün batımı zamanı, buz mağarasına girdim
Rhone'un kaynağını oluşturan akış hangi konulardan
Nehir. "Bu, kademelerin
'Güneş sütununun dibinde ebedi gecenin kapılarından.' "

Grimsel Pass'tan (7.103 feet) ve haslithal'den indim.
Aare'nin üst suları bir gün içinde meiringen'e kadar. Olsa da
Bunun neredeyse eşsiz vahşi doğaları boyunca bir dizgin yolu
Vadi, hala otele koşan bir telgraf tel var.
Üst uç, Rhone Buzulu yakınında! Hiçbir dil tanımlayamaz
Bu vadinin çıplak kayalık taraflarının pitoresk. Kişileri duydum
Yalnız olduklarını düşünen, bir düzine sürpriz ünlemini söylerken
Yeni bir görünümün açıldığı yerde tek bir dönüş yapmak! Yalnız turist olacak
ünlemlerini sayısız olarak boşalmak; Ve bunun altında
Şiirsel olmayan ruhun kime bir kişileşme aradığı koşullar
Saygıde bulunabilir. Diz çökmesi için bir imgeye ibadet etmesini gerektirmez
Aşağı, Grimsel veya Ober Haslithal'de, somutlaşan herhangi bir amblemden önce
Birinin ezici bir yüce manzaranın yeterli temsili
Oraya bak!

Derinlikleri yukarıdaki mavi gökler kadar sınırsız görünen bir göl ile tanıştım
Ben. İsviçre göllerinin çoğunun suyu kristal kadar açık, böylece
Diplerindeki beyaz nesneler büyük derinliklerde ayırt edilebilir.

Bir gün Cenevre Gölü boyunca yelken açarken, çok az görebiliyordum
Altımdaki sudaki madde, üzerine baktığımda
berrak gökyüzünde olduğu gibi vapurdan mesafe; İkisi de birbirine benziyordu ve
Sınırsız!

Hava ve sıcaklık yüksek Alpler arasında aniden değişir.
İsviçre vadilerindeki iklim, yaz aylarında bizim kadar sıcak,
Bin ayak daha yüksek olsa da, sonsuz buzullar. Bunlardan,
Soğuk hava çığları vadilere çökelir, böylece cıva
Genellikle on dakikada 20 ila 30 dereceden düşer! Biri tehlikede
İsviçre'de her gün "soğuk" alıyor.

Aralarında "Alpler" ve _Lovely Lakes_'in yanı sıra, turist de
Bakın, müzeler, sanat galerileri, zevk bahçeleri ve c.,
İsviçre, ama sadece en çarpıcı nesnelerden birkaçını numaralandıracağım
Bu meraklı ülkede tanıştım ve gördüm ve sonra İtalya'ya geçtim.

Lucerne'nin köprülerinden biri çok meraklı resimlerle süslenmiştir
"Ölüm Dansı" nı temsil ediyor. İskelet puanları, bazıları üfleme
Borç veya Üçgenlerle Oynamak, Çapalar ve Maça ile donatılmış diğerleri,
işleri konusunda sevinçli!

Avrupa'daki en iyi organlardan biri, Freiburg'da çok ünlü olanlardır,
67 durak ve 7.800 boruya sahip, bazıları 33 feet uzunluğunda. Bu
Enstrüman, kükreyenleri simüle edebilecek kadar çok hacme sahiptir.
Thunder ve en zayıf yankı. Aynı katedralin portalı
ünlü organı içeren bir merakla süslenir (?)
Son kararın temsili. St.Peter kutsanmış olanı
cennetin kapısı, ama yarım düzine kötü olanı, atarken kendileri meşgul
The Wicked. Domuz gibi bir kafası olan biri, onları
Haşlandıkları büyük bir Caldron'a ölçeklenir. Çatallı diğerleri
elleri onları büyük ejderha-devilin ağzına sokar
onları glutting olarak temsil ediyor ve geniş ağzı birkaçını kabul ediyor
Onlardan bir seferde! Zamanın neredeyse gelemeyeceği zaman geldi
Avrupa kiliselerinde gördüklerini anlatın! Bu bana hatırlatıyor
Bern'de Kindfresser olarak adlandırılan bir çeşme üzerinde duran canavar,
(ogre), bir çocuk yeme eyleminde olan, diğerleri mahkum edildi
Aynı kaderi kuşağından ve ceplerinden çıkıyor!

Berne ayılar için harika bir yer. Merakla bağlantılı olanların yanı sıra
Ölü ayılar arasında saat kulelerinden birinde saatin makineleri,
Ayrıca, büyük bir yaşam ayı,
devlet. Ayı, bizim gibi İsviçre'nin hanedan amblemidir.
Amerikan özgürlüğünün kartalı.

Türklü kahramanın William Tell ve doğası ve karakterinin doğası ve karakteri
İsviçre Cumhuriyeti, bu kitabın pusulasında bundan daha fazlasını söyleyemem
Birincisi bir efsanedir ve ikincisinin büyük ölçüde olduğu
Yoksulluğun büyümesi.

Okuyucu, köylülüğün sefil konutları hakkında bir fikir oluşturabilir.
Dağlar, birçoğunun zorlukla ayırt edilebilir olduğu söylendiğinde
Sığırların korunduğu ahırlar.

Herhangi bir kayda değer ilk köy olan Guttannen'e baktığımda
Rhone buzulunu ve vahşetlerini gördükten sonra geçtiğim kapsam
oteller dışında evlerin olmadığı Grimsel ve Haslithal ve bazılarında
ağaçlar veya otların bile bulunmadığı yerler, bir kez daha mutlu hissettim
insan yerleşimi grubu ve onları saymaya karar verdi, böylece yapabilirim
numaralarını kaydedin. Dağların kenarından geçtim
köyü kolayca göz ardı edebilirdi, ama birçok durumda imkansızdı
dış görünüşleri hakkında bir anketle belirlemek için
ahırlar ve hangi evler veya kulübeler, bu yüzden hepsini büyük ve
küçük ve sayısını 60 ila 90 arasında buldum. Bir zamanlar saymayı amaçladım
Bu binalar sadece pencerelerle, evler olarak; Ama yakında bunu keşfettim
Bazı kulübelerin sadece bir veya birkaç tarafta pencereleri vardı ve
Diğer taraflarda ahırlar!

Sütlü adamlara bir soru: Gök gürültüsü ve şimşek taze sütü etkiliyor mu? A
bayan Brienz'de bir kafe tutuyor, bana bir gök gürültüsü fırtınası geçerse
Dağlardan taze süt getirenler, süt
aniden ekşi olurdu, böylece artık kaynatılamazdı
tatlı içmek. Dedi ki, "_es thut sie verbolera, bu yüzden das sie herinnt
Wen Man Sie Kochen Will! _ "




Bölüm XVI.

Cenevre Turin'e.



İsviçre'nin her ikisi de Alman ve Fransız olmak üzere iki ulusal dili vardır.
hükümet tarafından tanınan. Cenevre Fransız, bu yüzden biraz vardı
Bilgilerimi alma ve İtalya için bir bilet temin etmede sorun. ayrıldım
Cenevre 10:40, 10 Eylül; Ve bir dizi geçtikten sonra
Biri 5-1/2 dakikalık ılımlı demiryolu hızı gerektiren tüneller, biz
Fransız sınırında Bellegarde'ye geldi ve toplandı. 9: 00'dan
Saat 10: 00'a kadar Culoz'da gözaltına alındık ve öğlene kadar gördük
Karla kaplı Alpler tekrar. Saat 15: 30'da Modane'a vardık ve geçtik
İtalya için toplanma.



Mont Cenis Tüneli.


Bu büyük tünelin ağzına 8 mil uzunluğunda,
4: 58-1/14:00 ve tam olarak 26 dakika vardı.
Mutlak karanlığın hüküm sürdüğü yer. Ortada sıcaklık, 59 derece.
Fahrenheit.



İtalya.


Şimdi, uluslarla garip bir şekilde zıt olan bir ülkeye geliyoruz.
Batı Avrupa, Amerika ile veya Alpin İsviçre'nin yaptığı gibi
dünyanın geri kalanı ile. New York'umla Paris'te ayrıldığımda
arkadaşım, Roma'ya bağlı, ben kuzey için, hala okul çocuğumuz vardı
Almanya, İsviçre ve İtalya fikirleri; Ve asla unutmayacağım
daha sonra yaptığı ve hangi fikirlerimi ve beklentilerimi somutlaştırdığını söylüyor
belki de kendi. "Sanırım şimdi gördük
Resmin en parlak tarafı, sorun, sahnelerin şimdi olacağı
İnsanlığın beşiğine doğru ilerledikçe tamer. "Hoş bir şekilde
Neredeyse yeni bir ülkeye girdiğimde hayal kırıklığına uğradım, ama şimdi,
İtalya'ya giriyordum, kesinlikle çok fazla görmeyeceğimi bekliyordum
Zengin sanat mağazaları ve antik kalıntılar dışında beni ilgilendir. Ama daha az
Turin'de bir günden daha önce hiçbir şekilde bir ülkeye girmediğime ikna etti
insanları medeniyet ve iyileştirme konusunda el ele; Ve ne zaman
Torino'dan Milan'a doğru yolum mavi ne kadar net ve daha parlak gördüm
Gökler, havaya nefes aldığımdan ne kadar tatlı kokuyordu
daha önce, (Paris'ten bile hariç) ve ne kadar adil
İnsanlar henüz gördüğüm diğerlerinden daha vardı, kesinlikle yapmam gerektiğini hissettim
Şairlerin İtalya'nın yaptığı büyüleyici cennetin sınırında olun,
ama onlara hiç kredi vermedim.



İtalya'nın adil oğulları ve kızları.


Şimdi kuru bir konuya geliyorum, özellikle yaşlı insanlar için; Ama sayılarım
Genç arkadaşlar, aralarında birkaç editör ve öğretmen bana çok istedi
Hangi ülkenin en adil içerdiğine dair özellikle dikkat çekmek için
insan türünün örnekleri. Bu edebi karakterler neden böyle
Bu soruyla derinden ilgileniyorum, söyleyemem, ama görevim sade
Yeter-"gerçeklerin gerçek ve tarafsız bir ifadesi" istiyorlar.
onları işlemek için çaba gösterecek. Her yerde _culture_ ve
_Personal Beauty_ Her zaman birlikte gidin. Temiz olan bir şehre geldiğimde
Ve güzel sokaklar ve evler, her zaman iyi görünümlü insanlar buldum
Orası; Ancak genel olarak kırsal bölgelerde ve banliyölerde ve sefil
Kasabalar, güzellik ve kültür daha düşük bir ebb'de. Şimdi bu türden bahsediyorum
kişisel başarılara ve entelektüellere bağlı güzellik
Vakıflar ve kültür-bir entelektüelden kaynaklanan güzellik
Zevkle parıldayan gözlerden gelen yüzler ve parıltı. Bu
Yüzde 90 yaratan bir tür güzellik. bireylerin
Yetiştirilmiş toplum kabul edilebilir ve yüzde 20. büyüleyici ve çekici,
ancak bu, ödemeyen veya ödemeyenlerin onda biri isteyen
Yetiştirme ve iyileştirmeye dikkat. Çok az kişi var
kimin formları ve özellikleri yardımı olmadan bile lütfen ve büyüleyici
başarılar. Bunların _native_ güzelliğine sahip olduğu söylenebilir,
iklimi olan tüm ülkelerde çok nadiren karşılanan
Sağlık için elverişsiz. İtalya'ya gitmemiş olsaydım, olmamalıydım
Sağlığın bulunduğu Paris'in hafif iklimine tercihimi vermekte tereddüt etti
Ve güzellik, sıcak bir sıcaklığın doğal sonucudur, neredeyse
Hafiflikte yarı tropik ve en yüksek sanatın her şeyi yapmasına yardımcı olduğu yer
Grace Shine. Ama doğanın İtalya'yı nasıl etkilediğini gördüğümde, sanki
üvey anneyi sadece dünyanın geri kalanına hareket ettiriyordu. En güzel
İtalya'nın bir kısmı PO vadisidir. Kişi daha az hasta görür veya
İngiltere, Fransa ve Almanya'nın bazı bölgelerindeki tüketici insanlar
Amerika bölümümüz, ama Turin ve Milan'da her insan Hale görünüyor,
Sağlıklı, mutlu ve güzel, bebeklik öncesi ihale günlerinden olgunlaşmaya kadar
yaşlılık.

Avrupa'da gördüğüm hiçbir şey beni aniden gelmekten daha fazla şaşırtmadı
çok yüzü gençliğin çiçek açan bir insanın ortasına,
Gri kilitler ortaya çıkana kadar bile.

Yaşlılık burada bile kanat bilmiyor! Herhangi birine inanılmaz göründüğünü biliyorum
Hiç daha sıcak iklimlerde bulunmamış olan ama güzellik kelimesinin yeni bir
anlam. Oğulların yüzlerine lambent olan parıltı ve
Güneşli İtalya'nın bu bölümünün kızları hiç görmediğim bir şey
başka yerlerde ve bu tarif edilemez. Bu ciddi bir gerçek, dokuz
Turin ve Milan'ın tüm bayanlarının onda biri mükemmel güzelliklerdir; Ve ben
Beylerin tam yuvarlak formları için daha az söylemeye gerek yok. Sadece benden sonra
olan birkaç adil kişinin yanına geçmesini gözlemlemişti
Ben, gri saçlarım vardı, gençliğin çiçeklenmesinin hala parladığını fark ettim mi
35 ila 40 yaş arası olanların yüzleri! İlk geldiğimde
Peri meleklerin bu cenneti, (bir cennet için PO Vadisi), i
Bu gençliğin çiçek açmasını ve Lambent için sağlık ve canlılığın parıltısını yanlış
entelektüelin karşılıklarından parlayan alevler-
Ben edebi bilgeler ve muses halo ile çevrili olmalıyım, hepsi
Doğanın verebileceği her lütuf ve cazibeyle yetenekli yetenekli
geliştirmek; Fakat tarlalarda işteki gençleri gözlemlediğimde ve
Bir anlığına kendilerinden dönen bahçe kapılarındaki bakireler
Trenimizin hareket ettiğini görmek için görevler, mutlu görün, eşcinsel ve güzel
Kafelerin çanları ve şehirlerin beaus'u olarak, sonucuna vardım
Her yüzü pembe görünmesini sağlayan vücudun sağlıklı durumu olmalı
Ve bu fuar ve güneşli clime'de parlak. Milano'da bazılarıma sordum
Yoldaşlar Bu güzelliklerin bu ne kadar uzağa doğru genişledi
İtalya. "Floransa'ya," diye cevap verdi. Ama bunu tam olarak bulamadım
Doğru, çünkü Floransa'nın herhangi bir kuzeyden daha adil insanları olabilir
şehir, tüm nüfusa güzelliklerin oranı, belki de
Turin ve Milano'da yüzde doksan, başına 20 veya 30'dan fazla olamaz
Cent, Floransa'da. Herhangi bir yanlış izlenimi düzeltebilmek için
PO Vadisi'ne ilk ziyaretimde emmiş olabileceğimi, ben
Mısır'dan döndüğümde aynı konuya özellikle dikkat etti. -Den
Milano o zaman tümden monte edilmiş muazzam bir insan vardı
Avrupa'nın Almanya İmparatoru William ve Kral Victor Emanuel'i görmek için bazı bölümler
İtalya o zarif şehrin sokaklarını geçit ederek,
20.000 asker; Sonuç, Milano'nun adil insanlarının
Çoklukta kayboldu. Ama Turin'e döndüğümde onu buldum
Güzel oğullar ve kızları, yine aynı rüyayı sundu ve
Adil ve neşeli varlıklarla dolu bir zevk bahçesinin büyüleyici sahnesi
meleksel güzelliğe sahipti ve onların kutsanmış varlıklarının tadını çıkardı
Onları bir ay önce görmüştüm.

Doğa çocuklarının aynı şeyi diğerinde söyleyen gezginlerle tanıştım
Güneşli topraklar-Örneğin-İspanya. Gerçek şu ki, sıcak
Sadece iklimler, insan bu mükemmel sağlıklı ve güzel fiziksel
sanatçının modelini ve temasını oluşturan gelişme
Şair, her yaşta. Bazılarının Venus De heykelini telaffuz ettiğini duydum
Medici, kadın formunun ve güzelliğin ideal mükemmelliği. Muhtemelen
Yakın bir heykel ona ulaşabilir, ancak kim beyaz bir taş
Doğanın saf bir çocuğunun güzelliğine adalet yapabilir mi? Mermer Mayıs
en mükemmel _form_ sunmak; Ama hayatın parıltısına ne olur ve
Kızlık yanağının, yakut dudakların ve zarafetin üzerine güzelliğin yıkanması ve
Hareketlerinin zarafeti ve kazanan görgü kuralları? İdealden bahsedebiliriz
sakinlerin fiziksel gelişiminin olduğu ülkelerde güzellik
Aşırı sıcaklığın şiddet ve yanıltıcı soğuklukları ile patlatıldı
Kış patlamalarının her formu aylarca ürperme
yılın; Ama Kuzey İtalya'nın kızlarının üstün güzelliği,
Venus de Medici ile yan yana yerleştirildiyse,
Scorn için soğuk form! Bunlarla karşılaştırıldığında, hayır gördüğümü düşündüm
_talk_ veya _Laugh_ veya _walk_ olabilen diğerleri!

İtalyanlar çok basit bir diyetle yaşıyorlar. İlk sayı gördüğümde
kuru ekmek ve meyve yemekleri yapıyorlar, yoksulluğun onları etkilediğini varsaydım
Çok az bir diyet yapmak için, ama Mısır'dan döndüğümde, ben
Yine de oturmayı ve kuru ekmek ve üzüm yemeyi öğrenmişti
Eti Avrupa'nın başka yerlerinde olduğu gibi İtalya'da ucuz olarak temin edebilirim. Değil
Herhangi bir sıcak ülkede çok fazla et almanız tavsiye edilir. Herhangi biri bir
ne kadar bir yiyecek tüketicisi soğuk olduğu hakkında fikir, ne kadar
Kışın yaza göre daha fazla tükettiğimiz et. Daha fazlasına katılmadım
Güney İtalya ve Mısır'da ihtiyacım olan yiyecek miktarının yarısından fazlası
İngiltere, Almanya veya İsviçre ve şüphe için çok az yer var
Birçok İtalyan, ihtiyaç duyduğumuz yiyecek miktarının üçte biri ile yapar.
Orta Devletlerin daha şiddetli iklimi. Her zaman hatırlattım
Wilson'ın dördüncü okuyucusuyla ilgili "Cornaro İtalyan" ın hikayesi,
Ne zaman görsem basit yemeklerini yiyorlar. Bu da çok tekil
Hepsi dolu, sağlıklı ve sağlam görünmelidir; Ve çoğumuz,
Aksine, yalın ve hasta. On iki ons katı yiyecek ve on üç ons
içecek, bir Amerikalıya çok yedek bir tedarik gibi görünüyor, ama inanmıyorum
İtalya'da çok olağanüstü açıklandığını.



Milan.


Milan Katedrali'nin ihtişamının ve ihtişamının övgüleri
Tüm dünyada söylendi. Yaklaşık 500 feet uzunluğunda ve 250 feet genişliğinde
Transepts aracılığıyla, neredeyse _two dönümlük bir alanı kapsayan
Çeyrek! _ Nebin yüksekliği 150 feet! Tüm duvarları ve
Pirnacles, Spire ve çatı ince mermerden yapılmıştır. Spire
350 feet yüksekliğinde. Çatıyı oluşturan mermer levhalar yaklaşık üç
inç kalınlığında; Bu çatının ağırlığı ne kadar muazzam olmalı! Her biri
135 pinnacles veya daha küçük kuleler bir heykelle taçlandırılmıştır ve
Diğerleri (yaklaşık 4.500) bu muhteşem binanın dışına süs. .
Bu yapının içi dünyadaki en heybetli olanlardan biridir. Ben
Yüksek tavanının zengin dekorasyonlarına ve hassas izlerlerine baktı,
150 feet üstümde, hiçbir insanın zevk almaya layık olamayacağını hissettim
Böyle muhteşem bir görüş. Ancak, "bir dil dolu bir dil icat edilmedikçe
Lance başlı karakterler ve kemer ve finial gotik kaprisler, çiçek
ve meyve, kuş ve canavar, "tapınakların güzellikleri ve ihtişamları
İtalya ve eşsiz sanat galerileri asla tanımlanamaz. İtibaren
Milan Vicenza'ya gittim, burada uykusuz bir gece geçirdim
Sivrisineklerle! İğrenç böceklerin sayısı ve çeşitliliği
Topikal bölgelere yaklaştıkça korku bir şekilde çoğalır. Bundan sonra gittim
ile



Venedik.


Venedik'ten çok hayal kırıklığına uğradığım için fazla zaman geçirmeyeceğim
Sea'nın bu _ kızını açıklarken. Önde gelen demiryolu köprüsü
Bu şehre yaklaşık iki mil uzunluğunda. Sokakların bir şehri olmasını bekliyordum
kanallardır ve arabaları teknelerdir, çok benzersiz bir
görünüş, ama bir zamanlar onları gördüğümde, tam olarak sahip olduğum şeydi
Tiksinti hissettim ve adalet yapmadan şehri terk ettim
Ducal Sarayı'ndaki geniş resim koleksiyonuna bile, tek başına
görmek için büyük bir mesafe gitmeye değer.



San Marco.


_San Marco_ Kilisesi en büyük ve en harika olanlardan biridir.
İtalya'daki yapılar ve sadece Ruskin'in çok kopyalanmasından kaçınabilirim
İyi bir açıklama, çünkü hesabı, her biri doğru olsa da
özellikle, hiç mimari görmemiş olan birine
İtalya'nın ihtişamları, daha çok bir şairin tasvir etme girişimi gibi görünüyor
Bir rüyanın kaprisleri parlayan dil, bir
gerçekten varoluşta yapı.

San Marco portalının üzerindeki Piazza'da ünlü bronz dur
Horlar "Konstantin Roma'dan Konstantinopolis'e taşındı,
Marino Zeno onları 1205'te getirdi; Paris'e götürüldüler
1797'de Napolyon, ancak 1815'te müttefikler tarafından restore edildi. "




Bölüm XVII.

Bologna Venedik. Venedik'te birkaç gün geçirme yerine, şimdi sahip olmalıyım diye düşündüğüm gibi,
Zaten öğleden sonra saat 3: 35'te ayrıldım ve Bologna'ya ulaştım
akşam. Köprüyü geçmek için 6 ila 7 dakika arasında, ikiden fazla
Venedik'i toprağa bağlayan mil uzunluğunda. Su derin değil
Ve bu köprünün çoğu denize koşan sadece bir toprak bankası. BT
genel müstehcenlikten tiksindiğim için
Venedik'in görünüşü, onu çok yakında terk ettim. Nesneleri arasında
Venedik ve Bologna arasında gördüğüm ilgi yüzeyden bir sürüydü
bir tepede geyik ve sahne takımlarının neşeli çanları bizim gibi
kızak çukurları, ancak tüm yıl İtalya ve İsviçre'de duyulabilir
yuvarlak. El çantamda gözlemlediğimde, Bologna'nın iki _leaning var
Towers_, bunlardan biri yaklaşık 300 feet yüksekliğinde 4 feet ve diğeri
Bu yüksekliğin yaklaşık yarısı ve 8 feet eğildim, gitmeye ve görmeye karar verdim
onlara. Büyük ama düz tuğla yapılardır ve
Daha yüksek olanın hangi yöne eğildiğine karar verin. Alt olanın eğimi,
Ancak karar verilir, ancak çarpıcı veya tehdit edici bir şey sunmaz.
dış görünüş. Pisa'nın eğimli kulesinin muhtemelen
ayrıca dikkat çekici veya heybetli bir şey sunamıyor
Bir kez görmeye geldiğimde, bin ve bir
Antik çağın ve şiirin kutsal hale getirdiği diğer nesneler yapar ve
ünlü; ve aşağı dökümle uzaklaştım ve geçiş yaptım
Firenze (Floransa).



Floransa.


1298'de başlayan katedral (Il Duomo) 554 feet uzunluğundadır; ve 334 feet
Transepts aracılığıyla. Nef, 152 feet yüksekliğindedir; kubbe 138 feet
çapı veya Roma'daki St.Peter'lerinkiyle aynı
Ayrıca Michael Angelo'ya bir model olarak hizmet etti.

Katedralin yakınında Giotto'nun 300 feet yüksekliğinde, en çok
Avrupa'da gördüğüm tüm kulelerin güzel. Kare bloklar
dört tarafının kaplandığı birçok renkli mermerin
tarif edilemez etki zenginliği. Yukarıdan aşağıya dekore edilmiş
her türlü heykel ve mimari süslemelerle "
Bazı ustaca ve dindar keşişlerin onu geçirmiş olabileceği Fildişi Oyuncak
heykel tasarımları ve aziz figürleri ile süslenmede yaşam süresi; Ve
Bittiğinde, çok güzel göründüğünde, olabileceği için dua etti
bir ayağın büyüklüğünden üçe kadar mucizevi bir şekilde büyütülmüş
yüz. "Bu mükemmel yapının bakışı,
ait olduğu yapı (katedral) aniden açılır
Ziyaretçi, hangi neşe ve sürpriz duygularını asla unutmayacağını asla
Bu muhteşem olduğunda, köşede son dönüş yaparken deneyimli
Yapılar, tüm güzelliklerinde ve büyüleyicilerinde beklenmedik bir şekilde ona sıçradı.

Vakfı 1294'te atılan Santa Croce Kilisesi "
Toskana Pantheon. "Michael Angelo'nun mezarını içerir ve
Macchiavelli'den Alfiero'dan Dante'nin muhteşem anıtları, Galileo'dan
ve daha az şöhrete sahip birçok kişi.

Michael Angelo, Dante, Amerigo Vespucci doğan evler
Macchiavelli ve Galileo anıt tarafından bulunabilir ve tanımlanabilir
onları işaretleyen tabletler.

_Piazza della Signoria_,
Floransa. Burada 1298'de başlayan cumhuriyetin eski başkenti.
daha sonra Cosmo I'in ikametgahı oldu. Bu sarayın yakınında muhteşem bir
Cosmo zamanının çeşmesi. Şimdi olumlu söyleyemem, şimdi,
Floransa'nın heykeli ve mimarisi benden çok daha zengin
Avrupa'nın başka bir yerinde veya heykellerin büyüleyici güzelliği olup olmadığını gördüm
ve Katedral, Campanile, St. Croce ve bu muhteşem meydandaki çeşme ve saray
beni bir rüyada birinin koşuluna attı; Ama kesinlikle hissettim
Floransa'da başka bir dünyada biri gibi geçirdiğim her zaman
Büyüleyici güzelliğin sahneleri beni her tarafta çevreliyordu ve
Beni rüya benzeri bir şeyden başka bir şeyden engelleyen kendinden geçmiş zevk duyguları
etrafındaki manzaranın keyfini çıkarın. Hiç tanışmadım ya da
Bütün gün arkadaş, ki olduğum gerçeğiyle bağlantılı olarak
evin tanıdık sahnelerinden binlerce mil uzakta
Düşündüğüm nesne yeni ve yapmadığımdan farklıydı
Bak, beni bir rüyada bir tane gibi hissettiremedi. Ben gittim
_Porttico degli uffizi_ ünlü heykellerle süslenmiş
Tuscans ve Medici tarafından kurulan ünlü Uffizi Galerisine ve
Dünyanın en değerli koleksiyonlarından biri. _Tribune_'de
Büyük Sanat Tapınağı'nın İç Meclisi ("Tüm
Dünya, tüm kalpleri ona çeken bir kalp ") Venüs de Medici'yi gördüm
Dans eden faun, Apollino, güreşçiler ve diğer başyapıtlar
eski heykel; Ayrıca, resimler arasında en iyi eserlerden bazıları
Raphael, Angelo, Titian ve diğerleri. Ancak dış mekan olduğunu itiraf etmeliyim
Floransa'nın manzarası beni dünyaca ünlü olarak gördüğümden daha fazla büyüledi
müze. Bana öyle geliyor ki, Raphael ve M. Angelo daha fazla övgüyü hak ediyor
İncil hikayelerini çevirmede sonucuna vardıkları yaratıcı dahi
Mekanik uygulamalarından ziyade resimlere şiirsel görüntüler. İle
resimler hakkında herhangi bir şeyi anlamak gibi, çok saçma görünecek
Tabii ki, bu harika resimleri eleştirmeyi varsaymam gerektiğini
Ustalar, ama dünyayı dolaşan yüzün yüzünden itiraf etmeliler
ve ustaların eserlerini görmeye gel, resimden habersiz ve
Heykel, ben gibi, onları eleştirebilen yarım düzine kadar
Kendisi bir sanatçı olan birinin bakış açısı. "Yüz" vasıfsız
Güzel sanatlar, muhtemelen nasıl olacağını bilmek için büyük bir arzuya sahip
Yarım düzine sanatçının olduğu gibi bu eserlerin görüşünden etkilenir; izin vermek
"Yüz" ile konuşmam! Raphael'in resimlerinin ve
Angelo solmuş olabilir, ama onlar ne olursa olsun
İlk olarak duvara asıldı, şimdi sanatsal olarak soluk, gölgeli ve daha düşük görünüyorlar
Rubens ve Hollandalıların Üstatlarının çoğuna infaz
genel olarak okul; Yani, doğayı standart olarak görürsek ve
bir ustanın yeteneklerinin tek kriteri olarak kopyalamak. Ama yaratıcı için
anlayışın özgünlüğü, Hollandalı ustalar bile rakip değil, kesinlikle
İtalyanların değil.

Her yerde böyle zengin bir sanat mağazası bulursa tekrarlanmam gerekiyor
Floransa, orada da bayanlar ve güzellik, kültür bulacak
ve arıtma? Karakterize eden aynı büyüleyici formlar ve özellikler
Turin ve Milano'nun erkek ve kadınları da burada karşılanıyor, ama onlar
tüm nüfusun çok daha küçük bir kısmını içermektedir. Adil
Ancak, Floransa'da gördüğümlerin büyük bir kısmının
dünyanın uzak bölgelerinin yerlileriydi, bu da akarsu,
Bin, o büyüleyici şehri görmek için. Hiçbir yerde daha akıllı görülebilir
Floransa gibi bir yerden daha şirket; Ama nasıl en simetrik ve
diğer tüm ülkelerin en iyi görünümlü insanları İtalyan güzellikleriyle kontrast,
Hiçbiri ama o giten birkaç kişi en azından oluşturmayı öğrenecek
anlayışı. Bununla birlikte, benim görevim haline geldi, gerçeği kaydetmek
Topluluğa yelken açtıklarında tüm ülkelerden en çok tercih edilenler
Sunny İtalya'nın adil kızları onlar hakkında bir gölge attı, çünkü fantezi olabiliriz
herhangi bir insan, güzel meleklerin şirketine girerken
Göksel Cennet. İtalya'yı şahsen ziyaret edemezseniz, okuyucuya gidin ve
Şairlerin bu insanlar hakkında ne söylediğini görün ve yapabilecekleri her kelimeye inanıyorum
Takılar lehine söyle.



Pisa. Floransa'dan Pisa'ya ünlü olanı görmenin özel nesnesiyle gittim.
Eğimli Kule (1174-1350). Duvarda 15 sütuna sahip olan daireseldir
ilk hikayenin her birinde 30 ve 30'unda. Üstüne
Bunlar, diğerlerinden çok daha küçük bir tane (sekizinci) ve
Muhtemelen kulenin miktarına ulaştıktan sonra üzerine inşa edilmiş
şimdi sahip olduğu eğilim. Tüm yapı 187 feet yüksekliğindedir ve
173 feet 9 inç çevrede (kendi ölçümüme göre). .
Duvarlar 5 ila 7 feet kalınlığında. Üstte bir çan peal var,
En ağır 6 ton ağırlığında. Bu kuleden daha belirgin bir şey yok
eğilme pozisyonunu _ACCIDENT_ tarafından kabul etti. Muhtemelen bunun
Giotto'nun campanile dışında İtalya'nın en iyisi olan yapı
Floransa, başlangıçta çok yüksek olacak şekilde tasarlandı (belki 300
ayak). Vakfın,
Yedinci hikaye ve tekrar durduktan sonra tekrar başa çıktılar
Şimdi üstünde gördüğümüz garip küçük hikaye tarafından aniden.
Eğim yaklaşık 13 fittir. Dairesel bir kaldırım var
etrafında yaklaşık 10 feet genişliğinde, aynı eğim açısına sahip
Kulenin kendisi var. Bir tarafta ve 8'de yere 3 metre batırılmış
diğer tarafta ayaklar. Dikkatli muayene ve ölçüm üzerine
bu şekilde oluşan havzanın çapının yüksekliği olduğunu keşfetti.
Kule, tabanını oluşturan kaldırımın eğimi olarak
Havza, kulenin eğim miktarıdır.

Bu kulenin bağımsız bir yapı olmadığını hatırlayın, ama
Katedralin doğu ucunun yakınında, zarif olarak
Floransa'daki Campanile, o şehrin katedralinin yakınında duruyor.



Katedral.


Katedral (1063-1118) 311 feet uzunluğunda, 106 feet genişliğinde ve nefis
109 feet yüksekliğinde. Galileo'ya ipucunu veren büyük bronz lamba
Sarkaç, hala nefinde asılı duruyor.

Vaftiz (1153-1278), batı ucundan biraz uzak duruyor
Katedral. Yaklaşık 120 feet çapındadır ve kubbesi 180 feet'dir
yüksek. Peabody bunu "en kusursuz ve zarif olarak görüyor
Güzel bina "hiç gördü.

Bu en zarif bina, katedral, vaftiz ve
Kampanile veya eğimli kule, mimari güzellik ve
tasarım ve dış görünümdeki etki için
Tüm İtalya'da türden gördüğüm her şey. Kimse üzülmeyecek
"eğilimli kuleyi" görmek için yüz mil seyahat ettiği için ve
Gezgin, ikisinin zevk ve memnuniyeti ile gözlemleyecektir.
Arkadaşlar kendisinden daha zarif.

15 Eylül Salı günü, Roma için Pisa'dan ayrıldım. Sürekli idi



Isınma,


Ben güneye doğru ilerledikçe. Londra'da ben
Ekimden önce hiçbir şekilde Roma'ya gitmemeli, çünkü
Orta İtalya'da yazın yoğun ısısına katlanın.

Turist her zaman söylenen her şeye inanmamalıdır. Öyle olmasa da
Temmuz veya Ağustos aylarında Roma'yı ziyaret etmek hoş, sezonun ilerleyen saatlerinde hala
Eğer ateşe karşı gerekli önlemleri alırsa, oldukça güvenlidir. HAYIR
İtalya ve Mısır'da çok et yemeli. Süt, ekmek üzerinde yaşadım ve
esas olarak meyve ve pazen giyinmiş; Ve sonuç olarak asla
Herhangi bir kaynaktan çok fazla rahatsızlık yaşadı-sıcaktan bile. -Den
Roma, gün ortasında ve Mısır'da bir şemsiye kullandım
gün, ama bununla beni doğrudan ışınların etkisinden korumak
Güneş, tolere edilebilir bir şekilde iyi geçinebilirim.

Milan'da genç bir arkadaş beni Roma'da dikkatli olmam için uyarmıştı,
sık sık orada geniş gün ışığında öldürüldü! Ben hiç endişe duymadım
Bu söz, çünkü daha önce benzer raporlar almıştım
diğer şehirlerin ahlakına ve bunların
asılsız. Trenimiz Roma'ya doğru ilerlerken çok az yakaladım
Bu nedenle, bu kaynaklardan ve oluştuktan sonra tehlike
belirli bir Fransız, matematik profesörü tanımak
Çok az İngilizce konuşabilen Brest Üniversitesi
Roma ziyaretim konusunda daha parlak umutlar var.




Bölüm XVIII.

Roma.



Orbetello'yu geçtikten hemen sonra güneş battı ve ay geldi
aynı zamanda. Civita Vecchia için hala iki saatimiz vardı ve dört saatimiz vardı
Roma, ama asla mutluluğu ve duygusal heyecanı unutmayacağım
Yolcularımız arasında hüküm sürdü, çünkü şehre yaklaşıyorduk
Sezarlar ve Papalar, o hoş ay ışığında. Işığı
Dolunay her sahne hakkında bir cazibe yaptı ve izlediğimizde
bastırılmış olan tropikal bitki ve ağaç türlerinin görünümü ve
Ay ve yıldızların büyülü ışığı, girmek üzere olduğumuzu hissettik
Göksel şehir, son derece büyüleyici koşullar altında. 10: 00'da
So, her biri ilk için pencerelerden dikkatle bakıyorduk
Roma'nın bakış. Yakında Tiber'e ulaşacak mıyız? Trenimiz atarken
Köprü ve Fransız arkadaşım ilk önce camsı yüzeyini gördü
Tarihi akarsu, o, bu vesileyle ciddiyetle rahatsız oldu,
zorla ama zayıf bir çaba, "Tiber, _The tiber_!" Hiçbiri
kendisiydi ve yakalanan profesör, bir
kendinden geçmiş swoon, kavrulmuş beni tuttu ve bir
Düşük ses, "EX-PRES-PRES-SI-BLE E-MO-SONLARI HİSSEDİYORUM!"

10: 20'de büyük tren istasyonunun kulübesine girdik. Bu benim iyimdi
beni ve yeni arkadaşımın beni yöneten bir Alman bekçiyle tanışması için servet
Mükemmel bir otel (Albergo Torino E Trattoria Duetto da Abrate-Via
Principe Amedo ProSsimita Alla Stazione) Birlikte oda aldık.

Roma'da benim sınırlı olan bin garip ve meraklı şey görüyor
Uzay beni tanımlamamı veya bahsetmemi engelleyecek. Gable uç
stazione (istasyon) temel rahatlama içinde bir temsili
Geleneksel She Wolf İkiz Kardeşler, Romulus ve Remus,
Roma'nın kurucuları.

Tasarımda benzersiz ve belirsiz amblemler, hemen hemen her sokakta görülebilir.
Yılan şeklinde bir saat kadranının ellerini tek bir yerde gördüm.

İlk günümde gözlerim için ayaklarımdan daha fazla adalet yaptım
Roma. Marcus Aurelius, Postane, Castello S. Angelo, Sütunu,
Peter, Vatikan, Colosseum _ (Amfiteatro Flavia, _ veya _coliseo_)
ve eski dinsiz tapınakların çeşmeleri, kemerleri ve kalıntıları
Yolumdan geçti, bana Roma hakkında oldukça iyi bir pratik fikir verdi
kitaplarda okumuştu. Sadece yaklaşan karanlık ve dehşet
Roma'nın banliyölerinde gece kapağı altında yalnız yürümenin
Kendimiden uzaklaşmak için ilk günün akşamı beni teşvik et
Antik Roma'nın kalıntılarını oluşturan taş yığınları, yani
Büyüleyici ve büyük görülecek.

Kolayca yapmadan önce yaklaşık üç günlük yakın çalışma gerekiyordu
Eski Roma haritamda, Satürn'ün Vespasian Tapınakları,
Castor ve Pollux, Julius Caesar, Faustina ve Venüs ve
Roma; Titus, Severus ve Konstantin'in zafer kemerleri; .
_Meta sudarite_ ve Phocas sütunu, _roman forum_; ayrıca
Trajan sütunu ve Trajan forumundaki diğer nesneler ve çok sayıda
su kemerleri, banyolar ve
Tiber'in sol bankasında Vesta'nın küçük yuvarlak tapınağı (?).

Günümüzde Roma yaklaşık bir buçuk karedir ve bir nüfusa sahiptir
245.000 kişi. Eski Roma çok daha fazla bölgeyi işgal etti ve
Nüfus 2. yüzyılın başlangıcında yaklaşık 1-1/2 milyon idi.
Antik Roma'nın kalıntıları, birkaç mil kare ıssız bir alanı kapsar
kapsamı, modern şehir tarafından kapsanan şeyin yanı sıra. Duvarları 15 mil
devrede. Roma'nın 364 Kilisesi hakkında söylenebilirse (yedi tane dahil
Basilicae, yani: St. Peter, St. John Lateran, Santa Maria Maggiore ve
Şehirde Gerusalemme'de Santa Croce ve St. Paolo, San Lorenzo
ve San Sebastian, duvarların dışında), hepsi aynı fikirde



Kolezyum


eski şehrin kalıntıları arasında _elephant_. Bu muazzam
Yapı, 615 feet'ten daha uzun süre ölçüm yaparak eliptiktir.
çap ve 510 feet daha kısa, 5-1/2 dönümden fazlasını kapsar
zemin. İhtişamının yüksekliğinde 87.000 seyirci olabilir
Duvarları içinde konaklama! 156 feet yüksekliğindedir, ancak çatısı yoktur. .
İmparatorluk filosunun denizcileri,
Güneşin yanan ışınlarını dışlayın. Arena 279 feet x 174 feet.
Bu bina A.D. 72'de başladı ve Titus tarafından A.D. 80'de adandı.
100 gün süren gladyatör savaşlar tarafından açıldı.
hangi zaman 5.000 vahşi hayvan öldürüldü. Binanın yaklaşık üçte biri
hala korunuyor ve aşırı faaliyete sahip olana bir sahne sunuyor
ihtişam ve ihtişam. Milan katedraline girdiğimde, ben
Yüksek tavanı beni kaldırmak üzereymiş gibi hissettim, ama
Bu geniş amfitiyatro arenası, sanki muazzam duvarları gibi hissediyor
onu yere ezecekti. Colosseum'un yakınında Meta Sudans,
ve _via zaferini kapsayan ve birleşen Konstantin Kemeri
_via sacra_ (kutsal yol) ile. Bu kemer üç pasajı var ve
takdire şayan heykellerle süslenmiş. 311'de Konstantin
kendini Hıristiyanlık lehine ilan etti. Kutsal Yolu takip,
Kuzey'e doğru, önce Titus kemerine ve daha sonra



Roma Forumu.


Görünüşe göre kutsal yol, yaklaşık 3/8 mil uzunluğunda ve uzatılmış
Konstantin kemerinden veya yakın yakınların kuzey ucundan
tarafından Capitol. Capitol yakınında zafer kemeri
Septimius Severus, 75 feet yüksekliğinde ve 82 feet genişliğinde, üç pasaj. BT
o imparator ve iki oğlu Caracalla ve geta onuruna dikildi
MS 203'te zaferleri anmak için. Bir zamanlar bir yüzsüz tarafından aşıldı
Chariot, Altı At ile, Severus duran, zaferle taçlandırıldı. .
Son kazmalar tarafından çıplak bırakılan forumun kaldırımı yalanlar
şimdi geçen sokak seviyesinden yaklaşık yirmi feet daha düşük
kazma tarafı. Kuzey ucunun yakınında
Phocas, 54 feet yüksekliğinde, tiran onuruna 608'de dikildi
Doğu İmparatorluğu'ndan Phocas. Forumun her yerinde geriye kalan
Bir zamanlar inanılan tanrılara adanmış eski tapınaklar
Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından önce Roma'nın kaderlerine başkanlık etti.
Yıkık tapınakların kırık sütunları her tarafta görülür.



Tabularium.


Roma'nın eski başkentinin hala mevcut olan tek kalıntıları kalıntılar
Tabularium, M.Ö. 78, Konsolos S. Lutatius Catulus tarafından
Devlet arşivlerinin alımı. Modern Capitol, bir kısmını kapsar.
BT. Kınanmışın eskiden atıldığı Tarpeian Rock
Eski Romalılar, bu yapı tarafından yakın, _if_ _rupe tarpeia_ hala
Belirtilen gerçek olanı.

Tabularium'a bitişik _schola xantha_, "
Oniki Gods_, görüntüleri Vettius agorius praetextatus, praefectus
Urbi ve süresi dolmuş putperestliğin baş şampiyonlarından biri dikildi
Burada A.D. 367'de. "
Capitoline Müzesi koridorundaki vazo, aşağıdaki sırayla:
Jüpiter, Juno, Minerva, Herkül, Apollo, Diana, Mars, Venüs, Vesta,
Merkür, Neptün ve Vulcan. Orada olması dikkat çekici bir tesadüf (?)
AS: Birincisi, bir yılda _twelve_ lunasyonları; İkincisi, _twelve_ ay
yıl; Üçüncüsü, cennette _twelve_ takımyıldızları; Dördüncü, _twelve_ tanrılar
Eski mitolojide; Beşinci, _twelve_ Herkül İşçileri; Altıncı, Bakın
_Twelve_ tabloları (?), Ansiklopedi Britannica'nın gömülmede yasası;
Yedinci, _twelve_ Jacob'un oğulları; Sekizinci, _twelve_ İsrail kabileleri; Dokuzuncu,
_Twelve_ Mesih'in Havarileri; Onuncu, _twelve_ erdemler ve _twelve_ vices
Paris, Notre Dame'deki taban kabartmalarında temsil edilmektedir; On birinci, _twelve_
Napolyon I'in mezarına bakan muazzam heykeller; ve onikinci, _twelve_
Bir düzine birim.

Bu meraklı olanın düzine düzine_ olması yeterince garip
_Dozens_!

Pisagor, küre-müzikini yapmak için on iki küre yok muydu?

Tabularium ve forum arasında, yaklaşık 150 feet güneydoğudan
eski ve Severus kemerinin yakınında, "



Rostra,


veya Orator's Tribune, savaş gemilerinin demir çelenklerinden türetilen bir isim
Tribune'nin yakalanmasından sonra süslendiği antium
M.Ö. kasaba 338. Sonunda _umbilicus urbis romae_ veya
kalıntıları olan şehir ve imparatorluğun ideal merkezi
tanınabilir. Diğer tarafta, caddenin altında,
_MilieReum aureum_ veya yolların yayılan yolların merkezi mil taşı
Roma, Augustus tarafından M.Ö. 28. Ancak bunların
Bu kalıntılara isimler doğru uygulanır. "



Sezar Tapınağı


forumun doğu tarafında yer alır, önü doğru
Capitol. Buna, "Sezar, onun tarafından yapılan diğer değişikliklere ek olarak,
hatiplerin tribünü aktardı. Bu şimdi _rostra olarak adlandırıldı
Julia_ ve ondan, öldürülenlerin cenaze töreni vesilesiyle
19 veya 20 Mart'ta diktatör, M.Ö. 44, Mark Antony.
Tutkuları üzerinde bu kadar şaşkınlık yapan ünlü oration
heyecanlı nüfus. Bir cenaze pirisi aceleyle doğaçlama yapıldı ve
yakılmanın ünlü ölülerine verilen eşsiz onur
Şehrin en kutsal türbelerinin manzarası. Yazıtlı bir sütun
Daha sonra burada etkinliği anmak için 'Parenti Patriae' inşa edildi. -Den
Daha sonraki bir dönem Augustus bu tapınağı 'Divus Julius' onuruna dikti.
Döküm amcası ve babası evlat edindi ve onu M.Ö. 29,
Actium savaşından sonra. Aynı zamanda rostra ile süsledi
Yakalanan Mısır gemilerinin çelenkleri. "--_ Baedeker_.



Caracalla banyoları.


Eski Roma banyolarının ihtişamının bir örneği olarak,
Bir seferde 1.600 banyo yapabilen Caracalla terması!
Bu kuruluş, şimdi Roma'daki en büyük harabe kütlesi, hariç
Colosseum, 720 feet uzunluğunda ve 372 feet genişliğindeydi. 98 adımlı bir uçuş
(Çatının) şimdi yuvarlanan çatıya. Bu yapı kaplı
altı dönümden fazla zemin ve portikleri, yarış kursu ve c.,
bir duvarla çevrili. Gerekçesiyle toplam alanı yaklaşık 27 dönümdür!

4. yüzyılda dikilen Diocletian banyoları 6.000 feet idi
çevre ve günlük yıkama sayısı 3.000 idi.



Cestius Piramidi.


"Mısır piramidal formu Romalılar tarafından titizlikle kullanılmadı
mezarlarının yapımında. "İçinde ölen Cestius'un
Mesih'ten son otuz yıl önce, 116 feet yüksekliğinde ve 98 feet kare
taban. Tuğlalarla inşa edilmiştir ve mermer bloklarla kaplanmıştır.

Lorenzo mezarlığı üzerine, "büyük modern mezarlık
Roma, "İçinde bulunan bir veya birkaç küçük anıt veya kafa taşı gördüm
Piramitlerin şekli. Burada, genellikle Katolik mezarlık alanlarında olduğu gibi
Avrupa, haçlar anma taşlarının yerini alıyor, ancak bazıları
En son müdahaleler mermer levhalar ve anıtlar ile işaretlenmiştir.



Yüzbaşı


veya Roma'nın yeraltı mezar yerleri, pek çok ilginç değil
Büyük bölümleri okuyan ve uzun adresler duymuşlar
ders. Pasajlar neredeyse sayısız, birbirleriyle kesişen
her yön ve bazı yerlerde birbirinin üstünde birçok hikaye,
Ama yine de, biraz konikliğin loş ışığında geçerken,
Güvercin delikleri içeren bir yeraltı taş-Quarry gibi görünür
ölü.



Vesta Tapınağı.


Sayfa 244'te atıfta bulunulan küçük yuvarlak tapınağın bir zamanlar olması gerekiyordu
Vesta Tapınağı oldu, ancak bunun bir
hata. Çapı 50 feet ve 20 Korint sütununun her biri
etrafındaki dairesel sütunlu olan 32 feet yüksekliğindedir.
Vesta Tapınağı nerede olursa olsun,
Ebedi Yangınlar, Katolik kiliselerinde hala mevcut olan gelenek ödünç alındı.
Konikler vasıtasıyla sürekli bir alev tutma. Altı Vestal Bakir
Sürekli bekarete yemin et, kutsal alevi izlerdim
Vesta tapınağında sunak ve görmek etkileyici bir manzara
Aynı kutsal ve ebedi alev hala St.'deki yüksek sunak etrafında yanıyor
Peter. Genel olarak Avrupa'da ve Roma'da hala görülebilecek olanlardan
Özellikle, amblemlerin tamamının veya neredeyse tamamının formları
ve _early_ Katolik Kilisesi'nin törenleri eskiden ödünç alındı
mitoloji.



Dikeliskler ve çeşmeler.


Roma'nın birçok muhteşem çeşmesinin hepsi gruplarla süslenmiştir
neredeyse olduğu gibi antik mitolojinin karakterlerini temsil etmek
Avrupa ve Amerika'nın tüm çeşmeleri, hatta bu güne kadar ve yarısı
Roma'nın bir düzine veya daha fazla dikilitaşı da aynı şekilde dinsizlerin anıtlarıdır
Modern medeniyetin kökeni. Bunlar ilk önce dikildi ve
Güneşe adanmış, çünkü küreler gerçeğinden çıkarabiliriz
Güneşi temsil etmek. Tanıtımından beri
Hıristiyan dini, Haç ile Aziz Peter figürü üzerine yerleştirilir
bazıları. Dolayısıyla, dini fikirlerin gelişimi duruyor
Kronolojik olarak: İlk olarak, güneş ibadeti ve daha sonra
Aziz Peter ve Haç. Antik Anıtlarda gördüklerimizden yola çıkarak
Ve kiliselerde, belki de adil bir soru, St.Peter,
Bakire ve diğer azizler bir zamanlar 'nesnesi değildi
ibadet, Mesih'in kendisi gibi mi?



Aziz Peter.


"St. Peter, Nero sirkinde duruyor, burada birçok
Hıristiyanlar şehit edildi ve St.Peter'ın gömüldüğü söyleniyor
Çarmıha gerilmesinden sonra. "Bir hitabet (şapel?) Burada A.D.
90.
Konstantin tarafından. O zamanın en büyük kilisesiydi. "Crypt
Şimdi bu erken bazilika'nın tek kalıntısı. "Günümüzün binası
Yapı 1506'da II. Julius tarafından başlatıldı. Michael Angelo 17 yıl çalıştı
(1564'e kadar). Tamamlandı ve "Papa Urban VIII.,
18 Kasım 1626, St.
Silvester'ın orijinal yapıyı kutladığı söyleniyor. "

Bu kilise, yüksek sunak dışında 29 sunak içerir. "Bölgesi
212.321 metrekare, Milan Katedrali'nin 117.678, St.
Paul Londra'da 108.982, St. Sophia Konstantinopolis 96.497 ve
Köln Katedrali 73.903 sq.
yüksek ve kubbe 138 feet çapındadır (
Pantheon) ve yaklaşık 450 feet yüksekliğinde. Açıklama için bir hacmi doldurabilir
Zengin mermer kaldırımı, 148 büyük sütunu, yaldızlı şapelleri ve
Tavan, iyi heykeli ve bin ve bir nesne içinde ve hakkında
onu en heybetli ve en büyük kilise haline getiren
dünya. Kendinizi beşten fazla işgal eden bir kilisenin ortasında hayal edin
95 feet yüksekliğinde bir pirinç gölgelik altında duran dönüm, ve
93 ton ağırlığında ve _confessio_ 89 yanan lamba ile çevrili olan!
Yapının toplam maliyeti yaklaşık 85.000.000 $ 'dır. [Her zaman olmalı
Emeğin Avrupa'da iki kat ila üç kat daha ucuz olduğunu hatırladım
Şimdi bu ülkede]. "Bu kiliseyi dikmenin masrafı çok
Julius II. ve Leo X. Hoşgörü satışına başvurdu
Parayı yükseltir ve bu reforma yol açar. "



Lateran


Papa Kilisesi Roma Piskoposu olarak mı, ve burada taç giyme töreni
yer. "St. Peter'ın önceliğini dini rütbede alır,
Varlık, cephesindeki yazıt ortaya çıkarken, '_c ominum urbis et
Urbis Ecclesiarum Mater Et Caput._ '"

Aziz Peter'ın rakipsiz bir piazza avantajı olmasaydı
Muhteşem, bence Lateran'ın yüce cephesi bir manzara sunacak
bu görkemli yapıdan daha heybetli ihtişam. İç mekan
Bu kilisenin çok güzel. Aziz Peter'ın
Güzellikte rakip yok. Roma'da bile yalnız kalmıyor gibi görünüyor. İle ilgili
Büyük Kiliseler Şehrindeki diğer 363 kilise, rakamlar var
Bu, bazı bölümlerin güzelliği ve mükemmelliğinde onunla yarışıyor.



Santa Maria Maggiore.


"Virgin, dindar Roman Patrician Johannes'e aynı anda ortaya çıktı
ve Papa Liberius'u hayallerinde, bir kilise dikmelerini emretmek için
Aşağıda bir kar yatağı bulmaları gereken yerde onu
Sabah (5 Ağustos). "
Bu vizyona itaat, yerine S. Maria Mater adlı bir kilise geldi
Dei (A.D. 432) ve daha sonra mevcut yapı tarafından. Neredeyse her kilise
Roma'nın efsanesi var. Çok zengin görünen başka bir kilise görmedim
Altın, değerli alabaster ve diğer birçok güzel ve pahalı tür
taşlar. Panelli çatısı, İspanya'ya getirilen ilk altınla yaldızlı
Güney Amerika'dan ve Papa'ya Ferdinand ve Isabella tarafından sunuldu.

S. Maria Maggiore yakınlarında kilisesi



S. Antonio Abbate,


Hafta boyunca atları, katırları, inekleri vb.
Aziz Bayramı'nı takiben (17-23 Ocak). 23. Papa
ve yüksek sınıfların birçok insanı atlarını buraya göndermek için
Kutsal su ile kutsanmış ve serpilir.



Scala Noel Baba


Bu kitabın 189. sayfasında, Lateran yakınlarındaki bir kilisede.
İmparatoriçe Helena tarafından Roma'ya getirildiler ve sadece yükselebilir
dizlerin üstünde. Kısmen tahtalarla kaplıdırlar, taşları kurtarmak için
onu yükselten binlerce kişi tarafından giyilmek. İki bitişik merdiven
iniş içindir.



Vincoli'de S. Pietro


St.Peter zincirlerinin yuvası olarak 442 civarında kuruldu,
Valentinian III. Eudoxia tarafından Papa Leo'ya sunuldu
I. Bu kilise, Michael tarafından boynuzlu ünlü Musa heykelini içeriyor.
Angelo. Ortaçağ Hıristiyan sanatçıları genellikle Musa'yı temsil ettiler.
Koyunlar, Çıkış Xxxiv., 35'in hatalı bir çevirisi nedeniyle. Michael.
Angelo bu boynuzları Musa'nın başında temsil etti.
Üç inç uzunluğunda.



Aracoeli'de S. Maria


Muhtemelen Jüpiter Tapınağı'nın yerini kaplar. Mevcut sunağı
Augustus tarafından inşa edildiği söylenen eski bir sunağı kapsar.
"12. yüzyılın bir efsanesine göre, bu
Sibyl Tibur, Senato'nun yükselmesini önerdiği İmparator'a göründü
bir tanrının rütbesine ve ona bakire ve onun bir vizyonunu açıkladı
Oğlum. "

Bu kiliseye, çok yüksek bir adım uçuşu ile yaklaşıyor.
Modern Capitol Piazza'ya gidenlerin ayağı ve "
İç, geniş, ciddi ve son derece pitoresk. Gibbon gibi buradaydı
Bize 15 Ekim 1764'te,
Capitol kalıntıları, yalınayak friarlar Vespers söylerken,
Şehrin 'düşüşünü ve düşüşünü' yazma fikri ilk önce
Aklı. "



Vatikan


Avignon'dan döndüklerinden beri papaların ikametgahı
1309'dan 1377'ye kadar ikamet ettikleri Fransa. Şimdi en çok
Üç katlı ve 1.151 feet olmak üzere dünyada kapsamlı saray
Uzun 767 feet genişliğinde, 20 dönümden fazla kaplıyor! Saray 20'den oluşuyor
Mahkemeler, sekiz büyük merdiven ve iki yüz küçük olan ve söyleniyor
11.000 salon, şapel, salon ve özel daire içermek. O zamandan beri
İtalyan işgali, Papa Pius IX. kendini bir mahkum olarak görüyor
Kendi saray, garip olsa da, bunlar dışında kilitli kapı yok
ki kendini içeride kilitliyor! Kral Victor Emanuel, yine de,
Papa tarafından şimdiye kadar düşen en uygunsuz dilde aforoz
insan dudaklarından, Papa'nın kişisine şiddet göstermedi ve şimdi
Kilisenin yabancı olarak kendisini içerik.

Kitleler artık "Papa'yı görmek için Roma'ya gidemez", çünkü o da
Egzersiz ve zevk için sarayından şehre girer,
Eskiden, herhangi bir halka açık resepsiyona sahip değil. Benim Fransızca
bir hediye yapmak amacıyla Roma'ya gelen refakatçi
Papa'ya birkaç yüz dolar, ona eşlik ettiğim için ısrar etti,
Özel bir röportaja izin verildi, ancak kendimden yararlanamadım
fırsat.

Sarayın galerileri ve müzeleri dünyanın en zenginleridir.
Roma ve Hıristiyan antik eserleri. İşte sahip olan resimler
Raphael ve Angelo Immortal'ı şöhrete dönüştürdü. Neredeyse sayısız.
Bu ustalar İncil'i resimlere çevirdi ve işte
İnce resimli ailemizi süsleyen kesimlerin çoğunun orijinalleri
İncil. Michael Angelo, tavanında 22 ay (1508-11) boyadı
Sixtine Şapeli. Loggie'de Raphael, Tanrı'yı ​​bir
Uzun gri bir sakal giyen ve oryantal kostümde yakışmış yaşlı adam.



Müzeler.


Roma'daki başlıca müzeler Hıristiyan ve Gregorianum
Lateranense Lateran'da; Etrüsk, Mısır ve müze
Vatikan'daki Hıristiyan antik eserleri; ve Capitoline Müzesi,
Capitoline Tepesi. Bunlarda bulunan antik sanatın geniş mağazaları
Bakan, uzak geçmişin garip sahnelerine geri döndü.
Belki dünyada başka bir müzeler yok. Bu koleksiyonlara adalet yapmak
birkaç hafta gerektirir ve sadece içeriklerinin bir kataloğu
Birçok sayfayı kapsar. Capitoline'nin en ilginç daireleri arasında
Müze, ölmekte olan gladyatörün odası, filozofların odası,
İmparatorların büstlerinin odası, Venüs Odası & c. Baedeker
turisti Roma aracılığıyla 312 sayfalık açıklama yoluyla yönlendirir
İnce baskı. Burada gözlemlemek uygun olabilir, Murray'in
316'lık bir rehber kitap aracılığıyla Londra'da aynı şekilde ziyaretçi
Sayfalar ve Galigni'nin Paris'te 438 sayfası var,
içerik.

İtalya'nın parlak ve muhteşem kiliseleri ile ilgili olarak,
Güzellik, dünyanın geri kalanını gölgeye at, burada yapacağım
Aşırı uyaran ihtişamlarının, insanı birleştirme konusunda maddi olarak yardımcı olduğunu ekleyin.
mütevazi ve itaatkâr varlık; ve muhtemelen ona ilk almayı öğretti
Eski barbarlıktan medeniyet ve iyileştirmeye yönelik adımlar.

Birkaç mil kare antik Roma harabe içinde yatıyor, artık boş,
ve bu ıssız bölgeyi kesen yolların çoğu her ikisinde de kaplıdır.
7 ila 10 veya 12 feet yüksekliğinde duvarlarla. Beyaz sıvalıdırlar
ve sarmaşık tarafından büyümüş; Ve bunlar bunlarda yürürken, iyi olabilir
çok olan küçük sürüngen türlerini izleme zamanını işgal edin
çevik ama utangaç, yüksek pürüzsüz duvarları kadar kolay çalışıyor
zemin. Şüphesiz zararsızlar, ama onları kadar hayal ettim
Yılanlar üzerinde benzer bir tehlike içinde olsaydım! Dart gibi
sokaklardaki oklar ve onların pervasız acelesinde
Benden kaçınmak için caddeyi geçtiler, sık sık hayatlarını kaybetmeye yaklaştılar
Ayaklarımın altında! Onlar yaklaşık 3 ila 6 inç uzunluğunda, diyeceğiz; Dörtlü var
Yılana benzeyen sayabildiğim kadar yakın bacaklar ve çok ince
Form ve Kurbağa özellikleri. Veda, yaşlı Roma!

Londra'da 8 gün, Paris'te 17 ve Roma'da 6 gün geçirdim; Bir Şehre Yapmak
bu çeşitli zaman dilimlerinde diğeri kadar adalet;
Ama önce Roma'ya gelirse, kendini yırtamazdı
Birkaç haftadan daha kısa bir sürede uzakta. Kimse başka bir şekilde seyahat etmemeli
_Against_ Medeniyetin kursu, Avrupa'ya ilk ziyaretinde. Benim
Liverpool'dan Roma'ya Kurs Ben sürekli bir akışta yeni manzaralardan zevk aldım
Sabit bir yağmur gibi. Bunun iyi olacağına inanmıyorum
Amerikalı bir sabah Roma'ya aniden nakledilecek ve uyanık olacak.
Garip manzaralar, öfkeli bir sel gibi aniden saldırırdı
Waters!




Bölüm XIX.

Roma'ya Brindisi.



Roma'dan Pompeii'ye gittim, ancak Napoli'de yeterince uzun süre durdum
Huzurlu hamalların önemsizliğinin oldukça dayanılmaz olduğunu öğrenin.
İtalya boyunca hamallarla çok istila edildi, ancak güneyde
Yarımada'nın bölümü, zaman zaman olan düzenli bir haşere
epidemi. Seyahat mevsiminde, sanki herkes bir
Porter. Bazen gezgini çevreleyecek ve ona her birine saldırırlar
Yan, bagajını taşımalarına izin vermesini istiyor. Bazen onları buldum
benim için otel bulmakta harika hizmet ver, ama diğer zamanlarda
Saldırılarından çok rahatsız oldu. Sanırım Napoli'deydi,
düzine veya daha fazlası bana aynı anda bağırdı, her biri arzu edilen
çantamı taşıyorum. Hiçbiri bir dilde konuşamadığım için
Anladım, herhangi birinin sahip olmasına izin vermeyi reddettim. Her biri onu kurtardı
Bagajımı sorarken ele geçirerek ciddiyet. Aldıktan sonra
Bir süre bu şekilde şanslarına dönüşüyor, aynı zamanda kalabalık
önümdeki yol, böylece ilerleyemedim, onlardan biri onun içinde
Açgözlülük neredeyse elimden ellerimden yırttı, ona cevap verdim
O kadar muazzam bir hayır ile denetim, bir sonraki adam bir
Duruş ve bana bir fısıltı sordu! Bu insanlar acımızı hak ediyor
sansür yerine. Birçoğu açıkça bazen ünlü
durum. Ama görmeyen çok azı yoksulluk hakkında bir fikir oluşturabilir
Güney İtalya'nın bazı bölümlerinde, özellikle Napoli arasında hüküm süren
ve Brindisi. Bu bölümde koşan çocukları gördüm,
Çok az kıyafet, genellikle her parçada parçalanmış bir gömlek kurtarır;
Yaklaşık altı veya sekiz yaşın altında, bir ipliğin bile olması
vücutları üzerine kıyafetler. Bir çiftle birlikte çiftçilik yapan yaşlı bir adam
İtalya'daki gelenek gibi Oxen'in eşi eşlik etti.
İyi giyinmiş, ama sadece dizlerine ulaşan bir gömlek giydi ve
şapka. Bir Pazar günü Brindisi'de geçirdim ve insanların Pazar günü tutmadığını gözlemledim
Orası. Bütün insanlar eski ve püskü giysiler giyiyor ve göremedim
Yüzlerce kişiden birinin üzerinde bir şapka, bir ceket veya bir çift pantaloon
Bu pazar yerini tüm Pazar günleri sürdü, sanki öyle görünüyordu
Son birkaç yıl içinde herhangi bir zamanda yeni!

Demiryolu tünelleri Kara Orman'dan daha fazla. İçinde
Tren olduğu için bazı yerler arabalarda okumak imkansız hale geliyor
Çoğu zaman dağların altında. Arabaların penceresinden gördüm
Çıplak ayakları olan bir küvette üzüm, yapmak amacıyla
şarap. Bana söylediği gibi, bazılarının ekşicroutlarını yaptığını hatırlattı
Bu ülkede kırk beş veya elli yıl önce.

Pompeii kalıntıları arasında ve dağın yükselişinde bir gün geçirdim
Vesuvius. Pompeii, yaklaşık 30.000 kişiden oluşan bir kasabaydı.
79'da eski vesuvius patlamasıyla yok edildi. 24 Ağustos'ta
Yoğun bir kül duşu kasabayı 3 feet kalınlığında kapladı, ancak izin verildi
Sakinlerin kaçma zamanı. Sadece iyileşmeye geri dönenlerden
değerli eşyalar, & c., Kırmızı sıcak duşla kaplandı ve kaplandı
rapilli veya ponza taşı parçaları, bu da başarılı duşlarla
Küller, kasabayı 7-8 feet derinliğe kadar kapladı. "Bugünkü
Süper macunlu kütle yaklaşık 20 feet kalınlığındadır. "
Zaten 500'ün iskeletlerini kazmıştı.
1863'te bulunan ceset dökümleri, Paris'in alçısını içine dökerek yapıldı.
yaşadıkları boşluklar ve ölenlerin rakamları
Böylece ölüm mücadelesi elde edilir. Baedeker 25 sayfa ayırıyor
Bu mezar kasabanın harikalarının ve meraklarının açıklaması.

Vesuvius'un yükselişi yaklaşık altı saat gerektiriyordu. 6: 30'da başladık
sabah ve saat 12: 30'da döndü. Duran Pompeii'ye olan mesafe
Ayağında, üstüne düz bir çizgide yaklaşık 5 mil var ve
Yollar tarafından sekiz mil. Katırlar yarı yolda yükselebilir; Ama bir rehber aldım
ve tüm mesafeyi yürüdü. Katırların olması gereken noktada
terk edilmiş, beni taşımayı veya beni sürüklemeyi teklif etti.
Bir ip araçları! Ama tırmandım. Her zaman bir bulut asılır,
bu da kraterinden çıkan buhar sütunu ile ortaya çıkar.
Zirvenin tüm üst kısmı mükemmel bir bitki örtüsüdür ve
İnce cürtü, rapilli ve c.,
Neredeyse yükselen gezginleri boğuyor. Üstte bağırdık
iki saniye sonra krater ve farklı yankı duydu, bu da
Kraterin ağzı sesi yaklaşık 1.000 veya
1.100 feet!

Pompeii'den Napoli'ye döndüm ve geceyi orada geçirdim. Daha önce
Perşembe sabahı "Stazione" a (istasyon) gittim ve Brindisi'ye gittim.
Sıcaklık, öğleden sonra gölgede 90 derece idi. Bazı insanlar
ahır olarak kullandıkları yapay mağaralar inşa ettiler,
sığır; Ve muhtemelen bazılarının evleri için böyle kaba bir mağara var!




Bölüm XX.

Akdeniz'de.



26 Eylül Pazartesi sabahı, saat 4: 00'de, adım attım
İskenderiye için geçiş yapmak için vapur "avoca" yı kurun. Brindisi, beğeni
Havre, ayrılmak için dünyanın en iyi yerlerinden biri! Neredeyse
Bununla ilgili her şey itici. Orada birçok çocuk gördüm
Muhtemelen hayatlarında bir yıkama günü görmedim! Mısır için yelken açtım
Büyük isteksizlik, çünkü zaten mülkiyeti hakkındaki endişelerim vardı
Uygar uluslardan turistler görmeye devam ediyor. İyi
Orada manzaraları görüyor-ama, _such manzaraları_!

Mısır'a olan yolculuğumuz çok müreffeh oldu ve diyebilirim ki hoş bir tane.
Zaman, seksen saat. Birinci ve ikinci sınıf pasaj makul olmayan bir şekilde
Yüksek, biniş maliyeti günde 9-10 $, üçüncü sınıf pasajı aldım ve
Birkaç dolarlık özel bir harcama ile kabul edilebilir yemekler elde edildi. .
vapur bir İngiliz hattına aitti ve en hoş olanlardan biriydi
Tüm turumun olayları, bir denizci şirketinin bir
Akşam ve şarkı söyle "Öp beni anne, sevgilini öp." Çok az duymuştum
Aylarca İngilizce konuşma ve şimdi bu eski tanıdık melodiyi duymak için, beş
Evden bin mil uzakta, Amerika'nın her şeyden önce yapabileceği gibi hissettirdi
Çok uzakta olmayın! Fırtınalar yoktu, ne de serin değildi
O "yaz koltuğu" üzerine gece havası. Bir gece güvertede bile uyudum
üzerimde bir tente,-geceleri uyanmak ne kadar hoştu ve
Orion'un kış takımyıldızını Eylül ayında zaten yüksek olarak görün
Ocak ayında Amerika'da göremeyecektim! Ulaştık



İskenderiye


İtalya kıyılarından ayrıldıktan sonra dördüncü gün. Belki yapamam
Okuyucuya, boş bir Mısır'ın ne göründüğüne dair daha iyi bir fikir verin
Avrupa'nın sahnelerinin ortasında aylarca lüks, benimden ayrılmak
Mısır Bölümü Boş Bir Bölüm. Çok fazla şey yazıldı
Zaten Mısır ve Doğu. Ne kadar karlı bir örnek alabiliriz?
o yarı barbarlılar? Bir turdan yeni dönen genç bir adam
Mısır ve Yunanistan aracılığıyla bana Roma'da zaten "görecek
Doğu çoğunlukla bir şeyi yapmış olması için yapılır. "
hayal kırıklığına uğradım ve ben de öyleydi. Turistler neden bu kadar çok konuşuyor?
Piramitler, Mısır'dan döndükten sonra? Çünkü olacak çok az şey var
Orada gördüm ya da konuşmak için! Ve bunlar çok fazla harikaların yarısı değil
Tüm yapıların binasının kimin yanlış olduğunu düşündüğünü hayal edin
hemen üstlenildi. 13 dönümlük geniş temeli
en büyük tabanını oluşturur, bir zamanlar üstlenilmemiştir; Ancak
Sadece küçük bir piramit ilk başta yetiştirildi ve bunun etrafında bir çekirdek olarak,
Yapı şaşırtıcı olana kadar katmandan sonra katman inşa edildi
Şimdi şaşırtıcı ihtişamını karakterize eden oranlar
Geezeh ovalarında büyük piramitler. Böylece her zaman
Egemen ölebilir, piramidi neredeyse tamam olurdu ve
büyük veya küçük, üzerine harcanan zamanla orantılı olarak. Belki
Bazı büyük piramitlerde inşa edilen nesiller. Bunlar
Kralların veya yönetici ailelerin anısına dikilen ve içeren anıtlar
mezarları. En azından, sorunun makul bir çözümü
Piramit inşası.



Kahire.


Kahire'de bana eşlik ettiği için üç dolar ödediğim bir rehber yaptım
saatlerce ve onunla pazarlık etmesi gereken katırları sunması gerektiği gibi, (veya
Eşekler söylemeliydim) ve tüm koşullu masrafları öder. Biz
Kale'deki Moshet Ali Mosk, Hassen Mosk ve
diğerleri. Kapılardaki görevliler bize terlik sağladı, çünkü kimse
Bu kutsal tapınakların ince halısını (veya paspas?)
ayakkabıları. Ancak şapkalar açık tutulmalıdır. Genellikle büyük bir cami
bir kare açık mahkemeyi çevreleyen,
merkezde çeşme veya tank. Burada her Mussulman ellerini yıkar ve
Dualara gitmeden önce ayaklar. Bazen burada yıkarlardı
Eski zamanlarda tüm bedenler! Yıkaması hiç şaşırtıcı değil
Ayaklar ülkelerdeki dini törenlerin bir parçası olmalı
Mısır gibi, yıkamanın varlığı için gerektiği gibi, yemek gibi
Ve içmek bile. Keşke kendilerini yıkayacak kadar saf suları olsaydı
Günde düzine kez. Kesinlikle olurdu, çok kirli olarak görüyoruz,
O zaman bile yarısından fazla. Olduğu gibi, onların
Bulunmamış keçi derisi çantaları ve buldukları Luke-Warm suyunu toplayın
Kirli havuzlar ve içme amacıyla eve götürün! İmkansız
Zavallı Mısırlılar kendilerini temiz tutmak için. Sadece yaklaşık üç yağmur yağıyor
bir yılda günler ve rüzgar havaya o kadar çok toz alır ki
Genellikle birkaç saniye boyunca ne görür veya nefes alır. Bu toz böyle toplandı
Vücudumun üzerinde kalın bir tabaka, ilk gün, akşam yapabileceğim
Cildimin herhangi bir bölümünde parmaklarımla pulluk pulluk. Korundum
Gözler, en tehlikeli büstler sırasında yüzümü şalimde saklayarak; Ancak
Kulaklarıma pamuk koymanın gerekliliğinden habersiz olmak,
Sadece son zamanlarda iyileştiğim bunlardan birini duymak. Yüzlerce
Kahire'deki insanlar kördür ve kesinlikle bunların çoğunluğu var ama
Zavallı görme veya çok ağrılı gözleri var! Hangi sefil evlerde yaşadıkları! Birçok
köylerindeki kulübelerin sadece tek bir daireden oluşması, büyük
Bir insanın uzunlamasına uzanması için yeterli, ancak 5 fitten fazla değil
geniş. Duvarlar ve çatı hepsi çamur ve o kadar düşük ki bir adam dayanamaz
Bazılarına dik! Bu çamur kabuklarının bile kapısı yok! Erkekler de
Kadınlar uzun akan giysiler giydiklerinde, bizimle temsil edilenler gibi
Resim İncil. Yoksul kadınların çoğunun kapsayacak tek bir giysisi var
bedenleri ile. Bu, kafa için kaput benzeri bir kaplamadan oluşur ve
tek parça halinde gevşek akan bir bornoz; ne ayakkabılara ne de diğerine sahip olmak
Herhangi bir iyi veya rafine toplumda kendilerini sunulabilir hale getirmek için giysiler.
Birçoğu tarif edilemez sefilliğin resimleri. Bir kadın hemşire gördüm
arabadaki çocuğu, bebeği için bir elma ile sunulduğunda,
bir gülümsemeyle, _ hatta, vericiye geri döndü! Bu insanlar
mutlu hissetmenin ne olduğunu bilmek için çok büyük bir sefalet var! Erkekleri gördüm ve
Kadınlar trende saat başı bir kez dönüşmeden konuşur
hoş bir ruh hali. Acım nasıl sevine dönüşmüş olabilir, sadece sahip olabilir miyim
Onları ara sıra doyurucu bir kahkaha attıklarını gördüm! Bazı kızları ve
Her yaştan kadın, oryantal stilden sonra hala eşeke binecek.
Mısırlıların orta ve fakir sınıfları küçük salyangoz ve balık yiyecek
İçlerinin kafaları, ölçekleri ve tüm ekleri ile kızartılmış
Yapılar! Doğuda tereyağını bozulmamış çantalarda çalkalıyorlar
Keçi-Sinler, saçları içeride. Dahası, tereyağı üzerine getiriyorlar
Masa, hatta taramak için çok fazla şey yapmadan!

Bunları gördüğümde ve
Suriye'de hala şiddetli olan kolera, çevredeki ülkeler vardı
Bir karantinaya girdi, böylece Joppa'ya gitmeye çalışırsam
(Birkaç saat içinde ulaşabilirdim), mahkum olurdum
Yakında bir insanı (Suriyeliler) görmemeye karar vermeye karar verdi
Mısırlılardan daha sefil, olma tehlikesiyle karşı karşıya olmaktan daha sefil
beni yapamamış olabilecek yiyeceklere katılmaya zorlandı
hasta. Çölün demiryolu ile geçmek, büyük develer karavanlarıyla tanışmak ve
Palmiye ağaçlarını, minareleri, mosaları, piramitleri, çamurluları görmek
Nil'in suları ve her şeyden önce oryantalin meraklı stilleri
Kostüm, Mısır'a sıradan biriyle gelen bir kişi için yeterince ilginçtir
Ülke ile ilgili beklentiler ve doğru bilgiler; Ama yaptım
Mısırlıları siyah bir ırk bulmayı beklemiyorum, bu savaşacak
geniş gün ışığında en büyük şehirlerdeki kaldırımlarda birbirleriyle,
En iyi kareyi göz önünde bulundurarak mülkümü ellerimden şiddetle yırtın
İskenderiye'de çıplak çocukları omuzlarında büyüklerinde taşıyın
kasabalar ve kendilerini büyük pirinç ve sos karıştırma yemekleri etrafında oturtun
Aynı parmaklarıyla aynı ve avuç içlerindeki ağızlarına aktarıyor
Ellerinden! Bunların sayısı her ikisini de kullanmadan yemek yiyecektir
Bıçaklar, çatallar veya kaşıklar ve akşam yemeği bittiğinde,
yıkanın. Her birinin temizlenmesi ve bunları yıkamak için iki el ve on parmağı vardır,
Tüm meseleyi bitirin! Bunlar elbette aşırı durumlar. Bazıları yaşıyor
Tam olarak da. Yürürlük sınıflarının bazıları _few_, belki de lüks. İtibaren
Kahire, Ismalia'ya demiryolu ile seyahat ettim, bundan sonra Süveyş Kanalı'na limana
Dedi ki, 3 Ekim Pazarını geçirdim. Salı günü ulaştım
Yine İskenderiye. Birinci sınıf bir otele (gezginler için
Medeniyetli ve rafine edilmiş uluslar kendilerinden daha fazla zevk alamazlar
Mısır'daki oteller) ve bir sonraki vapur için yelken açana kadar beş gün kaldı
Brindisi. Otel, on akıllı ve burada mükemmel bir kafe içeriyordu.
Rafine bayanlar ve dört beyefendi, Avusturya'nın tüm yerlileri,
Bir yıl boyunca her akşam müzik oluşturun. Bir akşam otururken
Cafe benim akşam yemeğinde, fakir bir çocuk çiçek satmaya geldi; Ne yapmalıyız
Bu ülkede bir içki için ödeyin, neredeyse bir buket aldım
Kova, ve bir sonraki bayan müzik için toplanmaya geldiğinde ona verdim
Tüm şirkete hediye olarak buket. Birinden daha değerliydi
Tüm partiye giriş ve kaldığım dengede
Her zaman iyi eğlendirilmiş ve sorduğum herhangi bir şey hakkında nazikçe bilgilendirildim
Doğu yaşamının görgü ve gelenekleri ile ilgili olarak. Her birinin insanları
Güneş Altında Ulus, Mısır'da kendi tuhaflıklarının alışkanlıklarında seyahat edin
Ulusal Kostümler-Türk Türbası, Yunanca Kırmızı Kapağı ile,
ve Araplar, Doğu Hintliler, Ruslar ve Batılı'nın tüm ulusları
Avrupa burada temsil ediliyor, hepsi kendi tuhaf stillerini giyiyor ve
modalar. Para da bir düzine farklı paraların bir karışımıdır
Ülkeler. En fakir kadınlar dışında hiçbiri evlerinden çıkmayacak
Yüzleri kalın siyah peçelerle kaplamadan.



"Ev-telinde".


İtalya kıyılarına ulaştığımda en mutlu olduğumu bilmiyorum
Ve Paris'e ulaştığımda ya da yeniye indiğimde sevgili Avrupa'yı tekrar gördüm
York ve sonunda tekrar evin tatlı sahnelerine girdi! Ama ben
Paris kadar pişmanlık duymadığımı iyi unutmayın. Nasıl ben
on bin gaz jetinin son parıldayan ışınlarını görmeyi izledi
Trenimiz 22 Ekim'in sessiz gece yarısı saatinde uzaklaştı.

İmparator William'ın büyük tavanını görmek için Milano'da durdum.
Almanya ve İtalya'dan Kral Victor Emanuel, 22.000'den fazla bir retinue
Milisler, askeri bir tatbikat tuttukları ve aydınlatmayı gördükleri
bu unutulmaz vesileyle katedralin; Ayrıca bir gün durmuştum
Roma'da ve iki Paris'te; Yine de İskenderiye'den dönüş yolculuğumu yaptım
25 gün içinde New York, uyuyor ama tüm bunlarda rahat yataklarda 7 gece
zaman. Arabalarda ve gemilerde uyumak, asla çok fazla bir şey değildi. BEN
Bu acele, şimdi hızla yaklaşan kış nedeniyle yaptı.



Çözüm.


Kilisenin ve siyasi güçlerinin etkisine bakılmaksızın
Roma, daha önceki zamanlarda ve hangi Paris ve ilerleme ruhu
sonraki yıllar, aksine, görgü, gelenekler ve
Halkın kurumları hala o kadar farklı ki
Batı kıtası, Avrupa yaşamının doğru fikirlerini oluşturamaz
ilk önce bölümlerini ziyaret ettik. Bir karşılaştırma standardı istemek için,
Okuyucu genellikle ince şiirsel açıklamalarla tamamen aldatılır,
Çünkü dili düzgün bir şekilde yorumlayamaz.

Batılı olarak sıradan uzunluk ve süre turu yapılabilir
Avrupa'nın ulusları, genellikle inanılandan daha az masrafla,
yaklaşık on dört bin turumun tüm turumdan çıkarıldı
Miles, yedi yüz dolardan daha az. Birçok gezgin kırk kaybediyor
paralarının yüzdesi dayatma yoluyla, diğerleri daha dikkatsiz ve
gerektiğinden daha abartılı. Almanca konuşamazsam
Bana birkaç yüz dolara daha pahalıya mal oldu. Fransızca konuşabilir miyim?
Bana yüz dolara daha pahalıya mal olabilir. Tur yapmanın masrafları
İngiltere, Fransa ve İsviçre'nin
Seyahat etmek istediği stil; Ama isteyen genç bir adam
kendini eğitmek için 1.000 dolar harcadı, en iyi yatırımı yapacak
yarısını yabancı topraklarda seyahat etmek için harcamak. Orada böyle yatacak
kurumların doğru bilgisi için kesin bir temel
Dünya, hiçbir okuma onu karşılayamaz. Girişimci olsun
"Batıya git" ama öğrenci Doğu ülkelerini görmeli.


Son.





George H. Heffner tarafından Gutenberg'in Genç Gezgini Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTHFUL WANDERER ***

***** This file should be named 10638.txt or 10638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/3/10638/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


