*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Towards the Great Peace (Büyük Barışa Doğru)
Yazar: Ralph Adams Cram
Yayın Tarihi: January 8, 2004 [EBook #10642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Towards the Great Peace, by Ralph Adams Cram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Towards the Great Peace

Author: Ralph Adams Cram

Release Date: January 8, 2004 [EBook #10642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWARDS THE GREAT PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Gerald Tejada ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BÜYÜK BARIŞA DOĞRU

RALPH ADAMS CRAM, LITT.D., LL.D.

1922

GİRİŞ

Bu anda verme ayrıcalığına sahip olduğum dersler için, bir anlamda, hazırlık çalışmamın başında dikkatimi çeken bir duayı metin olarak ele almak istiyorum. Bu, on yedinci yüzyılın ortalarında
gelişen Piskopos Hacket'ın bir duasından uyarlanmıştır ve şöyledir:

_Tanrım, bizi Özel Düşüncelilikten çıkar ve bize, tek başına Büyük Barışı getirebilecek mutlu bir mizaç ve cömert bir kalbin Atmosferini günlük olarak
yaratarak Krallığın için çalışacak Kamusal ruhlar ver._

Bu asil özlemdeki her düşünce, düştüğümüz zamanlarda her birimiz için ilginç bir şekilde
uygulanabilir: dar, bencil ve egoist "özel düşünceliliğin" yerini, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesiyle uyumlu bir doğruluk Krallığını kazanmaya yönelik hayati bir tutkunun alması; ruhların sinirsel iç gözlemden, gerçekten "kamusal ruhlar" oldukları bir yüksekliğe
yükseltilmesi; Krallığın büyük mekanik güç motorlarıyla değil, her bireyin günlük
görevleriyle gerçekleştirilmesi; Mevcut nefret, korku ve kıskanç açgözlülüğün yerine, tek verimli başarı aracı olan mutsuz mizaç ve "cömert kalp" ikamesi. Son olarak, bu kriz zamanında, bizim ve tüm dünya için düşüncenin, eylemin ve özlemin en yüce nesnesi olarak "Büyük Barış", büyük barışın antitezi olan büyük savaşla doruğa ulaşmıştır. Bu derslerin hazırlanması sırasında Piskopos Hacket'in bu duasını aklımda tutmaya çalıştım. Her şeyde "mutlu bir mizaca" ulaşmayı başardığımı iddia edemem, ancak dürüstçe iddia ediyorum ki, davanın gereklilikleri tarafından kınamaya veya sadece tartışmalı olabilecek konuları gündeme getirmeye zorlansam bile, "cömert kalp" için içtenlikle çabaladım. Eğer "Büyük Savaş" ve onu önceleyen, kavrayan ve izleyen daha büyük savaş birçok ve çeşitli hataların sonucuysa, bunların sapkınlığın, kötü yargının veya en cömert dürtülerin sonucu olup olmadığı pek önemli değildir. Büyük Savaş'a neden oldukları gibi, ardından gelmesi gereken Büyük Barış'a da zarar verirler ve bu nedenle atılmaları gerekir. Günah bilinci, pişmanlık ve daha iyisini yapma isteği, düzeltme eyleminden önce gelmelidir ve kötü yollarımızı terk edip daha iyi bir şey için çabalamak için dürüst bir çaba göstereceksek, nerede hata yaptığımızı görmeliyiz.

Mutlu bir mizaca veya cömert bir kalbe ulaşmak için yaptığım her başarısızlık için pişmanlığımı ifade ediyor ve şimdiden özürlerimi sunuyorum.

İÇERİK

DERS

GİRİŞ

I. BİR DÜNYA KAVŞAK NOKTASINDA

II. ÇALIŞAN BİR FELSEFE

III. SOSYAL ORGANİZMA

IV. ENDÜSTRİYEL SORUN

V. TOPLUMUN SİYASİ ORGANİZASYONU

VI. EĞİTİM VE SANATIN İŞLEVİ

VII. ORGANİK DİN SORUNU

VIII. KİŞİSEL SORUMLULUK

EK A

EK B

BÜYÜK BARIŞA DOĞRU

I

YOL AYRIMINDAKİ BİR DÜNYA

İki bin yıldır Hristiyanlık dünyada etkili bir güç olmuştur; bir asırdan fazla bir süredir demokrasi Avrupa ve Amerika'nın kamusal işlerinde kontrol edici bir etki olmuştur; iki nesildir Batı'da eğitim, ücretsiz, genel ve kapsamlı bir şekilde kural olmuştur. Eşsiz zenginlik, sayı ve büyüklük bakımından eşi benzeri olmayan bilimsel başarılar, halklar arasında hızlı iletişimin kolay yolları, hepsi birlikte, yakın ve kaçınılmaz binyılın on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki hayalinin dünyevi bir şekilde gerçekleşmesi için çalıştı. Yirminci yüzyılın ikinci on yılının açılmasıyla birlikte, sahnenin, sorgulanmayan bir evrimsel dramanın son perdesi için hazırlandığı görülüyordu. İnsan her şeyin efendisiydi ve
geçmişin başarısızlıkları, yakın olayın ihtişamıyla
silindi.

Büyük Savaş, ilerleyen bir vahiy ve hayal kırıklığıydı. Orada,
önceki dört yüzyıl boyunca dikkatlice inşa edilen her şey
ateşle sınandı ve her biri başarısız oldu - kişisel onur, cesaret ve metanet gibi yok edilemez nitelikler hariç.
Laik veya dini olsun, hiçbir kurumsal
şey, hiçbir hükümet veya yönetim, bilim veya endüstri, felsefe veya din bu sınava dayanamadı.
Zaferler bireysel karakterin zaferleriydi,
sınavdan geçen şeyler şeyler değil, _insanlar_dı.

"Savaşı sona erdirmek için savaş", "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için savaş"
resmi olarak sona erdi ve dünya birkaç saat boyunca büyülenmiş bir şekilde
altın umutlara baktı. Savaşın hayal kırıklığından daha büyük olan, barışı sağlamanın hayal kırıklığıydı. Almanya'daki "Otuz Yıl Savaşları", Fransa'daki "Yüz Yıl Savaşları" veya Napolyon'un savaşları bile daha fazla dehşet, yıkım ve
onursuzlukla dolu olmamıştı; Berlin, Viyana ve Vestfalya'dakiler bile daha alaycı veya nihai felaketin zehriyle daha derinden enfekte olmamıştı. Ve burada başarısız olan şeyler değil,
_insanlar._

Versay Barışı'ndan bu yana dünya ne oldu? Nefret, şüphe,
bencillik baskın notalardır. Avrupa ulusları
finansal olarak iflas etmiş durumda ve dünya hükümetleri politik olarak iflas etmiş durumda.
Toplum, açık savaşta veya pozisyon için manevra yaparak, uygun anı bekleyerek sınıflara ve hiziplere ayrılıyor. Hukuk ve düzen
alay konusu oluyor, felsefe ve din göz ardı ediliyor ve savaştan önceki nesil tarafından
yüksek sesle alkışlanan ve yüceltilen insan hayranlığının çeşitli nesnelerinden
hiçbiri geniş bir sadakatle
empoze edilmiyor. Bunu bir cümleye döküp şunu söyleyebiliriz:
herkes her şeyden memnun değil ve duygularını
çeşitli ama rahatsız edici bir şekilde gösteriyor. Bu, doğası gereği sürekli olarak dağılmanın kaçınılmaz olduğu bir noktaya doğru eğilim gösteren istikrarsız bir denge durumudur.

Bu tezi ayrıntılı olarak açıklamak benim görevim değil ve tehlikelerini
daha da abartmak daha da az. Bu konu hakkında son iki yılda yeterince şey söylendi ve yazıldı; belki de fazlasıyla ve her halükarda hiçbir düşünen kişi, bunların önemini ne kadar tahmin ederse etsin, eğilimlerinin ne kadar iç içe geçtiğini
ne olursa olsun, var olan koşulların farkında değildir. Yakın gelecek için temelleri atmada kullanabileceğimiz bazı yapıcı önlemler önerme görevini kendime verdim; bunlar tamamen veya kısmen yanlış olabilir, ancak en azından amacım ve amacım suçlama veya hakaret değil, yeniden canlandırmadır. Bununla birlikte, bir temel olarak durum belirtilmeli ve ileriye bakan herhangi bir çalışma için gerekli bir hazırlık olarak, en azından kurtuluşu gerektiren koşulların nasıl ortaya çıktığına dair bir çalışma hipotezimiz olmalıdır. Bu nedenle durumu şöyle belirtiyorum: İnsan toplumu, hatta insanlığın kendisi şu anda bir akış halindedir ve her an yalnızca klasik medeniyetin çöküşüyle ​​gelen ve iyileşme süreci için beş yüzyılın gerekli olduğu kaosla karşılaştırılabilecek bir kaosa dönüşebilir. Hıristiyanlık, demokrasi, bilim, eğitim, zenginlik ve bin yıllık birikimli miras, bizi tarihin boşuna tekrarından koruyamadı. Bu nasıl mümkün oldu, bizi bu duruma getiren olaylar dizisi neydi? Elbette ki belirli fiziksel, maddi olguların ve belirli ruhsal güçlerin etkileşiminin sonucudur. Bu ruhsal enerjilerden, kendilerini politik, toplumsal, dini işlemlerde ve kurumlarda; savaşlarda, göçlerde ve devletlerin yeniden şekillenmesinde; hukuk kodlarında, toplumun örgütlenmesinde, sanatın, edebiyatın ve bilimin gelişiminde gösteren olaylar, fenomenler çıkar. Sırasıyla tüm bu somut ürünler insanların zihinleri ve ruhları üzerinde çalışır, eski ruhsal dürtüleri ya yücelterek ya da alçaltarak değiştirir, yenilerini devreye sokar; ve bunlar yine insan yaşamının maddi dokusuna tepki vererek yeni bileşimler oluşturur, yeni güçleri serbest bırakır, bu güçler de sırayla istikrarsız ve dalgalı dünyamızı inşa etme, yıkma ve yeniden inşa etme ebedi sürecinde rol oynar. Akdeniz kıyılarında gelişen antik toplumun tüm çeşitli maddi biçimlerinin altında köleliğin büyük gerçeği yatıyordu: Pers, Asur, Babil, Mısır, Yunanistan, Roma, hepsi kölelerin büyük bir alt tabakasında var olan küçük, bazen çok küçük, çok gelişmiş, çok ayrıcalıklı bireylerden oluşan azınlıklardı. Antik çağın hükümet ve hukuk, bilim, edebiyat, sanat ve felsefedeki tüm muazzam katkıları, insan toplumunun temel taşları olmaya devam eden tüm kültür ve medeniyet inşası, özgür olmayan birçok kişi üzerinde yaşayan az sayıda özgür kişinin eseriydi. Ancak özgürlük, hürriyet, ruhun bir niteliğidir ve beden esaret altındayken bile var olabilir. Antik çağın köleleri ne bedende ne de ruhta özgürdüler, ancak Hristiyanlığın gelişiyle tüm bunlar değişti, çünkü Hristiyan dininin en büyük ihtişamlarından biri, Kilise kölenin bedenine özgürlük vermeden önce bile ruha özgürlük vermesiydi. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, Kuzey'in özgür ırklarının sızmasıyla kölelik yavaş yavaş ortadan kalktı ve 1000 ile 1500 yılları arasında Hristiyanlığın ürünü ve onun koruması altında gerçek bir özgürlük vardı. Toplum hiyerarşikti: serften köylüye, lonca üyesine, burjuvaya, şövalyeliğe, soylulara, Krala ve böylece İmparatora kadar düzenli bir mezuniyet dizisi vardı, ancak sınır çizgileri akışkandı ve kolayca geçilebiliyordu ve tıpkı Kilise, okullar ve manastır aracılığıyla bir köylünün oğlunun Papalık makamına ulaşması için açık bir yol olduğu gibi, loncalar, şövalyelik, savaş ve mahkeme aracılığıyla da, eğer yeteneği varsa, sıradan bir kişi mütevazı bir
başlangıçtan çok uzaklara seyahat edebilirdi. Gerçek bir özgürlük, beden, ruh ve zihin dönemi, ve sınırlar, farklılıklar ve derecelerin
tanındığı, kabul edildiği ve uygulandığı
daha da gerçekti. Bu durum, hızlı yükselişi, uzun hakimiyeti ve yavaş düşüşüyle ​​yaklaşık beş yüzyıl boyunca, yani MS 1000'den MS 1500'e kadar varlığını sürdürdü. Hala geleneksel aristokrasi vardı, artık ataerkil veya askeri olmaktan ziyade feodaldi; hala köle sınıfı vardı, artık küçük bir azınlığa indirgenmişti. Arada, karakter, yetenek ve zeka derecesine sahip ve daha önce hiç görülmemiş şekilde tanınmış bir statüye sahip büyük bir erkek topluluğu vardı. Bu bir burjuvazi değildi, çünkü üreticilerden oluşuyordu - tarımsal, zanaatkar, zanaat, sanat, mekanik; büyük bir özgür toplum, Hıristiyan medeniyetinin en gurur verici ürünü. On altıncı yüzyılla birlikte tüm bunları altüst edecek ve kökten farklı bir şey getirecek bir değişim süreci başladı. Rönesans ve Reformasyon, bir anlamda birlikte çalışarak
kendi ifade edici toplum biçimlerini oluşturdular ve bu süreç tamamlandığında, hala bir aristokrasi buluyoruz, ancak personelinin niteliği ve toplumun geri kalanıyla ilişkisi anlamında hızla değişiyor; köle sınıfı, proletarya, diğer toplumsal bileşenlere oranla muazzam şekilde arttı; ve iki yeni sınıf, biri, esasen üretici olmayan ve büyük ölçüde ticaret, tefecilik veya yönetimle geçinen burjuvazi ve diğeri, Hıristiyan rejimi altında bugüne kadar pek bilinmeyen bir yaşam evresi olan yoksullar. Önceki dönemde toplumun çoğunluğunu oluşturan özgür vatandaşların büyük topluluğu, küçük toprak sahipleri, vatandaşlar, zanaatkarlar ve elli farklı türden sanatçılar hızla dağılmaya başladı, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru neredeyse yok oldu ve bir diğer yüz yıl içinde pratik olarak ortadan kayboldu.

Feodal aristokrasi, şövalyelik ve rahiplerle birlikte Orta Çağ'ı yaratan Batı Avrupa nüfusunun bu büyük çoğunluğunun başına ne gelmişti? Bazıları burjuva tüccarlara, yöneticilere ve finansörlere dönüşmüştü, ancak büyük çoğunluk ezilmişti ve batık proleterya kitlesinde özgürlüğünü kaybetmiş, karakteri bozulmuş, statüsü giderek köleleşmiş ve mülkü sefilleşmiş, böylece toplumdan kopmuş, neredeyse hayatın kendisinden kopmuş, devasa, ifadesiz, donuk bir şekilde coşkulu bir kitle oluşturmuştu.

Toplumun gelişiminde ve şu anki felaketinde şu üç faktör üzerinde ısrar etmeliyim: Orta Çağ'da özgür insanların büyük, baskın, merkezi gövdesi, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda üretmeyen bir burjuvazi tarafından yerlerinin alınması ve aynı dönemde batık bir proletaryanın yaratılması. Bunlar büyük öneme ve potansiyel güce sahip faktörlerdir.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru endüstriyel-finansal
devrim başladı. Yüz yıl içinde termodinamik ve elektrikte bulunan potansiyelin tüm ifşaları ve dünyayı değiştiren makinelerin
icadı geldi. Rönesans ve Reformasyon sırasında, Roma tiranlığının kalıntıları üzerine çok emek verilerek inşa edilen eski toplumsal ve
ekonomik sistemler
yok edilmişti; Otokrasi özgürlüğü ortadan kaldırmıştı, sefahat ahlaki dayanıklılığı mahvetmişti, "vicdan özgürlüğü" eski dinin yönlendirici ve sınırlayıcı gücünü yok etmişti. Yeni bir düzen için alan açıktı.

Olanlar ilginç ve önemliydi. Kömür ve demir ve bunların türevleri - buhar ve makine - olanaklarını hızla ortaya koydu.
Bunlardan yararlanmak için, emeğin büyük miktarlarda mevcut olması ve serbestçe sömürüye tabi olması; sınırsız sermayenin ortaya çıkması; normal talepten çok daha büyük olan fazla ürünü emmek için yeterli pazarların keşfedilmesi veya yaratılması; ve son olarak, yöneticilerin, organizatörlerin ve yöneticilerin çağrıya hazır olması gerekiyordu.
O zamanın koşulları bunların hepsini mümkün kılıyordu. İngiltere'nin toprak sahibi köylüleri -ve devrimin gerçekleştiği yer burasıdır- VIII. Henry, VI. Edward ve Elizabeth dönemlerinde büyük ölçüde mülksüzleştirilmiş ve yoksullaştırılmıştı; yün yetiştirme endüstrisinin gelişimi ise ekilebilir araziyi artık tarla işçilerinin kitlesine istihdam sağlamayacak bir noktaya kadar sınırlamıştı. Fabrika üretiminin ilk patlaması, tüm ev dokumacılarını, demircileri, zanaatkarları işsiz bıraktı; sonuç, savunmasız, tüm haklarından yoksun ve sömürücülerin egemenliğine boyun eğme veya açlık gibi alternatiflerle karşı karşıya kalan büyük bir erkek, kadın ve çocuk kitlesiydi. Sermaye olmadan yeni endüstri ne başlayabilir ne de devam edebilirdi. On sekizinci yüzyılda icat edilen ve mükemmelleştirilen "anonim şirketlerin" sömürüleri, bu sermayenin nasıl kolayca elde edilebileceğini gösterdi,
Reformasyon sırasında Kilise'nin felç edilmesi ve parçalanması, tefeciliğe karşı eski kilise yasağının kaldırılmasıyla sonuçlandı. Gerekli sermaye geldi ve
geçtiğimiz yüzyılın muzaffer başarılarından biri olan büyük finans sisteminin temelleri atıldı.

Piyasalar sorunu daha zordu. Makineler, emeğin sömürülmesi ve finansın manipülasyonları yoluyla ürünün yerel veya ulusal talepten çok daha büyük olacağı açıktı. Kendi endüstriyel sistemlerini geliştirene kadar,
Avrupa'nın diğer ulusları mevcuttu, ancak bu süreç ilerledikçe
başka pazarlar bulunması gerekiyordu; sonuç
reklamcılıkla, yani halkın zihninde bilmedikleri ve ihtiyaç duymadıkları bir şeye karşı bir açgözlülüğün
uyarılmasıyla ve
Asya, Afrika,
Okyanusya'daki barbar veya gelişmemiş ırkların sömürülmesiyle elde edildi. Bu son görev, "barışçıl nüfuz etme" ve "etki alanlarının" önceden ele geçirilmesiyle kolayca başarıldı. Sonunda (yani, M.S. 1914), tüm dünya böylece bölünmüştü, teşvik edilen
pazarlar doygunluk belirtileri gösteriyordu ve abartılı karlar yatırım talep eden artan sermaye anlamına geldiğinden ve "emek tasarrufu" cihazlarındaki
gelişmeler kontrolsüzce devam ettiğinden, başkalarının
pazarları için mücadele keskinleşti ve dünya siyaseti pazarlar, iletişim hatları ve tarifeler gibi hayati sorunlara yoğunlaştı.

Yetenekli organizatörlerin ve yöneticilerin bulunması veya geliştirilmesine gelince,
ortaçağcılığın sonundan bu yana dünya tarihi bunu neredeyse mucizevi görünen bir şekilde garip bir şekilde sağlamıştı.
Gereken tür, daha önce
geliştirilmiş olan her şeyden farklıydı. Niteliksel standart ne zaman işler hale gelmişse, yaratıcı eylemin herhangi bir biçimindeki liderlerin son derece gelişmiş zekaya, ince duyarlılığa, geniş ve nüfuz edici bir görüşe, içgüdüsel asalete, doğruluk tutkusuna ve hayırseverlik, onur ve hizmetin ebedi gücünün bilincine sahip kişiler olması gerekiyordu. İmparatorluk veya çöküş aşamalarında, cesaret, dinamik güç, macera tutkusu, yöntem konusunda vicdansızlık, daha önceki dönemleri belirleyen niteliklerin yerini aldı. İlk durumda sonuç, büyük yasa koyucular, filozoflar, peygamberler, din liderleri ve her türden sanatçıydı; ikinci durumda, büyük fatihler. Şimdi oldukça farklı bir şey talep ediliyordu: emperyalizmin gelişimi için gereken niteliklerden bazılarını taşıyan, ancak mükemmelliği arayanların kısıtlayıcı etkilerinden etkilenmeyen kişiler. Yeni endüstriyel-finansal-ticari rejimi örgütlemek ve yönetmek için liderler kurnaz, yaratıcı, zeki, kalın derili, vicdansız, inatçı ve açgözlü olmalı; ancak cesur, egemen ve keskin bir öngörü ve canlı bir hayal gücüyle donatılmış olmalıdır. Bu nitelikler Akdeniz medeniyetlerinin veya Orta Çağ'daki Orta Avrupa medeniyetlerinin hiçbirinde yetiştirilmemişti, ki bu medeniyetler onlardan çok şey miras almıştı. Mükemmelliğin peşinde koşmak her zaman kesin bir aristokrasiyi ima eder, bu da asil bir felsefe, görkemli bir medeni siyaset veya büyük bir sanat kadar bir çaba hedefidir. Bu aristokrasi toplumun kabul görmüş ve vazgeçilmez bir parçasıydı ve her zaman prensipte az çok aynıydı ve toplumun onsuz varlığını sürdüremeyeceği liderliğin merkezi ve kaynağıydı. Doğrudur ki, Hıristiyanlığın elinde yeni bir nitelik kazanmıştır, ayrıcalığa bağlı bir hizmet niteliği - neredeyse ayrıcalığa bağlı bir hizmet niteliği denebilir - ve onur, şövalyelik, şefkat idealleri, her zaman elde edilemese de, amacı ve işleyiş yöntemi olarak yerleşmiştir, ancak sonuç yeni bir yaratım değildi; toplum kadar eski, yeniden canlandırılmış ve dönüştürülmüş ve her zamankinden daha büyük ve daha asil bir rol oynayan bir kurumdu. 1455 ile 1795 yılları arasında bu eski aristokrasi büyük ölçüde yok edildi. Gül Savaşları, Reformasyon katliamları ve İngiltere'deki İç Savaşlar; Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları; Yüz Yıl Savaşları, Din Savaşları ve Fransa'daki Devrim, onurlu eski aileleri yok etmiş, kültür geleneğini korumuş, ittifaklarını ve yetiştirilmelerini kıskanmış - düşünce ve eylemde doğal ve gerçek liderler. İngiltere, VIII. Henry, VI. Edward ve Elizabeth'in zulümleri ve Kara Ölüm dahil olmak üzere savaşın sonucu olarak yeterince acı çekti. Fransa da acı çekti, ancak Almanya hepsinden daha kötü durumdaydı. Otuz Yıl Savaşları'nın sonuna kadar eski feodal soylular büyük ölçüde ortadan kalkmıştı, "beyefendiler" sınıfı ise neredeyse yok olmuştu. Fransa'da, III. Napolyon'un düşüşüne kadar ve Almanya ile Büyük Britanya'da bugüne kadar, resmi aristokrasinin işe alınması istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak farklı bir temelde ve daha önce bilinen her şeyden farklı bir sınıftan. Liderlik kazanma ve sürdürme konusunda kişisel yetenek; savaşta veya devlet yönetiminde ulusa seçkin hizmet; cesaret, onur, sadakat - bunlar genel olarak aristokrasinin saflarına kabul edilmenin temeli olmuştu. Genel olarak, daha yüksek asalet rütbelerine terfi de "centilmenler" sınıfından geliyordu, ancak
Kilise, üniversiteler ve şövalyelik, Orta Çağ boyunca,
kişisel liyakatin en yüksek onurlara ulaşması için geniş bir fırsat veriyordu.

Tarihin başlangıcından beri medeniyetin yönlendirici ve yaratıcı gücü olan bir sınıfın temsilcilerinin toptan yok edilmesiyle, neredeyse mekanik bir süreç başladı. Toplumun üst katmanları savaş, salgın hastalık, iç katliam ve suikastlarla yok edilirken, insanların büyük çoğunluğu üzerindeki baskı (köylüler, serfler, vasıfsız işçiler, sözde "alt sınıflar") giderek gevşedi ve çok geçmeden incecik aristokrasi tabakası, seyreltmeyle daha da zayıflayarak kırıldı ve ufalanan kabuğun içinden, arkalarında kölelikten başka bir gelenek, şövalyelik ve beyefendilik ideallerini kavramayan, eğitim ve kültürden biriktirilmiş sonuçlar almayan, sadece asırlardır egemen olan sınıfa karşı asırlardır süregelen bir öfke, kurnazlık, cimrilik ve neredeyse vahşi bir çıkarcılık içgüdüsü olanlar yüzeye çıktı. Bir sınıf olarak, Roma İmparatorluğu dönemindeki halinden çok uzaktı; Öte yandan, İngiltere, Fransa ve Renanya'daki Orta Çağ'daki halinden de aynı şekilde uzaklaşmıştı.
Ortaçağcılıkta, kölelik ortadan kalkmıştı ve köylünün kaderi
daha önce bildiğinden daha mutluydu. Kesin bir statüye ulaşmıştı ve onu soylulardan ayıran çizgi çok inceydi
ve kabul edilen toprak mülkiyeti sistemi, loncalar, şövalyelik, okullar ve üniversiteler, rahiplik ve
rahiplik sayesinde sürekli olarak geçiliyordu. Ancak Rönesans tüm bunları hızla değiştirmişti;
hükümetteki mutlakiyetçilik, toprakların gaspı, loncaların
kaldırılması ve ahlaki düzenin ve Kilise'nin egemenliğinin
çökmesi, köylüyü Roma İmparatorluğu altında sahip olduğu ve Hristiyanlığın onu
yükselttiği konuma hızla geri itiyordu. 1790'a gelindiğinde, neredeyse üç yüzyıldır Orta Çağ'ın tüm hayırsever çalışmalarını bozan ve köylü sınıfını neredeyse kanun dışı hale getiren, karakterini bozan, ahlakını bozan, cehaletini artıran ve yönetici sınıfın kişilerinde kanun ve düzen olarak görünen her şeye karşı somurtkan bir öfke ve yenilmez bir nefret
yaratmış ilerici bir baskı altındaydı. Çözülen bir aristokrasinin yoksullaşmış ve sulandırılmış kabuğundan süzülerek, aşağıdan gelen bu patlama geldi. Bu insanların bazılarının kendi kişiliklerinde, dünyayı dört nesil boyunca kontrol edecek ve modernizmin temeli ve enerji veren gücü olan endüstriyel medeniyeti
üretecek olan endüstrinin, ticaretin ve finansın örgütlenmesi için zorunlu olan niteliklere ve iradeye sahip olduğu görüldü. Derhal ve gözle görülür bir yetenekle sorunu ele aldılar, zorluklarını çözdüler, olanaklarını geliştirdiler ve 19. yüzyılın sonuna doğru onu dünyanın efendisi yaptılar. Aynı anda hükümette eşit bir devrim ve tersine çevirme gerçekleşiyordu. Altında, hiçbir otoritenin, insan veya ilahi, hiçbir monarşiye
hakkı
veremeyeceği ve yasal isyan diye bir şeyin
sıklıkla uygulandığı iyi bilinen ilkenin yattığı Orta Çağ'ın özgür monarşileri, Rönesans krallığının
mutlakiyetçiliğine ve otokrasisine yer açtı ve bu, hem Rönesans hem de Reformasyon tarafından
teşvik edildi, toplumdaki yeni güçlerin hemen müttefiki oldu ve böylece proletaryanın hem büyümesini hem de sefaletini ve
yozlaşmasını ilerletti. Bu yeni ve çok kötü şeye karşı isyan olarak, büyük ölçüde ırk, karakter ve gelenekten oluşan hızla yok olan aristokrasinin üyeleri tarafından ilham verilen ve yönetilen on sekizinci yüzyılın cumhuriyetçiliği geldi. Bu, tiranlığa ve baskıya karşı muhteşem bir ayaklanmaydı ve en iyi şekilde 1787'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Konvansiyonu'nun ve 1789'da Fransa Genel Eyaletleri'nin kişiliklerinde ve eylemlerinde ifade edilmiştir.

Bu hareket, kendisiyle senkronize olan bir başka hareketle, yani demokrasiyle karıştırılmamalıdır, çünkü bu iki şey öncülleri, kahramanları, işleyiş biçimleri ve hedefleri bakımından kökten farklıdır. Biri daha aydınlanmış ve kültürlü olanların, eski aristokrasinin temsilcilerinin özlemi ve yaratımıyken, diğeri yeni toplumsal organizmadan sorumlu olan aynı _ortamdan_ çıkmıştır. Yani; daha kurnaz ve yaratıcı olanların bazıları ticaret, üretim ve finansı örgütlerken ve kan kardeşlerinin büyük çoğunluğu pahasına otokratik ve emperyalist olanaklarını geliştirirken, aynı toplumsal öncüllerden gelen diğerleri yeni bir teori geliştiriyor ve tüm gücü şimdiye kadar kullanan sınıftan alıp özgürleşmiş proletaryanın eline kesin olarak verecek yeni hükümet planları deniyordu. Bu yeni modele o zamanlar demokrasi deniyordu ve şimdi de demokrasi deniyor. Başka bir yerde teori demokrasisi ile yöntem demokrasisi arasında ayrım yapmaya çalıştım. Belki de cumhuriyetçilik ile demokrasi arasında ayrım yapsaydım daha net bir isimlendirme kullanmalıydım, çünkü bu, buna tekabül ediyor. Birincisi insan kadar eskidir ve tüm hilal toplumlarını karakterize eden "mükemmellik tutkusunun" bir parçasıdır ve gerçekten de hayvan ve insan doğası arasındaki en büyük farktır; adaletin garanti altına alınması anlamına gelir ve ayrıcalığın kaldırılması, fırsat eşitliği ve yeteneğin kullanımı olarak tanımlanabilir. Yöntem demokrasisi, ideal demokrasiyi başarması beklenen değişken ve belirsiz bir dizi araçtan oluşur, ancak gerçekte şimdiye kadar genellikle ters yönde çalışmıştır. Bu hareketin faaliyeti, "sınıfların" eriyen kabuğu aracılığıyla "kitlelerin" yukarı doğru bastırılmasıyla senkronize olur ve onların siyasi felsefe bilimine katkısını temsil eder, çünkü ikincisinin katkısı güncel "siyasi ekonomi"dir. Endüstriyel örgütlenme durumunda yeni toplumsal gücün tepkisinin, siyasi alanda meydana gelenle temelde zıt olduğu görülecektir. Biri istikrarlı bir şekilde
otokratik bir emperyalizme ve "köle devlete" doğru çalışıyor, diğeri ise
eğitimsiz, kültürsüz ve genel olarak uygunsuz olanların
yasaların yapımı ve yönetimi üzerindeki
dalgalı, tutarsız kontrolüne doğru
çalışıyor ve bunun sorunu
anarşidir. Büyük Savaş'tan önceki yüzyıl boyunca topluma egemen olan endüstriyel-ticari-finansal oligarşi, birincisinin sonucudur; Rusya, bugün, ikincisinin bir örneğidir. On altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların yıkıcı süreçleri tarafından serbest bırakılan yeni gücün bu iki büyük aygıtının, aynı anda, ancak görünürde zıtlık içinde, çalışması, savaş çıktığında emperyalizm ve demokrasinin neden bu kadar kesin bir şekilde senkronize olduğunu açıklıyor: bir yandan emperyal devletler, sanayi, ticaret ve finans; diğer yandan, aynı anda baskın emperyalizmin etkili bir şekilde çalıştığı ve her yerde mevcut ve daha fazla devam etmesine yönelik artan bir tehdit olan hızla hızlanan bir demokratik sistem. Zaferin güvenli hale gelmesi veya hatta yakınlaşması için tam bir yüzyıl geçti. Cumhuriyetçilik hızla Batı Avrupa'nın tüm hükümetlerine yayıldı, ancak ilkel bütünlüğünü koruyamadı. Er ya da geç, toplumun kontrolünü ve yönetimini ele geçiren, onlarla ortak olan ve onların amaçlarını izleyen, onların planlarına
yardım eden ve giderek artan karlarından pay alan finansal, endüstriyel, ticari güçlere teslim oldu. Yirminci yüzyılın ilk on yılının sonuna gelindiğinde, bu sözde "özgür" hükümetler, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların otokratik hükümetleri kadar "özel ayrıcalık" ile özdeşleşmiş ve halktan geniş ölçüde kopmuşlardı, ancak etkinlik, enerji ve işleyiş verimliliğinde onlarla tutarlı bir şekilde
eşleşemediler.

Bu son durumdan demokrasi ölçülebilir derecede sorumluydu. Elli yıl boyunca, yavaş yavaş can çekişen cumhuriyetçi sisteme
sızdı ve sonunda, mevcut yüzyılın aynı ilk on yılında, hükümet sistemini tamamen dönüştürdü ve onu, dışsal biçimi ne olursa olsun, anayasal monarşi veya cumhuriyet, esasen demokratik hale getirdi. Böylece hükümet kaypak, fırsatçı, beceriksiz ve belirli bir noktadan sonra, ortaya çıkan proletaryanın, yalnızca haklı olarak nefret ettiği endüstriyel medeniyeti değil, aynı zamanda "barışçıl nüfuz" ile elde ettiği ve seçtiği çizgiler doğrultusunda örgütlediği ve yönettiği hükümeti ve hatta toplumun yapısını yok etmek için gösterdiği son büyük çabaya direnmek için içsel enerjiden yoksun hale geldi. Şimdi, toplumsal bir gücün yeni zihniyetinin bu iki dikkat çekici ürünü gerçeklerdi, ancak entelektüel veya felsefi bir gerekçeye ihtiyaçları vardı, tıpkı düşük doğumlu bir vurguncunun belirli bir miktarda para kazandığında statüsünü düzenlemek için pahalı bir sopaya veya bir armaya ihtiyaç duyması gibi. Protestanlık ve materyalist felsefe, modernizmin ortak emziren anneleriydi, ancak geçen yüzyılın ortalarına doğru, insan seviyesine ulaştığında yetersiz kaldılar; başka bir şey gerekiyordu ve bu, evrimcilik tarafından hayranlıkla karşılandı. En güçlünün hayatta kalması doktrini aracılığıyla, kuvvetin müjdesini nihai test olarak ve "aydınlanmış kişisel çıkarı" yeni ahlaki yasa olarak en üst düzeyde haklı çıkarmış gibi görünüyordu; yaşamın kesinlikle fiziksel temelinin, lemur veya antropoid maymun yoluyla ilkel balçıktan "insanın kökeninin" ve belirli şeylerin hak olarak ebedi olduğu bir ahlak kodunu tasarlamış veya belirleyebilecek herhangi bir doğaüstü gücün varolmamasının açık bir şekilde gösterilmesiyle ve çok gelişmiş hayvanların deneyime ve çevreye verdiği değişken tepkiler dışında, giderek daha popüler hale gelen demokrasiye doğru harekete hem teoride hem de eylemde önemli destek vermişti. Ancak en büyük katkısı, yaşamın değişmez yasasının ilerici bir evrim yasası olması nedeniyle, evrimin materyalini oluşturan ve kalıtsal olan edinilmiş özelliklerin eğitimle mekanik olarak sayıca artırılabileceği yönündeki argümanıydı; dolayısıyla miras gövdesi (ki ne yazık ki geçmişteki çevre, fırsatlar ve eğitimdeki farklılıklar nedeniyle insandan insana değişiyordu) bugüne kadar mevcut olmayan zihinsel ve fiziksel eğitimi sağlamayı amaçlayan bir öğretim sistemiyle eşitlenebilirdi.

Bu durumun belirli terimlerle ifade edilip edilmediği önemli değildir; çok kısa bir süre sonra bu, insanların büyük çoğunluğunun kesin kanaati haline geldi ve modern yöntem demokrasisi, tüm insanların insan oldukları için eşit oldukları ve özgür, zorunlu, laikleştirilmiş, devlet tarafından kontrol edilen eğitimin, bir insanla diğeri arasındaki haklar ve ayrıcalıklar açısından herhangi bir ayrımcılığı mümkün kılan son farkı ortadan kaldırabileceği ve kaldırdığı inancına dayanmaktadır.

Ancak başka bir açıdan, mekanik evrimin batıl inancı önemli bir rol oynadı ve ciddi sonuçlar doğurdu. Ne peygamberler ne de kamp takipçileri, evrimin, şüphesiz belirli sınırlar içinde bir yaşam yasası olmakla birlikte, beraberindeki bozulmadan ayrılamaz olduğunu, yani roket yükseldikçe düşmesi gerektiğini; insan tasarlandıkça, doğdukça ve olgunlaştıkça ölmesi gerektiğini fark etmemiş gibi görünüyor. Dalga yükselir, ama tekrar düşer; durum büyür, küçülür ve harita artık onu bilmez; insanlık tarihinin her dönemi belirsiz başlangıçlardan doğar, kendini ihtişamla büyütür ve sonra içsel bozulmaya, kanın seyreltilmesine ve bozulmasına veya ruhsal gücün savurganca dağılmasına boyun eğer ve kadim tarihin yıllıklarında yerini alır. Evrimin ardından gelen bu amansız, kaçınılmaz bozulma gerçeğinin tanınmaması halinde, ikincisi bir yanılsama ve bir ölüm aracı haline gelir, çünkü insanın gözleri başlangıç ​​veya hilal tehlikelerine kördür; memnun, kendini güvende hisseden, apaçık bir kaderin boş hayalinde kaybolmuş, uyarılara sağırdır, hatta kendini savunmanın temel hareketlerinden bile acizdir. Bu, on dokuzuncu yüzyıl evrimciliğinin sonuçlarından biriydi ve on dokuzuncu yüzyılın son yıllarını ve yeninin ilk bölümünü, kendini beğenmişliğin günlük hayallerinde güneşlenen nesil, o zamanlar kendisini tehdit eden ve şimdi de yıkımla tehdit eden tehlikeleri önlemek için hiçbir adım atmadı. Dolayısıyla, modernizm Temmuz 1914'te büyük doruk noktasına ulaştığında,
bir yandan sanayi, ticaret ve finans alanında, kendini son derece gelişmiş uzmanlar aracılığıyla ifade eden ve hükümetin, toplumun ve eğitimin politikalarını ve uygulamalarını dikte eden bir güç emperyalizmi vardı; diğer yandan, kişilikteki ve düşüncedeki otoritedeki ayrımı reddeden, onlarla mücadele eden ve onları yok eden ve entelektüel, manevi ve sanatsal faaliyet alanlarındaki yapıcı liderliği engelleyen bir biçim demokrasisi vardı. Muhalefet mutlaktı, sonuçlar ise felaketti. Yaşamın her kategorisindeki yetkin liderliğin eksikliği, iki karşıt güçte, kökenlerinde ve doğalarında ve muhalefetlerinin gerçeğinde yeterli bir açıklama buluyor.

Savaş ve Barış'ın biraz gösterişsiz ışığında, mevcut yüzyılın ilk on dört yılında belirgin ve popüler olan iki nedene karşı gerçek ve hatta dokunaklı bir sempati duymak zor olmayacaktır, yani, kaçınılmaz, geri döndürülemez insan ilerlemesini öngören mekanik bir evrim sistemine dayanan felsefe ve dünyadaki kötülüğün gerçekliğini reddeden din. Her ikisinin de makullüğü, felaket olaylar tarafından dağıtıldı, ancak ikisi de hala sonlarının inatçı bilinçsizliğinde kalmaya devam ediyor. Sempatiye yönelik dürtü, tarihe uyguladıkları talihsiz
etkinin farkına varılmasıyla hafifletiliyor. Bu, özellikle Batı toplumunun büyük bir kısmı tarafından, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir inanç maddesi olarak kabul edilen evrim felsefesi için geçerlidir. Sadece insanların olayların uğursuz eğilimini fark etmelerini engellemekle kalmadı, daha da üzücü olanı, mevcut toplumda neyin iyi neyin kötü olduğunu ayırt etme güçlerini en aza indirdi ve hatta karşılaştırmalı değerlere ilişkin duygularını tersine çevirdi. Eğer insan gerçekten de kötüden iyiye ve böylece daha iyiye ve en iyiye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyorsa, o zaman on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin canlı ve hatta görkemli hayatı, doğa güçlerinin baş döndürücü fethi, muazzam endüstriyel gelişimi, maddi şeylerdeki engin ve sürekli artan zenginliğiyle, sadece önceki herhangi bir medeniyetin ötesinde inanılmaz bir ilerleme değil, aynı zamanda kendi başına kesinlikle iyi olmalı, gelecek ise sadece o zamanlar olup bitenlerin ilerici bir şekilde büyütülmesi olabilir. Bay Chesterton'ın takdire şayan Dr. Pelkins'in deyişiyle, "tıpkı bir yavru domuzun diğerlerinden daha büyük olduğunu gördüğümüzde, Anlaşılmaz'ın değişmez bir yasasına göre bir gün bir filden daha büyük olacağını bildiğimiz gibi... insan siyasetindeki herhangi bir güç herhangi bir zaman diliminde önemli bir faaliyet gösterdiğinde bunun göğe ulaşana kadar devam edeceğini biliyor ve saygıyla kabul ediyoruz."

Savaş öncesi toplumda temel nitelik olan karşılaştırmalı değerlere ilişkin adil bir standart olmamasını, yalnızca yarı bilimsel bir dogmaya dayalı değerleri tahmin etmedeki ciddi bir yetersizlik açıklayabilir. Zamanın maddi başarıları ne kadar olağanüstü, bazı açılardan yararlı ve bir zamanlar insanlığın avantajına kullanılmaya açık olsa da, orantı duygusu kaybolduğu için büyük ölçüde olumsuzlandı ve hatta değer olarak tersine çevrildi. Saygı uyandırabilecek görüntü bir fetiş haline gelmişti. Çölde putperestliğe zehirleyen bir tapınmaya karşı haykıran sesler vardı, ancak bunlar duyulmuyordu. Hayatın gerçek şeyleri giderek bulanıklaştı ve unutuldu ve gerçek oldukları o kadar açık bir şekilde gerçek olan şeyler başarının nesnesi ve ölçüsü haline geldi.

Bu, mutsuz ve neredeyse ölümcül bir zihin tutumuydu ve Rönesans ve Reformasyon'dan bu yana medeniyetin gidişatından veya şeylerin kendilerinin zorlaması ve kümülatif etkisinden çok, dört yüz yıl boyunca ezilen, öfkelenen ve aşağılanan bu özgürleşmiş insan kitlesinin doğal mizacı ve eğilimleri ve yerel standartlarından kaynaklanıyordu. Sonunda hapishanesinden fırlamış ve endüstriyalizm, siyaset ve toplumsal yaşam yoluyla toplumun kontrolünü ele geçirmişti. Eski aristokrasilerin kurtarıcı zarafeti, kurumun kendisiyle birlikte ortadan kalkmıştı: 1875 ile 1900 arasında, karakter olarak çok iyi, kapasite olarak çok parlak, sayıca çok şaşırtıcı olan, sözde Viktorya Çağı'na aldatıcı bir ihtişam kazandıran büyük tek liderler neredeyse tamamen yok olmuştu ve yeni koşullar ne yeterli haleflerin gelişimini teşvik etti ne de anormal bir şekilde ortaya çıkan birkaç kişiye dinleyici verdi. Bu nedenle, endüstriyel-finansal-demokratik yaşam düzenini mükemmelleştirmede çok ustaca bir rol oynayan yeni toplumsal unsurun, bunun için bir özür dilemesi ve bunu, tüm materyalizmi, darlığı, pragmatizmi, zaman zaman kabalığı ve alaycılığıyla, giderek daha fazla kendi takipçilerinin, sadece enerji ve verimlilikle, baskın bir konum elde ettiği bir toplumun zihnine dayatması şaşırtıcı değildir. Bunların sert sözler olduğunun ve çok az kişinin bunları kabul edeceğinin farkındayım. Burke'ün imkansız olduğunu söylediği bir şeye, yani bir halka karşı dava açmaya kalkışmaya çok benziyorlar. Benim böyle bir niyetim yok. Aynı insanlık topluluğundan, _bir bütün olarak_ modern toplum üzerinde bu çok olumsuz etkiyi uygulamış olan,
ani ve şaşırtıcı asalet kişilikleri çıkmıştır ve çıkacaktır,
sınıfları veya statüleri ne olursa olsun,
çağdaşlarının herhangi biri kadar büyük hizmette bulunmuş kişiler. Derinliklerden, en yüksek zirvelere
yükselenler çıkmıştır, çünkü Hristiyanlık insanların ruhlarını özgürleştirmek için dünyaya geldiğinden beri, bu yeni özgürlük kast veya ırk sınırlamaları olmadan işlemiştir. Gerçekten de, ortaya çıkan
güç, sanayileşme ve demokrasinin yaratımları, çoğunluğun ihaneti olsa da, az sayıdaki kişi için bir fırsattı, özellikle Hristiyan toplumunun eski inançlarının yerini almış ve tam kurtuluşlarını sağlamak ve böylece Tanrı'nın ve insanlığın hizmetkarları olmak isteyenleri davet etmiştir. Atalarının acısı, miraslarının acımasızlığı sayesinde, hayatın gerçekliği hakkında daha derin bir anlayış, daha adil bir doğru ve yanlış anlayışı, Rönesans sonrası toplumun rejiminin derin vahşeti hakkında böyle bir deneyime sahip olmayanların durumundan daha net bir görüş kazandılar. Bu doğru olduğu kadar, kazananlar için hiçbir şey kazanmayan birçok kişi olduğu da doğrudur ve bunda başarısız olanların sayısının çokluğu, modern yaşam üzerindeki etkilerinin bu kadar yaygın ve kontrol edici olmasını sağlamıştır. Olan şey, karakterin belirli bir şekilde bozulması, insanların ahlaki dayanıklılığının zayıflamasıdır ve buna karşı hükümetteki hiçbir mekanik cihaz, hiçbir felsefi veya sosyal teori başarılı bir direniş şansına sahip olamazken, zenginlik, ticaret ve bilimsel başarıdaki maddi ilerleme, yozlaşma sürecinde yalnızca katkıda bulunan bir güç haline gelir. Bu karakter bozulmasından, bilinçli bir alaycılık veya kötülükle maddi bir saygı olmaksızın, içsel nitelikleri nedeniyle böyle hareket etmiş olsa bile, bu yeni toplumsal gücü bir ölçüde sorumlu tutmak zorundayız; aslında, bilinçli bir şekilde hareket ettiği sürece, iyi niyetlerle hareket ettiğini söylemek güvenlidir; bu, zaten yeterince iç karartıcı olan bir duruma daha da büyük bir trajedi unsuru ekler. Eğer bunun, şu anda karşılaşmamız gereken durumun etkili nedeni olduğunu düşünmekte haklıysam, bunun kesinlikle tek neden olmadığı doğrudur. Orta Çağ'daki Hıristiyan toplumunun yıkımına kötü durumlarını borçlu olan ezilen insan kitlelerinin özgürleştirilmesi ve kurtarılması, gürültülü bir zorunluluktu; bazı açılardan antik çağda var olan herhangi bir kölelik kadar kötüydü ve kurbanlarının sayısı daha fazlaydı. Gerçekleşen olgunun kötü sonuçları, büyük ölçüde, özgürleşme döneminde var olan dinin durumundan kaynaklanıyordu. Hiçbir toplum canlı bir din olmadan varlığını sürdüremez ve dinin can çekişmekte olduğu veya tartışmalı parçalara
dağıtıldığı bir zamanda gerçekleştirilen herhangi bir devrim, ideallerinden ve potansiyelinden
kurtulmaya ve felaketle sonuçlanmaya mahkûmdur. Şimdi Rönesans ve Reform sonrası kölelerin serbest bırakılması ve bunların siyasi yapıya
emilmesi, tarihin en büyük devrimlerinden biriydi ve bu, Batı Avrupa'da altı yüzyıl boyunca tek ve canlı olan dinin parçalandığı ve geçersiz kılındığı ve büyük kurtuluşu gören topraklarda yerini Kalvinizm, Luthercilik, Püritenlik ve ateizm'in aldığı bir zamanda gerçekleşti; bunların hiçbiri sonunda gün ışığına çıkan sersemlemiş kalabalıklar üzerinde yol gösterici ve kurtarıcı bir etki
yapamadı. Aslında, bu nedenle, mevcut krizin sorumluluğunu Reformasyon'un kendisine, hükümetin tiranlığına ve mutlakiyetçiliğine ve Ortaçağcılığın sonunda ortaya çıkan toplumun aşağılık ve sefahat dolu düzenine kadar geri götürmek zorundayız. O halde bugün, ilerici evrimde son söz olan ideallerimiz ve araçlarımız krizde başarısızlığa uğradığından ve onları yaratan ve onlarla çalışan bizler karakter olarak başarısızlığa uğradığımızdan ve başlıca, kendilerine yardım edemeyen veya onları asimile edemeyen bir dünya tarafından ihanete uğrayıp terk edilen toplumsal unsurlar tarafından bize dayatılan düşük idealleri ve aşağı standartları kabul ettiğimizden, yani kendilerine güç, birlik ve tutarlılık verebilecek tek şeye, yani canlı ve yaygın bir dini inanca ihanet ettiğinden, davamızı umutsuz olarak görenler var. Savaşın kışkırttığı engin kahramanlık ve yüce ideallerin yarattığı yüksek iyimserlikten sonra barışın hayal kırıklığı, onlara derin bir karamsarlık havasından başka bir şey getirmedi. Bu duygu belki de doğaldır, ancak yine de hem mantıksız hem de kötüdür. Eğer devam ettirilirse, yaygınlaşırsa, kendini gayet iyi haklı çıkarabilir, ama sadece öyle. Artık Kalvinist kader doktrinini kabul etmiyoruz, kaderimizin kendi eserimiz olduğuna inanıyoruz ve buna kesinlikle inanmalıyız, çünkü Hristiyanlık bizi özgür iradenin mirasçıları yaptı. Ne istiyorsak o olacağız, daha doğrusu _olduğumuz_ şeyi isteyeceğiz ve eğer kendimizi Tanrı'nın lütfuyla ne hale getirirsek, o zaman zafer bize ait olacaktır. Kesin bir dönemin son yıllarında olduğumuz, yeni bir dönemin başlamasından önceki o gerilemede olduğumuz doğrudur. Tarihte hiçbir zaman böyle bir dönem beş yüz yıllık sınırını aşmamıştır ve on beşinci yüzyılın son yarısında doğan bizimki,
şimdiki zamandan daha uzun süre yaşayamaz. Ancak bu gerileyen yıllar, her şeyin yenilendiği yıllardan önce gelir ve sonraki iki nesil, yalnızca modernizm olarak adlandırabileceğimiz şeyin geçişini değil, çünkü bu bizim çağımızdır, aynı zamanda gelecek olan dönemin önsözünü de görecektir. Bunun ne olacağını söylemek bize düşer. Önceden belirlenmiş değildir; doğru, eğer istersek, bir felaket dönemi olabilir, tarihin iyi bilinen "Karanlık Çağları"na paralel olabilir, ama aynı zamanda, eğer istersek, yeni ve gerçek bir "rönesans", eski ideallerin, eski onurun, eski inancın yeniden doğuşu olabilir, ancak yeni ve asil biçimlerde cisimleşmiştir. Eski bir cennet ve yeni bir dünya vizyonu, dehşet, onursuzluk ve aşağılanmanın destansı bir kahramanlık, şövalyelik ve özveriyle dolu olduğu savaş sırasında bize bahşedildi. Ya
tüm bunlar Versay'ın sisli havasında ve "normalliğe" geri dönmek için yapılan ticaret savaşlarının alaycılığında ve Doğu'dan gelen kızıl anarşide kaybolup gitseydi?
Bunları ebedi olarak sabitleyen bir Tanrı emri yoktur. Hatta
onlar da vahiy ve yeniden yaratma araçları haline getirilebilir. Paris
ve Londra, Roma, Berlin ve Washington, eski yolların ve savaşın ve "modern medeniyetin" başarısızlığının sebebi olan eski teorilerin kabusundan kaçamayan emeklilerin karmaşık ağında iç içe geçmiştir, ancak başka bir nesil sahaya çıkıyor ve bunun onlardan tükendiğine inanmalıyız.
Sahada bu büyük mükemmelliğe ulaşmış olabilirler, bunu askeri çağdan hemen önceki o hassas yaşam yıllarında deneyimlemiş olabilirler. Önemli değil. Bir şekilde bunu başarmışlar ve okulda veya üniversitede on yedi ile yirmi beş yaş arasındaki erkek çocuklarla ve erkeklerle çok fazla temas kuranlar, eğer olayı kontrol edebilirlerse geleceğin güvenli olduğunu biliyor ve şükürler olsun ki itiraf ediyorlar.

Muhteşem maddi başarının palyaçoluğunda "modern medeniyet" ulusları, kendilerinde ve bireysel üyelerinde ahlaki bir bozulma yaşadılar; ahlaki bir yenilenmeyle kurtarılabilirler. Bu nasıl başarılacak? İnsani açıdan toplumun kurtuluşu nasıl başarılacak? Sadece her bireyin yüreğindeki değişiklikle değil,
ancak bu mümkün olsaydı yeterli olurdu. İnsani açıdan konuşacak olursak, zaman yoktur ve "bir göz kırpmasıyla hepimizin değişeceği" ilahi mucizeyi ummaya cesaret edemeyiz. Hele ki sadece bir dizi yeni politik, sosyal, ekonomik ve eğitimsel düzeneklere güvenerek; ahlaki duygusu eksik olan bireylerden oluşan bir toplumun ölü ağırlığı altında etkili bir şekilde çalışabilecek, ne kadar akıllıca ve derin olursa olsun hiçbir plan yoktur. Bu iki yöntemden herhangi biri tek başına uygulamaya konulduğunda başarısız olacaktır. Birlikte hareket ettiklerinde başarılı olabilirler. Daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum. Maddi şey ve manevi güç, etkileşim ve eşgüdümle çalışır. Kötü veya yetersiz olduğu kanıtlanmış bir düzenek terk edildiğinde veya değiştirildiğinde ve daha iyi bir şeyle değiştirildiğinde, bireyin çevresi o ölçüde değişir ve böylece onun karakter ve kapasitedeki doğal olasılıklarını daha mükemmel bir şekilde geliştirmesini sağlarken, bu yöndeki her ilerleme yaşamın mekanizmasına tepki verir ve gelişimini daha mümkün hale getirir. Kendi kişisel küstahlığımın gerçek bir duygusuyla, ancak aynı şekilde mevcut krizde her insanın üzerinde olan sorumluluğun gerçek bir duygusuyla, çağdaş toplumun maddi biçimlerinde ve düşünce yöntemlerinde gerçekleştirilebilecek olası değişikliklere ilişkin bazı önerilerde bulunmaya cesaret edeceğim, böylece bireyin ruhsal enerjileri, engelleyici bir çevrenin iyileştirilmesiyle daha yüksek bir seviyeye yükseltilebilir ve daha da büyük bir çekingenlikle, bireyin karakter gelişimine daha doğrudan etki edebilecek başkaları. Bu düşünce çizgisini takip ederek, kalan yedi derste sırasıyla şunlardan bahsedeceğim: Çalışan Bir Felsefe; Toplumsal Organizma; Endüstriyel ve Ekonomik Sorun; Toplumun Politik Organizasyonu; Eğitim ve Sanatın İşlevi; Organik Din Sorunu; ve Kişisel Sorumluluk. Konumun bu kategorik başlıklar altında bölünmesinin ve özel argümanların, hatta özel savunmaların gerekliliklerinin, beni her bir konu üzerinde aşırı vurgu izlenimi verebilecek kadar özel bir vurgu yapmaya zorladığının fazlasıyla farkındayım. Her ders kendi başına alınsaydı, böyle bir izlenimin kaçınılmaz olacağından korkuyorum; bu nedenle, serinin tamamlanmasına kadar yargının askıya alınması nezaketini rica ediyorum, çünkü ancak bir bütün olarak ele alındığında, bir makale diğerini etkileyip değiştirdiğinde, dersin sahip olduğu değer ortaya çıkarılabilir.

II

İŞLEYEN BİR FELSEFE[*]

[*Bu ders, verildiğinden bu yana önemli ölçüde yeniden yazıldı ve o zaman içerdiği konuların çoğu çıkarıldı ve şimdi Ek'te basıldı. Bu
çıkarmalar tamamen spekülatifti ve diğer derslerdeki argümanlar ve sonuçlar üzerinde belirli bir etkiye sahip olsalar da,
onlara karşı önyargılı olabilirler ve bu nedenle
bunları genel diziden çıkarmak ve
kendi başlarına ek bir yer vermek daha iyi göründü.]

Dünya Savaşı'nın ilk tepkisi büyük bir sorgulamaydı ve
ardından gelen teknik "Barış" sadece tekrarı getiriyor.
Bu şeyler
neden ve nasıl geldi? Cevaplar, soran
gürültülü diller kadar çeşitlidir, ancak hiçbiri ikna edici değildir ve sorun
hala çözülmemiştir. Tüm rasyonel olasılıklara göre,
olan savaşı beklemeye hakkımız yoktu; Müttefikler arasında gördüğümüz tüm insani göstergelere göre,
daha iyi bir barış beklemeye hakkımız vardı; kalıcı ve bol inancımıza göre,
savaştan sonra ve hatta
barışa rağmen, yaşamın büyük ölçüde iyileşmesini beklemeye hakkımız vardı. Bunların hepsi _non sequitur_ ve biz hala her şeyin nedenini ve anlamını soruyoruz. Tam cevabın verilmesi çok uzun zaman alabilir, ancak "Büyük Barış"a giden yolu arıyorsak, yalnızca ciddi hatalarımızı telafi edip gelecekte benzer tehlikelerden kaçınabilmek için bile olsa, bazı işleyen teoriler oluşturmalıyız. Kendim için varsaydığım ve üzerinde çalışmam gereken açıklama, niyetlerimize (ki bunlar en iyileriydi) rağmen, yalnızca kendi başına savunulamaz olmakla kalmayıp, canlı dinden kopmasıyla bozulmuş ve zararlı hale gelmiş yanlış bir yaşam felsefesinin geliştirilmesine, kabul edilmesine ve uygulanmasına yönlendirilmiş olmamızdır. Belki de Hristiyan dünyasının bin yıldır terk ettiği bir temele dayanan bu felsefe gerilemesiyle yakın bir ittifak halinde, bunun ortaya çıkmasının nihai nedeni olarak, dini canlı gücünden mahrum bırakma, onu yaşamla yakın temastan kesme ve sonunda onu tüm varoluşu iç içe geçiren ve onu belirli kesin yönlerde ve belirli kesin yöntemlerle kontrol eden enerji verici bir güç olarak tamamen terk etme eğilimi vardı. Birçok modern ve yaratıcı kurumumuzu, kurumsalcılığın tamamen başarısızlığı, bunların altında yatan yanlış teorilerden veya tekniklerindeki radikal kusurlardan çok daha az, bu yanlış felsefeden ve dinin bu ilerici terk edilmesinden kaynaklanmaktadır. Yanlış teoriler vardı ve mekanik kusurlar vardı, çünkü makineler arkalarında yatan ilke tarafından şartlandırılmıştı, ancak önce doğru dini ve doğru bir felsefeyi yeniden kazanmadığımız sürece düzeltme ve iyileştirme çabaları küçük bir ilerleme sağlayacaktır. Bunu geçen yıl Paris'te Henri Bergson'a söyledim ve cevabı bir filozoftan geldiği için önemliydi. "Evet," dedi, "haklısın; ve ikisi arasında din daha önemlidir."

Bunu geri alabilseydik ve tam anlamıyla alabilseydik; toplum bununla aşılansaydı,
baştan sona ve insanlar onun hayatını yaşasaydı ve onun hayatında felsefe kendi kendine bakardı ve kurumlarımızın doğası önemli olmazdı. Öte yandan, onsuz hiçbir kurum güvenli sayılamaz veya etkili olamaz, hiçbir felsefe ise ne kadar yüce ve otoriter olursa olsun, onun yerini alamaz veya insan veya toplum hayatında kendi rolünü oynayamaz. Bu derslerde kurumlar hakkında çok şey söylemeliyim, ancak önce bana göre mevcut felsefedeki en ciddi hataların ne olduğunu göstermeye çalışacağım, büyük ölçüde felsefi tutum tarafından koşullandırılan maddi biçimlerin incelenmesinden sonra, hem organik hem de kişisel olan ve felsefeyi doğrulayabileceğine, kurumlara hayat verebileceği ve onları iyilik için güvenilir aracılar haline getirebileceğine inandığım o dinin dikkate alınmasına kadar. Burada kullandığım anlamda felsefenin işlevsel bir tanımı için, biri on üçüncü yüzyıldan, biri yirminci yüzyıldan olmak üzere iki söz alacağım. "Şeyleri doğru düzene koyan ve onları iyi kontrol edenlere bilge denir," der Aziz Thomas Aquinas. "Felsefe, şeylerin
bütünlüğünün bilimidir," diyor Kardinal Mercier, onun
en büyük çağdaş yorumcusu ve devam ediyor, "Felsefe, gerçekliğin
toplamıdır." Felsefe, ilahi bilgelik tarafından doğrulanmış ve
ışıldatılmış _insan_ bilgeliğinin gövdesidir. "Bütün şeylerin bilimi": bireysel fenomenlerin veya fenomen gruplarının izolasyonu değil, doğa bilimlerinin yöntemi olduğu gibi, fakat her şeyin çeşitli ilişkileri ve değerleri içinde belirlenmesi, yoğun uzmanlaşmayı izleyen ve sonsuz sanrılar ve gerçek dışılıklarla sonuçlanan o dar görüşlülük ve görüş yoğunluğunun antitezi, "Felsefe gerçekliğin toplamını ele alır" ve bu gerçeklik bilincine, önce fenomenler arasında doğru ilişkiler kurarak, sonra da açık entelektüel süreci terk ederek, bu iyi düzenlenmiş fenomenlerin ardında yatan İlahi Gerçekliği görmesini sağlayan ilahi aydınlanmaya geri dönerek ulaşır, onları kendi kesinliğiyle bilgilendirir ve onları hem tipler hem de iletim ve iletişim araçları olarak kullanır. Böylece insanlar felsefe tarafından "şeyleri doğru sıraya koyma" ve din tarafından "onları iyi kontrol etme" yeteneğine kavuşurlar, böylece gerçekten de "bilge" olarak adlandırılmaya layık olurlar. Şimdi, bilinçli yaşamın başlangıcından itibaren, insan kendini
hesaplanamaz olgularla çevrili ve kuşatılmış bulmuştur. Tahmin edemediği, öngöremediği veya kontrol edemediği
güçler tarafından dövülmüş, onların sfenks benzeri bilmecesini çözmeye, aralarında makul bir ilişki kurmaya, şeylerin mantıksal bir şemasını oluşturmaya çalışmıştır. Worringer'in "Gotik Biçim Sorunları" adlı eserinde gösterdiği gibi, ilkel insan,
neolitik sanatın kaba ama kesin çizgileri ve biçimleri aracılığıyla bir kesinlik ve sabitlik elde etmeye çabalamıştır. Klasik insan,
neredeyse matematiksel kesinlikte statik önermelerle ifade edilen, ilkel ve en dinamik haliyle, zekanın canlılığını, inceliğini ve yaratıcılığını devreye sokmuştur. Doğu halkları, entelektüel-matematiksel yöntemi ve çözümü reddetmiş ve duygu biçiminde kendini gösteren
içsel duygunun gizemli işleyişiyle bir çıkış yolu aramıştır. Hristiyanlığın vahyiyle birlikte, elbette, belirli bir anda kesin ve kapalı olmayan, ancak ilerleyen ve birikimli olan aydınlanma da geldi. Aynı anda, felsefi olarak konuşursak, Batı'nın entelektüel yöntemi ve Doğu'nun sezgisel yöntemi bir araya geldi ve yeni bir şeyde kaynaştı, her bir unsur diğerini sınırladı ve aynı zamanda güçlendirdi, geçmişin karşıt belirsizlikleri ise Mesih'in ifşa eden ve yaratıcı ruhuyla aydınlatıldı. Böylece Suriye, Anadolu ve Konstantinopolis'ten başlayıp İskenderiye'den geçerek Aziz Augustine'e kadar devam edecek ve Orta Çağ'da ve Duns Scotus, Albertus Magnus, Hugh of St. Victor ve Aziz Thomas Aquinas aracılığıyla en tam ifadesini bulacak olan kesin Hristiyan felsefesinin başlangıcı geldi. İlginç bir gerçektir ki, şu anki düşüncelerimden ayrı olarak, bu felsefi kaynaşmanın aynı yerlerde ve aynı zamanda, Hristiyanlığın ilk büyük ve tutarlı sanatını var eden estetik bir kaynaşmayla paralellik gösterdiği. Bu soru, Lisle March Phillipps'in "Form and Colour" adlı eserinde takdire şayan bir şekilde ele alınmıştır.

Orta Çağ'ın tüm medeniyetinin arkasında yatan bu büyük Hristiyan felsefesi, pozitif, kapsamlı ve yeniydi. Her şeyde bilinçli bir şekilde işleyen ilahi amacın mükemmel bir tutarlılıkla sonuçlandığını gösterdi; tarihe, gerçekliği açığa çıkaran ve sonsuza dek mevcut ve asla geçmiş olmayan bir şey olarak yeni bir anlam kazandırdı ve her şeyden önce, hem maddenin hem de ruhun doğasını açıkladı ve sakramentalizm doktrini aracılığıyla bunların işleyişini netleştirdi.

Bu büyük felsefi sistemin ve onu maddi formda açıklayan medeniyetin tamamlanmasına tanıklık eden yüzyılda bir ayrılık ve ayrışma yaşandı. Dengeli birlik bozuldu ve bir yandan eğilim giderek daha fazla, sentezin Doğu kısmını karakterize eden abartılı mistisizme doğru yönelirken, diğer yandan tohumları St. Thomas
kendisi. Yeni mistisizm ortak yaşamdan giderek daha da uzaklaştı, İspanya, İtalya, Renanya'daki gizli sığınaklarda sığınak buldu; eski entelektüalizm insan zihninde ve dünya işlerinde giderek daha baskın hale geldi ve Rönesans'la birlikte, paganizmin diğer nitelikleri gibi sanatta ve insan faaliyetinin diğer tüm alanlarında da en üst seviyeye çıktı.

Yeni entelektüalizmin ilk meyvesi, Dr.
John Calvin'in felsefesiydi -eğer buna öyle diyebilirsek--Augustinusçu felsefe, entelektüel sürece güvenerek yanlış okundu, çarpıtıldı ve felsefi düşüncenin yeterli düzelticisi olarak manevi enerjiden
kesildi. Bu yanlış felsefe, eşit derecede yanlış bir teolojiyle birleşerek, Reformasyon'dan çıkan Hıristiyanlığın yeni versiyonlarını kabul edenleri yüzyıllar boyunca yanılttı. İkincisi, başrolünde Descartes'ın olduğu mekanik sistem veya sistemlerdi. Eğer, benim inandığım gibi, Kalvinizm Hristiyanlık dışıysa, 1637 yılından itibaren devam eden materyalist felsefeler Hristiyanlık karşıtıydı. Hristiyanlığın gücü Reformasyon'u izleyen yüzyıllar boyunca azaldıkça, Kalvinizm giderek daha az önemli bir rol oynadı, buna karşılık yeni mekanizm ve rasyonalizm felsefeleri arttı. On dokuzuncu yüzyıl boyunca kontrolleri mutlaktı ve bugün olduğumuz şey, bu hakimiyetle birlikte genel dinin
cansızlaştırılması veya terk edilmesiyle birleşti.

Ve yine de tesellisiz bırakılmadık. Darwin tarafından ortaya atılan ve Herbert Spencer ve Almanlar tarafından formüle edilen, tüm hatalı varsayımları ve şüpheli yöntemleriyle evrimsel felsefede bile, Rönesans'la yeniden doğan eski Pagan statik sisteminden uzaklaşma eğilimi açıkça görülüyor. Bergson'un "insan zihni, doğası gereği, gerçekliği kavramaktan acizdir" dediğini asla unutamayız. Bundan sonra Orta Çağ'ın skolastik felsefesine dönüş o kadar da zor değildir, hatta iyileşmesi bile. Eğer bu süreci biçimsel felsefenin çok belirgin, bazen anormal ve abartılı da olsa, yeni bir mistisizme doğru ilerlemesiyle ilişkilendirirsek, felsefenin tüm geleceği konusunda umutsuzluğa kapılmış olmaktan çok uzağız. Şimdi bu dönüş ve iyileşmenin, yeni ve daha iyi bir medeniyetin inşası için sağlam bir temel oluşturmaya yönelik ilk adımlardan biri olarak gerekli olduğuna inanıyorum ve bu medeniyet aslında ismen de olsa bir Hristiyan medeniyetidir. Hristiyan felsefesinin bu restorasyonuyla orada durmamız gerektiğini kastetmiyorum. Hem
vahiy hem de aydınlanma ilericidir ve kırılmış hayatımızın bağlantısı bir kez
onarıldığında, felsefi gelişim
sürekli olacaktır ve biz de skolastiklerin Patristik teoloji ve felsefenin ötesine geçtiği gibi
onların ötesine geçmeliyiz. Bence
sürekliliğin
on altıncı yüzyılda feci
etkilerle
bir kopuşu gerçekleşti ve bu kopuş iyileşene kadar, bir anlamda felsefi hakikatin Apostolik ardıllığından kopmuş olacağız.

Daha ileri gitmeden önce iki olası yanlış anlamaya karşı dikkatli olmak isterim;
birisinden daha önce bahsetmiştim, yani geçmişte ve bugün çok sık görülen, felsefeyi, ne kadar sağlam olursa olsun, vahiy edilmiş dinin kesinlikleriyle ne kadar uyumlu olursa olsun, dinin kendisinin
herhangi bir derecede ikamesi haline getirecek olan hata. Felsefe, aklın, insanın yaşamın uyarıcılarına verdiği tepkidir; ancak din _hayatın kendisidir_ ve bu nedenle birçok bakımdan aklın kavramlarıyla açıkça çelişir; akıl, yaşamın yalnızca küçük bir kısmıdır, bu nedenle sınırlıdır, kısmidir ve (bu nedenle) bazen bu zorunlu olarak sınırlandırılmış çizgiler boyunca bağımsız olarak vardığı sonuçlarda tamamen yanlıştır. İkinci olası hata, felsefenin küçük bir öğrenci ve uzman grubunun işi olduğu, büyük insan kitlesinin görüş alanının oldukça dışında olduğu ve varlığını bu az sayıda, amaçlarında pratik olmayan ve arkadaşlarından keskin bir şekilde farklılaşmış, aynı araştırmacı bilgin sınıfına borçlu olduğudur. Aksine, "hayatı görmek ve bütün olarak görmek" isteyen herkes için hayati bir değerlendirmedir, böylece dışarıdan gelen şeylerle, içeriden gelenlerle bir araya gelerek hayat dediğimiz etkileşimli kuvvetler örgüsünü kurarak gerçek bir karşılaştırmalı değerler ölçeği ve doğru bir ilişki kurabilirler. Felsefi gerçeğin kaynağına gelince, Rahip Bacon bunu "Felsefenin tüm bilgeliği Tanrı tarafından yaratılmış ve filozoflara verilmiştir ve insanların zihinlerini tüm bilgelikle aydınlatan O'dur." dediğinde güzel bir şekilde ifade etmiştir. Bu tuhaf bir
yan yana koymadır, ancak Amerika'daki Püritenlerin ilk papazı olan Rahip John Robinson da aynı etkiye tanıklık eder. "Bütün hakikat," der, "Tanrı'dandır... Bundan dolayı, doğru akıl ve sağlam felsefede doğru olan hiçbir şeyin ilahiyatta yanlış olamayacağı sonucu çıkar... Ben de şunu eklerim, hakikat şeytan tarafından söylenmiş olsa bile, aslında Tanrı'dandır." Hakikat için iki kaynak yoktur, bir yanda İlahi Vahiy,
diğer yanda bilim ve felsefe ve insanın tüm entelektüel eserleri. Hakikat birdir ve Kaynak birdir; yalnızca iletişim kanalları farklıdır. Ancak, kesinliği, Mutlak, fenomenlerin özü olan _numenon_, kendi başına insan tarafından doğrudan kavranabilen bir şey değildir; onun entelektüel spektrumunun "ultraviyole" ışınları içinde yer alır. "Bedenin engelleri, insanın Tanrı'yı ​​Kendisinde bilmesini engeller" der Philo, "O, yalnızca Kendisini tezahür ettirdiği İlahi güçlerde bilinir." Ve Aziz Thomas: "Ruhun geçerli bir bedene birleştiği şu anki yaşam durumunda, aklın hayaletlere yönelmeden
aslında hiçbir şeyi anlaması imkansızdır." Din bunu itiraf eder, felsefe sürekli olarak bunu unutmaya eğilimlidir,
bu nedenle gerçek din her zaman sembol aracılığıyla konuşur, entelektüel ölçütü
aştığı için reddeder, felsefe ise ancak dinle birleştiğinde, kendi sonuçlarını daha yüksek bir gerçeklikle sınadığında ve bir rakip olarak değil, bir yardımcı olarak
var olduğunda güvenli bir zemindedir.

"Tanrı'nın kendisini asla bir tanık olmadan bırakmadığını" ilan eden Aziz Paul'dür ve "tanık" paganizmin felsefelerinde açıkça, ne kadar bulanık olursa olsun, vardı. Platon ve Aristoteles insan zihninin sınırlarını ve dinde aşırı entelektüelliğin düzeltilmesini biliyorlardı, ancak daha sonra bilgelik kayboldu ve gurur alçakgönüllülüğün yerini aldı, bunun sonucunda felsefe ışık değil karanlık oldu. Büyük on ikinci yüzyıl filozofu St. Victor'lu Hugh'dan alıntı yapmama izin verin,
Migne'nin ağırbaşlı ciltlerinde
mezardan daha iyi bir kaderi hak eden:

"Gerçek bilgeliği bilmeyenlere öyle görünen bir bilgelik vardı. Dünya bunu buldu ve kendini bunda büyük görerek
böbürlenmeye başladı. Bilgeliğine güvenerek küstahlaştı ve
en yüksek bilgeliğe ulaşacağını söyledi. Ve kendisini yaratılışın yüzünün bir merdiveni yaptı.... Sonra görülen şeyler biliniyordu
ve bilinmeyen başka şeyler vardı; ve onlar
açık olanlar aracılığıyla gizli olanlara ulaşmayı umuyorlardı. Ve
tökezlediler ve kendi hayal ettikleri yalanlara düştüler.... Böylece
Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptallaştırdı; ve aptallık gibi görünen ama olmayan başka bir bilgeliği gösterdi. Çünkü o, alçakgönüllülükle gerçeğin aranabilmesi için
çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyordu. Fakat dünya onu hor gördü, Tanrı'nın hayret kaynağı yaptığı işleri tefekkür etmek istedi ve taklit için koyduğu şeye saygı göstermek istemedi, kendi hastalığına bakmadı, dindarlıkta ilaç aramadı; ama sahte bir sağlığa dayanarak, kendini boş bir merakla yabancı şeylerin incelenmesine verdi."

Kesinlikle: ve bu, yalnızca Hugh of St. Victor'un bahsettiği pagan
felsefesini değil, aynı zamanda Descartes'tan Hobbes ve Kant'a ve Comte ve Herbert Spencer ve William James'e kadar St. Thomas Aquinas'ı takip edenleri de ele geçiren kaderdir. On dokuzuncu yüzyılın kıskanç entelektüel
felsefeleri, din ve yaşam arasındaki büyük uçurumdan sonra böyle bir coşkuyla sunulan ve kabul edilen materyalist ve mekanik ikameler, Hugh of St. Victor'un bahsettiği
"kendi hayallerinin yanlışlıkları"dır, çünkü onlar manevi hakikat akışından kopmuşlardır ve
kendilerini yarattıkları çölde kaybetmektedirler.

Bu arada, dünyanın kaderini şekillendirmede kendi rollerini oynadılar ve sonuçlara bakılırsa bu kötü bir roldü 1800 yılı ile şu an arasında kaydedilen olaylarda kendini gösteren. Bu etkinin toplumun, endüstriyel medeniyetin ve politik organizmanın doğasını belirlemede ne olduğunu aşağıdaki derslerden bazılarında göstermeye çalışacağım, ancak bu somut olayların dışında, bu etkinin insan karakteri üzerindeki etkisinde en yıkıcı olduğuna ikna oldum. Ne
zenginlik ne de güç, ne eğitim ne de çevre, hatta ırkın içsel eğilimleri bile - hepsinden daha güçlüsü - dinsiz bir yaşamın yozlaştırıcı gücüne karşı koyamaz veya daha kötüsü, sadece kurumuş bir formülü korur; ve Rönesans sonrası
felsefelerin hepsi kesinlikle din karşıtı ve dinin kendini ilan etmiş ikameleridir. Bu şekilde teklif edildiler ve kabul edildiler ve bu şekilde olanların sorumluluğunun paylarını almalılar.

İnanıyorum ki, doğru bir felsefenin terk edildiği o zamana kadar adımlarımızı geri izleyip yeniden başlamalıyız ve başlayabiliriz. Burada imkansızlık veya zorluk yoktur. Tarih ölü bir şey değildir, geçmişte kalmış bir şey değildir; insan için ebediyen mevcuttur ve bu, insan ile hayvan arasındaki keskin farklılıklardan biridir. İnsanın maddi anıtları
parçalanır ve kaybolur, ancak Parthenon'u veya Reims Katedrali'ni inşa eden, Mars tepesindeki St. Paul'e ilham veren veya Magna
Charta'yı veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan ruh, _insan olarak
kalitemizden dolayı_, bugün de, eğer istersek, on ulusun gençliğini beş yıl önce haklı bir savaşa gönderen veya dün sizin veya benim tanık olduğumuz asil bir eylemle konuşan ruh kadar mevcuttur ve bizimle birliktedir. Bizim için St. Thomas'ın felsefesini veya St. Francis'in ilahi hümanizmini kabul etmek ve uygulamak, Bay Wells'in felsefesini veya Sir Oliver Lodge'un teorilerini kabul etmek kadar kolaydır. Hiçbir manevi şey ölmez, hatta yaşlanmaz ve antik tarihin azalan perspektifinde geriye doğru kaymaz ve insanın en aptalca sözü "saatin kollarını geri çeviremezsiniz"dir.

Bu sadece bir irade meselesidir ve irade sadece bir arzu ve inanç meselesidir.

Açıkçası, ihtiyaç anımızda başvurmamız gerektiğine inandığım bu felsefeyi birkaç kelimeyle yeniden yaratmam beklenemez.
Her halükarda bunu yapma yeteneğim yok. St. Paul ile başlar, St. Augustine ile devam eder ve zirvesini Duns Scotus, Albertus Magnus, St. Victor'lu Hugh ve St. Thomas Aquinas'ın büyük
Ortaçağ grubunda bulur. Her ne kadar Kardinal Mercier ve Dr. De Wulf çok fazla uyarıcı ve yardımcı olan şeyler yazmış olsalar da, bunu canlı bir biçimde özetleyen tek bir kitap bilmiyorum. Bugünün büyük talebinin, tüm muhteşem sistemi tarih ve bilimsel yorumlama açısından değil, yaşam açısından sentezleyen kompakt bir cilt için olduğunu düşünmeden edemiyorum. Platon ve Aristoteles insan için bu şekilde korunmuştur ve modernizmin filozofları da öyle; yalnızca Hıristiyanlığın otoriter ve dinamik felsefesi birçok eserde yayılmıştır, bunlardan bazıları hala çevrilmemiştir ve hepsi de koordinasyonsuzdur, yalnızca St. Thomas Aquinas hariç, ürününün büyüklüğü insan zihnini şaşkına çevirir ve bolluğuyla kendi amaçlarını altüst eder. Daha fazla felsefe tarihine ihtiyacımız yok, ancak Hıristiyan felsefesinin bir özetine ihtiyacımız var, öğrenciler için değil, insanlar için. Böyle bir özet sunmaya uygun değilim, ancak hem pagan hem de modern felsefeye aykırı olan bazı oldukça temel kavramlar ve varsayımlar var, bunların yaşamdan kaybının, iddia ediyorum,
şu anki durumumuzla çok ilgisi var ve daha iyi olma yönünde makul bir umutla ilerlemeden önce bunların geri kazanılması gerekiyor. Bunları elimden geldiğince göstermeye çalışacağım.

Hristiyan felsefesi, insan ile yaşamın dokusunu sonsuza dek inşa eden, bozan ve yeniden inşa eden bu ilahi güçler arasındaki ilişkiyle ilgilendiği ölçüde, bir şekilde şöyle öğretir:

Bildiğimiz dünya, insan, tüm yaratılışta işleyen yaşamın kendisi, madde ve ruhun birleşimidir; ve madde ruh değildir,
ruh da madde değildir, biri diğerinin bir modu değildir, ancak bunlar iki farklı yaratıktır. Madde ve ruhun bu birleşiminden ayrı olarak, bildiğimiz anlamda yaşam yoktur ve ayrılma ölümdür. "Beden" der Aziz Thomas, "ruhun özünden değildir; fakat ruh, özünün doğası gereği, bedene birleşebilir, böylece, uygun şekilde konuşursak, ruh tek başına tür değil, bileşiktir" ve Duns Scotus, "bir yanda Sonsuz Gerçeklik olarak Tanrı, diğer yanda homojen bir ortak öğeye sahip ruhsal ve bedensel maddeler" olduğunu söylediğinde bu ortak "özün" doğasını ve kökenini açıkça ortaya koyar. Yani; madde ve ruh, her ikisi de ilahi yaratıcı eylemin sonucudur ve ayrı ve bir anlamda zıt olsalar da, köken noktalarını İlahi Gerçeklikte bulurlar.

Yaratılan dünya, dönüşümü ve kurtuluşu için ruhun sürekli bir iç içe geçme sürecinde aktif olduğu, maddenin kendisinin ebediyen kurtarıldığı maddenin somut tezahürüdür. Öyleyse madde nedir ve ruh nedir? Soru, bu derslere ayrılan tüm zamanı içine alacak kadar büyük bir boyuttadır ve o zaman bile daha önce olduğumuzdan daha akıllı olma olasılığımız yüksektir. Ancak kendi amaçlarım için, Plotinus'un daha önceki tanımını devralan, onu pagan hatasının unsurlarından arındıran ve Hristiyan anlayışıyla kurtaran Duns Scotus tarafından formüle edilen madde tanımını kabul etmekten memnunum.

Büyük Fransisken, "Materia Primo Prima" der, "olası şeylerin belirsiz öğesidir. Bu, Doğa'da mevcut değildir, ancak Tanrı'nın yaratıcı faaliyetinin terimini oluşturduğu ölçüde gerçekliğe sahiptir.
Özlü bir formla birleşmesiyle nicelik nitelikleriyle donatılır ve Secundo Prima olur. Doğa'nın özsel değişimlerine tabi olarak, gördüğümüz gibi madde olur."

Tanrı'nın yaratıcı faaliyetinin terimi olan bu "Materia Primo Prima", ruhsal iç içe geçmenin
yenileyici sürecine ebediyen tabi tutulur ve sonuç organik yaşamdır.

Ruh nedir? Logos'un yaratıcı gücü, St. John'un Stoacıların ve Philo'nun erken, kısmi ve bu nedenle
hatalı teorilerini yorumlayıp düzelttiği anlamda. Tanrı Oğul, Ebedi
Baba Sözü, "O'nun ihtişamının parlaklığı ve Özünün şekli." "Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, doğmuş,
yapılmamış, Baba ile aynı özdendir: her şeyin
yapıldığı. "Saf bilgelik, saf irade, saf enerji, madde tarafından koşullandırılmamış, ancak Kutsal Ruh'un madde üzerinde ve aracılığıyla işleyişinden hayat yaratıyor ve zamanın doluluğunda insanın nihai kurtuluşu amacıyla Enkarne oluyor.

Şimdi insan madde ve ruh açısından bu kadar yoğun olduğundan, onun saf ruhu, tüm maddi koşullandırmaların ötesinde ve üstünde yatan Mutlak'ı, madde aracılığıyla, onun figürleri, sembolleri, "hayaletleri" aracılığıyla ele geçiremeyeceği sonucu çıkar. Aziz Thomas şöyle der: "Maddi şeylerden, maddi olmayan şeylerin bir tür bilgisine yükselebiliriz, ancak bunların mükemmel bilgisine değil." Bu nedenle yaşam biçimi, insanın Kutsal Ruh'un önderliğinde Mutlak'a yaklaşmak için kutsal olarak gösterdiği aralıksız çabadır, böylece aynı işlemle gerçekleştirilen maddenin yavaş mükemmelleşmesine paralel olarak ilerler. Bu nedenle, madde kendisi yalnızca hassas bir şey olarak değil, aynı zamanda süreç, mükemmellik, ama ruhun ve onun çadırının aracı olarak, çünkü maddede ruh aslında
enkarnedir.

Bu süreçten, Hristiyanlığın teolojisinde, felsefesinde ve işleyişinde, tüm kutsallık sistemi zorunlu olarak çıkar. Bu, insanın kendi
içinde sahip olabileceği bilgeliğe olan büyük orijinal, devrimci ve nihai katkısıdır ve kaçınılmaz olarak Enkarnasyon ve Kurtuluşun temel gerçeklerinden çıkar, ki bunlar aynı zamanda onun mükemmel bir şekilde
ortaya çıkmasıdır.

Felsefi olarak bu, Hristiyanlığın büyük katkısıdır ve on beş yüzyıl boyunca Hristiyanlık tarafından örtük olarak kabul edildi, ancak Reform'dan çıkan Protestan örgütler tarafından tamamen veya kısmen reddedildi ve öylesine unutuldu ki Katolik Kilisesi dışında tamamen göz ardı edilmedi veya reddedilmedi. Son zamanlarda Londra'daki King's College'da, hepsi kendi alanlarında uzman olan çeşitli dikkatlice seçilmiş otoriteler tarafından "Orta Çağ'ın Modern Uygarlığa Katkıları" genel başlığı altında bir dizi konferans verildi ve ne "Orta Çağ'ın Dini Katkısı" başlıklı konuşmanın dindar yazarı ne de "Orta Çağ Felsefesi" başlıklı konuşmanın bilgili yazarı, kutsallık felsefesini hiç duymadıklarına dair bir kanıt sundular. Belki de onlara haksızlık ediyorum ve onlar da Orta Çağcılığın "modern uygarlığa", kabul etmeye istekli olduğu din veya felsefede hiçbir şey katmadığı tartışmasız gerçeğini mazeret olarak sunacaklar.

Katolik yönetimi altında geliştirildiği şekliyle Hristiyanlık dışındaki tüm felsefelerin tehlikesi düalizmdir ve birçok kişi bu ciddi hataya düşmüştür. Şimdi düalizm yalnızca gerçeğin tersine çevrilmesi değil, aynı zamanda doğruluğun da yok edicisidir.

Kutsalcılık, düalizmin antitezidir. Maddenin kutsallığı, ruhun potansiyeli ve yeryüzündeki ikametgahı olarak; ruhun, bedenini ve tüm yaratılmış şeyleri yeryüzündeki çadırını yaparak insana olan tevazuuyla insanlaştırılması, mantıksal bir gelişime taşındığında, hayata bir anlam, dünyaya bir şan, başka türlü çözülemeyecek gizemlerin açıklanması ve başka hiçbir sistemin sağlayamayacağı asil bir yaşama doğru bir dürtü verir. Bu, gerçek bir yaşam felsefesi, bir değer standardı, tüm olası varsayımların bir ölçütüdür ve kaybı dünyanın tehlikesi anlamına geldiği gibi, kurtarılması da kurtuluşu anlamına gelebilir. Şimdi, Hıristiyanlığın felsefesi saf ve özünde kutsal olduğu için, Tanrı'nın Kilise aracılığıyla işleyişi de öyle olmalıdır. Yeryüzündeki bu
"Mesih'in Bedeni" gerçekten de bir kardeşliktir, ister diri ister ölü olsun, sadıkların gerçek bir birlikteliğidir, ama aynı zamanda yaşayan ve her bir üyenin içinde yaşadığı ilahi bir
organizmadır, Söz'ün vaaz edilmesiyle değil, hatta yaşama ve ibadette kardeşlik aracılığıyla değil, Sakramentler olarak bilinen lütfun belirlenmiş kanalları aracılığıyla. Kutsallık sistemine uygun olarak, her maddi
şeyin çeşitli derecelerde kutsallık
potansiyeline sahip olduğu ilan edilirken, yedi büyük Kutsallık, her biri kendi tarzında, İlahi Gerçekliğin gücünün içeri akışı için özel bir kanal olmak üzere kurulmuştur. Her biri bir semboldür, tıpkı diğer birçok yaratılmış
şeyin sembol olduğu veya olabileceği gibi, ancak aynı zamanda _gerçekliklerdir_, gerçek ilahi lütfun gerçek iletişimleri için gerçek medyadırlar. Bildiğim en iyi tanım, St. Victor'lu Hugh'un tanımıdır.
"Kutsallık, duyusal olarak ortaya konan, benzerliğinden temsil eden, kuruluşundan anlam çıkaran ve kutsallaştırılmasından bir miktar görünmez ve ruhsal lütuf içeren bedensel veya maddi unsurdur."
Bu, tarihi Hıristiyanlığın değişmez ve değişmez doktrinidir ve Kilise'nin yaşayan ve işleyen bir organizma olarak var olma nedenidir. Tüm kutsallık sistemi bir anlamda Kurtuluşun zaman içindeki bir uzantısıdır, tıpkı belirli bir Kutsallık olan Kutsal Efkaristiya'nın da bir anlamda Enkarnasyonun bir uzantısı olması gibi, aynı zamanda Kefaret'in, Calvary Kurbanı'nın da zaman içindeki bir uzantısı olması gibi.

Enkarnasyon ve Kurtuluş, on dokuz yüzyıl önce tamamlanmış, tamamlanmış gerçekler değildir; bunlar hala devam eden süreçlerdir ve süreleri yalnızca maddenin tamamen yenilenmesi ve mükemmelleştirilmesiyle belirlenirken, Yedi Sakrament, bu ebedi dönüşümün aracı olan sonsuz sayıdaki sakramental sürecin en önemlileridir.

Tanrı Oğlu, Calvary Kurbanı aracılığıyla henüz doğmamış insanların sonsuz çağlar boyunca kurtuluşunu gerçekleştirmek için değil, aynı zamanda bu sonucun daha mükemmel bir şekilde elde edileceği yeni bir yöntemi başlatmak ve sonsuza dek sürdürmek için Enkarne oldu; yani, Kilise, Pentekost'ta var ettiği Kilise'deki sonsuz varlığıyla, tayin ettiği veya zaman zaman tayin ettiği belirli kutsal kurumlar aracılığıyla çalışır. O, Yeryüzünde maddi bir biçimde bir Cennet Krallığı kurmak veya nihai gelişini sağlamak için gelmedi. Aslında, yüzyıllar boyunca kanıtlandığı gibi, "dünyada, ondan değil" bir Ruhsal Krallık, Kilisesi kurdu. Krallığı bu dünyadan değildir ve burada da kurulmayacaktır. Enkarnasyon'dan bu yana insan gelişiminde _mutlak_ bir ilerleme olmamıştır. Milletler yükselir ve düşer, çağlar artar ve azalır, medeniyetler vahşetten çıkar, zirveye ulaşır ve vahşete ve unutulmaya geri döner. Kurtuluş birey içindir, ırk için değil, henüz toplumun tamamı için değildir. O zaman ve ancak o zaman ve o form altında, tamamlanma süresi ne kadar uzun olursa olsun kesindir. "Zaman, maddenin direncinin ruhun iç içe geçmesine oranıdır" ve bu dirençle zamanın süresi belirlenir. Tamamen aşıldığında "zaman
artık
olmayacaktır."

Bu nedenle, Sakramentler ile onların aracı oldukları ve sembolik olarak ortaya koydukları yaşam yöntemi arasındaki uyumun ne kadar mükemmel olduğunu görün. Her durumda maddi form ve manevi öz veya enerji vardır. Su, krizm, yağ, konuşulan söz, ellerin dokunuşu, haç işareti ve son olarak ve en üst düzeyde Kutsal Efkaristiya'nın ekmeği ve şarabı. Her biri maddi bir şeydir, ancak her biri Kutsal Ruh'un gerçek, mutlak ve güçlü bir armağanını temsil eder, belirtir ve içerir. Bu yüzden madde ve ruh, Kilise'nin beşikten mezara kadar her işleminde birbirine bağlıdır ve insan, hayatında madde ve ruhun bu bağlantılı birliğinin ebedi vahyini, maddi şeyin, onun aracılığıyla ve kurtuluşun öznesi olarak varlığıyla onurunun ebedi öğretisini her zaman önünde bulundurur. Aynı şekilde, maddi birliktelik ve dünyevi ve yanılabilir durumuna ilahi tevazu (maddeyle birliktelikle sınırlı olarak yetersiz sunumla) aracılığıyla, Tanrı'nın Ruhunu kendisinin kılar ve insan tarzında onunla birlikte yaşar.

Ve bu ne kadar çok açıklar ve haklı çıkarır: İnsan, ruhsal şeylere yalnızca maddi biçimler aracılığıyla değil, maddi aracılar aracılığıyla
yaklaşır ve her zaman yaklaşmalıdır. En yüce ve en güzel şeyler, ruhun en yüce menzillerine ulaştığı yerler, sıklıkla en kaba ve en ruhsuz biçimlerle ilişkilendirilir, ancak ruhsal gerçekliğin ihtişamı maddi faaliyeti kurtarır ve yüceltir, diğer yandan maddi şeyin çirkinliği ve hatta hayvansal niteliği, insana, dokunaklılık ve hesaplanamaz bir çekicilikle, mutlak özünde onun kavrayışının, deneyiminin ve özümseme güçlerinin çok ötesinde olacak ve etkisiz kalacak olan ruhsal şeyi getirir. Bu gerçek Hümanizmdir; neo-paganizmin ürünü olan ve hak iddia etmediği bir unvanı kendine alan hayali ve içi boş şey değildir. Orta Çağ'ın insanları tarafından, ölümsüz filozoflardan ölümsüz ama isimsiz zanaatkarlara kadar, örtük veya bilinçli olarak benimsenen, o dönemin asil toplumsal yapısını oluşturan ve insanı kesin bir dengede tutan güçtü. Zaten zorunlu olarak dini törenlerin tüm şemasını geliştirmiş ve sanata yeni hizmetiyle yeni bir içerik ve yön vermişti. Benzerlik ve ilişki yoluyla, bu şekilde kullanılabilen tüm maddi şeyler, Sakramentler aracılığıyla ve duyu organları aracılığıyla ruha dokunan bir şekilde, figürler ve semboller ve aracılar olarak kullanıldı. Müzik, giysiler, tütsü, çiçekler, şiir, dramatik aksiyon, mimarlık, resim ve heykel gibi başlıca sanatlarla ilişkilendirildi ve hepsi yalnızca duygusal yeteneklere hizmet etmekle kalmayıp, dokunaklı semboller olarak işlevleri aracılığıyla doğrudan entelektüele hitap ettiler. Böylece
sanat ruhunu aldı ve madde ve ruh, Reformasyon sırasında onları ayıran ölümle tekrar ayrılana kadar neredeyse yaşayan bir yaratıktı. Bundan sonra din, sembol, Sakramentler, inanç ve onu yaşatan felsefeyle birlikte atıldığı her yerde yavaş bir kuruma ve kısırlaştırma dönemine girdi.
Sanata, ayinlere ve Katolik inancının törenlerine karşı duyulan acımasız düşmanlık, sanatın anlamı ve işlevi hakkındaki cehaletten ve onun niteliğine ve gücüne dair miras alınmış bir kıskançlıktan çok daha az, Hristiyanlığın temel felsefesi olan sakramentalizmin bilinçli ve kararlı bir şekilde reddedilmesinden kaynaklanmaktadır.

Bütün sistem neredeyse yüce bir mükemmellik ve sadeliğe sahipti ve
resmi Sakramentler hem amacı hem de türüydü. Eğer aynı değerde ve aynı yapıda olsalardı,
tip ve sembol oldukları anlamda mükemmel bir şekilde açıklanamazlardı. Bunlar değildi, çünkü açık yediden altısı esasen bir kipteyken, başka yerlerde geçerli olan koşulların aşıldığı ve yerine getirmek üzere kurulduğu iki işleve ek olarak, benzerliğiyle yaşamın engin gizemindeki en önemli ve dokunaklı gerçeğin açık bir şekilde ifşa edildiği bir tane vardı. Elbette, yaygın olarak Ayin olarak adlandırılan Kutsal Eucharist'ten bahsediyorum. Eğer madde _per se_ sonsuza dek hareketsiz, değişmez, yok edilemezse, o zaman bir yandan materyalist bir monizmin, diğer yandan Maniheist bir düalizmin ikilemine düşeriz. Sunabileceğimiz en manevi yorumlama altında bile -diyelim ki, bugün dinin tavşanıyla koşmaya ve rasyonalist materyalizmin tazılarıyla avlanmaya çalışanlar- madde ve ruh insanda beden ve ruh olarak ve Sakramentlerde araç ve öz olarak birleşir, ancak geçici ve geçici olarak; bir durumda ölümle, diğerinde sakramental sürecin tamamlanmasıyla her zaman nihai kopmaya mahkumdur. Öte yandan, evrenin ve zamanın amacı, Tanrı Kutsal Ruh'un gücüyle ruh tarafından iç içe geçerek maddenin sürekli kurtuluşu ve dönüşümü ise, o zaman düalizmin yanlışlarından kaçarız; Ayin mucizesinde ise, hayatın sürekli sürecinin örneğini ve gösterimini buluruz; böylece her an, madde kendisi değiştirilir, yüceltilir ve madde düzleminden ruh düzlemine aktarılır. Eğer durum buysa: Eğer Enkarnasyon ve Kurtuluş sadece temel gerçekler değil, aynı zamanda yeryüzünde sonsuza dek devam eden ilahi sürecin tipleri ve sembolleriyse, o zaman diğer Sakramentler kendi başlarına sadece lütfun araçları değil, aynı zamanda maddenin her şeyde ruhun aracı olarak kullanıldığı o sürecin tezahürleriyken, hepsini aşan Ayin sadece Komünyon değil, sadece Tanrı önünde kabul edilebilir bir Kurban değil, aynı zamanda maddenin kurtuluşunun ve dönüşümünün eşsiz sembolüdür; çünkü tüm Sakramentler arasında, maddi aracın fiziksel niteliklerinin dönüştürüldüğü tek Sakramenttir ve sadece kazalar kalırken, sonlu ve yok edilebilir olan öz, bir anda ve Tanrı'nın işleyişiyle sonsuz ve ölümsüz hale gelir. O halde, sadece dinde ve uygulamasında değil, felsefede de, "Büyük Barış"a ulaşmamıza yardımcı olacak daha yeni toplum ve medeniyet için sağlam bir temel oluşturmak istiyorsak, sakramentalizme geri dönmeliyiz. Önceki sistemler başarısız oldu ve sonraki sistemler başarısız oldu; tek başına Hristiyanlık felsefesi, tek başına güvenliktir, çünkü tek başına Tanrı'nın vahyedilmiş iradesiyle uyumludur.

III

SOSYAL ORGANİZMA

Toplum, yani erkeklerin, kadınların ve çocukların yaşamdaki birlikteliği, yaşamın temel gerçeğidir ve bu, birlikteliğin aile, okul, toplum, endüstri veya hükümet olması fark etmeksizin böyledir. Geri kalan her şey, toplumun iyi veya kötü yönde işlediği bir dizi biçim, düzenleme ve araçtır. İnsan, toplum içinde ve aracılığıyla kendini yaratır veya bozar. Kendi ruhundan sorumludur,
ancak yalnızca bunu görür ve doğrudan ruhunun kurtuluşu için çalışırsa,
bir parçası olduğu toplumu hiçe sayarsa, onu kaybedebilir,
oysa,
topluma sadık kalırsa ve ruhu olan bir sosyal hayvan olarak rolünü onurlu bir şekilde oynarsa, büyük olasılıkla onu kurtaracaktır, oysa ki o an için varlığını tamamen görmezden gelmiş olabilir.
İnsan bir ailenin üyesidir, eğitim gören bir öğrencidir, bir işçidir ve bir vatandaştır. Tüm bu ilişkilerde bir sosyal grubun parçasıdır; aynı zamanda insan ırkının bir bileşenidir ve bir ölçüde onun yaşayan veya ölmüş diğer her üyesine bağlıdır. Yaşamı boyunca dahil olduğu her organizasyon veya kurum -aile, okul, sanat veya zanaat, sendika, devlet, kilise- sosyal denkleme girer.
Toplum teoride veya pratikte, herhangi bir veya tüm tezahürlerinde kötü organize olmuşsa,
işlediği motorlar veya araçlar
iyiye yönelik olarak etkisiz kalacaktır. Kusurlu toplum ne iyi bir temel yasa, ne iyi bir felsefe, ne iyi bir sanat, ne de başka bir şey üretemez.
Tersine, bunlar sağlıklı bir toplum altında ortaya çıktıklarında, toplum yozlaştığında
çürüyecek ve yok olacaklardır.

Toplum, geniş mülkünde, yani tüm küçük grupları, bir millet, bir halk veya bir çağ olarak kapsadığında, her zaman istikrarsız bir denge halindedir, ya daha iyiye ya da daha kötüye doğru eğilim gösterir. Gerçekten de insan yaşamının özü olabilir, ancak hassas bir büyüme bitkisidir ve hassas bir bakıma ve kıskanç bir bakıma ihtiyaç duyar; küçük bir şey ona onarılamaz bir
zarar verebilir. Çok büyük mükemmellik zirvelerine ulaşabilir ve
Avrupa Orta Çağı'nda olduğu gibi bir kıtaya yayılabilir;
on dokuzuncu yüzyılın ikinci karanlık çağında olduğu gibi eşit bir hakimiyetle
alçak derinliklere batabilir. Bazen yüksek değere sahip küçük yerleşim yerleri, Karanlık Çağlar'da Venedik ve İrlanda gibi
kendilerini
aşağılanmanın ortasında saklarlar. Her zaman, Tanrı'nın lütfuyla, birincil sosyal birim olan aile, dünya isyanlar ve sefahat içinde olduğunda hem saflığa hem de güzelliğe ulaşabilir ve bunu sıklıkla yapar.

Toplumun örgütlenmesi sorununu ilk ele alınması gereken sorun olarak ele aldım, çünkü bu temeldir. Toplum yanlış bir şekildeyse
hükümetin, endüstrinin veya eğitimin işleyişi için inşa ettiğimiz cihazların ne kadar akıllı ve takdire şayan olduğunun hiç önemi yoktur; insan zekasının ustaca ürünleri olabilirler ama
işe yaramayacaklardır, oysa diğer yandan aklı başında, sağlıklı ve düzgün bir
toplum beceriksiz ve kusurlu araçları öyle yorumlayıp uygulayabilir ki
hayranlık uyandıracak şekilde işlev göreceklerdir. Mükemmel bir toplumun böyle motorlara hiç ihtiyacı olmazdı
ama mükemmel bir toplum mükemmel bireyleri ima eder
ve sanırım artık bu doğadaki bir toplumun hem şimdi hem de hesaplanabilir gelecekte tamamen akademik bir önerme olduğuna ikna olduk. Yapmamız gereken şey insanlığı olduğu gibi ele almaktır; aptaldan "süper-insana" kadar uzanan sonsuz çeşitlilikte kişiliklerden oluşmuştur; zalim ve şefkatli, açgözlü ve fedakar, aptal ve bilgili, alaycı ve duygusal, kaba ve kültürlü, vahşi ve titiz, aşağılanmalarında utanç verici ve şeref ve şövalyeliklerinde muhteşem ve özgürlüğün imtiyazı ve kanunun bağlayıcılığıyla, kendi kurtuluşlarını
çalışma süreçlerini her şekilde kolaylaştırırlar. Yasayla ahlakı dayatamaz veya makinenin mükemmelliğiyle karakteri veya zekayı
garantileyemezsiniz. İyi veya kötü her kurum, birçok insan dürtüsünün
gelişiminin sonucudur, otokratik bir kararın
yaratılması değildir. Ancak büyüme engellenebilir, hızlandırılabilir veya askıya alınabilir ve
yapılabilecek en fazla şey, eyleme teşvikler sunmak,
gelişimin önündeki engelleri kaldırmak ve doğru yolu bulmayı daha kolay hale getiren koşullar ve etkiler oluşturmaktır.

Şimdi bana öyle geliyor ki
doğru bir toplumun gelişmesinin önündeki en büyük iki engel, birincisi, her şeyin
son zamanlarda atıldığı muazzam ölçek ve ikincisi, modern demokrasideki insan karakteri, kapasitesi ve
potansiyelindeki temel farklılıkları reddeden ve böylece toplumsal ayrımları mantıksal olarak yasaklayan ve
onlara resmi onay veya bahşedilen onurlar aracılığıyla tanınmayı reddeden unsurdur. Bu iki faktörün, emperyalizmin ve sosyal demokrasinin
geçerliliğini ve değerini sorgulayarak ve ikameler önererek, sanırım,
bugün--ya da en azından
çok yakın zamana kadar--çoğunluk tarafından en göze çarpan şekilde onurlandırılan iki kuruma
saldırıyorum, ancak bu soru en azından tartışılabilir ve kendi açımdan, onların hatalı doğasını iddia etmekten ve ikameler konusunda elimden gelenin en iyisini sunmaktan başka alternatifim yok. Emperyalizm sorunu, kaba ve insanlık dışı ve bu nedenle kesinlikle yanlış bir ölçekte, ele almayı önerdiğim hemen hemen tüm konulara, kesinlikle endüstriyalizm, politika, eğitim, din ve ayrıca sosyal organizmanın acil sorununa dahil olacak bir sorundur, çünkü sadece insan yaşamındaki insan ölçeğini yok etmekle kalmamış ve bu nedenle onu acil yıkım tehlikesine sokmuş olmakla kalmamış, aynı zamanda niteliksel standart yerine her şeyde niceliksel standardı oluşturmada da bir etken olmuştur ve bu, kendi başına, hak edilmiş bir felaketin öncüsüdür. Bu nedenle, sosyal organizmayı ele alırken, bunun insanın geliştirdiği ve kendi türünden diğerleriyle ortak olarak girdiği her organik kurumdan yakından etkilendiğini aklımızda tutmalıyız. Bugün karşı karşıya olduğumuz durum, insanın kendi enerjisi ve şaşırtıcı bir şekilde ustalaştığı o kozmik enerjilerin uyarımı sayesinde derinliğinin çok ötesine geçtiği bir durumdur. İnsanın bu enerjilere hakim olduğunu söylüyorum; evet, ama bu yalnızca yakın geçmişteki kısa bir dönem için geçerliydi. Şimdi onu ustalaştırdılar. Bu, Frankenstein canavarının eski hikayesinin tekrarı. İnsan her şeye kadir değildir, Tanrı değildir. Ölüm tehlikesiyle karşılaşmadan geçemeyeceği sınırlar vardır. Burada ve orada izole edilmiş bir birey, belki de kendi ruhu için büyük bir tehlikeyle olsa da, süper-insan olabilir ve böyle birinin insan ölçeğinin ötesinde yaşamasının mümkün olabileceği düşünülebilir, ancak bu zor olabilir. Tamamen süper-insanlardan oluşan bir topluluk kadar korkunç bir şey hayal edilebilseydi, burada da insan ölçeğinin felaket tehlikesi olmadan aşılabileceği kabul edilebilirdi. Toplumun olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi, az sayıda kusurlu ve dahiler ve büyük çoğunluğu sıradan insanlardan oluşan bir karmaşa, tüm bunların ima ettiği şeylerle, imparatorluk ölçeğine girmek sadece ormanı içeri almaktır; duvarlar, çitler ve palankalar, mimarinin narin kumaşları, hukukun akıllı kurumları, ordunun ince kırmızı çizgisi, hepsi erir, parçalanır, ilkel şeylerin hücumuyla alt edilir ve bir zamanlar beyaz adamın şehri olan yer şimdi ebedi ormandır ve asmalar, kökler ve yabani otlar boşuna bir medeniyetin anısını siler, maymun, çakal ve piton ise miraslarına geri döner. Alexander ve Sezar, Charles V ve Louis XIV ve Napolyon ve Disraeli
ve William III insan ölçeğinin sınırlarının ötesinde birkaç kısa yıl işlev görebilirlerdi, ancak onların bile bir sonu vardı, ancak emperyalizm ve demokrasiyi daha erken ve daha utanç verici bir düşüşün kesinliği olmadan bağlayamazsınız.

Nicel standardın kötü huylu ve patolojik niteliğinden daha önce bahsetmiştim. Gerçekten de sadece kültürün değil, hatta medeniyetin kendisinin de düşmanıdır. Bu aynı büyük ölçekteki şeylerden birçok başka kötülük çıkar; küçük ve yabancı halkların boyunduruğu ve sömürüsüne dayanan büyük devletler; nüfusu 100.000'i aştığında bir tehdit olan, 1.000.000'i aştığında bir suç olan büyük şehirler; insanları makine seviyesine indiren işbölümü ve uzmanlaşma; endüstrilerin yoğunlaşması ve ayrılması, fabrika sistemi, yüksek finans ve uluslararası finans, kapitalizm, sendikacılık ve Enternasyonal, standartlaştırılmış eğitim, "metropol" gazeteleri, pragmatik felsefe ve "iş yöntemleriyle" yönetilen ve reklam ve "tanıtım ajanları" tarafından işe alınan kiliseler.

Ancak hepsinden daha büyüğü, insanı doğal sosyal grubundan kopararak ve onu kayan bir tahıl akışında ayırt edilemez bir parçacık haline getirerek toplumu kötü niyetli kansızlıkla etkileyen toplumsal zehirdir. İnsan ailesine, mahallesine, yerel ticaret veya zanaat loncasına ve mahalle kilisesine aittir: sağlıklı bir birlikteliğin özü, bir insanın şahsen tanıdığı kişilerle, onların aracılığıyla ve onlarla çalışmasıdır - ve tercihen hepsini ilk isimleriyle çağıracak kadar iyi. Aslında bugün, muhtemelen hiç görmediği ve kişisel zevki gereği, görse bile tanımaktan çekineceği kişilerle, onların aracılığıyla ve onlarla çalışmaktadır. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsayan ve tüm temel konularda yüz ila iki bin mil uzaklıktaki bir noktadan kontrol edilen bir işçi örgütünün parçası olan bir sendikanın "yerel"ine aittir. Belediye başkanı için, yüzde birinden azını şahsen tanıdığı bir grup adamla (profesyonel bir politikacı olmadığı sürece), eyalet memurları için başka bir grupla ve Başkan için Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm oy veren nüfusuyla oy verir. Bir şehirde kiliseye giderse, kendisini her mahalleden ve çevre ilçelerden gelen insanlarla birlikte bulur, "topluma" karışırsa, belki de kendi mahallesi hariç her yerden insanlarla ilişki kurar. Sadece üniversitedeyken, kulübündeyken veya gizli cemiyet locasında veya mahalle patronunun evindeyken, benzer düşünceye sahip insanlarla yakın sosyal ilişkiler içinde bulur. Bir çarkın dişlisi, bir şey, bir potansiyel noktası, yalnız ve sayısal bir birimdir, arkadaşlarından ve yoldaşlarından zevk alan, onlarla çalışan, oynayan ve kavga eden, Tanrı'nın onu yarattığı ve olmasını istediği gibi, bir insan hayvanı olmak yerine. Elbette bunun sonucu, insanların doğal olmayan ilişkilere zorlanmasıdır, bunların çoğu tamamen yapay ve hepsi de sağlıksızdır. Sendika, meslek topluluğu, kulüp, ortak ve yakın çıkarların doğal ve sağlıklı ifadeleri olduğu doğrudur, ancak toplumu dikey olarak değil yatay olarak kesen daha önceki ve daha zorlayıcı bir birlik tarafından dengelenmedikleri ve düzenlenmediklerinde, yani mahalle veya topluluk grubuyla yanlış bir değer kazanırlar. Artık evrensel olan ve "sınıf bilinci"nin gelişmesiyle birlikte, sert ve tehlikeli sınıflara ve kastlara bölünme, insan ölçeğinin toplumsal birimini yok eden ve insanların, paranın, üretimin ve emekçilerin devasa kümeleşmelerini getiren yaşamdaki bu emperyal ölçeğin doğrudan ve kaçınılmaz sonucudur, burada insan artık ne bir insan birimi ne de işleyebilir bir toplumda temel bir faktör olarak işlev göremez. Bu imkansız toplumu, normale ve insana yakın terimlerle bile nasıl yeniden şekillendireceğimizi görmek zordur. Evrenseldir ve herkes tarafından çok görkemli ve insanın en büyük başarısı olarak kabul edilir. Bugün herhangi birinin büyük imparatorlukların, kalabalık şehirlerin, değirmenlerin, fabrikaların ve demir işlerinin binlerce olduğu ve milyarlarca sermayeyle milyonlarca kişiyi istihdam ettiği, borsanın, büyük banka evlerinin, sigorta şirketlerinin, mağazaların, ülke çapındaki sendikaların, meslek kuruluşlarının, eğitim vakıflarının ve dini şirketlerin baskın rol oynamadığı bir dünyayı hayal etmesi neredeyse imkansızdır. Yine de bunlar yanlış değerlerin bir araya gelmesidir, etkileri toplum karşıtıdır ve içsel zayıflıkları Savaş ve Barış aracılığıyla o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştır ki genellikle fark edilmemiştir. Yaşamın gerçek ölçeğinin restore edilebileceği sadece iki yol var gibi görünüyor;
ya bu kurumlar devam edecek, giderek daha büyük ve daha hantal hale gelerek anarşi ve kaos içinde patlayacaklar,
ve yıkım ve uzun bir dinlenmeden sonra her şeye yeniden başlayacağız (bir zamanlar olduğu gibi
Roma emperyalizminin patlamasından sonra) ya da tarihi (her zaman yaptığımız gibi) ancak başka bir şekilde tekrarlayacağız ve manastırcılık yıllıklarından her zaman öğrenebildiğimiz gibi, imparatorluk devletlerinin tam ortasında doğru şekil ve ölçekte küçük topluluklarımızı inşa edeceğiz, böylece belki de
topağın mayalanması haline geleceğiz. Elbette bu, Aziz Benedict'in manastırlarının altıncı yüzyılda ve Cluniac'ların ve Sistersiyenlerin on birinci yüzyılda yaptığı şeydir ve Fransiskenlerin ve Dominikanların on dördüncü yüzyılda yapmaya çalıştıkları şey
de budur ve kültürel ve tarihi dalganın düşüşü çoktan başladığı için başarısız oldular.

Bugün neredeyse tüm reform ve yenilenme planlarındaki sorun,
kurtarmak istedikleri koşulları
üreten ölçekteki emperyalizmle enfekte olmalarıdır. Sosyalizm artık eski kapitalizm kadar
tamamen materyalist ve kapsamı ve yöntemleri bakımından
uluslararasıdır. Anarşi emperyal ve operasyonlarında görkemli hale geliyor. Laik reformcular, operasyonlara başlamadan önce
en az yedi haneli rakamlara ulaşması gereken para için "sürüşler" ve propaganda için geniş ve etkili bürolar tarafından desteklenen karmaşık dallanmalara ve ayrıntılı sistemlere sahip geniş komiteler örgütlemelidir ve
sonra başarı için başlıca güven, sıklıkla ülkedeki en yüksek yasama organları tarafından çıkarılan mevzuata yerleştirilir. Hatta din bile artık aynı büyüklük ve verimlilik saplantısına teslim oldu ve hiçbir şey devasa "ülke çapında" terimlerle tasarlanmadığı ve verimlilik uzmanları, yüksek maaşlı organizatörler, ayrıntılı "propagandacı ve avukat ekipleri" ve bol miktarda etkileyici reklamla "karşılaştırılmadığı" sürece işe yaramaz (ya da yaramaya çalışmaz, her zaman başarılı olmaz). Bu şekilde iyi bir anlaşma satın alınabilir, ancak "satın alınmış olarak kalmaz" çünkü hiçbir reform bu şekilde kurulamaz, çünkü reform bireyde ve bireyle başlar ve eğer başarılı olursa bu kümülatif süreçle olur. Her bir sonraki dersimde bu ölçek unsurundan bahsedeceğim çünkü sahip olduğumuz her kurumu bozar. Burada, toplumun kendisiyle ilgilendiğimde, yalnızca geleceğin aklı başında ve sağlıklı toplumunun her türden büyük şehirleri ve büyük şirketleri ortadan kaldıracağına inandığımı söyleyebilirim. Tüm uzmanlaşma sistemini ve endüstrilerin ayrıştırılması ve birleştirilmesini ve işbölümünü tersine çevirecektir. Ailenin birincil biriminden başlayarak, mahalleden geçerek küçük, sıkı sıkıya bağlı ve kendi kendine yeten topluluğa ve böylece devlete ve eyaletler federasyonunu bir araya getiren nihai birleştirici güce doğru yükselecektir. Genel olarak, feodalizmin Kıta'da yok olmasından ve manastırların bastırılmasından ve İngiltere'deki ortak alanların kapatılmasından önceki Orta Çağ Avrupa'sının toplumsal örgütlenmesine, biçim olarak olmasa da, prensip olarak bir dönüş olacaktır. Bu yanlış ölçeğin insan toplumundaki ciddi tehlikeleri, şeyin kendisi işler hale geldiğinden beri birçok kişi tarafından fark edilmiştir ve son iki yüzyılda insan tarafından tasarlanan her Ütopya, ister teorik isterse geçici olarak uygulamaya konulmuş olsun, emperyalizmden uzaklaşma ve insan ölçeğinin birimine doğru bir isyan olarak ifade edilmiştir. Ancak her durumda, bir tür komünizmin getirilmesi, aslında somutlaştırılan projelerin yıkımı olmuştur, çünkü bu kendi başına doğası gereği emperyalisttir. Komünizm, brüt toplamın standardını, insan farklılaşmasının ve niceliksel standardın reddini, ayrıca özel mülkiyetin ortadan kaldırılmasını ve kutsal bireyselliğin reddedilmesini ima eder. Kurumu, hemen hemen anında anarşiye ve ardından diktatörlük ve otokrasiye doğru bir iniş anlamına gelir, çünkü bu, yaşamın temel yasalarının tersine çevrilmesidir. Bu tür tersine çevirmeler uzun süre devam edemez, gelişen hayata düşman olan hiçbir şey uzun süre devam edemez; bir gün için zafer kazanabilir, ancak yaşam, sağlıklı bir vücudun iltihaplanan, patlayan ve septik koşullar ortadan kaldırıldıktan sonra kendini iyileştiren ve normale dönen yaradan bazı yabancı maddelerden kurtulması gibi, onu atar. Şimdi insanlık dışı ölçek, toplumda bir dizi septik koşul üretirken, yaygın olarak "demokratikleşme" olarak adlandırılan şey başka bir dizi üretmiştir. Şişkin bir toplumumuz var, ama aynı zamanda yanlış bir teorinin
geliştiği ve uygulamaya konulduğu, buna göre insan türünün hiçbir zaman var olmamış ve şimdi de var olmayan bir tekdüzeliğinin varsayıldığı bir toplumumuz da var ve bu yanlış teoriyi yürürlüğe koyma çabasıyla ayrımcılığın başarılması engellendi, liderlik cesareti kırıldı ve liderler büyük ölçüde ortadan kaldırıldı, aşağı doğru seviyelendirme süreci çok tehlikeli bir noktaya taşındı, toplumun aklı başında ve canlı örgütlenmesi sona erdirildi ve özellikle kötü bir toplumsal değerler ölçeği ve standardı oluşturuldu. İnsan ilişkilerinde insan ölçeğine geri dönülmesini teşvik ettim, ama bu, tam da onun karşıtı olan komünizmin herhangi bir karışımını ima etmiyor, daha da azı sözde demokrasinin teorik tekdüzeliğinin ve kaçınılmaz seviyelendirme sürecinin korunmasına izin veriyor. Yasa önünde tüm insanlar eşittir, yani tarafsız adalete hakları vardır. Tanrı önünde tüm insanlar eşittir, yani yasayı aşan bir hayırseverlik ve merhamet bahşedilmiştir, ayrıca eşit değerde ölümsüz ruhlara sahiptirler. Eşitlikleri burada sona erer. Diğer her açıdan karakter, kapasite, zeka ve bu çizgilerin herhangi biri veya hepsi boyunca gelişme potansiyeli bakımından farklılık gösterirler, neredeyse hesaplama sınırlarının ötesinde. Aklı başında bir toplum bunu fark edecek, kendini buna göre organize edecek, birine diğerine vereceğini reddedecek, rekabeti teşvik edecek ve başarıyı ödüllendirecek ve tüm insanların eşit olduğu kategorilere bir başkasını daha ekleyecektir, yani ilerleme için en özgür alan ve bir sosyal gruptan diğerine geçmek için en büyük kolaylık, tek test liyakatin gösterilmesidir. Bu noktada "aristokrasi" kelimesini kullanmaya hazırım çünkü şu anda bile bu şeye sahibiz, ancak en kötü olası haliyle. Kelimenin kendisi iki anlama gelir: en iyi ve en yetenekli vatandaşların hükümeti ve standart bir sözlüğün deyimiyle "Herhangi bir karakter veya nitelikte üstünlükleriyle bilinen kişiler, topluca ele alındığında." Burada bir zarar yoktur, ancak zarar ve nefret de haklı olarak, aristokrat bir hükümet sorumluluktan uzak bir ayrıcalık oligarşisine dönüştüğünde ve toplumsal olarak tanınma ve kabulün mihenk taşları "karakter veya nitelikte üstünlük" değil, siyasi kurnazlık, zenginlik ve dalkavukluk olduğunda ortaya çıkar. İkincisi, Hıristiyanlığın ve sağduyunun
antitezidir, birincisi her ikisiyle de uyumludur ve
ne kadar paradoksal görünse de, aynı zamanda gerçek bir demokrasinin ideallerinin yerine getirilmesidir, çünkü onurları ve ayrıcalıkları hizmeti ima eder, diğer sınıflardakilerle ilişkileri karşılıklıdır, kapalı bir kast değil, liyakatli başarının ödülüdür ve bu nedenle fırsat eşitliği, yeteneğin kullanımı ve ayrıcalığın sorumluluk olmaksızın ortadan kaldırılmasıdır.

İnsanlar sonsuza dek ve görkemli bir şekilde daha iyi şeylere doğru mücadele ederler,
ama bilim insanlarının "tipe dönüş" adını verdiği asli günahın çekim gücü her zaman vardır.
Bireydeki kurtarıcı lütuf, her ruha
yerleştirilen inanç, umut ve hayırseverliğin ilahi armağanıdır. Her insan bunları korumalı ve beslemelidir çünkü bunlar karakterde ilerlemenin yoludur. Fakat toplum, insanlarla birlikte olan insandır, bir anlamda yeni ve karmaşık bir kişiliktir ve aynı nitelikler burada da bireyde olduğu kadar gereklidir. Toplumun, insan gibi, bedene, ruha ve ruha sahip olduğu söylenebilir ve normal ve sağlıklı bir varoluşu sürdürebilmek için tüm bu hatlar boyunca hayati bir şekilde işlev görmelidir. Bir yerlerde, onur, şövalyelik, nezaket gibi yüksek ideallere ulaşan; karşılaştırmalı değerin doğru standartlarını koruyan ve toplumsal organizmayı bir bütün olarak sahte ve aşağılık standartlara, makul demagoglara ve sürü psikolojisine teslim olma tehlikesinden koruyan bir şey olmalıdır. Demokratik yöntemlerin yaygınlığı arttıkça, bu teslimiyetin binbir çeşit propagandaya ve demagogun egemenliğine ve yüksek geleneğin mirasıyla güçlendirilmiş, "yaşam mücadelesine" fazlaca girme zorunluluğundan ölçülebilir derecede uzak, statü güvencesi olan, ancak tarikatının ideallerine ihanet etmediği sürece, ancak yalnızca belirgin liyakat temelinde diğer zümrelerden katılımlara açık bir sınıfın varlığı tehlikesi de artar, toplumda faaliyet gösteren böyle bir güç, medeniyetin bir bütün olarak en iyi koruyucusu olduğunu ve daha düşük sosyal ölçekler olarak bilinenlerde yer alabilecek kişilerin çıkarları ve özgürlükleri olduğunu kanıtlamıştır ve kanıtlayacaktır. Ancak, itiraz edilebilir ki, böyle bir kurum hiç var olmamıştır. Tarihteki her siyasi veya sosyal aristokrasi, kötü karakterler ve haylaz temsilcilerle karıştırılmış ve bozulmuştur. Mükemmel bir aristokrasi hiç olmadı ve olmayacak. Kesinlikle doğru; ne de mükemmel bir demokrasi, ne de mükemmel bir monarşi
aslında hiç olmadı. İnsanlar olarak kusurlarla çalışırız, ancak inançla yaşarız ve tek görevimiz en yüksek idealleri kurmak ve
onları, elimizden geldiğince, yılmaz cesaret, sabır ve kararlılıkla
kapsamaktır. Demokrasi _ideali_ büyük bir idealdir, ancak demokrasinin _işleyişi_ bir başarısızlık olmuştur, çünkü diğer şeylerin yanı sıra,
gerçek aristokrasinin yardımı olmadan devam etmeye çalışmıştır. Eğer ikisi birleştirilebilirse, önce idealde ve teoride, sonra da uygulamada,
şu anki başarısızlığımız zafere dönüşebilir.

Sonuçta, bu, toplumsal organizma söz konusu olduğunda ne anlama geliyor? Bana öyle geliyor ki, buna benzer bir şey. Öncelikle, bireylerde, kan bağlarında, ırklarda, eğitim ve çevrenin hiçbir gücüyle aşılamayan ve ancak çok uzun zaman dilimleriyle değiştirilebilen farklılıkların olduğu ve bu farklılıkların toplumsal organizmadaki konum, işlev ve statüdeki karşılık gelen farklılıklarla çalışması gerektiği gerçeğinin kabul edilmesi. İkincisi, toplum otomatik olarak bir tür aristokrasi geliştirdiğinden ve görünüşe göre bunu yapmaktan alıkonulamadığından, son zamanlarda ürettiği türden, para, politik çıkarcılık ve demagogun vicdansız zekasına dayalı şeylerden korunması ve yüksek karakteri ve onur, şövalyelik ve nezaket geleneklerini temsil eden kalıcı bir grup şeklinde daha rasyonel bir ikame verilmesi gerekir. Üçüncüsü, karakter ve hizmet, o resmi ve görkemli tanınma, o güvenli ve sorgulanmayan statü ve gerçek ve önemli bir ayrım oluşturacak olan o ek hizmet fırsatlarıyla desteklenmeli ve ödüllendirilmelidir. Son olarak, bu
tarikat veya mülkün değersiz materyalden kendini arındırabilmesi gerekir,
ve ayrıca dışarıdan sürekli katılımlara,
kaynak ne olursa olsun, ve kanıtlanmış karakter ve hizmet için özgürce açık olmalıdır.

Korkarım ki bireysel potansiyeldeki bu eşitsizlik durumunu savunmam gerekir,
karmaşık eğitime veya elverişli
çevreye yol açmayan bu eşitsizlik, çünkü temeldir. Eğer yoksa, o zaman
toplumun toplumsal statü ve işlevlerin çeşitliliğini tanıyan ve düzenleyen çizgiler boyunca örgütlenmesi
hakkındaki argümanım
yere düşer. Evrim doktrini ve modern demokratik teorinin aksine, bunun var olduğunu ve eğitimin, çevrenin ve kalıtsal edinilmiş karakterlerin hafifletici etkisinin en iyi ihtimalle küçük olduğunu iddia ediyorum. En belirgin somut örnekleri ele alalım. Beş yüz ila iki bin yıl arasında değişen sürelerde _karakter_ üreten belirli etnik birimler veya ırklar vardır ve karakter aracılığıyla insan kültürüne büyük katkılarda bulunmuş ve seçkin, dinamik güç ve canlı kişilik sahibi kişiler aracılığıyla ifade edilmiştir. Bunların arasında Yunanlılar, Yahudiler, Romalılar, Normanlar, Franklar, "Anglosaksonlar" ve Keltler vardır. Tarih boyunca hiçbir şey üretememiş başkaları da vardır. Seçkinliğin, dinamik gücün ve canlı kişiliğin garantisi olan belirli aile isimleri vardır. Bu isimlerden binlercesi vardır ve bunlar kültür ve medeniyetin gelişimine katkıda bulunan tüm ırklar arasında bulunur. Öte yandan, hiçbir belirgin şey
üretmemiş ve muhtemelen
hiçbir zaman
üretmeyecek çok daha fazlası var.

Bunun sebebi nedir? Bu, kör şansın, belirli ırkları ve aileleri durgun girdaplarda izole eden ve aniden gelen bir kaprisli gelgitin onları ilerlemenin tam akışına sürükleyebileceği, daha sonra daha önce başarılı olan rakiplerini geride bırakıp, onların da sırayla giderek artan bir yetersizlik ve yozlaşmaya sürükleneceği kazaların sonucu mudur? Biyoloji, şans ve kaza yöntemlerine coşkuyla bakmaz. Her bireye karakter potansiyelini veren kırk sekiz kromozomun seçimi ve aktarımı, muhtemelen anlaşılmaz ilahi iradenin işlediği bazı belirsiz biyolojik yasalara uygundur. Şimdi
bu kromozomlar, iyi veya kötü, birçok nesil boyunca karakter potansiyelini garanti altına alacak bir şekilde ve sürekliliğin kalıcılığıyla seçilip birleştirilebilir veya kombinasyonlarında o kadar çeşitli olabilirler ki, hiçbir belirgin özellik bir nesilden diğerine aktarılamaz. Deneyimsel olarak, bu üç sürecin hepsi gerçekleşir ve iyi, kötü ve kayıtsız olmak üzere farklı nitelikteki ailelerde kaydedilir. Karakter potansiyeli önceden belirlenmişse, eğitim ve çevre açıkça onun gelişimini teşvik etme veya geciktirme konusunda yalnızca ikincil bir rol oynayabilir.

Aynı şekilde, çeşitli insan ırklarının karakteri ve kariyeri, onları oluşturan bireylerde ve ailelerde bulunan potansiyel tarafından belirlenir ve onlar gibi ırkların kendileri de uzun süreler boyunca güç ve kapasite veya zayıflık ve ayrım eksikliği ile işaretlenir. Hottentot, Malay, Amerikan yerlisi ve Meksikalı piyonlar ve Güneydoğu Avrupa'nın bir bölümündeki Moğol-Slavlar gibi karışık kanlı ırklar, kayıtlı tarihe göre, ya durağan ya da gericidir. Napoli, Kanton, Doğu Yakası New York'ta yoksulluk içinde ve beceriksiz; Batı Yakası New York'ta, Birmingham, Vestfalya, Pittsburgh'da zengin ve saldırgan aile birimleri vardır ve bunlar, eğitim ve çevrenin kültürel ve karakter yaratıcı etkilerine -belirli bir kesin noktanın ötesinde- Afrika'daki amfibilerden veya bahçemin yabani otlarından daha fazla tabi değildir. Bu sert ve kışkırtıcı bir sözdür. Demokratik teorinin, hümaniter düşüncenin ve popüler bilimsel spekülasyon türünün tüm seyri buna karşıdır ve Hristiyan dini de,
ifadenin kendisi kesin tanımlarla korunmadığı sürece. Eğer bilimsel materyalistin iddiası doğru olsaydı ve insanı
yapan ve Hristiyanların ölümsüz ruh dedikleri şey, sadece fiziksel büyüme ve farklılaşma süreçlerinin sonucu olsaydı, o zaman kölelik
haklı, sömürü ise makul ve kaçınılmaz bir
süreç olurdu. Ancak, bu materyalizm varsayımı savunulamaz olduğundan ve tüm insanlar Tanrı'nın gözünde aralarında hiçbir ayrım olmayan ölümsüz ruhlara sahip olduğundan, isterseniz üzücü deyin, durum aynı zamanda son nesilde çok popüler olandan daha yüksek bir insancıllığın uygulanmasını ve ayrıca çağdaş politik, sosyal ve eğitim yöntemlerinin çok köklü bir şekilde gözden geçirilmesini gerektirir. İnsanın ruhu, ilahiliğin yerelleştirilmesidir; bir anlamda her insan Enkarnasyonun bir tezahürüdür. Siyah veya beyaz, belirgin veya belirsiz, zeki veya aptal, yaratıcı bir ırkın çocuğu veya durağan veya çürüme sürecinde olan birinin sınırlamalarıyla sınırlı olsun, adalet, hayırseverlik ve fırsata yönelik evrensel talepte hiçbir fark yoktur. Bir Kanton nehir adamının, bir Kongo kölesinin, bir Doğu Yakası Yahudisinin ruhu, kendi başına bir piskoposun, bir Norman vikinginin veya bir İrlanda kralının soyundan gelen birinin veya Fransa, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nin son ordularındaki gönüllü bir askerin ruhu kadar değerli ve kurtarılmaya değerdir.

Burada mutlak ve nihai eşitlik yatar ve Devlet, Yasa, Kilise bu eşitliği bir durumda ve diğerinde eşit güçle korumakla yükümlüdür; aslında, daha düşük ırk ve aile tiplerine sahip olanlar, daha yüksek ırk ve aile tiplerine sahip olanlardan daha sadık bir koruyuculuk talep ederler, çünkü
kendileri için ve kendi başlarına daha az şey başarabilirler. Ancak, ısrarla hayatın koşullandırıcı faktörlerinden biri olduğunu söylediğim, entelektüel, karakter ve kapasitedeki temel ve kaçınılmaz eşitsizlik,
gürültülü bir şekilde reddedilir, ancak
açık bir olgudan başka bir şey olmayan bir şeyin yeniden ifade edilmesini ilk kınayacak olan insanlar tarafından acımasızca uygulanır.

Sloganlara biraz daha az heves ve tarihe ve elle tutulur koşullara biraz daha akıllıca bir bakış, erkekler arasındaki varsayılan eşitliğin "sadece erkekliklerinin gücüne", kendilerini gösteren tesadüfi farklılıkları düzeltmek için eğitimin yeterliliğine ve bu temel (veya potansiyel) eşitliğe dayalı demokratik çizgiler boyunca işlenen yaşam şemasının, savaşın büyük tasfiyesinden sonra dünyanın aklı başında ve sağlıklı bir inşa sürecine başlayabilmesi için "boş yere hayal edilen hoş şeyler" olduğunu ve kökten değiştirilmesi gerektiğini gösterecektir. Her birindeki ölümsüz bir ruhun varlığı sayesinde var olan insanlar arasındaki eşitlik, kişiler arasında ayrım yapmadan adaletin ve hukukun korunmasının eşit şekilde dağıtılmasını ve eşit ölçüde hayırseverlik ve şefkati içerir; ancak, eylem eşitliğine ilişkin bir iddianın kabulünü veya çeşitli statülerin reddedilmesini içermez, çünkü hem kan hem de _gens_ ırk değerleri, eğitim, çevre veya kalıtımla toplumun pratik olarak dikkate aldığı dönemler içinde değiştirilemeyen karakter, zeka ve kapasite farklılıklarını oluşturmak için devreye girer. Eğer türlerin varoluş mücadelesi ve en uygun olanın hayatta kalması yoluyla ortaya çıktığına dair eski Darwinci dogmaları hala savunabiliyorsak ve edinilmiş özelliklerin miras yoluyla aktarılmasına dair aynı derecede görkemli ve yetkili dogma daha uzun süre savunulabilir olsaydı, o zaman belki de inanç, umut ve sabrı harekete geçirebilir ve çevre, eğitim ve kalıtımın mükemmel işlerini tamamladığı gelecek vizyonuna gözlerimizi dikerken mevcut toplumu tehlikeye atma cömert yöntemimize devam edebilirdik. Ne yazık ki -ya da belki de neyse ki- bilim daha önceki ve biraz aceleci sonuçlarını hızla yeniden gözden geçiriyor ve en yetkili görüşün fikir birliği artık bu şeylere inanmamamız gerektiği yönünde görünüyor. Uzun süre, dürüstçe ve içtenlikle üzerinde çalıştığımız bu öncüllerde başarısızlığa uğradığımızda, tekrar tarihin tanıklığına ve kendi gözlemlerimize geri döneriz ve bu tersine dönüşle birlikte hem öncüllerimizi hem de üzerlerine kurduğumuz sistem ve kurumların yapısını yeniden gözden geçirmek zorunda kalırız. Genel bir yasanın varlığı istisnaları dışlamaz. İnsanlar söz konusu olduğunda zooloji ve botanik alanında devreye girmeyen güçlü bir faktörü hesaba katmamız gerektiği gerçeği - ölümsüz ruh - oradaki emsallerden kesin çıkarımlar yapmayı imkansız hale getirir. Biyolojik süreçlerin bir sonucu olmayan, ancak kalıtım, çevre ve eğitimin sınırlarının dışında duran ilahi olanın bu belirleyici dokunuşu, bir sınıfta olduğu kadar diğerinde de kendini gösterebilir, çünkü "Tanrı kişilere saygı göstermez." Daha önce söylendiği gibi, ölümsüz ruhlar arasında derece farkı yoktur. Ancak asıl mesele, her birinin, ırkın ebeveynleri tarafından yapılmış olan belirli bir eğilimler, sınırlamalar, etkili veya kusurlu aracılar kümesine bağlı olmasıdır. Bunlar, ruhun dünyevi deneyiminde ve bedensel konutunda zafer kazanmasını sağlayanlar olabilir; başarısızlığa ve yenilgiye yol açacak olanlar olabilir. Ruhun kendisi için "daha görkemli konaklar" inşa etmesi değildir; bunlar, yaşamın fiziksel süreçleri tarafından sağlanır ve insanın neredeyse ilk görevi, bunların iyi inşa edilmiş olmasını sağlamaktır. Tekrar ediyorum, ruh tek ve kişiseldir; miras alınan eğilimlerin bir yumağı olmadığı için, kalıtsal değildir ve donuk bir ırkın alacakaranlığında aniden ortaya çıkan büyük bir ruh, evini yaptığı bedenin sonucuna temel niteliğinden hiçbir şey katmaz. Bir değirmen kasabasının güveçleri, savurgan ebeveynlerin şaşkınlığına ve öjenistlerin şaşkınlığına, ilahi bir ruhun ışıltısıyla aniden aydınlanabilir; ancak yaşamın çözülemez gizemi yeni bir türe karar vermediği ve böylece _elan vital_'in ani bir akışıyla fiziksel ardıllık çizgisini kesip tamamen yeni bir tane oluşturmadığı sürece, o zaman parlaklık muhteşem ruhun geçmesiyle birlikte söner ve yerleşik eğilimler yeniden egemenliklerini sürdürürler. Bu teorinin toplumun eylemleri üzerindeki etkisi anında gerçekleşir. Son iki veya üç yüzyıldır elde edilen ırk değerlerinin tamamen göz ardı edilmesi ve düşük potansiyele sahip insan gruplarının yaşamın tüm kategorilerinde ortaya çıkması ve tam hakimiyeti sayesinde, medeniyet felaketle tehdit edildiği bir seviyeye düşürülmüştür. Eğer iyileşme sağlanacaksa ve ikinci bir "karanlık çağ" dönemi önlenecekse, şeylerin tamamen yeni bir değerlendirmesi, Modernizm altında elde edilen ilke ve yöntemlerin yeni bir tahmini ve ilk bakışta göründüğü kadar yabancı olmayabilecek alanlara korkusuzca bir maceraya atılmamız gerekir. Özellikle, göç konusundaki tutumumuzu gözden geçirmeliyiz, bugüne kadar vapur şirketlerinin tarafsız ofislerinden açık ellerle karşıladığımız tüm sınıfları ve hatta ırkları dışlamalıyız: çeşitli ırksal stokların çiftleşmesini kontrol etmeli ve bazı durumlarda yasaklamalıyız; son olarak, bir ırk isminin bir diğeriyle değiştirilmesi uygulamasını tamamen yasaklamalıyız. Bu süreç hiçbir mazeretin olmadığı bir süreçtir ve sonlandırılmadığı takdirde, doğanın bilgece ısrar ettiği bazı fiziksel farklılıklar dışında, saf ırk tipinin yerine melezi koymaya doğru giden bu kadar ileri giden
bozmaya karşı hiçbir garantimiz yoktur; toplum, yakın zamanda Treibitsch'in "Lincoln"e, Braunstein'ın "Troçki"ye ve Samuels'in "Montague"ye dönüşmesiyle işaret edilen çizgiler boyunca daha fazla aldatmaca ve sürekli tehlike yaşamaya mahkumdur. "

O halde, gerçekleşmesi ve yeniden canlanması için gerçek demokrasi, askeri veya sivil maddi güce sahip bir aristokrasi değil, toprak sahibi veya para toplayıcı veya yapay bir kast değil, gerçek bir aristokrasinin yaratılmasını ve işbirliğini talep eder ve bunu başarmalıdır. Tüm bu ikameler zaman zaman Roma, Çin, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri'nde denendi ve sonunda hepsi başarısız oldu,
çünkü hepsi _karakterin_ tek temel noktasını görmezden geldi, ki onsuz şu anda sahip olduğumuz şeyi
yeniden üretmeye devam edeceğiz; en kötü hallerinde eski aristokrasiler kadar küstah, saldırgan ve zalim bir şey, en iyi hallerinde eski aristokrasilerin yapıcı ve hayırsever niteliklerinden hiçbiri yok.

Irk değerlerinin bu karakter gelişimiyle çok ilgisi olduğuna inanıyorum, ancak çok daha etkili olan, aslında gerçek
güdü gücü, doğrudan ve aracılığıyla çalışan Hristiyan dinidir. bireysel ve ırkı sadece maddi işleyiş araçlarından biri olarak kullanıyor. Demokrasi, yalnızca aristokrasinin işbirliği olmadan işlev göremediği için değil,
ancak esas olarak, modernist biçiminde aslında Hristiyanlıktan
yalıtılmış olduğu için, şu anki başarısızlığını başardı. İçindeki tüm iyiliği, onu ilk kez uygulamaya koyan
Orta Çağ'ın Katolik Hristiyanlığından türemiştir, içindeki tüm kötülüğü ise paganizme geri dönmeye ve kendi soyunu inkar etmeye ve kontrolünü reddetmeye borçludur. Bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağım; bundan şimdi sadece söylediklerimden herhangi bir doğal kuvvetin, ırkın veya evrimin veya başka bir şeyin veya insan tarafından
tasarlanmış herhangi bir resmi kurumun, kendi başına bir toplumsal kurtuluş yolu olarak hizmet ettiği veya edebileceği çıkarımına karşı bir uyarıda bulunmak amacıyla bahsediyorum. Argümanımın gelişiminin beni özellikle vurgulamaya zorladığı bu şeyleri aşırı vurgulamak istemiyorum.

Benimle buraya kadar gelebilenler için şu soru ortaya çıkacaktır: Peki, toplumu nasıl yeniden örgütleyeceğiz ki amaçlanan sonuca ulaşabilelim? Bu, çözümü kolay olmayan bir sorudur. Toplumsal farklılaşma gerçeği ve bunun tanınması zorunluluğu kabul edildiğinde, şu anda var olan tamamen yanlış sistemi nasıl yıkıp yerine başka bir sistem koyacağız? Bize güvenlik tarafından tanınan süre içinde (görünüşe göre şu anda çok da uzun olmayan) çalışan bir çoğunluk, eski ve kesin ifadeyle, o kalp değişimini, o manevi dönüşümü, inanç, umut ve hayırseverlik gibi doğaüstü erdemleri ve hayattaki doğru değerler duygusunu kalıcı bir otoriteye geri getirebilseydi, ki bunlar birlikte, insanın toplumun örgütlenmesi için yarattığı biçimsel araçların doğasını neredeyse kayıtsız hale getirir. Elbette bu mümkündür; tarihte daha büyük mucizeler yaşandı ama bu olmazsa, ne olacak?

Elbette içgüdüsel olarak eski modellere yöneliyoruz, ancak bunda arkeolojik bir restorasyon girişiminin, günlerini doldurmuş ölü formları canlandırmaya yönelik boşuna bir çabanın tehlikesi var. Prensipte ve çalışmada da, eski şövalyelik veya şövalyelik düzenleri kendilerini güçlü bir şekilde övüyorlar, çünkü burada prensipte hem onur, nezaket ve _noblesse oblige_ gibi yüksek ideallerin sürdürülmesi hem de şövalyece hizmet sunulması söz konusuydu. Chesterton bunu "talep edilemeyen şeyleri vermek, cezalandırılamayan şeylerden kaçınmak" ifadesiyle güzel bir şekilde ifade etmiştir. Dahası, şövalyelik düzenlerine kabul, yalnızca kişisel karakterden kaynaklanan bir neden olması koşuluyla herkes için ücretsizdi. Şövalyelik, şövalyelik hizmetinin tacıydı ve küstahlık nedeniyle kaybedildi. Bunda, toplumun yeniden düzenlenmesi için bir teşvik ve ödül ve ayrıca hayati bir araç olarak yeniden kurulabilecek bir şey
önermesi yok mu? Şövalyelik kişiseldir ve alıcının yaşam boyu devam eder. Statü kalıtımsal olan bir mülkte herhangi bir değer var mıdır? Değişen ve kalıcı ırk değerleri teorisinde herhangi bir geçerlilik varsa, öyle görünüyor, ancak belirli ailelerin bu mükemmelliğini tanıma fikri ve yerleşik standardı bozulmadan sürdürmelerinin makul olasılığı ve böylece onlara resmi bir statü verilmesi, şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkeklerin büyük çoğunluğuna iğrenç gelecektir. Bence bu
tiksinme, doğal ama temelsiz önyargıya dayanmaktadır. Sorumluluk olmadan ayrıcalık fikrine karşıyız, öyle de olmalı, ancak bu, Cumhuriyet'in kuruluş zamanında faaliyette olan aristokrasilerin durumu olmasına rağmen, sorumluluğu ayrıcalıkla ilişkilendiren Orta Çağ veya gerçek fikre karşıydı. Eski ayrıcalık gitti ve geri getirilemez, ancak proleter gruplar tarafından talep edilen ve uygulanan yeni bir ayrıcalığımız var ve tüm halkın yasama temsilcileri kitlesel oylardan öylesine korkuyorlar ki, bu şaşırtıcı ve altüst olmuş hareketi kontrol etmekte başarısız olmakla kalmıyorlar, hatta iddialarını daha da ileri götürüyorlar. "Proletarya diktatörlüğü" aslında ayrıcalığın İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'nin eski aristokrasileri tarafından uygulananlardan çok daha tiranca ve canavarca bir biçimde geri getirilmesi anlamına geliyor. Washington'daki son yasamaların çoğu, belirli endüstriyel ve tarımsal sınıfları, diğer sınıflara ağır bir şekilde etki eden yasaların işleyişinden ve sendikalı işçilerin bazı iddialarından ve iddialarından muaf tutuyor ve tam olarak aynı yöne gidiyor. Aklımda olan ayrıcalıkların geri getirilmesi değil, daha ziyade bir anlamda, önce karaktere ve hizmete, sonra da siyasi kayırma, oyların çoğunluğuna veya aşırı miktarda para edinmeye bağlı olmayan
güvenilir bir konuma bağlı sabit bir statüye sahip bir sınıfın veya sınıfın varlığıyla bunun önlenmesidir. Konum güvencesi, düşünce ve eylemin bağımsızlığına ve güçlü bir liderliğe doğru çalışır. Onur, şövalyelik ve hizmetin yanı sıra nezaket ve görgü gibi belirli yüksek idealleri oluşturur ve korur. Eğer beyefendilerin, şövalyeliğin ve Avrupa'nın soylularının Hristiyanlık döneminde sorumlu olduğu şeyler kayıtlardan silinseydi, Avrupa kültürü ve medeniyetinin tarihinden geriye nispeten çok az şey kalırdı. Sonuçta, bizi geriye, efsanelerde, masallarda ve eski aşklarda, cehalet ve bayağılığın yüksek yerlerde oturmadığı, hatta kibir, gurur ve tiranlığın bazen oturduğu ve çıkarcının, doğulu finansörün ve başarılı politikacının, insanın kendi meskeni için inşa ettiği toplumsal organizmanın ayrıcalığını, şövalyeliğini, nezaketini ve onurunu temsil etmediği günlere biraz hüzünle bakmaya iten şey sadece duygusallık ve pitoresk bir his midir? Şövalyelik fikri bizi hala harekete geçiriyor ve şövalyelik eylemleri, Yuvarlak Masa Şövalyelerinin nezaketi ve onuru, Haçlılar ve gezgin şövalyeler, Kutsal Kase arayışı, kurtarma ve macera, paynimlerle ve kötü güçlerle mücadele, hala kanımızı harekete geçiriyor ve zihnimizde garip karşıtlıklar ve çelişkiler uyandırıyor. Prensler
ve geniş topraklarındaki güzel şato sahipleri, kaleleri, avları ve
zarif zevkleri, feodal hizmet bağlarından daha fazlasıyla onlara bağlı olan efendiler. Soyluluğun tüm çeşitli onurları, önemli ritüellerle
canlandırılmış ve görkemli ve güzel kostümlerle sembolize edilmiştir. Aşk sarayları ve ozan ve truvakarlar, kral olan krallar
gerçekten de, saraylarının ihtişamı, nezaketi ve iyiliğiyle--Aziz Louis ve II. Frederic, III. Edward ve Kral Charles--her şeyden önce "centilmen"in basit rütbesi ve yüksek onuru,
onurlu geleneğin uzun bir soyunun temsilcisi, sıradan ve
parayla gurur duyan bir yeni yetme değil, gururlu bir ırk ve sorgulanmayan bir statü, gururlu
çünkü onur, şövalyelik ve sadakat, nezaket, terbiye ve şefkat gibi belirli yüksek idealleri temsil ediyordu. Uzun zaman öncesine ait tüm bu eski şeyler hala içimizde cevap veren mizahı uyandırıyor ve aramızdan birkaçı bunların neden özgürlük ve fırsat, adalet, doğruluk ve merhametle
uyumsuz olduğunu göremiyor.

Bir şekilde son iki nesil ve özellikle son on yıl,
şimdiye kadar gizli kalmış birçok şeyi açığa çıkardı ve toplumu olduğu gibi hayal ettiğimizde, onu yeni bulunan standartlara göre değerlendirip daha adil bir tarihsel duygunun yeniden kazanılmasıyla yeni karşılaştırmalar kurduğumuzda,
soru şu oluyor: Bu toplum, değişen biçimlerde ama her zaman aynı ilkeyle, yeni model ortaya çıkana kadar, yani neredeyse bir asır önce, tüm tarih boyunca geçerli olan eski toplumdan daha sağlıklı, daha güzel, daha normal mi?

Bu hüzünlü ve şaşkın geriye bakmanın özellikle yeni bir güzellik arzusundan, o zamanlar var olan ve şimdi yerini büyük çirkinliğe ve kötü koşullanmış tavırlara ve yollara bırakan o hoş durumdan kaynaklandığını düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki,
şu anki düzende mantıksızlık ve temel adaletsizlik duygusundan,
birçok insan arasında kendini göstermeye başlayan yakın soruna karşı yeni bir korkuyla birleşmiş. Yüksek mülk, satın alınabilir ve satın alınmış, alaycı entrikacı ve kaba vurguncu, "büyük iş"teki esnaf, ucuz peygamber ve "başarılı adamların" acınası yavruları hızla tiplerine geri dönüyor. Kent meclislerimizi, eyalet meclislerimizi ve kongre evlerimizi, gazetelerimizi, standartlarını ve bunların arkasındaki itici güçleri, "toplum erkekleri ve kadınları" olarak adlandırdıkları kişilerin karakteri ve eylemleri hakkında ne kaydettiklerini biliyoruz. Her şeyden önce, eski rejim altında, çok sayıda başarısızlığa, eksikliğe ve sadakatsizliğe rağmen, bir onur standardı, bir şövalyelik ilkesi, özverili hizmete yönelik bir dürtü, bir nezaket ve iyi davranış ölçütü gibi bir şeyin olduğunu biliyoruz; Bu şeyleri şimdi boşuna arıyoruz, eski karakterin ve eski soyun hala solan bir varoluşu sürdürdüğü o küçük unutulmuşluk bölgeleri dışında ve ne hale geldiğimizi düşündüğümüzde bazen "demokrasi" için ödediğimiz bedelin çok fahiş olup olmadığını merak ediyoruz.

Her şeyden önce, doğru ve yanlışın kaybolan standartlarını, değerlerin giderek tersine dönmesini, toplumsal karakterimizin azalan stokunu düşündüğümüzde bu soruyu sormaya meyilliyiz. Kötü bir toplumsal sistemin çürümüş dokusunu, idealinden ve eski durumundan o kadar uzaklaşmışken, artık tahammül edilemeyecek şekilde öfkeyle
yıktık ve yeni bir şey yarattık, yeni bir doğruluk ve onu kuşatacak yeni bir sistem için arzu ateşiyle dolu olduğumuzdan.
Belki de iyi iş çıkardık, en azından başka bir şey yapamazdık; ama şimdi yine atalarımızın, şeyleri olduğu gibi görüp güç ve kararlılıkla hareket eden konumundayız. Plütokratlar, politikacılar ve proleterlerden oluşan toplumumuza karşı, tam ve etkisiz bir karmaşa içinde karışmış, on sekizinci yüzyılın sözde aristokrasilerine karşı olduğu kadar çok suçlama var. Belki daha fazlası da var, en azından birçoğu farklı, ama suçlama daha az kapsamlı değil.

Planımız, çok cömert, çok liberal, birçok yönden çok yüksek fikirli olmasına rağmen, arzuladığımız sonuçları üretemedi, ancak kendini tehdit noktasına kadar
işledi. Bu gerçekleri açıkça görmek ve bu nedenle derhal harekete geçmek bizim görevimizdir, böylece hatalarımızın düzeltilmesi için felaketin yıkıcı gücünü beklemek zorunda kalmayabiliriz.

IV

ENDÜSTRİYEL SORUN

Şimdi tüm dünyayı inkar edilemeyecek bir ısrarla karşı karşıya bırakan endüstriyel ve ekonomik sorunun çözümü, her şeyden önce çalışmanın kutsallığının ve sevincinin
yeniden sağlanmasına bağlıdır. Emek bir lanet değil, aksine insanın en büyük dünyevi
lütuflarından biridir, yeter ki kutsallığı kabul edilsin ve performansı işçi için memnuniyetle gerçekleştirilsin. İnsan, ister bir zamanlar kurak bir topraktan gelen bir ölçek patates, ister Tac Mahal, Westminster Manastırı veya
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olsun, işte yaratır ve böylece çalışarak
ilahi yaratma gücünden bir parçaya ortak olur.

İş köleliğe tabi olduğunda, kutsallık duygusu hem efendi hem de köle tarafından kaybolur; fabrika sistemine tabi olduğunda ise emekteki tüm sevinç kaybolur. Yaratıcılık, kurtarıcı iş ve işçi sınıflarını bir asırdan fazla süredir hüküm süren dayanılmaz koşullardan kurtarmak için birbiri ardına akıllıca çareler tasarlayabilir; kutsallık duygusu geri kazandırılmadığı ve üretim ve yaratmadaki sevinç dolandırılanlara geri verilmediği sürece, varoluşları geçici ve sonuçları boşuna olacaktır. Hıristiyanlık yaygınlaşmadan önce kölelik uygar topluluklarda evrenseldi, o rejim altında yürütülen emek bir lanetti ve bu sonunda emperyalizmin zayıf enkazında tünedi. Daha sonra feodal sistem altında, küçük toplumsal birimleri ve kar için değil kullanım için üretim sistemi, çalışmanın kutsallığı doktrini ve uygulamasıyla manastır hayatı ve insanın manevi kısmının kademeli olarak özgürleştirilmesiyle birlikte yavaş yavaş artan özgürlük geldi. Çalışmak kolay değildi, aksine Karanlık Çağlar ve Ortaçağ boyunca çok zordu, ancak kolay çalışmada özel bir değer yoktur. Topraktaki işçilerden ve her türden zanaatta, toprak efendisinin talep ettiği emek ve ayni katkılar (parasal vergilerden daha az) dışında neredeyse ücretsizdi ve iyi bir şey yapmanın ve güzellik, özgünlük ve teknik mükemmellik içeren bir şey üretmenin verdiği sevinçle aşırı zahmetten kurtarıldı. Çalışmanın en onurlu statüye sahip olduğu ve çalışmadan duyulan sevincin en büyük olduğu dönem, on ikinci yüzyılın başından on altıncı yüzyılın başına kadar uzanır. Bazı yüzyıllarda ve belirli faaliyet hatları boyunca, özellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok daha uzun süre devam etti, ancak sosyal ve endüstriyel koşullar hızla değişiyordu, eski aristokrasi sapkınlaşıyordu, Luthercilikler, Kalvinizm ve Püritenizm, Orta Çağ boyunca çok zor bir şekilde inşa edilen eski toplumsal kardeşlik duygusunu yıkıyordu, kapitalizm, özgür emeğin ticaret ve zanaat loncalarını deviriyordu ve siyasi mutlakiyetçilik, eski özgürlüğün son kalıntılarını hızla kaybeden bir proletaryayı giderek daha da aşağılara doğru eziyordu. Adı olmayan kölelik gerçeği, tarım
sınıflarına yavaş yavaş dayatıldı ve İngiltere'deki manastırların bastırılmasından sonra, iş olarak iş kutsal karakterini kaybetti ve hor görüldü. On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde "emek tasarrufu" sağlayan makinelerin kurulması ve tanıtılması ve bunun sonucunda ortaya çıkan işbölümü, fabrika sistemi, anonim şirket ve kapitalizmle birlikte, bu yeni kölelik endüstriyel işçilere de yayıldı ve kurulmasıyla birlikte emekteki neşe unsuru ortadan kalktı. Uygarlığın kaydettiği en karanlık yarım yüzyıl olan elli yıl boyunca, endüstriyel köleliğin bu durumu çok az değişiklikle devam etti. Ancak çok yavaş bir şekilde, İngiltere'deki Cobden, Bright ve Gladstone gibi profesyonel Liberallere karşı Shaftsbury'nin yedinci Kontu gibi bazı aristokratlar tarafından savunulan işçilerin kendileri, onları rezil koşullara bağlayan zincirleri gevşetmeye başladılar ve işçileri bir araya getirmeyi cezai bir suç haline getiren yasaların yürürlükten kaldırılmasından sonra, işçi sendikaları işçilerin iki nesildir acı çektiği kölelik koşullarından bazılarını iyileştirmeye başladı. O zamandan beri ücretli köleliği ortadan kaldırma süreci yavaş ilerledi ve sonunda savaş sadece tamamen yok olma tehdidinde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda özgürleşmiş işçileri sermayeye, işverenlere, hükümete ve genel halka hüküm ve koşulları dikte edebilecekleri bir konuma getirdi; Avrupa ve Amerika'nın birçok yerinde, Rusya'nın yanı sıra, eski köleliği geri getirmek için açık girişimlerde bulunuluyor, ancak eski köleler yüce diktatörlükte, eski işverenler ve "burjuvazi" yeni serflikte.

Eski kölelik gitti, ancak işteki sevinç geri getirilmedi;
bunun yerine, muzaffer kurtuluşu başaranlar,
emeğin kendisinden aynı tiksintiyle, evet, eski rejim altında elde edilenden daha büyük bir tiksintiyle
dönüyorlar. Her eklenen özgürlük ve muafiyetle, her çalışma saatinin kısaltılması ve ücret artışıyla,
saat başına üretim düşüyor ve çıktının kalitesi düşüyor.
Bunun nedeni nedir? İşçinin vahşiliğinden mi,
doğal bencilliğinden, açgözlülüğünden ve zalimliğinden mi kaynaklanıyor? Sanmıyorum, ama
daha ziyade açıklamanın, modernizmin endüstriyel sisteminin, emeğin sevincinin tamamen ortadan kalktığı bir duruma yol açmış olması gerçeğinde bulunması ve bu durum tersine dönene ve çalışmanın kutsallığı ve çalışmanın sevinci yeniden sağlanana kadar, emek sorununa uygulanabilir çözümler aramanın faydasız olmasıdır. Endüstriyel kölelik _gerçeği_ ortadan kaldırıldı, ancak işe bağlı olan kölelik durumu
anlamı korundu, bu nedenle emeğin onuru ve kutsallığı fikri eski sevinç ve tatminden daha fazla geri gelmedi. Bu iyileşme sağlanamazsa, endüstriyel ilişkilerin yeniden düzenlenmesi, ne kar paylaşımı ne de dükkan komiteleri, ne millileştirme ne de devlet sosyalizmi, ne sermayenin kaldırılması, ne Sovyetler, ne sendikalizm ne de proletarya diktatörlüğü bizi hiçbir yere götürmeyecektir. Bunların hepsi zaman kaybı ve nihai başarısızlığı ve hayal kırıklıkları yoluyla endüstriyel bir hastalığın yoğunlaşmasıdır.

Neden böyle? Bir cevap için derinlemesine araştırma yapmalıyım ve
görünüşte çılgınca kesip biçmeliyim. Bunun nedeninin, insan ölçeğinin sınırlarının çok ötesine geçen, insan kapasitesini aşan,
yasalar ve yaşam koşulları tarafından yasaklanmış ve bu süreçte kendini ve medeniyeti yok etmeyecekse ortadan kaldırılması gereken bir sistem kurmuş olmamız olduğuna inanıyorum.

Tam olarak ne oldu? On sekizinci yüzyılın sonlarında iki şey oldu; kömürde ve türevi olan buharda bulunan potansiyelin keşfi, henüz kullanılmamış ancak el altında olan elektrikle birlikte
ve bunun endüstriyel amaçlara uygulanması,
uzun ve şaşırtıcı bir dizi keşif ve icadın başlatılmasıyla birlikte
hepsi endüstriyel amaçlara uygulanabilir. Bir tür baş döndürücü
hızla tüm endüstriyel süreç, kayıtlı tarih döneminde olduğundan
başka bir şeye dönüştü; buhar ve makine, doğrudan uygulanan beyin ve el gücünün yerini aldı ve diğerlerinden daha büyük bir
devrim gerçekleşti.

Yeni cihazlar "emek tasarrufu" olarak selamlandı ancak hem çalışma saatleri hem de kullanılan ellerde emeği büyük ölçüde artırdılar. Fabrika sistemi aracılığıyla toplu üretim kaçınılmazdı, sonuç olarak normal ve yerel talebin üzerinde muazzam bir
fazlalık oluştu. Bu toplu üretim süreçlerini organize etmek ve yürütmek, bireylerin sağlayabileceğinden daha fazla miktarda para gerektiriyordu; böylece kapitalizm, anonim şirket, kredi ve kozmopolit finans gelişti. Kar ve temettü üretmek için, büyük fazla ürün için pazarlar bulunmalıydı. Bu, insanların düşünmedikleri, normal koşullar altında birçok durumda ihtiyaç duymayacakları ve büyük olasılıkla daha mutlu olacakları şeylere olan açgözlülüklerini teşvik ederek, dünyanın ücra köşelerindeki sözde barbar insanlara geleneklerine ve yaşam tarzlarına yabancı ve genel olarak etkileri ve sonuçları bakımından zararlı olan ürünleri "boşaltarak" başarıldı. Böylece reklamcılık, gazeteden ve ilan panosundan davulcuya, diplomatik temsilciye ve ticari misyonere kadar tüm dallarında, doğrudan ve dolaylı olarak ortaya çıktı. Her yıl, kişi başına düşen ürünü artıran yeni bir icat, yeni bir reklam aracının geliştirilmesi, yeni bir bölgenin fethi veya yeni bir "etki alanının" sınırlandırılması ve insanın açgözlülüğünde yeni bir olasılığın ortaya çıkması görüldü. Karlar yeni zirvelere ulaştı ve biriken temettüler yatırım için yeni fırsatlar için haykırdı. Rekabet getirileri azaltma eğilimindeydi, bu nedenle emek, azalan ücretler ve kendini savunmaya yönelik herhangi bir ortak çabayı vahşice engelleyen yasalarla giderek daha fazla sürdürüldü. Tarımsal süreçlerdeki iyileştirmeler ve makine ve buhar gücünün uygulanması, toplu üretim ve ürünlerin bilimsel olarak yerelleştirilmesiyle birlikte, çok sayıda çiftlik işçisini işsiz bıraktı ve onları endüstriyel kasabalara sürdü, tıp bilimindeki ve sanitasyondaki ilerlemeler ise doğumların ölümlere oranını artırdı ve kısa sürede potansiyel işgücünde fazlalık sağladı, böylece yeni bir felsefeyle yüceltilen ve yeni "temsili" veya demokratik ve parlamenter hükümet tarafından uygulanan "arz ve talep yasası"nın işleyişi, açlık sınırının hemen ötesinde ücretler ödenen ucuz işgücünün kesintisiz bir arzıyla sonuçlandı. Sonunda sınırın aşıldığına dair kanıtlar ortaya çıktı; tüm dünya açılmış ve önlenmişti, işgücü daha uygun ücretler talep etmeye ve hatta almaya başlamıştı, bir zamanlar "ticaretin hayatı" olarak selamlanan rekabet o kadar şiddetli hale geliyordu ki temettüler azalıyordu. Bir şeyler yapılmalıydı ve kendini savunma endüstrileri devasa "tröstler" ve "birleşmeler" ve tekelcilikler halinde birleşmeye başladı. Milyonların sermayesi artık milyarlara ulaştı, finans kapsamıyla uluslararası ve oranları ve uğursuzluğuyla devasa hale geldi, reklamcılık orijinal basitliğinden ve saflığından, en yaratıcı profesörlerin uygulamalı psikoloji hakkında söyleyebileceği her şeye dayalı, sanatçılara, şairlere, edebiyatçılara sübvansiyon sağlayan, yüzlerce farklı alanda ordular çalıştıran, faaliyetlerine yılda milyonlarca dolar harcayan, modern gazeteyi mümkün kılan ve nihayetinde kamuoyunun oluşumunda artık tek büyük belirleyici faktör haline gelen tüm propaganda sistemini geliştiren geniş bir endüstriye dönüştü. Yirminci yüzyıl başladığında, sadece bir asır önce başlayan o endüstriyalizm, çeşitli yan gelişmeleriyle, finansal, eğitimsel, gazetecilik vb., sadece toplumdaki en büyük güç olmakla kalmayıp, aynı zamanda insanın şimdiye kadar denediği en büyük ölçekte işleyen bir şey haline gelmişti: bunun yanında Roma İmparatorluğu dar görüşlüydü.

Bu kurumun, böylesi emperyal çizgilerle tasarlanmasının sonucu, şu anda ele aldığımız alanda, emeğin kutsallığı ve işteki neşe duygusunun tamamen yok olmasıydı. Saf endüstriyalizmin sınırlarının çok ötesine uzandı; toplumu her biçimiyle şekillendirdi ve kontrol etti, tarih kadar eski idealleri yok etti, değerleri tersine çevirdi, konuları karıştırdı ve insanın yargılama yeteneğini mahvetti. Savaşa kadar karşı konulamaz görünüyordu, şimdi zayıflığı ve varsayımlarının yanlışlığı ortaya çıktı, ancak hayatımızın, hatta doğamızın o kadar kesin bir parçası haline geldi ki, onu herhangi bir sağlam yargı standardına göre değerlendiremiyoruz ve buna yaklaştığımızda bile kurtuluş planlarımızı tasarlamaya çalışırken başka terimlerle düşünemiyoruz. Sosyalistler ve Bolşevikler bile emperyalizmin sonunu
kapsamaya çalıştıklarında emperyal terimlerle düşünüyorlar.

Gördüğüm kadarıyla, bu yüce sistem altında, bahsettiğim iki temel şey geri getirilemez veya bir mucizeyle bir kez yeniden tesis edilseler bile kendilerini sürdüremezler. İddianame burada kapatılamaz. Endüstriyalizmden kaynaklanan gerçek durum, aklı başında, sağlıklı ve Hristiyan yaşamla uyuşmayan bazı faktörler sunar. İnsan toplumundaki insan ölçeği birimi ortadan kaldırılmakla kalmadı, sadece çalışmanın asaleti ve yapmanın verdiği sevinç duygusu yok edilmedi, aynı zamanda reforma tabi olmayan ancak sadece kaldırılmaya müsait olan bazı kesinlikle yanlış ilkeler ve yöntemler benimsendi. Bunlardan bazılarından daha önce bahsettim; şehirlere doğru endişe verici kayma, şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfusun yarısından fazlası kentsel; belirli şehirlerde ve bölgelerde endüstrilerin ayrılması; işbölümünün ve yoğun uzmanlaşmanın dakikliği; gerçek bir proletaryanın veya toprak sahibi olmayan sınıfın anormal büyümesi; ülkenin en geri kalmış topluluklardan ve düşük ırk değerine sahip insanlardan çekilen ucuz işgücüyle dolması. Bundan acı bir sınıf çatışması ve tehlikeli bir sınıf bilincinin uğursuz başlangıcı ortaya çıktı, birkaç ülkede gerçek savaşlar yaşandı ve endüstriyel medeniyetin yaygın olduğu diğer tüm ülkelerde tehdit altına girdi. Bununla birlikte, binlerce boş lüks için yapay olarak teşvik edilmiş bir açgözlülük ve binlerce temel olmayan şeyi temel ihtiyaçlar olarak varsayan bir yaşam standardı ortaya çıktı. Kullanım için değil, kâr için üretim, makinelere bağlı aşırı üretim, verimli organizasyon ve emek fazlası, ürünü kârla pazarlama zorunluluğuyla birlikte, ülkedeki mevcut emeğin en azından yarısının fiziksel, entelektüel veya ruhsal yaşam için gerekli olmayan ürünlerin üretimi ve satışıyla uğraştığı, geri kalanın ise yarısından biraz fazlasının üretimde çalıştığı, diğerlerinin kendilerini dağıtıma ve reklamcılık ve becerikli ve yetenekli satıcılar tarafından ticaretin ele geçirilmesi yoluyla rekabet savaşına adadığı önemli bir gerçektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük iki endüstrinin otomobil ve sinema yapımı olduğu önemli bir gerçektir. Muhtemelen Birleşik Devletler'deki potansiyel işgücünün yaklaşık dörtte birinin fiziksel, entelektüel ve ruhsal olarak gerekli olan şeyleri ürettiğini söylemek doğrudur; kalan dörtte üçü esasen üretici değildir: ancak barındırılmaları, beslenmeleri, giydirilmeleri ve eğlendirilmeleri gerekir ve bu desteğin maliyeti yaşamın gerekliliklerinin maliyetine eklenir. Günümüzdeki yüksek yaşam maliyetinin nedeni muhtemelen burada yatmaktadır.

Yanlış anlaşılmamak için, yaşamın gereklilikleri başlığı altında her yıl yeni bir model otomobil, hareketli resimler, müzik veya başka bir sanatın mekanik ikameleri ve her yıl başka birinden iş çalmak veya aşırı uyarılmış bir halkın zaten aşırı kalabalık olan hayallerinde yeni bir arzu oluşturmak amacıyla ortaya çıkan binlerce ticari cihazdan bahsetmediğimi söyleyeyim.
Özellikle, şu anda anlaşıldığı ve uygulandığı anlamda reklamcılığı kastetmiyorum. Eğer, benim inandığım gibi, kar için üretim, kullanım için değil, talebin arzı üretmesi gerektiği şeklindeki eski doktrinin tersine çevrilmesi, arzın talebi beslemesi gerektiği şeklindeki doktrinin lehine, ekonomik hatamızın ve endüstriyel hastalıklarımızın temeli ise, o zaman reklamcılığın şu anda ilan panoları, sirkülerler ve gazeteler, davulcular, avukatlar ve konsolosluk temsilcileri tarafından yürütüldüğü şekliyle aynı kınamaya tabi tutulması gerekir, çünkü ofisleri olmasa sistem başarılı olamaz veya işlemeye devam edemezdi. Kötü bir kurumun desteği ve gücü olarak kendi başına kötüdür, ancak suçu burada bitmez. O kadar makul ki, çağdaş rejimin varlığı için o kadar temel, yaşamın en sıradan işleriyle o kadar iç içe, örgütlenmesinde o kadar güçlü ve faaliyetlerinde o kadar geniş ki, insanların zihinlerini zehirledi ve zehirlemeye devam ediyor, böylece tüm karşılaştırmalı değer duygusunu kaybetme süreci hızlanıyor, iyileşme ve yeniden uyum sağlama yönündeki her içgüdüsel çaba geçersiz kılınıyor. Bu sürecin ne kadar ileri gittiği iki örnekle gösterilebilir. Sadece birkaç ay önce, en saygın din adamlarından biri, misyonerlerin ticaret için en büyük ve en etkili varlık olduğunu, çünkü yerlilerin hiç duymadığı malların reklamını yaparak ve onlarda daha fazla servet ve ticaret ve üretim için iş anlamına gelen bir kazanma arzusu uyandırarak gayri resmi ticari aracılar olduklarını ilan etti ve bu da en azından bu alanda yabancı misyonları desteklemelidir. Daha yakın zamanda New York'taki bir reklam şirketinin başkanının şöyle dediği bildirildi: "Bu çağın sahip olduğu yüksek medeniyet seviyesine
esas olarak reklamcılık sayesinde ulaştık, çünkü reklamcılık bize kitapların kullanımını ve evlerimizi fiziksel ve entelektüel refahımıza önemli ölçüde katkıda bulunan bin bir konforla nasıl döşeyeceğimizi öğretti. Dünyanın geleceği reklamcılığa bağlıdır. Reklamcılık
medeniyetin kurtuluşudur, çünkü medeniyet reklamcılığın bir asırdan daha uzun süre yaşayamaz."

Böylesine lezzetli bir lokma üzerinde oyalanmak cazip gelebilir, çünkü bu sadece zavallı, aptal bir adamın saçma ve sorumsuz bir ürünü olsa bile, endüstriyel medeniyetin doğru olduğunu savunduğu şeyi az çok ifade eder, ancak çok az kişi inancını bu kadar yürekten itiraf eder. Bu ifade propaganda olarak yapılmıştır ve propaganda yalnızca en sinsi ve tehlikeli
biçimiyle reklamcılıktır. Şey, savaş sırasında olasılıklarını ortaya koydu, ancak o zamanlar çok haklı olarak ona bağlı olan kara itibarsızlık, onun belirgin gücüne karşı galip gelemedi ve şimdi en kapsamlı ve sıklıkla vicdansız şekilde evrensel olarak kullanılıyor ve sonuçları ancak aşırı derecede tehlikeli olabilir. Artık uzun esaretten kurtulmuş ve sayıların ağırlığıyla işlerin yönünü hızla ele geçiren zihin tipi ve kalibresi, yazılı söze tuhaf bir şekilde bağımlı ve karşılaştırmalı değerlere dair gerçek bir anlayıştan yoksun, laik veya dini etkili bir liderlik olmadan, her doktrin rüzgarıyla kolayca yönlendiriliyor. Her zaman doğru güçlerle çatışan kötü güçler, daha kötüyü daha iyi bir neden gibi göstermede oldukça ustacadır ve aydınlanma ve doğru yolu izleme arzusuyla, ister eğitimli ister cahil olsun, kalabalık başkalarının hayallerinin yanlışlarına düşer. Para, verimlilik, çete psikolojisi hakkında edinilmiş bilgi, matbaa ve posta servisi ittifak halinde hareket ediyor ve fanatik veya alaycı bir enerji tarafından yönetiliyor, şu anda toplumda etkili bir şekilde kullanılan muazzam bir
güç oluşturuyor. Bu
sorumsuz, anonim ve yaygın. İşleyişiyle karakter liderliği ile zanaat liderliği arasındaki son engeller ortadan kalkarken, değerli ile değersiz arasındaki tüm biçimsel ayrımlar ortadan kaldırılır.

Bu özel unsurdan, mevcut durumdaki şeylerde uzun uzun bahsettim, çünkü hem mevcut endüstriyel ve ekonomik sistemimizin desteği hem de akışkan ve istikrarsız bir kamuoyunun etkili bir şekilde şekillendirilmesi olarak, belki de hesaba katmamız gereken en güçlü ve en incelikli güçtür.

Emperyal endüstri gibi yaygın bir sistemle, yaşamın ve düşüncenin her aşamasıyla bu kadar iç içe geçmiş ve tüm kavramlarımızda bu kadar belirleyici bir faktörle, reklamcılık ve propaganda gibi iki yenilmez müttefikle birleşmişken, dışarıdan herhangi bir insan gücü tarafından devrilebileceği düşünülemez. Bunu esasen yanlış olarak kabul edersek, kendi ağırlığıyla düşme belirtileri göstermesi bana ilahi bir şey gibi görünüyor. Emtia üretimi, ödeme araçlarının üretimini çok aştı ve toplum artık ödeme vaatleriyle, kağıt üzerindeki yükümlülüklerle, gelecekteki üretim ve satış beklentileriyle, kısacası krediyle işliyor. Savaş bu durumu muazzam şekilde büyüttü, ta ki zorunlu bir tasfiye tüm dünya ulusları için iflas anlamına gelirken, kamu hizmetlerinin üretimi lükslerin üretimiyle orantılı olarak azalırken, emek azalan çalışma saatleri ve çıktı kalitesi için artan ücretler talep ediyor ve birkaç nesil boyunca ayrıntılı ve ustaca inşa edilen muazzam finansal yapı, ani bir felaket tehlikesiyle karşı karşıya. Tüm dünya, alacaklılarının iflasa girmesine izin veremeyecek kadar derinden etkilenmiş, iflas etmiş bir borçlunun konumunda ve bu yüzden de onu her gün destek dağıtarak Yoksul Borçlular Mahkemesi'nden uzak tutuyor. İşleri devam ettiren tek şey güvendir; Bu kaybedildiğinde ne olacağı artık Avrupa'nın birçok yerinde gösteriliyor. İyimserler, artan üretimin zorunlu ekonomiyle bir araya gelmesinin tatmin edici bir çözüm üreteceğini iddia ediyor, ancak şimdi kırbaç eline sahip olan emeğin, bunu mümkün kılacak kadar mevcut avantajından vazgeçeceğine dair hiçbir kanıt yok; vazgeçse bile, ödeme
değişim biçiminde veya başka ödeme vaatleri şeklinde olmalı,
dünyanın tüketim kapasitesi bir yerlerde sınırlı olsa da,
şimdiye kadar "büyük işletmeler" bu gerçeği fark edemedi.
Şu anda, hem kamu hem de özel borçlardaki faiz ücretleri,
çok hızlandırılmış bir üretim oranından bile
tüm olası karları tüketmeye yaklaştığı bir noktaya ulaştı. Genel olarak, mevcut finansal-endüstriyel sistemin, Bolşevizm ve onun kan kardeşlerinin karakteristik özelliği olan sert ve tamamen etkili yıkım önlemlerinin daha da uzatılması olasılığından bahsetmeye gerek yok, kendi içinde var olan sebeplerden dolayı vadesine yakın olduğunu varsaymak
mak mantıklıdır.

Bunun böyle olduğunu varsayarsak, iki soru ortaya çıkar: Emperyal endüstrinin yerini ne alacaktır ve bu ikame nasıl gerçekleştirilecektir?

Bence birincisinin cevabı şudur: küçük, kendi kendine yeten, büyük ölçüde kendi kendine yeten birimlere dayalı, arzın talebi takip ettiği, üretimin öncelikli olarak kar için değil kullanım için olduğu ve tüm endüstriyel faaliyetlerde Orta Çağ loncalarınınkine benzer bir sistemin elde edileceği bir sosyal ve endüstriyel sistem. İkinci soruyu cevaplamaya çalışmadan önce bunu biraz daha ayrıntılı olarak ele almak istiyorum.

Normal sosyal birim, çoğunlukla aynı ırktan, bölgesel olarak kompakt, dinde ve yaşam felsefesinde ifade edilenle esasen aynı ideallere sahip ve fiziksel, entelektüel ve ruhsal refah için gerekli olan şeylerin çoğunu kendi içinden sağlayacak kadar çok sayıda aileden oluşan bir gruptur. Her biri bahçesi olan evlerden oluşan merkezi bir çekirdek, gerekli olan kiliseler, okullar ve kamu binaları, toplumun ihtiyaçlarını karşılayan imalathaneler ve atölyeler, evde üretilmeyen şeylerin satıldığı dükkanlar ve tüm gerekli eğlence yerleri. Bu yerleşim merkezinin etrafında, toplumun kendisi tarafından tüketilecek tüm çiftlik ürünlerini sağlayacak yeterli tarım arazisi olmalıdır. Yerleşim ve endüstri çekirdeği, çevredeki çiftliklerle birlikte, mümkün olan en geniş ölçüde kendi kendine yeten, kendi kendine yeten ve kendi kendini yöneten sosyal birimi oluşturur. Bazı önermeler temeldir ve şunlardır: Her aile, ihtiyaç halinde kendisini geçindirecek kadar toprağa sahip olmalıdır. Birime dahil olan çiftlikler, nüfusun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar üretim yapmalıdır. Endüstri, normalde mümkün olan her şekilde yerleşik nüfusa hizmet edecek şekilde organize edilmelidir. Sadece iklimsel veya toprak kısıtlamaları nedeniyle evde üretilemeyen
şeyler dışarıdan ithal edilmelidir. Gerekli tüm profesyonel hizmetler
topluluğun kendisi içinde elde edilebilir olmalıdır. Kredi, borç, bankacılık ve sigorta gibi tüm finansal
işlemler
yerli olmalıdır. Tarımsal, endüstriyel veya profesyonel olsun, fazla ürünler yan ürün olarak kabul edilmeli ve hiçbir durumda
üretim kurumu, ev tüketiminin yan konu haline gelmesi ve kâr için üretimin kullanım için üretimin yerini alması
için o kadar büyüklüğe ulaşmamalıdır.

Bütün bunlar mevcut sistemimize kesinlikle aykırıdır, ancak mevcut
sistemimiz israfçı, yapay, mantıksız, toplumsal olmayan ve bu nedenle
kötü niyetlidir. Kapitalizmin, fabrika sisteminin ve reklamcılığın faaliyetleri yoluyla toplu üretimin yanlışlıkları, tehlikeleri ve başarısızlıkları hakkında yeterince şey söyledim, ancak buna eşlik eden endüstrilerin
ayrılması da aynı şekilde itiraz edilebilir. Domuzları kesilip gıda formunda paketlenmek üzere 1.500 mil uzağa göndermek ve sonra bu üretilmiş ürünü hammaddenin geldiği kaynağa geri göndermek; büyük bir şehri 1.000 ila 3.000 mil uzaklıktan gelen tahıl, patates ve meyvelerle ve birkaç yüz mil uzaklıktan gelen sebzelerle beslemek, elli mil yarıçapındaki çiftlikler terk edilmiş ve çorakken; ülke için tüm ayakkabıları tek bir küçük alanda yapmak, yünü ve pamuğu eğirmek ve kumaşı iki veya üç başka alanda dokumak; mobilyaların büyük kısmını bir eyalette, otomobilleri ikinci bir eyalette ve kahvaltılık yiyecekleri üçüncü bir eyalette yapmak o kadar saçma bir öneri ki, sözde zeki bir halkın yıllıklarında değil, Gulliver'in Seyahatleri'nde yer almalı. Tek fayda, hammaddeleri ve bitmiş ürünleri binlerce mil uzunluğundaki hatlarından ileri geri taşıyan demiryollarına bir süre için sağlanan faydadır, nakliye ve yeniden nakliye maliyetleri doğal olarak tüketiciye ödenen fiyata eklenmiştir. Bu ekonomik olmayan prosedürün cezaları, toplumun tamamı tarafından, sadece artan maliyetler yoluyla değil, aynı zamanda anormal topluluklar yoluyla, her biri aynı işte çalışan ve genellikle yabancı ırklardan gelen on binlerce işçiyle (vapur hatlarının aktif işbirliğiyle) ve işgücü arzının kalıcı olarak yerinden edilmesiyle birlikte toplumsal sentezin tamamen bozulmasıyla karşılanmıştır. Kâr için üretim ve endüstrilerin ayrılmasıyla birlikte neredeyse sonsuz derecede küçük bir işbölümü ve uzmanlaşması ortaya çıkmıştır. Doğru bir endüstriyel sistem altında bu, artmak yerine azaltılacaktır. Emeğin onuru ve yaratmanın sevinci, mümkün olduğunca her bir kişinin tek bir işlemi gerçekleştirmesini gerektirir. Bu
elbette ki şimdi ve her zaman, herhangi bir yüksek gelişmiş medeniyette
pratikte imkansızdır, ancak sanat ve zanaatkarlığın belirli çizgileri boyunca. Mevcut sistemin kötülükleri, kullanım için üretimin tanınan yasa olduğu anda bir ölçüde ortadan kaldırılabilir, çünkü bu yoğun uzmanlaşma ancak toplu üretimde işe yarayabilir. Toplu üretim, dünya sonsuz sayıda kendi kendine yeten sosyal birim temelinde yeniden düzenlenene kadar her zaman var olacaktır, ancak ideal toplumda -ve şimdi ideallerle ilgileniyorum-
var olmayacaktır.

Bununla birlikte fabrika yöntemi ve makinelerin kullanımı ve kötüye kullanımı sorunu da var. Bana öyle geliyor ki gerçek ilke,
makinelerin ve fabrikanın ancak toplu işlemlerde, el işçiliğiyle mümkün olandan daha iyi bir ürün ve daha az emekle gerçekten üretildiğinde kabul edilebilir olmasıdır. Dokuma, dövme ve insan eyleminin az çok mekanik olması gereken tüm işler, makine ve fabrika için adil bir alan sunar, ancak insan unsurunun girebildiği, kişiliğin ve el işçiliğinin becerikli zanaatının oyun oynadığı her yerde, makine ve fabrika kabul edilemez. Büyük şehir, "büyük işletmelerin" yaratılması, endüstrilerin ayrılması, reklamcılık, satışçılık ve modernizmin yüzlerce diğer eşlikçisi, el sanatlarının işlev görmesi gereken hatlarda anormal ve açgözlü bir toplu üretim talebi oluşturdu. Diyelim ki, on milyon dolarlık bir otel için bir milyon dolar değerinde mobilya sağlamak gerekli hale geliyor (kendisi de belki on yıl içinde değiştirilecek ve hurdaya çıkarılacak) ve doğal olarak yalnızca en yoğun ve verimli fabrika sistemi bu talebi karşılayabilir. Ancak haklı olarak, bir topluluğun mobilyaları yerel dolap üreticileri tarafından üretilmeli ve fabrika sistemi tarafından tamamen ele geçirilen birçok başka endüstride de böyle olmalıdır. Gelecek için, birincil birimlerden yukarıya doğru inşa etmek için bilinçli olarak çalışmalıyız, böylece büyük şeyi yaratma ve yukarıdan aşağıya doğru sızmasına izin verilebilecek küçük ve az sayıda özgürlük ve kişilik bağışını korumak için umutsuzca mücadele etme pratiğimizi tamamen tersine çevirmeliyiz. Bu tek gerçek demokrasidir ve adını verdiğimiz şey bu değildir, çünkü en iyi enerjimizi kaçınılmaz olarak kendi içlerinde tam bir birlik varsayan ve doğru bir toplumun sağlam yasalarına ve sağlıklı ilkelerine bakılmaksızın hareket eden egemen, zalim ve acımasız güçler haline gelen geniş ve emperyal kümelerin inşasına yönelttik. Ne ilkenin hayati demokrasisi ne de uygulamanın yapay demokrasisi, ister hükümette, ister endüstride, ister ticarette, ister toplumda veya eğitimde kurulmuş olsun, emperyalizmle birlikte var olamaz. O halde, bu ilkelerin uygulanacağı yeni bir toplumun kademeli olarak gelişeceğini varsayabilirsek, insan ölçeğinde toplumsal birimlerden oluşan, kendi kendine yeten, kendi kendine yeten ve kendi kendini yöneten, üretimin öncelikli olarak kar için değil kullanım için olduğu ve toplu üretimin neredeyse hiç olmadığı, emeğin alt bölümünün mümkün olan en düşük noktaya indirildiği, makinelerin şu andakinden çok daha az kullanıldığı ve fabrika sisteminin kaldırıldığı bir toplum, şimdiki emek yerine hangi organik biçimi alacaktır? Bunu ancak en genel terimlerle öngörmek mümkündür, çünkü yaşamın kendisi gelişme çizgilerini belirlemek ve sonuç olarak ortaya çıkan biçimleri dikte etmek için işlemelidir. Karşılaştırmalı değerler konusunda daha iyi bir standart elde edebilirsek ve çağdaş sistemin doğrularını ve yanlışlarını daha net ve daha korkusuz bir vizyonla değerlendirebilir, kötü olanı reddedip iyi olanı kıskançlıkla koruyabilir veya tutkuyla geri kazanabilirsek, belirli geniş, temel ve yönetici ilkeleri belirleyebiliriz ve bunu yaparak yeni toplumun çalışma ajansları olacak organik biçimlerin evrimini güvenle bekleyebiliriz. Yeni bir toplumun temel ilkelerinden bazılarını belirtmeye çalıştım. İşletme biçimleri, endüstri açısından, bence,
esas olarak Orta Çağ'ın zanaat loncalarını takip edecektir.
Bu büyük devrimin bazı İngiliz
başrol oyuncularının öngördüğü gibi, arkeolojik bir restorasyon olmayacaklar,
yeni bir yüzyılın özel koşullarına çeşitli şekillerde uyarlanacaklar, ancak
temel ilkeler korunacaktır. Ne olursa olsun, eminim ki
bu,
şu anki kapitalizm ve
kâr avcılığı sisteminin devamı,
endüstrilerin millileştirilmesi,
herhangi bir biçimde devlet sosyalizmi veya Bolşevizme, sendikalizme veya
"proletarya diktatörlüğüne" uzaktan benzeyen hiçbir şey olmayacak. Burada, hükümette, eğitimde ve
toplumsal ilişkilerde olduğu gibi, devletin gücü ve otoritesi azalmalı,
hükümetin kendisi yaşamın işleyişine müdahale etmekten giderek daha fazla çekilmeli ve
özgürlük bireye ve
toplumsal ve ekonomik gruplara geri dönmelidir. Şimdi, demokratik biçimleri ve dogmalarına rağmen (kısmen belki de bu yüzden), tarihsel kayıtlarda yaygın olandan daha tiran ve engizisyoncu bir rejim altında yaşıyoruz.
Ulusallaştırma veya devlet sosyalizmi, bu koşulun o kadar büyük bir şekilde
büyütülmesi anlamına gelir ki, varoluş kısa sürede hem grotesk hem de
dayanılmaz hale gelir. İnsanın, nominal bir demokrasi altında olduğu kadar nominal bir despotizm veya teokrasi altında da özgürlüğün son benzerliğini bile kaybedebileceğinin farkına varmalıyız ve bunu kısa sürede yapmalıyız.

Lonca sistemi, seküler yaşam aracılığıyla çalışan Hristiyanlık tarafından sunulan ve uygulanan endüstriyel sorunun çözümüydü; küçük toplumsal ve endüstriyel birimi varsayıyordu ve modern kurumların devasa ve kapsamlı ölçeğinde
tasarlandığında anlamsız hale geliyor. "Ulusal loncalar" terimler açısından bir çelişkidir: "tek büyük birlik" fikrinde bulunan aynı hata unsurunu alır.

Bazı açılardan Hristiyan loncası modern sendikaya benziyordu, ancak ondan daha fazla yönden farklıydı ve bu farkın olduğu her yerde loncanın doğru, sendikanın ise yanlış olduğu doğru görünüyor. Her zanaat veya meslekten insanlar arasındaki arkadaşlık ve eylem topluluğu, iyi veya kötü herhangi bir sosyal sistemde esastır ve insan ölçeğinin birimi temelinde bir gün büyümesi gereken daha iyi toplumdan ayrılamazdı, çünkü bu özerk gruplar, bileşen parçalarının gerektirebileceği her şeyi esasen sağlayabilmek için, New England'ın küçük çiftçilik köylerine kıyasla önemli ölçüde büyük olmak zorundaydı, ancak modernizmin büyük şehirleriyle karşılaştırıldığında gerçekten küçük olurlardı. Bu yeni "surlarla çevrili kasabalarda" tarımla, gerekli endüstriyel mesleklerle, ticaretle ve mesleklerle uğraşan yeterli sayıda adam olurdu ve bunlar işlenebilir büyüklükte birçok lonca oluştururdu ve normalde bu loncalar ne iki veya daha fazla meslek veya meslekten üye içerirdi ne de topluluğun dışından kişiler. Lonca, yoğun üretim yöntemleri altında veya üretimin öncelikli olarak kar için olduğu yerlerde veya fabrika sisteminin hakim olduğu yerlerde veya kapitalizmin yerleşik sistem olduğu yerlerde veya her zaman tekele doğru eğilim gösteren büyük toplulukların kurulması ve sürdürülmesi için kombinasyonlar, tröstler veya diğer araçlar altında faaliyet gösteremez. Lonca sistemine ne kadar hayran olsak ve onu ne kadar geri getirmek istesek de, bu gerçeği hemen kabul etmeliyiz. Lonca genel anlamda geri gelmeden önce imparatorluk ölçeği gitmeli ve insan ölçeği geri getirilmelidir. Bunun, ya halkın bilinçli eylemleriyle ya da her zaman sahtelik yanılsamalarına takılıp kalanları ele geçiren felaketlerin sonucu olarak gerçekleşeceğini varsayıyorum. Bu varsayıma göre, yeni Devlet'teki sanayi lonca sistemini, biçimi ne olursa olsun, kontrol edecek olan bu kalıcı ilkeler nelerdir?

Cevap eski loncalarda, sunaklarda, türbelerde, giysilerde
ve kutsal kaplarda, şapel veya kilisenin döşenmesi ve süslenmesi için inanılmaz miktarlarda paralar
veriliyordu; ayrıca özellikle loncaya adanmış rahiplik ofislerinin bakımı için de fonlar sağlanıyordu.

Dini ruhla yakından ilişkili olan şey, iyi arkadaşlık ve
eğlenceydi. Her türlü ziyafet, oyun ve gösteri lonca sisteminin bir parçasıydı, tıpkı insanların
eğitimleri için ücretli profesyonel eğlence tedarikçilerine bağımlı olmak zorunda olmadıkları bu dönemdeki genel yaşamın bir parçası olduğu gibi. İstediklerini kendileri yapıyorlardı ve bu ibadet ve eğlence topluluğu, ortak maddi çıkarların birleşmesinden bile daha fazlasını yaparak, tüm bedeni
canlı bir organizmaya
döndürüyordu.

Eski sistemin ne kadar canlandırılabileceği ve faaliyete geçirilebileceği bir sorudur. Elbette bir moda olarak benimsenip isteksiz bir topluma akıllıca bir arkeolojik restorasyon olarak dayatılamaz. Doğal olarak yaşamın kendisinden ve şu anda tahmin edilmesi zor olan hatlar boyunca büyümesi gerekecektir. Bu kendiliğinden oluşumun gerçekleştiğine dair birçok kanıt vardır. Lonca sistemi, mevcut planın kusurlarının daha belirgin olduğu ve ortaya çıkan emek durumunun -ya da daha doğrusu toplumsal durumun- başka yerlere göre daha fazla tehlikeyle dolu olduğu İngiltere'de yaygın olarak vaaz ediliyor ve restorasyonun önemli bir ilerleme kaydettiği görülüyor. Ancak, davanın hayati yönlerinin öncelikle hayal kırıklığından doğan yeni bir ruhun içsel işleyişinden ve insandaki her zaman yenilenmeye doğru alevlenen sönmeyen ateşten kaynaklandığına ikna oldum; Haçlı seferinin coşkulu kahramanlarının ateşli vaazlarının en iyi başardığı şey, hareketle doğrudan ilişkili olmayanların zihinlerinde, gerçek başarıya sempati ve destek vermeye hazır olma duygusunun yaratılmasıdır. Son zamanlarda Amerika'da, işçilerin kendilerinin eski yollardan
koptukları ve aslında tüm niyet ve amaçlara göre zanaat loncaları kurdukları, bunu yaptıklarının farkında bile olmadıkları birkaç vakayla karşılaştım.

Bence bu süreç devam edecek, çünkü eski düzen çöktü ve o kadar itibarsızlaştı ki, geri getirilmesi neredeyse imkansız. Eğer bize zaman verilirse, büyük şeyler olacak, ancak bu gerekli zaman unsuruna güvenilip güvenilemeyeceği giderek daha da şüpheli hale geliyor. Durum her geçen gün daha da tehdit edici hale geliyor. Uzun süre emeği kendi muhteşem kârı için sömüren sermaye, emeklerinin meyveleri ve gelecekteki kazanç beklentilerinin hepsi boşa harcanırken sessiz kalmaya meyilli değildir ve "normale dönüş" için çok çalışmaktadır. Bu konuda, savaş sırasında elde ettiği üstün konumun teşvikiyle, eski efendilerinden öğrenmiş olabileceği bir açgözlülükle etkilenen ve vizyonu onlar kadar dar olan ve sıklıkla alaycı ve vicdansız olan ve her zaman daha düşük seviyelere doğru eğilim gösteren bir karakter ve zekaya sahip bir liderliğe giderek daha fazla bağımlı olan sendikal emeğin büyük kısmı tarafından bilinçsizce desteklenmektedir, sempatiyi yabancılaştırmakta ve sendikacılığı itibarsızlaştırmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde eğilim istikrarlı bir şekilde çok tehlikeli bir gericiliğe doğru gitmektedir ve buna karşılık devrimi ve o imkansız şeyi, proleter diktatörlüğü hedefleyen radikal unsur güçlenmektedir. İşte Avrupa'da yaygın ve şu anda kontrolsüz olan budur ve bu aynı zamanda Orta Çağ lonca sisteminden ilham alan aklı başında ve doğru hareketlerin başarısı için sürekli bir tehdittir. Üçüncü bir tehlike, ancak şu anda sürekli olarak azalan bir tehlike, kısmen hükümetlerin genel itibarsızlığı ve kısmen de hem gericiliğe hem de radikal devrimciliğe veya "Bolşevizme" düşen muazzam güç artışları nedeniyle, endüstriyalizmin tüm ölümcül unsurlarını etkilemeden bırakan ve sadece yönetimin temsilcilerini değiştiren devlet sosyalizmi veya millileştirmedir. Modernizmin şaşırtıcı fenomenlerinden biri olan yetenekli, yapıcı ve dürüst liderliğin tamamen çökmesi, son üç nesil boyunca serbest bırakılan muazzam enerjiyi kontrolsüz bıraktı ve bu, toplumdaki ayık ve bilgili unsurların sağlam ve dürüst ilke ve yöntemlerin yeniden kazanılması ve kurulmasında çok şey başarmasından çok önce, çok hızlı ve kapsamlı bir felakete doğru körü körüne ama etkili bir şekilde çalışıyor. Elbette istediğimiz sonucu elde edebiliriz. Gözlerimizi
alametlere kapatıp meselelerin felakete sürüklenmesine izin verebiliriz veya düşünüp
danışabilir ve bizi tehdit eden cezayı önleyebiliriz; olay
kendi
ellerimizdedir. Sadece felaketi öngörmek ve tahmin etmek,
bunu uyuşukluk, bencillik ve yanılsamayla
kapsamak kadar suçtur.
Kendi zamanımızda bile doğruluğun galip geleceğine inanmak zorundayız
ve buna inanarak,
endüstriyalizmin yerini alması gereken yeni sistemin genel anlamda inşası ne olacak?

Bana temel fikirler olarak görünenleri daha önce belirttim:
kendi kendini sürdüren küçük toplumsal birim; öncelikle kullanım için üretim,
rekabet yerine işbirliği;
modern medeniyetteki baskın faktörler olarak bildiğimiz
kapitalizmin, sömürünün ve yoğun uzmanlaşmanın ortadan kaldırılmasıyla
yeniden canlandırılan bir lonca sistemi. Bu ilkelerin uygulanmasında, bence, gerçekleşecek bazı yenilikler var ve bunlar aşağıdaki gibi sıralanabilir:

Toprak sahipliği evrensel hale gelecek ve gerçek proletarya veya topraksız
sınıf ortadan kalkacak. Toprak sahipliğinin aktif vatandaşlığın ön koşulu haline gelmesi mümkün. Endüstriyel üretim kar için değil kullanım için olduğundan, büyük şehir geçmişte kalacak ve hayat binlerce işe yaramaz ve
kötü lüksün ortadan kaldırılmasıyla daha basit hale gelecek; mekanik endüstrilerde çalışanlar şimdikinden
hesaplanamayacak kadar az olacak, kalanlar ise zamanlarının sadece bir kısmını endüstriyel üretime ayıracak, geri kalanı kendi bahçelerinde ve çiftliklerinde üretken çalışmaya müsait olacak. El sanatları uygun yerlerine ve onurlarına kavuşturulacak, aksi takdirde fabrika sistemine kurban edilecek olanların büyük bir kısmı yaratıcı emeğe devredilecek. Toplu üretim, dokumacılıkta ve metallerin hazırlanması ve imalatında olduğu gibi ekonomik ve kaçınılmaz olduğunda ve fabrika yöntemleriyle yürütüldüğünde, bu imalathaneler muhtemelen çeşitli topluluklar tarafından (bir bütün olarak devlet tarafından değil) devralınacak ve toplumun yararına ve çalışanlara adalet ve refah sağlayan koşullar ve düzenlemeler altında kamu kurumları olarak yönetilecektir. Örneğin inşaat gibi belirli bir meslekle uğraşan herhangi bir topluluktaki herkes, aynı ilkeler ve eski lonca sisteminde geçerli olan yöntemlerle, ustalardan, kalfalardan ve çıraklardan oluşan bir lonca oluşturacaktır. Rekabetin, arz ve talebin ve zorlama gücünün dalgalanan koşullarıyla belirlenen dalgalanan fiyat ölçekleri, ortak topluluk eylemiyle belirlenen ve hammadde maliyetinin ve yaşam maliyetinin genel ölçeğiyle doğru bir dengeyi korumak için zaman zaman revize edilen "adil fiyata" yer verecektir. Kâr veya temettü şeklinde elde edilebilecek getirinin azami miktarı kanunla belirlenecektir. Topluluk, yeni bir işletmenin kurulması için kredi, borç ve gerekli sermayenin sağlanmasını üstlenecek, düşük bir faiz oranı uygulayacak ve bu işlemleri karşılamak için bir rezerv fonu bulunduracaktır. Özel bankacılık, sigortacılık ve teminat karşılığında para verme
yok olacaktır.

Bütün bunların kulağa hayal ürünü ve aşırı derecede mantıksız geleceğini söyleyebilirim;
Ben bunu bu şekilde görmüyorum. Açıklanan amacı, tüm aşamalarında "büyük işletmenin" yerini insan ölçeğine inen bir şeyle değiştirmektir. Üretim yapmayan büyük kitleyi - dağıtım, satışçılık, reklamcılık, propaganda ve insanın bedensel, entelektüel ve ruhsal ihtiyaçları için gereksiz olan şeylerin sağlanmasıyla uğraşanları - gerçek üreticiler ve çok büyük ölçüde kendi kendine yeten kişiler haline getirerek emeği azaltmayı ve daha eşit bir şekilde bölmeyi amaçlar. Aktif zihin ve el aracılığıyla işe yaratılıştaki sevincin bir duygusunu geri kazandırmayı amaçlar. Toplumdaki asalak unsurun ve kazanmadan elde ettiği servetle geçinen ve kendi zenginliğinin gücüyle toplumu egemen kılan ve aşağılayan tehlikeli faktörün ortadan kaldırılmasını hedefler. Özel mülkiyete saldırmaz, aksine onu yüceltir, genişletir ve savunur, ancak _komünizm ve sosyalizmin tüm teorilerini ve uygulamalarını, arkadaşlık ve işbirliği ilkesini ve uygulamasını oluşturarak keser. Bu
"hayal ürünü ve mantıksız" mıdır?

Bu arada "surlarla çevrili şehirler" yoktur ve nesiller boyunca var olmayabilir.
"Büyük işletmeler" kendini feshetmeye yanaşmaz. Sendikacılık hayatı ve sonrasında dünya fethi için savaşırken, sermaye ve emek arasındaki düşmanlık artarken, restore edilmiş bir lonca sisteminin yerini almaya yaklaşık olarak bile hazır olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Grevler ve lokavtlar giderek daha fazla sayıda, daha geniş ve daha tehdit edici hale gelir. "Genel grev" günü birkaç ülkede ancak son anda ertelendi ve genel grev, yeterli bir süre devam edebilirse, nerede olursa olsun ve ne zaman başarılı olursa olsun, medeniyetin sonu ve anarşi selinin kaybolması anlamına gelir. Bireysel ve kurumsal aydınlanmanın yavaş sürecini veya yeterli sayıda olsalardı tehlikeyi ortadan kaldırarak sorunu çözecek olan özerk toplulukların kendiliğinden gelişimini sabırla beklemek için pek zamanımız yok. Öyleyse, öncüllerde ne yapabiliriz?

Elbette yardımcı olabilecek bazı somut şeyler var, örneğin endüstriyel ilişkileri düzenlemeye yönelik "Kansas planının" daha da genişletilmesi ve dürüstçe denenmesi; "tüketici birliklerinin" oluşturulması ve her türden işbirlikçi çabaların mümkün olan her türlü desteği ve ilerlemesi. Hisse senedi ihraçlarını ve hisse senedi tutmayı kontrol etmek için daha fazla olasılık (belki de neredeyse olasılık) vardır, böylece 
temettüler aşırı şişirilmiş sermayelendirme üzerinden ödenmek zorunda kalmaz ve
aktif olmayan hissedarlara ödenecek temettülerin maksimum miktarı sabitlenir.
Eşit derecede arzu edilir ancak eşit derecede olasılık dışı olan şey, işçi sendikalarındaki liderlik seviyesinin yükseltilmesidir, böylece bu değerli kurumlar artık kendilerini aptallaştırmasın ve çıraklar, maksimum çıktının kontrolü ve kalite standardı, bir kişinin başka birinin işini yapmasına ve bir kişinin altı kişinin daha az iyi yapabileceği şeyi yapmasına karşı kesin engellerle işbölümü ve yerel veya kişisel bir şikayet olmadığında grev yapma zorunluluğu konusunda adaletsiz ve topluma aykırı düzenlemelerle kendi davalarını mahvetmesinler. En faydalısı, satın alan halkın, şimdi çılgınca talep ettikleri boşuna lükslerin onda dokuzundan gönüllü olarak vazgeçmesi, bununla birlikte kolayca üretilebilen bazı malların kendi başlarına üretilmesi; başka bir deyişle, bir miktar öz-destek sağlanması ve böylece birçok erkeğin ve kadının fabrika koşullarında varoluş lanetinden kurtarılması ve onlara öz-destekleyici koşullar altında normal bir hayat yaşama fırsatı verilmesi olurdu. Bu, "çiftliğe dönüş" hareketinin teşvik edilmesi ve bu süreci daha uygulanabilir ve hayatı daha çekici hale getirecek koşulların geliştirilmesiyle birleştiğinde, daha sağlıklı ve daha az tehdit edici bir durum yaratmaya yönelik küçük de olsa çok şey yapacaktır. Ancak tüm sorunun arkasında, en yapıcı çarelerin bile işe yarayabilmesi için ortadan kaldırılması gereken varoluş anlayışımızdaki bir yanılgı yatmaktadır. Doğal haklar doktrininin tamamını kastediyorum
ki bu, kapitalizmin en saldırgan yönleriyle kalesi haline gelmiştir ve emeğin en küstah varsayımları. Mülkiyet "hakları", grev "hakkı", toplu pazarlık "hakkı", temel bir endüstriyi kapatma veya "dışarı çıkma" ve sonra tekrar açılmaması için orayı protesto etme "hakkı", oy kullanma ve görevde bulunma ve yasalara uygun olduğu sürece istediğiniz aptalca şeyi yapma "hakkı", bunlar, ortaya çıkan ve zekamızı körelten
ve tüm sistemimizi mahvetmeye yaklaşan büyük bir yanılgıdan bahsettiğimde kastettiğim şeylerin uygulamalarıdır.

Ne insan ne de toplumu hiçbir _mutlak_ hakka sahip değildir; bunların hepsi nasıl kullanıldıklarına bağlıdır. Eğer bu şekilde koşullandırılmamışlarsa ayrıcalık haline gelirler, bu da koşullara tabi olmayan bir haktır ve ayrıcalık, cumhuriyetçiliğin, demokrasinin ve insan özgürlüğüne yönelik diğer tüm çabaların yok etmeye hazırladığı şeylerden biridir. Hatta "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı" bile kullanım biçimine bağlıdır ve aynı şey diğer ve belirtilmemiş tüm haklar için de geçerlidir. Burada bu apaçık gerçeğin birden fazla yönünden bahsetmeyi önermiyorum, ancak bahsettiğim tek örnek, endüstriyel ve ekonomik durumumuzla yakından ilgilidir; bir yandan mülkiyetin veya sermayenin, diğer yandan da emeğin topluma karşı sorumluluğu vardır, her ikisi de kendi doğal çıkarlarını takip ederken genel halkı ezmelerini haklı çıkarmak için "haklarını" öne sürdüklerinde. Orta Çağ boyunca, siyasi teorinin, bir kralın ilahi hakla hükmederken, bu hakkın ona kötülüğü yönetme yetkisi vermediğini iddia ettiği gibi, toplumsal teori de bir adamın özel mülkiyete sahip olma hakkı olmasına rağmen, bunu topluma karşı kullanma hakkının olmadığını ve işçinin kendi haklarını aynı kuruma zarar vermek için kullanamayacağını savundu. Güç, mülkiyet ve emek bir _işlev_, yani "toplumsal amaç fikrini somutlaştıran ve ifade eden bir etkinlik" olarak kullanılmalıdır. Yanılıyorsam, bu bizim "ortak hukukumuzun" temelini oluşturur.

Ortaçağcılık yerini Rönesans'a bıraktıkça, bu Hristiyan fikri terk edildi ve giderek yükümlülük haktan koparıldı ve bu da o iğrenç şey, ayrıcalık haline geldi. Adaletsizliği ve baskıcılığıyla tahammül edilemez olan bu ayrıcalık, on sekizinci yüzyılın ortalarında aristokrasinin bir özelliği haline gelmişti, ilk olarak Fransa'da tamamen devrildi ve yeni bir haklar doktrini ilan edildi ve uygulamaya konuldu. Ne yazık ki sonuç, özünde ayrıcalığın bir bedenden diğerine dönüştürülmesiydi, çünkü kabul edilen hakların zorunlu bir sonucu olarak eski toplumsal amaç anlayışı, Orta Çağ'ın gölgelerinden ortaya çıkmadı; çok uzun süre unutulmuştu. Yeni "haklar" yalnızca bireyselciydi, ancak bunları formüle eden idealistlerin zihninde toplumsal bir yönleri vardı. Bunların yayımlanması, endüstriyalizmin ani yükselişi ve şiddetli genişlemesiyle eş zamanlı oldu ve birbiri ardına ülkeler yeni sistemi kabul etmede İngiltere'nin yolunu izledikçe, mülkiyetin savunulması ve mülkiyet sahiplerinin ve manipülatörlerinin özgür eylemi için kesin bir plana dönüştüler. Genel olarak Locke, Adam Smith, Bentham ve Manchester Okulu'nun ekonomik felsefesi ve Darwinizm'in savunucularının evrim teorileri tarafından desteklenen ve sonsuz bir dizi yasa ile desteklenen, mülkiyet sahiplerinin mülkiyetlerinin kullanımı için topluma karşı herhangi bir sorumluluktan muaf tutulması fikri, modernizmin zihinsel donanımının sabit bir parçası haline geldi. Aynı şey politik ve toplumsal olarak da yaşandı. Haklar
kişiseldi ve toplumun bir bütünü için zorunlu bir yükümlülük anlamına gelmiyordu;
kişisel niteliklerdi ve bu nedenle her ne pahasına olursa olsun savunulmalıydı.

Şimdi bu kişisel hakların varlığı, doğası ve sınırlandırılmasıyla ilgili bu derin hatanın sonucu, işbirliği ve arkadaşlıkla çalışan
doğru ve birleşik bir toplumun yıkılması ve
bir zamanlar "aydınlanmış kişisel çıkar" olarak övülen şeyin
etkisiyle elde edebilecekleri her şeye ulaşmak için
rekabet, çekişme ve karşılıklı saldırganlıkla çalışan
bireylerin ve tüzel kişilerin
yer alması anlamına geliyordu. Başka bir deyişle - savaş. 1914'te başlayan çatışma, beyaz bir barışın ortasına fırlatılan bir savaş değildi,
sadece çok daha büyük bir toplumsal savaşın merkezinde ortaya çıkan bir askeri savaştı, çünkü tanımlayıcı başka bir kelime yok. Görevlerin ve yükümlülüklerin uygun şekilde yerine getirilmesine bağlı olmayan haklar,
nefret dolu ayrıcalıklardan başka bir şey değildir; Ayrıcalık, bencillik ve egoizmde sorun yaratır, ki bunlar da
sırasıyla savaşta ve hem çatışmadan önce hem de sonra gelen nefrette kendini gösterir.

Bir buçuk asırlık endüstrileşmenin net sonucu açgözlülük,
savaş ve nefrettir. Açgözlülük yaygın olsa bile toplum varlığını sürdürebilir --bir süre için-- ve bir tür savaş insanlıktan
ayrılamaz gibi görünse de, her zaman böyle olmuştur, ancak
nefret başka bir konudur, çünkü toplumsal yaşamın olumsuzlanmasıdır ve çözücüsüdür. Öfke geçer; bazen haklı bile olabilir, ancak nefret ölümle eş anlamlıdır çünkü her birimi çözer, onu bileşen parçalarına indirger ve bunların her birini sırayla çözülmeye tabi tutar. Haklı öfke, ulusları nefretin
ortaya çıkardığı savaşa
sürükledi, ancak nefret ardından geldi ve şu an için
galip geldi. Rusya nefretle dolup taşıyor ve zehrinden ölüyor,
Avrupa'da savaşa dahil olan başka bir ülke yokken, aynı şeyin farklı derecelerde geçerli olmadığı;
ırk için ırka, ulus için ulusa, sınıf için sınıfa,
bir sosyal veya endüstriyel veya ekonomik veya politik kurumun diğerine karşı nefreti. Bu, her şeyden önce, parçalayıcı etkidir ve
hiçbir sosyal organizma, hiçbir medeniyet buna karşı duramaz.
Bu ortadan kaldırılmadığı sürece, insan hayatının başka bir döneminin, karanlık bir dönemin ve zehir sefalet, zorluk ve zorla tövbe ile işlendikten bir süre sonra başka bir başlangıcın sonu anlamına gelir.

Bu nefretin yaygınlığı, açgözlülükle desteklenir ve
sürekli savaşla sürdürülür, sanayileşmenin eşlik ettiği bölünmüş çıkarlar arasında bir uyum sağlamaya yönelik yapılan tüm çabaları olumsuz etkiler. Grevler ve lokavtlar, sendikalar ve işveren dernekleri şu anda oluşturuldukları ve şu anda faaliyet gösterdikleri şekilde, sendikalizm ve Bolşevizm ve proleter diktatörlükler, koruyucu tarifeler ve ticari etki alanları, propaganda ve sübvansiyonlu gazeteler, hepsi nefret ilkesiyle harekete geçirilir ve bunların hiçbirinden iyi bir şey çıkamaz. Adaletin yeniden tesisi için çalışmak yeterli değildir, hatta bu doğruluk yöntemleriyle ve doğruluk yönündeki dürtüyle bile, ki bunlar şu anda çağdaş endüstriyel "reform" çizgisinde işleyenlerden çok farklıdır. Adalet, toplumda gerçek bir yeri olan "doğal" bir erdemdir, ancak günümüzde tek kurtarıcı güç doğaüstü bir erdemdir. Mesih, diğer şeylerin yanı sıra, bunu dünyaya getirdi ve kurtardığı ırk arasında ve kendi iradesine göre yeniden oluşturduğu toplumda kurtarıcı güç olarak bıraktı. Bu doğaüstü erdem, bazen daha basit bir şekilde Sevgi olarak ifade edilen, Hristiyanlığın toplumsal kurallarının özü ve Yeni Dispensasyonun simgesi olan Hayırseverliktir, tıpkı adaletin Eski'nin simgesi olması gibi. Bir insan, bir tarikat, bir çıkar, bir şirket, bir devlet, bir nesil, bir ırk, kontrol edici ruhu olan hayırseverliği bıraktığı ölçüde, Hristiyan toplumundaki yerini ve Hristiyan ismine olan iddiasını bıraktığı ölçüde, iyilik için tüm gücünden veya devam etme olasılığından mahrum kalır. Hayırseverlik gittiğinde, entelektüel kapasite, etkili güç ve hatta adaletin kendisi bile iyiliğin enerjileri değil, kötülüğe güçlü katkılar haline gelir. Bu doğaüstü hayırseverlik armağanı, çağdaş medeniyetin bir işareti midir? Bugün sınıflar arasındaki, çıkarlar arasındaki, milletler arasındaki ilişkilerde güçle kendini gösteriyor mu? Değilse, o zaman Hristiyan ismini kaybetmiş ve Hristiyan medeniyetine ihanet etmişizdir, bir zamanlar tutarlı ve dürüst bir toplumdan geriye kalanları kurtarma çabalarımız, şimdi hızla ilerleyen dağılma sürecinin hızlanması dışında sonuçsuz kalacaktır. Hiçbir sınıfa, hiçbir çıkar grubuna veya hiçbir halka münhasır bir
irtidat yüklemiyorum. Sonunda biri veya diğeri arasında seçim yapmak için çok az şey var. Emek sermayeden, proleter sanayici ve finansörden, nominal laikçi nominal dinciden daha suçlu değil. Ayrıca, doğru yerine yanlışın bilinçli ve isteyerek kabulünü de yüklemiyorum. İnsanı rezilliğe ve toplumunu kınamaya sürükleyen şey, kurumun kendisi, tüm eşlikçileri ve türevleriyle birlikte, endüstriyalizmdir ve bu sistem bu kadar uzun süre devam ettiği sürece iyileşme imkansız olacak ve yenilenme boş yere hayal edilen boş bir şey olacaktır. Hayırseverlik, yani arkadaşlık, cömertlik, acıma, özveri, şövalyelik, Mesih'in olduğu, vaaz ettiği ve yaşamın temel yasası olarak ilan ettiği şeyde kavranan her şey, açgözlülük, savaş ve nefret var olmaya devam ettiği sürece dünyaya geri dönemez ve yalnızca Hayırseverlik aracılığıyla toplumsal ölüm cezası altında çözülmesi gereken endüstriyel ve ekonomik sorunun çözümünü bulabiliriz.

V

TOPLUMUN POLİTİK ÖRGÜTLENMESİ

Yeni bir toplumsal senteze bakan bu denemelerde kendimi biraz yapay alt bölümlere dahil buluyorum. Endüstriyel, toplumsal ve siyasal güçlerin hepsi birbirine tepki verir ve tüm toplumsal ürün, felsefe, eğitim ve din tarafından koordine edilen ve canlandırılan bu güçlerin etkileşiminin sonucudur. Her bir faktörü izole etmek ve ayrı ayrı ele almak yanlış değerlere yol açabilir, ancak özünde bir olan konunun, bir ders dizisinin biçimine bağlı olan kesin parçalara bölünmesinin başka bir yolu yok gibi görünüyor. Şimdi insan sosyal organizmasının politik yapısını ele aldığımızda, bunun katkıda bulunan bir endüstriyel sistemde, sosyal ilişkilerde somutlaşan ilkelerde ve sentetik toplumun tüm bu çeşitli enerjilerin ve bunların işlediği organik biçimlerin ürünü olan bileşen parçaları arasında baskın olabilecek böyle bir çalışma felsefesinin genel şemasında kendini gösteren birçok unsura bağlı olması gerektiğini savunduğum açık olacaktır. Siyasi örgütlenme her zaman insanlığın güçlü bir meşguliyeti olmuştur ve en eski kayıtlar bunun antik çağına tanıklık eder. İnsan ilişkilerinin düzenlenmesi, hakların ve ayrıcalıkların sınırlandırılması, yaşamın ve mülkiyetin korunması, belirsiz, çeşitli ve çelişkili yasaların kodlanması, yeni yasaların yapılması ve organik biçim almış olanların uygulanması; tüm bunlar ve diğer yüzlerce hükümet işlevi zihne güçlü bir şekilde hitap eder ve kişisel çıkarlara yakından dokunur. İnsan toplumunun siyasi tarihinin çekiciliği bakımından en çeşitli, hacimli ve popüler olan olması şaşırtıcı değildir. Şu anda bu sorun genel olarak daha da dokunaklı bir çekiciliğe sahiptir ve endüstriyel sorundan başka rakibi yoktur, çünkü her iki durumda da on yıl öncesine kadar yalnızca bir azınlık tarafından sorgulanan sistemler (endüstri durumunda büyük, hükümet durumunda küçük ve belirsiz) o zamandan beri tamamen çökmüştür ve Avrupa'nın ve Amerika'nın büyük bir bölümünde neredeyse bir buçuk asırdır ciddi bir eleştiri olmadan var olan bir siyasi sistemin artık endüstriyalizmin kendisi kadar saldırganı olması muhtemeldir.

"Zafer Demokrasi" döneminden bu yana değişim şaşırtıcıdır, "Viktorya Dönemi" kadar belirgin bir şekilde tanımlanmış ve özellikleri bakımından önemli bir zaman dilimidir. Savaştan önce, savaş sırasında ve daha da yıkıcı olan "barış"ın ilk yıllarında, Rönesans otokrasilerinin yıkılışını izleyen, temel unsurları giderek genişleyen bir oy hakkı, parlamenter hükümet ve nicel değer standartlarının evrensel işleyişi olan sistem, ayrıntılar dışında, asla sorgulanmadı veya eleştirilmedi. Bunun şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel hükümet planı olduğu ve sonsuza kadar devam etmesi gerektiği aksiyomatik olarak kabul edildi ve birkaç istisna dışında, tespitten kaçamayacak hatalar için önerilen çözüm, demokratik ilkenin daha da ileri bir uzantısıydı. Savaşın kendisi bile "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için bir savaş" olarak kabul edildi. Bu sözün şimdi sıklıkla ortaya çıktığı biçimin, "için" kelimesinin yerine "from" kelimesinin konmasıyla olması önemlidir. Parlamenter ve temsili hükümete karşı neredeyse evrensel olan bir güvensizliğin var olduğu gerçeğini göz ardı etmek işe yaramaz
ve yaygınlaşan bu güvensizlik, bir yandan Rusya'nın Bolşevizminden, birçok ara sosyal ve entelektüel aşamadan geçerek İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muhafazakar unsurlara ve Fransa'daki hızla güçlenen kraliyetçi "blok"a kadar uzanıyor.

Birçok beklenmedik yerde, bir şeylerin o kadar temelden yanlış olduğu, hafifletici tedbirlerin işe yaramadığı ve neredeyse devrime varabilecek
bir reformun gerekli olduğu yönünde derin bir his görülebilir. Lord Bryce, demokrasinin ciddi kusurlarının keskin farkına varmasına rağmen hala demokrasiye inanıyor, çünkü dediği gibi, umut insan ruhunun söndürülemez bir niteliğidir. Bay Chesterton, demokrasiyi prensip olarak vaaz ederken, mekanizmasını ve işleyişini alışılmış canlılığıyla kınıyor; Adams'lar demokrasiyi ve onun tüm eserlerini reddederken, daha iyi bir başarı şansına sahip olanın sürekli olarak yerini alabilecek bir şeye dair hiçbir ipucu vermezken, kralcılar onu ölçüsüz terimlerle yerden yere vuruyor ve monarşiye açık bir dönüş vaaz ediyor. Bu arada, sürgündeki krallar kadar şiddetle nefret eden uluslararası Bolşevizm, kaba ve satılık bir otokrasiyi ikame ederken, örgütlü emek, bir bütün olarak, "sınıf bilinçli bir proletarya"nın meseleleri kendi eline alıp, mevcut işçi sınıflarının kırbacı elinde tutacağı yeni bir ayrıcalık aristokrasisi kuracağı günü beklemek için çalışır. Bu arada, genel halkın daha eğitimli kesimi, siyasi işlerden giderek daha fazla uzaklaşır, kendi yoluna gider ve deneyimle öğrendiğini düşündüğü kötü bir işi en iyi şekilde yapar, düzeltemez. Hükümetin, personelinin karakteri, çıktılarının kalitesi, hizmet standardı ve iyilikseverlik derecesinin geçen yüzyılda giderek kötüleştiğini ve şimdi neredeyse her medeni ülkede acınacak derecede düşük bir seviyeye ulaştığını inkar etmenin faydası yoktur. Halk temsilcileri, karakter ve yetenek açısından giderek daha az adamdır; Mevzuat nicelik olarak saçma, dar görüşlü, anlamsız, soruşturmacı ve büyük ölçüde bencil çıkarlar tarafından teşvik ediliyor; yönetim pervasız, israfçı ve verimsizken, sayıca aşırı yüklü, üyelerinin herhangi bir özel yeteneği olmadan ve ölçüde kişisel veya kurumsal çıkarlar tarafından kontrol ediliyor. Tüm sistem kötü kokuyor çünkü baştan aşağı para ve nüfuz açgözlülüğüyle dolu, profesyonel politikacının alaycılığı ve toplumun giderek tüm gücü gasp eden tabakalarının karakter, zeka ve görgü ortalamalarının düşüklüğü, son zamanlarda çok belirgin hale gelen ve toplum için çürüyen kurumun kendisi kadar tehdit oluşturan genel bir küçümseme ve nefret üretmeye çalışıyor. Böyle bir durumla karşı karşıya kalanların, maddi çıkarları veya idealleri nedeniyle, doğal eğilimleri, mekanizmayı, hatta belki de çeşitli makinelerin tasarlandığı işleyiş prensiplerini kınamaktır. Bazıları, temsili, parlamenter hükümet planının tamamını reddeder ve makul bir ikame
bulunamadığında, sovyet veya hatta endüstriyel gruplar tarafından hükümet gibi bir şeye geri çekilirler. Sınıra gidip demokrasi planının tamamını reddedenler daha da kötü durumdadır çünkü
yeniden kurulmuş bir monarşiden başka sunabilecekleri bir alternatifleri yoktur ve bu, mantıklarının _terminus ad quem_'i, cesaretleri onların itiraf etmesine izin vermez.

Bu bir ikilemdir, ancak modernizmin insanının makineye, mekanik düzeneğe, eşdeğeri olmayan bir şeye maddi eşdeğere duyduğu ölümcül tutku tarafından zorlandığına inanıyorum ve bu, toplumun bileşenlerinin kişisel karakteri ve politik bir organizmadaki çalışma faktörleridir. Sık sık ve böbürlenerek kullanılan şu sözden daha aptalca bir söz yoktur: "İnsanların değil, yasaların hükümeti." Bu, açıkça kabul edilmesi gereken bir gerçeğin tam tersidir, yani insanların niteliği, yasaların veya idari makinenin doğası değil, hükümette belirleyici faktördür. İnsan tarafından tasarlanmış herhangi bir hükümet biçimini, monarşiyi, aristokrasiyi, cumhuriyeti, demokrasiyi, evet, veya sovyeti alabilirsiniz ve bu hükümetin faaliyet gösterdiği toplumda karakterli, zeki ve ruhsal enerjiye sahip çalışan bir çoğunluk varsa, iyi bir hükümet olacaktır, ancak çalışan çoğunluk bu özelliklerden yoksunsa veya kamu işlerinden uzak durarak kendini önemsiz hale getirirse kötü bir hükümet olacaktır. Diğerlerinin hepsi yanlışken doğru olan tek bir siyasi sistem yoktur. St. Louis monarşisi Üçüncü Cumhuriyet'ten daha iyiydi, çünkü bu Louis XV monarşisinden daha iyiydi. Washington aristokrasisi bu lütuf yılının demokrasisinden daha iyiydi, çünkü bu kendi başına Prusya'nın eski junker aristokrasisinden daha iyiydi. Karakterin yerine bir makine koyamazsınız, hayatı bir teoriyle değiştiremezsiniz.

Bu, hükümet biçiminin önemsiz olduğu anlamına gelmez, son derece önemlidir çünkü toplumun organik yaşamının iki kuvvetin sonucu olduğunu çok sık vurgulayamam; ruhsal enerjinin maddi biçimler üzerinde ve aracılığıyla çalışarak onların iyileştirilmesi veya -bu enerji zayıf veya çarpıtılmış olduğunda- onların dejenerasyonu; maddi biçimlerin, uygun olan ilişki ve çevre aracılığıyla ruhsal enerjinin gelişimine yönelik bir uyarıcı olarak hareket etmesi veya kendi bozulmuş veya bozulan doğaları nedeniyle caydırıcı olduklarında zayıflaması ve bozulmasına yönelik hareket etmesi. Mekanizma aracılığıyla kurtuluş aramak boşunaysa, hastanın sosyal bileşenlerinin karakteri üzerinde doğrudan ve münhasıran hareket etmeye çalışmak da aynı şekilde boşunadır; bu da, felaket deneyi ele geçirmeden önce, kusurlarının giderilebileceği ve yüksek değerde karakter üstünlüğünün elde edilebileceği umududur. Hayat, Hristiyan dini ve Hristiyan felsefesi kadar kutsaldır; ne manevi öz ne de maddi kazalar tek başlarına işleyebilir, ancak o kadar yakın bir bağlantıda işleyebilir ki, tüm niyet ve amaçlar için -yani, Tanrı'nın insan hayatındaki çıkarları ve amaçları için- mükemmel bir birliktir. Kişisel karakter aracılığıyla kendini gösteren manevi enerjinin belirleyici faktörünü ne kadar tam ve tutkuyla fark edersek edelim, makineye ne kadar derinden güvensiz olursak olalım, yeryüzünde bildiğimiz yaşamın sınırları içinde her ikisinin de aktif etkileşiminin en önemli gerekliliğini kabul etmek zorundayız ve bu nedenle, ister endüstriyel, ister politik, ister eğitimsel, ister dini veya sosyal olsun, makinenin doğası gereği mükemmel ve işleyişinde kavrayabildiğimiz kadar teşvik edici olması bizim için çok önemlidir. Değerlerin, teorilerin ve kurumların şu anki tasfiyesinde, insan toplumunun her bir işletme kurumunu incelemek, nerede başarısız olduğunu ve nasıl daha iyi hale getirilebileceğini görmek zorundayız ve şu anda önümüzde duran sorun siyasi organizmadır. Şimdi, geçmişte, medeni bir politikanın var olması ve kendini kısa veya uzun bir süre için kurması için sadece iki yöntem olduğu anlaşılıyor. Bu iki yöntem, birincisi, önceden planlanmamış ve bazen bilinçsiz büyüme; ikincisi, hesaplanmış ve kendini bilinçli devrimdir. İlk yöntem, sıklıkla iyi işleyen ve uzun süreler süren topluluklar, devletler ve imparatorluklar üretmiştir; ikincisi, herhangi bir süre boyunca devam eden veya iyilikseverlik kaydı bırakan hiçbir şeyde sorun yaşamamıştır. Hükümetteki evrim, yaşam süreçleriyle uyumludur, hatta her zaman bir yozlaşmanın ardından gelir; Hükümette devrim, hoşnutsuz bir işçinin makineye bir maymuncuk anahtarı atması,
makinenin parçalanması, işlerin şiddetli bir şekilde durdurulması ve
sık sık işçinin ani ölümüdür. Dük William'dan VIII. Henry'ye kadar olan İngiliz monarşisi, küçük değişiklikler ve düzenlemelerle normal bir büyüme örneğidir,
ancak sonraki tarihi, son dört yüz yılda altı veya yedi devrimin gerçekleştiği bir devrimdir; şu anda geçerli olan plan, istikrarsız da olsa, Kraliçe Victoria'nın
hükümeti sırasında gerçekleştirilen büyük demokratik devrimin sonucudur. Karanlık Çağlar'ın uzun döneminde şekillenmeye başlayan ve hayranlık uyandırıcı rotalarını
Orta Çağ boyunca iyi bir şekilde sürdüren Avrupa'nın özgür monarşileri de normal ve yavaş büyümelerdi; ancak Büyük Savaş'ı
takip eden devrimler farklı bir kaderle karşılaşacak,
aslında birçoğu varlıklarını aylarla saydı ve
tarihe geçti. Akıllıysak, gelecek için devrimleri göz ardı ederiz, çünkü yaşamı inkar edip hırslı ve küstah Frankenstein'ların yerine geçen yaratıcı kişileri yüceltmekle ancak kötülük elde edilir; sonuç, çoğu zaman ilk başta zekice çalışan ve insan zekasına benzeyen ama sonunda kendini bir yıkıcı olarak gösteren bir canavardır. Bizim görevimiz, aramızda kurulan siyasi sistemleri olabildiğince açık bir şekilde öngörmek, bunların zayıflıklarını ya kendi içlerinde ya da toplumla ilişkilerinde fark etmek ve sonra da herhangi bir şiddet içeren yerinden etme veya değiştirme yöntemi olmadan uygulanabilecek çözümleri bulmaya çalışmaktır; onları yaşatacak, bozulmaktan koruyacak ve sürekli değişecek koşullara uyarlayacak enerji verici gücün insan kişiliğinin ruhsal gücü olduğunu ve bu gücün yalnızca toplumun bireysel bileşenlerinin karakter niteliklerinden geldiğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Şimdi, günümüzdeki kendi durumumuzu ele alırken, her şeyden önce akılda tutulması gereken iki konu var. Birincisi, araştırmamızı Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlamamız gerektiğidir, çünkü belirtmemiz gereken kusurlar, Avrupa ve Amerika'nın hemen hemen tüm çağdaş hükümetlerinde ortak olsa da, bizim kendi makinemiz bazı yönlerden farklıdır ve sorunlarımız da bir örnekten diğerine farklıdır. Sonuçta, acil ilgi alanımız kendi ulusal sorunlarımız olmalıdır. Diğer nokta ise, Amerika'daki hükümetin işleyişini eleştirirken, mutlaka kurucularını veya orijinal anayasalarının, tüzüklerinin ve diğer mekanizmalarının yaratıcılarını eleştirmiyoruz. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, şu anda kökten ve hatta tamamen farklı olan başkaları tarafından yer değiştirilen bir dizi mükemmel kesin koşulu karşılamak üzere tasarlanmıştır. Orijinal Anayasa, organik hukukun en yetenekli aracıydı, ancak dört nesil önceki koşullara mükemmel bir şekilde uyduğu için, mevcut koşullara ancak kayıtsızca ve hatta Kurucuların umduğundan daha az iyi uygulanır; çünkü sağlanan değişiklikler, bu değişen koşulları nadiren dikkate aldı ve bu yapıldığında bile değişikliklerin kendisi akıllıca çizilmedi, bazıları ise doğası gereği gerçekten felaketti, diğerleri anlamsızdı ve daha da fazlası, tasarlanmış bir kamuoyunun geçici ve histerik coşkularının sonucuydu. Aynı şey, çoğunlukla talihsiz ve kötü yargılanmış, sürekli değişikliklere uğrayan eyalet anayasaları ve belediye tüzükleri için de söylenebilir, ancak son birkaç yıl dışında, gerçek bilgelik ve yapıcılık ruhu kendini gösterdi, ara sıra ve yine de biraz çekingenlikle. Reformlar, oldukları gibi, büyük ölçüde 
palyatifler doğrultusundadır; hem başarıyı hem de başarısızlığı kontrol eden derinlerde yatan faktörlere nadiren değinilir. Gerekli cesaret -ya da belki de cüret- eksiktir. Gerekli olan, koşulların böylesine net bir şekilde görülmesi ve Birleşik Devletler Anayasa Konvansiyonu'nda kendini gösteren böyle bir yaklaşımdır, çünkü önyargı, batıl inanç ve bencillikten etkilenmemiş bir kamuoyunu yatıştırmak için sonunda gerekli olan birçok uzlaşmaya rağmen, büyük
belge -ve daha da önemlisi tartışmaların kayıtları-
Konvansiyonu karakterize eden hem net görüşü hem de yüce tavrı hâlâ parlak bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu adamlar bugün bir araya gelselerdi, hatta aynı adamlar bile, çok farklı bir belge
çerçeveleyeceklerdi, çünkü koşulları ve insanları oldukları gibi aldılar ve sağduyularını yüceltmek için yıkılmaz bir umutla bir şaheser
ürettiler. Bugünkü sorunumuza da aynı ruhla yaklaşmalıyız. Şimdi karşı karşıya olduğumuz durumu ele aldığımızda, yöntemlerin veya sonuçların veya her ikisinin de kötü olduğu bazı noktalar buluyoruz. Bu eleştiride bir fikir birliği yok, aslında ikimizin de iddianamedeki tüm maddelerde hemfikir olacağından şüpheliyim, ancak hepimiz bir veya ikisinde birleşebiliriz. Ben sadece kendi listemi verebilirim, değeri ne olursa olsun. İlk olarak, tüm uluslarla birlikte, büyük ölçekli ve hoşgörüsüz, hatta tiranca çalışan bir emperyalizme sürüklendik. Aksini yapmamız pek mümkün değildi çünkü bu, yüz yıldan fazla bir süredir evrensel bir eğilimdi. Sürekli ilerlemeyle, belediye yönetimleri, nezaket ve özgürlüğe herhangi bir saygıyla, bireye ait olan konuları kendi içlerine çektiler. Aynı anda, eyalet hükümetlerimiz aynı yolu izlediler, hatta kasaba ve şehirlerin haklı ayrıcalıklarını ihlal ettiler, ulusal hükümet ise her şeyden daha fazla, eyaletleri, şehirleri ve vatandaşları kendilerine ait olması gereken şeylerden mahrum etti, ta ki sonunda Washington'da emperyalist, otokratik, sorgulayıcı ve büyük ölçüde sorumsuz bir hükümete sahip olana kadar; bu tek yüce siyasi gerçektir; artık bir Federal Cumhuriyet değiliz, nüfusumuzun yüz on milyonuna özgü tüm otoritenin merkezileştirildiği ve pratik olarak devredilmiş otoritenin sürekli azalan bir akışının eyalet ve şehirden geçerek son kertede bireye kadar sızdığı bir Emperyalizmiz - eğer oraya ulaşırsa! Bunun kesinlikle ve ölümcül bir şekilde yanlış olduğuna inanıyorum. İlk olarak, insan toplumu bu anormal ölçekte işlev göremez, insan ölçeğinin dışındadır, çünkü gururumuza ve küstahlığımıza rağmen her tarafta insanın neler yapabileceğinin sınırları vardır. İkinci olarak, bunun kesinlikle cumhuriyetçilik veya demokrasi veya hatta özgür monarşi ilkesiyle çeliştiğini düşünüyorum. Sadece Mısır, Babil, Roma ve geç Alman İmparatorluğu'nun emperyalizmiyle aynıdır. Özgür bir monarşide, bir cumhuriyette veya bir demokraside, siyasi organizmanın piramidi, sivri ucunda değil, geniş tabanlı ve dört köşeli olarak durur ve son zirvesine doğru daralır. Aklı başında ve sağlıklı bir toplum, şu anda sahip olduğundan çok daha fazla hak ve ayrıcalık dizisi üzerinde orijinal yargı yetkisine sahip olan doğal veya yapay aileyle başlar. Aileden belirli güçler bir sonraki daha yüksek sosyal birime, köye veya topluluk grubuna devredilir ve bu da kendi doğal haklarından bazılarını organik topluluk grubuna veya devletlere verir ve son olarak devletler, kendilerine devredilen otorite unsurlarından bazılarını son ve genel otorite olan ulusal hükümete taahhüt eder. Bu delegasyonun bir organizmadan diğerine ilkesi,
ortak çıkar ve refahtır; yalnızca topluluk tarafından, örneğin aileden daha eşit bir şekilde ve daha etkili bir şekilde yerine getirilebilen işlevler bu şekilde devredilir. Aynı şekilde, çeşitli gruplar ortak hükümetlerine yalnızca aynı gruptaki diğerlerine karşı gereken adalet ve eşitliği sağlayamayacakları kadarını taahhüt ederler. Sonunda ulusal hükümet yalnızca sınırlı sayıda ulusal gereksinimi karşılayabilmek için vardır, örneğin,
uluslararası saldırganlığa karşı savunma,
dış güçlerle diplomatik ilişkilerin yürütülmesi,
ulusal bir para biriminin ve
ulusal bir posta hizmetinin sürdürülmesi,
son çare olarak mahkemelerin sağlanması
ve bu az sayıda ve açık işlevin desteklenmesi için gelir toplanması.

Bana öyle geliyor ki, hükümet reformuna doğru atılacak ilk adım,
devletlere, sivil toplum kuruluşlarına ve
dokuzda onda birlik yetkilerin ve ayrıcalıkların, soyut adalete, özgür hükümet ilkelerine ve insan ölçeğinin uygulanabilir birimi teorisine meydan okuyarak onlardan alınan
bireysel vatandaşlara geri verilmesiyle birlikte merkeziyetçiliğin ortadan kaldırılmasıdır. Kısacası, emperyalizmi ve onun tüm işlerini terk edip Federal Cumhuriyet'e geri dönmeliyiz.

Sıkıntılarımızın ikinci nedeni, bence, seçim hakkının devredilemez bir hak olduğu teorisine (veya dogmasına) dayanan
evrensel oy hakkının
kurulmasında yatıyor. Bu doktrin, yakın zamanda icat edildi ve ancak Eyaletler Arası Savaş'ı izleyen "yeniden yapılanma döneminde" yürürlüğe girdi. O dönemde, Cumhuriyetçi partinin bazı liderleri, bu eylemle partilerini sonsuza dek iktidarda tutabilecekleri umuduyla, zencilere oy hakkı verilmesini haklı çıkarmak için bunu öne sürdüler. Her halükarda, planın kendisi hem toplum hem de seçmenlerin çoğu için kötü işledi. Davayı ayrıntılı olarak tartışmam elbette imkansız; kişisel inancımı belirtmekten fazlasını yapamam ve bu da sorunun tamamen uygunluk olduğu ve soyut adalet ve insan hakları sorununun dikkate alınmadığıdır. Seçim hakkının tekrar bir görev içeren bir ayrıcalık olarak kabul edilmesi gerektiğini ve
yirmi bir yaş ve üzeri ve akıl hastası veya hapiste olmayan her yetişkinin sahip olduğu bir hak olarak kabul edilmemesi gerektiğini ileri sürüyorum. Kendi başına onur kazandırması gereken bu ayrıcalık, onu dürüstçe ve akıllıca kullanma kapasitesini gösterenlere verilmeli ve sebep gösterilerek geri alınmalıdır.

Keskin bir eleştirmen, bu önermenin biraz konunun dışında olduğunu ve sadece akademik bir ilgiye sahip olduğunu bana hatırlatmakta gecikmeyecektir, çünkü bir _oldu bitti_ ile karşı karşıyayız. Bu elbette tamamen doğrudur. Seçim hakkı yalnızca mevcut seçmenlerin oy haklarıyla bu şekilde kısıtlanabilir ve herhangi bir büyük sayının ve çok daha az bir çoğunluğun bu öneriyi bir an bile düşünmesi düşünülemez. İyi ya da kötü, sınırsız yetişkin oy hakkımız var ve anayasal yollarla başka bir temelin oluşturulması için en ufak bir şans yok. Ancak bir şey yapılabilir ve
bu büyük değer ve öneme sahip bir şeydir. Benim önerdiğim şey,
yasa ihlal edenlerin geçici olarak oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasıyla cezalandırılması yoluyla seçmenlerin ölçülü bir şekilde arındırılmasına yönelik ortak bir çabadır.
Kasıtlı olarak yasayı ihlal eden bir adamın
oy kullanmaya veya görev yapmaya yapıcı bir şekilde uygun olmadığını varsaymak
çok da fazla olmaz,
herhangi bir suç veya kabahatten hüküm giymek, suçluyu bu ayrıcalıklardan, en azından bir süreliğine, mahrum etmek için makul bir gerekçe oluşturur.
Yasa ihlal eden unsur, ister milyoner ister proleter olsun, toplumdaki tehlikeli faktörlerden biridir ve bu soylular zaman zaman kamu işlerine aktif katılımdan uzaklaştırılsalar hiçbir şey kaybetmezler. Örneğin, para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılabilen küçük suçlardan hüküm giymiş herhangi biri, beş yıldan başlayarak değişen ve artan sürelerle, bir yıl süreyle oy hakkından mahrum bırakılırsa ve oy hakkından mahrum bırakılma süresi içinde ikinci bir suç, ilk suç için öngörülen sürenin otomatik olarak iki katına çıkmasına neden olursa, seçmenlerin ölçülebilir şekilde arınacağını ve yasaya saygının teşvik edileceğini düşünüyorum. Bir durumda, oy hakkından mahrum bırakmanın ömür boyu olması gerektiğine ikna oldum ve bu, rüşvet verme veya alma veya başka bir şekilde oy pusulasına karşı suç işlemek durumunda geçerlidir; bu, devlete ihanetle birlikte, suçlunun kamu işlerine daha fazla katılmasının engellenmesi için yeterli sebep olmalıdır. Seçmenler bu şekilde
arındırılabilseydi ve yabancıların vatandaşlığa alınması konusunda daha katı yasalar çıkarılabilseydi, her seçmenin İngilizce konuşabilmesi, okuyabilmesi ve yazabilmesi gerektiği gibi kesin gereklilikler
ile birlikte, oy hakkının korunması yönünde bir şeyler başarmış olurduk.

Sistemimizde üçüncü ve bazı açılardan en tehlikeli, her açıdan en zararlı olan zayıflık,
yasa yapma çılgınlığıdır. Tüm parlamenter hükümetler bu hastalıktan muzdariptir, ancak en çok Amerika Birleşik Devletleri'ninki ve bu ulusal hükümet, eyaletler ve belediyeler için de geçerlidir. Yasama organlarının, yasa yaparak varlıklarını haklı çıkarmaları gerektiği inancı
haline gelmiştir ve ne kadar çok yasa çıkarırlarsa görevlerini o kadar iyi yerine getirmiş olurlar. Bu durum bir skandal ve bir baskı haline gelmiştir, çünkü Amerikan vatandaşlarının özgürlükleri ve eyaletlerin ve şehirlerin adil ayrıcalıkları, hayati insan grupları olarak, özgür yasalarla, mutlak monarşilerin eylemleriyle benzer topluluklarda hiç olmadığı kadar ihlal edilmiş, azaltılmış ve aşağılanmıştır. Bu, sinsi zararını iki şekilde işleyen bir çılgınlıktır; birincisi, hayatı sayısız yasayla karıştırarak; kötü düşünülmüş, kötü hazırlanmış, birbiriyle çelişen, doğaları gereği geçici, işleyişleri itibariyle sorgulayıcı; İkincisi, herhangi bir kişisel veya hizipçi çıkarın yasal prosedürle karşılanabileceği bir koşul yaratarak, sonunda özgürlüğün kendisinin büyük ölçüde ortadan kalktığı ve kendimizi mutlakiyetçiliğin tiranlığından daha az baskıcı olmayan bir halk hükümeti tiranlığı altında ezilmiş bulduğumuz bir noktaya ulaşana kadar. Hepsi bu kadar da değil; yasa yapma çılgınlığı, belediye meclisleri, eyalet meclisleri veya ulusal kongre olsun, tüm yasama organlarının üyelerinin aşina olduğu yöntemlerle yasa yapma konusunda eksiksiz, yaratıcı ve tekil olarak etkili bir sistem doğurdu ve bu, yolsuzluk fırsatları ve yolsuzluk yöntemleri anlamına geliyor ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümeti, ona saygı gösterecek kadar kötü olan
hiç kimse kalmayacak bir noktaya kadar hızla düşürüyor. Tüm sistem saçma ve absürt, sadece kötü yasalar değil, aynı zamanda yaygın bir yasa küçümsemesi doğuruyor ve demokrasinin bir zamanlar uğruna savaştığı kişisel özgürlük hızla bir anıya dönüşüyor. Sorun, Amerikan Anayasası'ndaki unsurlardan birinin sonucu olarak başladı. Bu unsur, kurucuların sağlam sağduyusu ve yüce yargılarının ürünü değildi, fakat zamanın hayatla hiçbir ilgisi olmayan, siyasi teorisyenlerin icadı olan ve hükümetin yürütme, yasama ve yargı işlevlerinin doğal olmayan şekilde ayrılması olan doktriner modalarından birine zayıf bir şekilde boyun eğmenin sonucuydu. Hata çok işe yaradı ve batıl inanç hala geçerliliğini koruyor. Gerekli olan şey, tüm normal ve gerekli yasama talimatlarında işlev görürken, yasa koyucuların tamamlayıcı, düzeltici veya koruyucu bir kurum olarak bireysel inisiyatifine hala izin veren, tek bir sorumlu başkan veya grupta merkezlenen bir yasama girişimidir. Hiçbir hükümet bütçe olmadan mali konularda iyi işleyemez: yasama konularında ihtiyacımız olan şey bir yasama
bütçesidir ve bu ifadeyle, kanun teklifinde bulunmanın birincil kurumunun bir şehrin, eyaletin veya ulusun baş yöneticisi olması ve kabinesini veya konseyini oluşturacak olan bölüm başkanlarının tavsiyesi ve onayı olması gerektiğini kastediyorum.

Bu plana göre, örneğin Vali ve Konsey, her yasama oturumunun açılışında, koşulların gerektirdiğine inandıkları kanunların bir programını veya gündemini ve hükümetin uygun hukuk görevlisi tarafından doğru bir şekilde çizilmiş
tasarılar şeklinde sunacaklardır. Böyle bir "hükümet" tasarısı komiteye sevk edilemez, ancak açık oturumda tartışılmalıdır ve bu şekilde sunulan tasarılar kabul edilene veya reddedilene kadar hiçbir özel yasa tasarısı sunulamaz. Böyle bir prosedür, özel yasa tasarılarının selini kesinlikle makul boyutlara indirirken, şu anda tamamen eksik olan bir sorumluluk derecesini de güvence altına alacaktır. Artık yasama organının çoğunluğu tarafından yasalaştırılan aptalca veya tehlikeli bir yasa tasarısının yazarının hesap vermesi ve kendisine gereken sorumluluğun yüklenmesi mümkün değildir, ancak bir belediye başkanı, bir vali veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kendi adına eyleme geçirilmek üzere bir yasa veya bir dizi yasa için kendisini sorumlu tutarsa ​​durum çok farklı olacaktır. Elbette, bu yöntem izlenirse, şu anda çeşitli yasama organlarımızın çıktılarının büyük bir kısmını oluşturan aceleci, karışık ve anlamsız mevzuattan büyük ölçüde korunmuş oluruz. En büyük kazanımlardan biri, yıllık maya miktarının, her bir yasanın yasama organının üyeleri için mümkün olabilecek en makul sonucu garanti edecek kadar uzun süre ele alınıp tartışılabileceği bir boyuta düşürülmesi olacaktır. Her birine meclise gelmelerine izin verilmeden önce belirli yasa tasarılarının sevk edildiği komiteler kurmanın acınası yöntemi artık gerekli olmayacaktır. Mevcut kaotik ve sorumsuz prosedür sonucu her yasama organını boğan muazzam sindirilmemiş madde yığınıyla başa çıkmak için gerekli hale gelen bu sistem, belki de bir demokrasi tarafından uygulamaya konulan en antidemokratik yöntem ve en çok rüşvet, yolsuzluk ve adaletsizlik üreten yöntemdir. Bu noktayı işlemek gereksizdir çünkü herkes bunun ciddi kötülüklerini bilir, ancak herhangi bir oturumda sunulan yasa tasarılarının sayısına bir sınırlama getirilmediği sürece bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. İngiliz Parlamentosu, akıllı veya yetenekli bir prosedürün mutlaka bir modeli değildir, ancak Westminster'da bir oturumda dört yüzden fazla yasa tasarısı sunulmazken, Washington'da aynı dönemde sayım on iki bini aştı! Açıkça, bu gibi koşullar altında bazı komite sistemleri kaçınılmazdır, ancak komite sistemi altında
özgür hükümet ve dürüst yasama elde edilmesi zordur.

Elbette, yasama organının herhangi bir üyesinin bir yasa teklifi sunmasını engelleyemezsiniz, aslında bu özgür eylem, yürütme baskısına karşı bir koruma önlemi olarak kesinlikle gerekli olacaktır, ancak bu, hükümet programı sona erene kadar yasaklanmalıdır.
Bu görev tamamlandıktan sonra, yasama organı, özel yasa tasarılarını değerlendirmek amacıyla süresiz olarak veya halkın buna tahammül ettiği sürece toplanabilir ve bunlar şu anda olduğu gibi komitelere havale edilebilir. Ancak, hükümet programının en temel konuları kapsaması ve geriye kalanın Solonların otel yataklarındaki çarşafların minimum uzunluğu, inç ve kesirlerle ilgili sınırlama, kadın ayakkabılarının topukları, mayo ile yasal olarak teşhir edilebilecek et miktarı veya İsveçli bir Yardımcı Kapıcının emekliye ayrılması gibi konuları ciddiyetle ele aldığı öğretici bir gösteri olması ihtimali var. Bunların hepsi, son oturumda çeşitli eyalet meclislerine sunulan gerçek yasa tasarılarının özüdür. Sistemimizdeki bir diğer ciddi zayıflık, birçok yargı ve idari memurun halk oylamasıyla seçilmesi ve buna, binlerce kesinlikle siyasi olmayan ofisin herhangi bir partizan zaferinden sonra neredeyse otomatik olarak boşaltıldığı eski ve aşağılayıcı "ganimet sisteminin" güçlü kalıntılarının eklenmesidir. Seçilmiş bir yargının rezilliğinden bahsetmeye kendimi güvenemiyorum; Neyse ki demokratik uygulamaların bu en kötü suistimalinin var olmadığı bir eyalette yaşıyorum ve bu yüzden beni ancak
nezaket ve adalet duygusunu rencide ettiği ölçüde etkiliyor. Diğer durumlarda
bu yalnızca verimli ve akıllı bir yönetim meselesi. Bir şehrin, bir eyaletin veya bir ulusun genel başkanının halk oylamasıyla seçilmesi için bir argüman vardır ve aynı şey iki meclisli bir sistemin olduğu yasama organının alt meclisi için de geçerlidir, ancak bir eyaletin idari görevlilerinin halk tarafından seçilmesi için hiçbir argüman yoktur. Her seçimden sonra gerçekleşen personel değişiklikleri için daha da azı vardır, eğer hiç yoksa. Kamu hizmeti reformu çok iyi şeyler yaptı, ancak henüz bazı yönlerden yeterince ileri gitmedi, sınav mekanizması ise kişisel denklemi dışarıda bıraktığı ve testlerini gerçekte var olan birçok çizgiden yalnızca birkaçı boyunca oluşturduğu için prensipte kusurludur. Bunu bir öneri olarak sunardım ki hiçbir seçim kendi başına seçilen kişi dışında herhangi bir kişinin statüsünü etkilememelidir ve bir belediye başkanı, vali veya başkan durumunda, politikalarını yürütmekten doğrudan kendisine ve yönetimine karşı sorumlu olanlar hariç; ve
dahası, seçmen oy verdiğinde, bir kez ve bir kişi için
kendi şehrinde, bir kez ve bir kişi için
eyaletinde ve bir kez ve bir kişi için
ulusta oy kullanmalı ve bu kişi, her durumda, yasama organının alt kolunda onun temsilcisi olmalıdır. İdari görevlileri çoğunluk oyu ile seçmek ve yargıçları kısa süreli olarak seçmek
aynı yöntemle, hızla kaosa sürüklenen bir sistemin saçmalıklarıdır.
İki meclisli bir yasama örgütünün sürdürülmesi, her iki meclisin üyelerinin aynı seçmenler tarafından
seçilmesiyle aynı sınıftadır, mantığın ilk ilkelerini ihlal eden ve yalnızca yasama yetersizliğine ve daha kötüsüne yol açan tamamen mantıksız bir anormalliktir. Referandum tam olarak aynı niteliktedir, ancak bu zaten
bir _reductio ad absurdum_ haline gelmiştir ve düştüğü itibarsızlığa dayanması zordur. Hükümetin daha iyi sonuçlara yönelik herhangi bir yeniden örgütlenmesinde, bu unsurlar ortadan kalkmalıdır.

Aslında, hükümet bilincimizde çok büyük bir yer işgal etmeye başladı; doğal olarak, çünkü her fırsatta bizi takip ettiği ve yakaladığı bir noktaya geldi. Demokrasiler her zaman çok fazla yönetir, bu onların en büyük zayıflıklarından biridir. Seçimler,
yasa koyma ve göreve gelip görevde kalma bir saplantı haline geldi ve
günlerimizi gölgeliyor. Talepler o kadar ısrarcı ve aralıksız, konular o kadar yapay ve gerçek dışı, tüm bu partizanlık ve değişim kargaşası o kadar hayati sonuçlardan yoksun ki, daha zeki ve titiz olanlar tüm meseleye olan ilgilerini kaybediyorlar ve giderek daha fazla gerçeklik derecesine sahip konulara çekilirken, gelirle geçinenler gücü ele geçiriyor ve elinde tutuyor. Tam da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara oy hakkı verildiği anda, oy kullanmanın çok boş bir kurum olduğunu ve kendi başına gerçekten hayati bir an için hiçbir şey yapma gücünden yoksun olduğunu düşünmeye başlayan birçok erkek (ve kadın da) var. Şu anda bu pozisyonu savunmuyorum, sadece var olduğunu iddia ediyorum ve bunun Andrew Jackson'ın zamanından bu yana yapılan değişiklikler ve dönüşümler nedeniyle hükümetin bozulmasından kaynaklandığına inanıyorum. En iyi hükümet, en az şeyi yapan, yerel konuları yerel yönetimlerin, kişisel konuları kişilerin elinde bırakan ve mütevazı bir şekilde göze çarpmayan hükümettir. İyi hükümet, istikrarlı, güvenilir ve iki yıldan veya dört yıldan fazla bir süre boyunca güvenilebilecek koşulları oluşturur veya tanır. Sürekliliği vardır, geleneği korur ve gelenek ve örf ve adet hukukunu takip eder. Böyle bir hükümet ne iniş çıkışlarında telaşlıdır
ne de yasalarında soruşturmacıdır. Harcamalarında dikkatlidir,
idaresinde verimlidir,
şeref, adalet ve "noblesse oblige" standartlarını korumakta gururludur. "İyi yönetim görkemli ve
yakışıklıdır; kendisini onur ve törenle, hatta zaman zaman ihtişam ve gösterişle çevreler, çünkü bunlar öz saygının işaretleridir
ve yüksek ideallerin dışa vurulmasıdır -ya da öyle yapılabilir; iyi tavırlar, tören ve güzellik bunun içindir. Son olarak, iyi yönetim
Hristiyan ahlakı, nezaket ve hayırseverlik yasalarının, Hristiyan erkekler arasında geçerli olması gereken
yerli ve yabancı halkla ilişkilerde eşit, hatta daha güçlü bir şekilde geçerli olduğu yerdir.
Bu nitelikteki bir yönetim
varsa, biçimi monarşik,
cumhuriyetçi veya demokratik olsun, özgürlük vardır; bu koşullar
formu elde etmediğinde hiç önemli değildir, çünkü köleci bir devlet vardır.

Sıkıcı olma riskine rağmen, özünde,
şu anda var olana dayalı olarak, yalnızca belki de
özgürlük ideallerini oluşturmaya ve sürdürmeye yönelecek çizgiler boyunca değişen, medeni siyaset biçimi olduğuna inandığım şeyin kabataslak ana hatlarını çizmeye çalışacağım, düzen
ve adalet, her zaman, kayıtsızca veya hiç elde edilmeyen şeylerin durumunu
düzeltmeye çabalayanların ortak amacı olmuştur.

Birincil ve etkili toplumsal ve politik birim "villa" veya komündür; yani, bir mahallede yaşayan ve tüm üyelerin birbirlerini tanımalarına izin verecek büyüklükte bir aile ve birey grubu ve ayrıca seçmen haklarını elinde bulunduran herkesin ortak tartışma ve eylem için bir araya gelmesi. Sanayileşmenin istila etmediği ortalama bir Amerikan kasabası doğal tiptir, çünkü burada atalarımızın "kasaba toplantısı" uygulanabilirdir ve bu, özyönetimin ebedi çerçevesi ve modeli olmaya devam eder. Bir şehir durumunda birincil birim yaklaşık olarak aynı büyüklükte olur ve tüm belediye, her biri diyelim ki yaklaşık beş yüz seçmen içeren koğuşlara bölünür. Bu birincil birimler gerçek bir birliğe ve çok büyük bir özerkliğe sahip olacaklardı, ancak ortak çıkarlarının yakınlığına göre sayı ve önem bakımından değişecek olan belirli ortak amaçlar için federe olacaklardı, bir dizi küçük köyden oluşan ilçeden, sayıca gerekli olabilecek kadar çok mahalleyi içerecek ve merkezi hükümeti ilçeden çok daha fazla işi yönetecek olan şehre kadar. Şehir, aslında mahallelerin veya ilçelerin bir federasyonu olacaktı.

Bireysel seçmen, seçim yetkisini kullanacak ve siyasi görevlerini yalnızca yasal ikametgahının olduğu birincil birim (belde veya mahalle) içinde yerine getirecekti. Yıllık bir "kasaba toplantısında" birincil birimin yerel çıkarlarından sorumlu olacak olan "seçmenler" veya mahalle konseyine oy verecekti, bu da bir kasaba durumunda kapsamlı, bir mahalle durumunda ise zorunlu olarak daha sınırlı olacaktı. Bu yerel kurullar, aynı zamanda ilçe veya belediyenin yasama organını oluşturacak olan kendi başkanlarını seçeceklerdi. Aynı kasaba toplantısında seçmen, eyaletin alt yasama organındaki bir temsilci için oy kullanacaktı. Daha küçük eyaletlerde her kasaba veya mahalle kendi temsilcisini seçecekti, ancak aşırı nüfuslu eyaletlerde temsil, ilçeler ve belediyeler temelinde olmak zorunda kalacaktı, çünkü hiçbir yasama organı birkaç yüz üyeden fazla içermemeliydi. Kasaba toplantısındaki adaylıklar _viva voce_, yani gizli oylama ile yapılmalıdır. Mevzuat, öncelikle seçmenlerin veya mahalle konseyinin inisiyatifiyle olmalı ve oylama _viva voce_ olmalıdır. Birincil biriminin toplantılarında konuşma ve oy kullanma ayrıcalığını kullanmasıyla, vatandaşın doğrudan siyasi eylemi sona erecektir. 
İkincil birim ilçe veya şehir olacaktır. Burada yasama organı, ilçe veya mahalle hükümetlerinin başkanlarından oluşacaktır. Bir ilçenin şerifi veya bir şehrin belediye başkanı, bu yasama organları tarafından kendi aralarından seçilecek ve birkaç yıllık bir süre boyunca görev yapacak, yerel hükümetler ve dolayısıyla ilçenin veya şehrin yasama organları ise yıllık olarak seçilecek. Bir ilçenin veya şehrin genel müdürü, danışma konseyini oluşturacak tüm departman başkanlarını atayacak ve ayrıca yıllık olarak hem mali hem de yasama bütçesi hazırlayıp sunacaktır. Üçüncül birim, Birleşik Devletler'in tarihi bölümlerinden birini oluşturan ilçelerin ve şehirlerin federasyonu olan eyalettir. Yasama organı artık iki meclisten oluşacaktır, biri kısa bir süre görev yapan birincil birimlerin temsilcilerinden oluşur ve ikincisi ikincil birimleri temsil eder ve yönetim organları tarafından uzun süre seçilir. İki meclisli bir sistemin mantığı, alt meclisin halkın değişen iradesini, üst meclisin ise mümkün olduğunca birikimli bilgeliğini ve geleneğin sürekliliğini temsil etmesini gerektirirken, daha önce de belirtildiği gibi, her iki meclis de aynı seçmenler tarafından seçilirse tüm ilke bozulur. Baş yönetici, yasama meclisleri tarafından ortak oturumda, kendi üyelerinden ve il ve şehir hükümetlerinin başkanlarından oluşan bir panelden seçilmelidir. Uzun süreli, tercihen "iyi davranışa" bağlı belirsiz bir süre görev yapmalıdır. Bu durumda, kabinesi veya bölüm başkanlarından oluşan konsey, elbette yasama meclisine karşı sorumlu olacak ve resmi bir kınama veya "güven eksikliği" oyu üzerine istifa edecektir. Vali, bir şehrin belediye başkanı durumunda belirtilenle aynı atama yetkisine ve aynı mali ve yasama bütçelerini sunma yetkisine sahip olacaktır. Hiçbir "komisyon", ödenmemiş veya başka türlü, hükümetin tüm idari işlevleri çeşitli departmanlar ve bunların alt büroları tarafından yerine getirilerek izin verilmemelidir.

Ulusal hükümet nihai sosyal ve politik birimdir, ancak
Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük ve çeşitli bir bölge ve nüfusa sahip ve eyaletler arasındaki büyük boyut farkını göz önünde bulundurarak, genel çıkar topluluklarına göre gruplandırılmış eyaletlerden oluşan, toplamda beş veya altı eyaletten oluşan bir eyalet sisteminin kurulmasıyla bir şeyler kazanılabilir, örneğin tüm Yeni İngiltere, New York, Pensilvanya, New Jersey ve Delaware; eski Konfederasyon eyaletleri, Pasifik Kıyısı eyaletleri vb. Burada bu noktanın vurgulanmasına gerek yok, ancak lehine olan
değerlendirmeler var. Her durumda, ulus bir bütün olarak nihai federal birimdir. Burada alt yasama meclisi, daha önce açıklandığı gibi, nüfusa göre tahsis edilen ve birincil birimlerin (kasabalar ve şehir mahalleleri) temsilci organları tarafından seçilen dört yüzden fazla olmayan üyeden oluşacaktır. Üst meclisin üyeleri, Valinin adaylığı üzerine çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından seçilecektir. Ülkenin baş yöneticisi, iki yasama organı tarafından, ortak oturumda, çeşitli eyaletlerin o zamanki valileri arasından seçilecektir. Kesinlikle "iyi davranış" nedeniyle göreve gelmeli ve kabinesi, eyalet hükümetleri durumunda sağlandığı gibi yasama organına karşı sorumlu olacaktır. Bu programı herhangi bir babalık gururuyla sunmuyorum; muhtemelen çok iyi çalışmayacaktır, ancak içinde bulunduğumuz koşullar altında mevcut sistemimizden daha az etkili olması da pek mümkün değildir. Bu sonsuza kadar devam edemez, çünkü o kadar umutsuzca kusurludur ki, tahammül edilemez bir suistimale karşı doğal bir isyanın doğurduğu bazı doktriner düzeneklerin muhtemel ikamesiyle kendi yıkımını getirmeye mahkumdur. Keşke koşulları açıkça görebilseydik ve gerçek değerlerine yaklaşan bir şey olarak değerlendirebilseydik, azınlığı temsil etse bile, arkasındaki güç sayesinde çoğunluğu radikal bir reforma razı olmaya zorlayabilen yapıcı bir kamuoyunu hızla geliştirebilirdik. Ne yazık ki bunu yapmıyoruz, ifadelerle hipnotize ediliyoruz ve boş teorilerle aldatılıyoruz, tıpkı Bay Chesterton'ın dediği gibi:

"Kamuoyu geleneksel kamu söylemleriyle o kadar uyuşturulmuş ve körelmiş ki, kamu adamlarının bu tür gösterişli saçmalıkları ve başka hiçbir şeyi konuşmamasına o kadar alışmışız ki, bazen insanların gerçekte ne düşündüklerinin veya gerçekte ne söylediklerinin açığa çıkmasıyla oldukça şok oluyoruz."

Zaman zaman, mevzuatın bir bütün olarak aptalca, anlamsız ve fırsatçı olduğunu; yönetimin savurgan, beceriksiz ve sıklıkla rüşvetçi olduğunu itiraf ediyoruz; hükümet personelinin, yasama, idari ve yürütme, karakter, zeka ve kültür açısından düşük seviyede olduğunu ve her geçen gün daha da aşağılara doğru gittiğini kabul ediyoruz. Bunu kabul ediyoruz, çünkü
kanıtlar o kadar belirgin ki bunu inkar etmek ikiyüzlülük olurdu, ancak
bir şey bizi etki ve neden arasındaki bağı tanımaktan alıkoyuyor. Sınırsız göç, genel oy hakkı, görevde rotasyon,
birçok görevin ve tedbirin halk oylamasına tabi tutulması,
parlamenter sistem, siyasi partiler tarafından yönetim--içine düştüğümüz tüm bu gelenekler ve alışkanlıklar başarısızlığa uğradı ve bu da felaketi haber veriyor. Bunlar başarısız oldu çünkü bu çeşitli motorlar aracılığıyla işlev gören insanların karakteri başarısız oldu, milyonlarca göçmenin ve onların çocuklarının düşük zihniyeti ve karakter içeriği tarafından zayıflatıldı, endüstriyel medeniyet tarafından dayatılan sahte değerler ve kötü standartlar tarafından aşağılandı, hayati ve güçlü bir dini dürtünün veya dini organizmanın tüm bağlarından ve kontrolünden kurtuldu. Bu eski, kötü döngüdür; ruhsal enerji azalır veya yanlış kanallara yönlendirilir; bunun üzerine fiziksel biçimler, sosyal, endüstriyel, politik, zayıflayan enerjiyle sempati duymamak için bir veya iki derece aşağı kayar ve bunlar da sırayla azalan ruhsal güç üzerinde aşağılayıcı bir etki uygular, bu güç daha da azalır ve giderek artan gerilemelerine devam eden maddi etkenler tarafından daha da aşağı çekilir. Teoriler, ne kadar yüce gönüllü ve fedakar olurlarsa olsunlar, kendini koruma kararnameleri için böyle bir koşula dayanamazlar, aksi takdirde doğru şeyleri yapma ve doğru şeyleri elde etme gibi daha yüksek bir amaç, sadece _doğru_ oldukları için, etkili bir şekilde işlemese bile. Yukarıda katalogladığım kurumların kötü sonuçları inkar edilemez ve kurumların kendileri, onları geçim kaynakları haline getirenlerin yüksek sesli teşvikleri ve hatta insancıllıklarına itibar eden ancak tartılıp eksik bulunan teorilerin ve doktrinlerin dürüst savunucularının pahasına bile, yeniden düzenlenmeli veya tamamen terk edilmelidir.

Bu politik kurumlarımızın reform planını, kökten ve daldan, yalnızca ihtiyat ve kendini savunma gibi düşük bir seviyeye koymak istemiyorum. Bunun itici gücü korkudur ve korku, toplumda kontrol edici bir güç olarak mevcut konumunda nefretten sonra ikinci sıradadır. İyi bir hükümete sahip olmalıyız çünkü ekonomiktir ve "iyi iş koşulları" olarak bilinenleri sağlar ve toplumun barışçıl bir şekilde devam etmesini sağlar, ancak asil bir sanat veya büyük bir edebiyat veya adil ve merhametli bir ekonomik sistem veya neşe, güzellik ve sağlıklı emekle dolu bir yaşam kadar yaratıcı çabanın değerli bir nesnesi olduğu için. Siyasi organizma bir anlamda yaşamın kendisinin mikrokozmosudur ve toplum onur, ihtişam ve asalet seviyesine yükseltilmelidir. Demokrasilerde hükümetin toplumsal sentezdeki sayısal üstünlüğü tam olarak ifade etmesi gerektiği ve eğer bu cahil, görgüsüz ve yozlaşmışsa hükümetin de aynı şekilde olması gerektiği doktrini, alçak ve korkakça bir doktrindir. Hükümet çoğunluktan daha iyi olmalıdır; azınlıktan daha iyi olmalıdır, eğer bu diğerine göre avantajlıysa. İnsanın erişebileceği en iyi şey olmalı, bir tür ideal olarak onun üstünde durmalıdır; daha iyi benliğinin ve bir parçası olduğu toplumun daha iyi benliğinin görünür ifadesi olmalıdır. Bir siyasi sistem, herhangi bir siyasi sistem başka bir sonuç üretiyorsa; toplumdaki en düşük ve en aşağılık olanın veya hatta genel ortalamanın temsilinde bir sorun varsa, o zaman kötü bir sistemdir ve kurtarılmalıdır, aksi takdirde felaket terimleriyle ifade edilen bir son getirecektir. Reform, evrensel, sınırsız oy hakkı ve parti sisteminin hayati reformun muhalifleri olarak sıkıca yerleştiği ve temsil ve mevzuatın silinmez renklerini bu talihsiz kurumlardan aldığı mevcut sistemde zor, hatta belki de imkansızdır. Platform desteği ve oy pusulası yoluyla kitlesel eylemin tanınmış yöntemleriyle birini veya diğerini ortadan kaldırmanın veya yeniden düzenlemenin hiçbir şansı olmadığı özgürce kabul edilmelidir. Sonunda bireyin bakış açısında ve kalbinde bir değişiklik olur. Hiçbir parti, hiçbir siyasi lider bir an bile önerdiğim ilkelerden veya yöntemlerden hiçbirini onaylamaz, çünkü bu bir intihar eylemi olurdu. Gazete, sorumsuz, anonim,
reklamcılık çıkarları veya daha da kötü niyetli çıkarlar tarafından yönetiliyor,
ancak buna rağmen, toplumun şu anki haliyle güç dengesini elinde tutanların görüşlerini kontrol eden faktör,
onları alaycı bir şekilde reddeder, oysa kendileri, çoğunluğun kişisel çıkarlarına kökten karşıdır.
Hükümeti olması gereken onur ve kapasite seviyesine
yükseltmenin tek umudu,
bireydedir. Şeyleri net bir şekilde görmemiz, koşulları olduğu gibi tahmin etmemiz ve sonuna kadar düşünmemiz gerekir.
Biz bunu yapmıyoruz. Sıkıcı bir şekilde, işlerin olması gerektiği gibi olmadığını, mevzuatın genellikle aptalca ve baskıcı olduğunu,
vergilendirmenin aşırı olduğunu, yönetimin savurgan ve pervasız olduğunu
ve beceriksiz olduğunu kabul ediyoruz, çünkü bunları deneyimle biliyoruz. Biz onları kabul ediyoruz,
ancak, ulusal iyi niyetimiz ve kolay hoşgörümüzle,
demokratik hükümetten ayrılamaz olduklarını varsayarak--ki öyledirler, ancak
bir an bile büyük bir kesim, sorumluluğu üstlenmesi gereken ilkeyi veya sistemi sorgulamayı düşünmüyor.
İğrenme ve kayıtsızlık belli bir noktaya ulaştığında oy vermeyi bırakıyoruz, hepsi bu.
Son başkanlık seçiminde nitelikli seçmenlerin yarısından azı oy kullanma zahmetine girdi, Boston'da (ki bu da bir istisna değildir) ise belediye seçimlerinde oyların toplam seçmenlerin üçte birinden az olması genellikle olur. Bugün burada, bir mahalle toplantısına katılmış, Boston gibi bir şehir yönetiminin yasama oturumunda bulunmuş, eyalet meclisindeki temsilcilerin tartışmalarını dinlemiş, yasa tasarılarının yıllık özetini analiz etmiş veya Washington'daki Senato veya Temsilciler Meclisi'nde bir veya iki saat oturmuş kaç kişi olduğunu merak ediyorum. Böyle bir deneyim, sizi temin ederim ki, aydınlatıcıdır, çünkü halk hükümetinin neden böyle olduğunu tam olarak gösterirken, kabul görmüş ilkelerin sağlamlığı ve kabul görmüş yöntemlerin geçerliliği konusunda yargının yapıcı bir şekilde gözden geçirilmesi için takdire şayan bir temel oluşturur. Bugünkü siyasi tutumumuz, miras alınmış ve otomatik olarak belirli formüllerin kabulüne dayanmaktadır. Ne şeyleri net bir şekilde görüyoruz, ne de koşulları olduğu gibi tahmin ediyoruz, ne de bir önermeyi sonuna kadar düşünüyoruz: eski formüllere, partizan "sloganlara" ve gazete aforizmalarına saplantılıyız; bu hem değersiz hem de tehlikeli. Bir an için şeyleri net bir şekilde görelim; bunu yaparsak her şey mümkün olur, ne kadar idealist ve görünüşte uygulanamaz olursa olsun. Bu ulusta karakter ve zekanın artık çaresiz bir azınlık olduğunu itiraf edecek biri var mı? Böyle bir itiraf neredeyse yapıcı bir ihanet olurdu. Çoğunluğun içgüdüsü doğrudur, ancak iradesi kusurludur ve temel liderliğe tabidir, oysa iyilik için gücü, kökten değişen koşullar altında yararlı olmaktan çıkan veya hatta doğru olmaktan çıkan ve bir tıkanıklık ve tökezleme taşı haline gelen bir formüller yığınının ısrarıyla olumsuzlanır. Daha iyi idealler veya daha sağlam çalışma yöntemleri belirtmemiş olabilirim,
ama gerçek idealler vardır ve daha iyi bir çalışma sistemi keşfetmemiz bizim yeteneğimizin ötesinde değildir. Tarafgirlik bunlardan birini veya diğerini ortaya çıkaramaz, ayrıca bunlar örgütlenmenin meyvesi veya siyasi liderliğin niteliği de değildir. Bunlar sıradan vatandaşa, size, bireye aittir ve eğer batıl inanç bir kez ortadan kaldırılırsa ve biz doğru akla ve Hıristiyan ahlakının ebedi ilkelerine ve Hıristiyan idealine geri dönersek, bunlara ulaşmanın zor olmadığını göreceğiz; ve bir kez elde edildiğinde uygulamaya konulabilirler, çünkü kötü şey ancak tahammülle var olur, doğru şey kendi doğru niteliğinin
zorluğuyla kendini kurar.

VI

EĞİTİM VE SANATIN İŞLEVİ

Bazen olduğu gibi, modernizmin medeniyetine veya onun birçok detayından birine karşı düşmanca bir eleştiri yöneltildiğinde,
cevap hazırdır ve kusur bulan kişiye, eğer varsa, kusurun sonunda popüler eğitim süreçleriyle ortadan kaldırılacağı söylenir. Bu her şeye gücü yeten ve egemen "eğitimin" doğasının ne olabileceği konusunda daha açık ayrıntılar için baskı yapıldığında, birçok savunucu, her birinin bakış açısına ve kendine özgü eğilimlerine bağlı olarak çeşitli cevaplar verir, ancak genel ilkeler aynıdır.
Eğitim, derler ki, iki şeyden oluşur; okulların resmi uygulaması ve eğitimi ve oy pusulası, görev alma, jürilerde hizmet etme ve gazete okuma (ve belki de kitap), iş, iş ve meslek faaliyetleri ve sosyal, zanaat ve mesleki kulüplerde ve diğer organizasyonlarda diğer insanlarla kişisel ilişki gibi belirli kamusal hak ve ayrıcalıkların kullanımıyla elde edilen deneyim.

Deneyim yoluyla eğitimin ikinci kategorisiyle şu anda ilgilenmemize gerek yok; bu kendi başına bir sorudur ve hiç de önemsiz bir nitelik taşımaz;
benim ele alacağım konu, Büyük Barış'la ilgili olduğu ölçüde, daha resmi ve dar olan skolastik eğitimdir;
ancak belki de birçok gün sonra Büyük Savaş'ı ve küçük barışı takip etmelidir.

Bu doğrultuda cevap veren, eğitim yoluyla kurtuluşun öncüleri, bunun kendisinin kamu okul sistemimizin mümkün olan en geniş şekilde genişletilmesi, ücretsiz devlet üniversiteleri ve teknik okullar ve eğitim döneminin, altı ile on altı yaş arasındaki hiçbir çocuğun kaçamayacağı kadar katı yasalar ve çok yaygın ve tarafsız yaptırımlarla genişletilmesi anlamına geldiği konusunda oldukça hemfikirdir. Bu ücretsiz, zorunlu ve evrensel eğitimin titizlikle laik olduğu ve dinin sinsi tecavüzlerine karşı her türlü korumayla çevrelendiği varsayılmaktadır; bilimlerin çoğunda az bir eğitim ve iş hayatının pratik gerekliliklerinde, örneğin stenografi, muhasebe, reklamcılık ve işletme biliminde çok eğitim vermeyi amaçlayacaktır; özel teknik okullarda "lisansüstü derslere" yol açan geniş bir manuel eğitim alanını kapsayacaktır; "laboratuvar yöntemi" ve "saha uygulaması" giderek daha fazla geliştirilecek ve uygulanacaktır; Latince, Yunanca, mantık ve antik tarih en aza indirilecek veya tamamen ortadan kaldırılacak ve modern diller, uygulamalı psikoloji ve çağdaş tarih buna uygun olarak vurgulanacaktır. Devlet üniversitesine gelince, en geniş yelpazede serbest seçmeli derslere izin verecek ve bir üniversite olarak işletme yönetimi, gazetecilik, bankacılık ve finans, dış ticaret, siyaset bilimi, psikoanaliz, madencilik, sıhhi tesisat mühendisliği, veteriner cerrahisi ve hukuk, tıp, tarım ve inşaat ve makine mühendisliği gibi mümkün olan her türlü pratik faaliyet bölümünü kendi içinde barındırmayı hedefleyecektir. Şu anda bu tür bir eğitimin gerçekte eğitip eğitmediğini ve toplumdaki mevcut kusurları düzeltmek için ne kadar güvenilir olduğunu; ya da daha doğrusu, her şeyden önce, bu tür bir eğitimin veya herhangi bir tür eğitimin yeterli bir kurtarıcı güç olarak görülüp görülemeyeceğini ve genel eğitimin genişletilmek yerine kısıtlanıp kısıtlanmaması gerektiğini merak ediyorum. Sosyal Organizma üzerine yaptığım derste, eğitimin koruyucu ve yenileyici güçlerine ilişkin olarak, bunun Teoloji'nin yüce egemenliği altındaki Trivium ve Quadrivium'un eski temeline mi yoksa bilimsel pedagojinin egemenliği altındaki faydacılık ve uygulamalı bilimin yeni temeline mi dayandığına dair, şu anda ortaya çıkan bazı şüpheleri belirtmeye çalıştım. Toplumun aktif zihinli kesimi, ilerici evrime, zekanın yeterliliğine, bilimsel yöntemin yanılmazlığına ve edinilmiş özelliklerin miras yoluyla aktarılmasına hararetle inanırken, toplumun yaygın ve yaygın hastalıklarının tedavisi olarak özgür, laik, zorunlu eğitime duyulan bu yüce güven sadece doğal değil, kaçınılmazdı. Deneyimin durumu ölçülebilir şekilde değiştirdiğini ve bu nedenle daha önceki kanaatlerimizi biraz daha açıklayıcı olaylar ışığında yeniden gözden geçirmek zorunda olduğumuzu ileri sürüyorum. Modern eğitim sisteminin entelektüel eğitim söz konusu olduğunda ölçülebilir derecede iyi işlediğini kabul edebiliriz; _eğitim_ gelişimden ayrı olarak. Ayrıca gençleri uygulamalı bilim hayatına katılıma ve iş ve finans alanında para kazanmaya hazırlamada da ölçülebilir derecede iyi işliyor. Bu doğrultuda daha etkili hale getirmek için vicdanlı sıkı çalışma verildi ve veriliyor ve neredeyse her yıl yeni bir plan coşkuyla öne sürülüyor, titizlikle deneniyor ve sonra yeni ve daha da yaratıcı bir düzenek için utanç verici bir şekilde bir kenara atılıyor. Eğitim miktarı muazzam; yeni vakıflara, derslere, binalara, ekipmanlara - öğretmenlerin maaşları dışında her şeye - harcanan toplam para muhteşem; öğretmenlerin kendilerinin yetersiz ücretler karşısındaki özverisi örnek niteliğinde ve yine de sonuçlar bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor. Gerçek şu ki, _karakter_ gelişimi kamusal ve özel eğitimin gelişimiyle orantılı değildir. Bir bütün olarak ele alındığında, ulusun ahlaki duruşu yozlaşmıştır; iş hayatında, kamusal işlerde, özel hayatta, değer standartları karışana, doğru ile yanlış arasındaki sınır çizgisi belirsizleşene ve onur, görev, hizmet, hayırseverlik, şövalyelik ve şefkat gibi eski motifler artık aktif insanların kontrol edici motifi veya en azından bilinçli özlemi olmayana kadar. Bu, bunların var olmadığı anlamına gelmez; gerilemenin görüldüğü dönem de bir tepki kaydetti ve belki de aktif dürüstlüğe olan ateşli tutkuyla ateşlenenler şimdi birkaç nesilden daha fazla, ancak ortalama daha düşüktür, çünkü geçmişte birçok kez genel bir terbiye ortalaması varken, şimdi toplumun bir bütün olarak yönlendirdiği güdüler ve işleyiş yöntemleri ile önemsiz bir azınlık olarak kalan kalıntılar arasındaki uçurum büyüktür. Gazeteler belki de bir halkın ahlaki statüsünün adil bir ölçütü değildir - veya bu konuda başka bir şeyin - ancak kaydettikleri şey ve bunu yapma biçimleri en azından bir durumun göstergesidir ve mümkün olan her türlü ödenek sağlandıktan sonra kaydettikleri şey, hem olayların kendisinde hem de bunların duyurulma biçiminde çok endişe verici bir kamu ve özel ahlak standardıdır. Hiç kimse ahlaki standartların bu şekilde zayıflamasının sorumluluğunun ağırlıklı olarak günümüz eğitim sisteminin omuzlarında olduğunu iddia edemez; sebepler bundan çok daha derinlerde yatar, ancak belirtmek istediğim nokta, sürecin yaygınlığına rağmen eğitim tarafından durdurulmamış olmasıdır ve bu nedenle onun ıslah edici makamlarına olan münhasır inancımızı sürdürmemiz akıllıca değildir. Bu inanç hiçbir zaman sağlam temellere dayanmamıştır. Eğitim çok şey yapabilir, ancak yaptığı veya yapabileceği şey, ister karakter, ister zeka, ister yetenek olsun, _doğal olasılıkları_ beslemek ve geliştirmektir: bir çocuğa veya adama, doğumda _olmayan, _bir arada_ olmayanı koyamaz ve insani açıdan konuşursak, herhangi bir bin birimdeki potansiyel çeşitliliği yalnızca sayının kendisiyle sınırlıdır. Mevcut eğitim yöntemlerimizin, doğası ve derecesi çok çeşitli olan bu doğal olasılıkları besleyip geliştirmek için en iyi hesaplanmış olanlar olup olmadığı sorusudur ve cevabı büyük ölçüde zekaya, kapasiteye veya karaktere en önemli şey olarak bakıp bakmadığımıza bağlı olan bir sorudur. Karakterin en önemli şey olduğuna inananlar için -ki ben de kendimi onların arasında sayıyorum- cevap olumsuz olmalıdır.

Ayrıca, zeka ve kapasite durumundaki sonuçlar sorulduğunda olumlu bir cevap tamamen garantili değildir. Bu yönlerden herhangi birinde genel standardın, örneğin geçen yüzyılın ikinci yarısında olduğu kadar yüksek olduğunu iddia edecek çok az kişi vardır. Büyük Savaş, birinci sınıf birkaç kişiliği öne çıkardı ve ardından gelen barışın bugüne kadar daha da az seçkin bir kaydı var. Bence, son on yılın daha büyük sorunlar ve lider olarak bunlarla başa çıkacak daha küçük adamlar sağladığını söyleyebiliriz, benzer bir anda yaşanan herhangi bir krizden daha fazla. Liderlik sanatı ve liderlik gerçeği kayboldu ve liderlik olmadan herhangi bir toplum, özellikle bir demokrasi, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya.

Burada yine eğitimi karakter, zeka ve liderlik etme kapasitesine sahip insanlarımızın eksikliğiyle suçlayamayız; daha önce olduğu gibi, nedenler çok daha derinlerde yatıyor, ancak bu dönemde toplumu savaş veya barıştan kaynaklanan tehlike saatlerinde yönetebilecek güç ve kudrete sahip kişiliklerin neredeyse ölümcül yokluğu, eğitim teorimizin ve pratiğimizin verimliliğini tahmin etmek için bize bir temel sağlamalı ve yine burada da toplumun nihai kurtarıcısı olarak yalnızca ona güvenirsek iyi bir tavsiye alıp almayacağımız konusunda şüpheler uyandırmalı, zeka ve kapasite geliştirme yöntemlerinin bile tasarlanabilecek en iyi yöntemler olup olmadığını sormak zorundayız.

Dikkate alınmaya değer bir diğer nokta da şudur. Ruhumuza, kazanılan özelliklerin kalıtımsal olduğunu ve bu nedenle, Posen'den Amerika'ya göç eden bir dışlanmışın yeni fırsatlardan yararlanıp karakter potansiyelini geliştirmiş, para biriktirmiş ve bir miktar eğitim ve kültür edinmiş olması durumunda, otomatik olarak bunların bir kısmını çocuklarına aktaracağını ve onların da daha ileriye giderek normal olarak daha da fazla ilerleme eğiliminde olacağını ve bu şekilde sonsuza kadar devam edeceğini, herkese en geniş eğitim ölçüsünü dayatmakta ve kümülatif sürecin mükemmel işini tamamlayacağı bir geleceği umutla beklemekte haklı olduğumuz sürece. Şimdi,
ancak, bize bu umudun boş olduğu, edinilmiş özelliklerin kalıtımla aktarılmadığı ve eski halk atasözü "gömlek kollarıyla gömlek kollar arasında sadece üç nesil vardır"ın belki de on dokuzuncu yüzyılın evrimsel hükmünden daha bilimsel olarak kesin olduğu söyleniyor. Deneyimin ve tarihin, işte, bunca yıldır öğrettiği şey budur.

O zaman soru kendini üç bölüme ayırıyor gibi görünüyor; (a) nihai toplumsal kurtuluşa olan inancımızı mümkün olan en uç sınırlara kadar götürülen özgür, laik ve zorunlu eğitime bağlamamız haklı mı; (b) değilse, o zaman resmi eğitimin işlevi tam olarak nedir; ve (c) bu belirlendikten sonra, mevcut yöntemimiz yeterli mi ve değilse nasıl değiştirilmelidir?

Bu satırlardan herhangi biri boyunca dogmatik bir şekilde konuşmak akıllıca değil, çok
bulanık ve belirsiz. Ben sadece bireysel bir görüş belirtebilirim.

Bana öyle geliyor ki yaşam, bireylerde, ailelerde ve ırksal soylarda potansiyelin aşırı farklılığına değişmez bir şekilde tanıklık ediyor, ancak son ikisinde fark mutlaka mutlak ve kalıcı değil, hem zaman hem de derece açısından değişkendir. Bireylerde bu potansiyelin sınırı içseldir ve ne olumsuz eğitim ve çevre tarafından tamamen engellenebilir ne de olumlu eğitim ve çevre tarafından ölçülebilir şekilde genişletilebilir. İçsel sınırlamaların dışında edinilen özellikler kişiseldir ve kalıtsal değildir, ancak bireyin kendisinin bir parçası haline gelmiş olabilirler. Eğer bu doğruysa, o zaman eğitim sorunu da kişisel hale gelir; yani birey için ve toplumda kendisinin oynayacağı rolü göz önünde bulundurarak eğitim veririz. Kümülatif sonuçlar aramayız, ancak bir anlamda her kişilikle yalnızca kendisi açısından ilgileniriz. Bunun hem eğitimin ne ölçüde uygulanması gerektiği hem de eğitimin niteliği ve yöntemi üzerinde bir etkisi olduğunu düşünüyorum ve bu iddia alay konusu olsa da, genel eğitimin niceliğinin azaltılması ve niteliğinin önemli ölçüde değiştirilmesi gerektiğini söylemek zorundayım. Gelişimin sınırı her bireyde önemli ölçüde belirlenmişse ve insani etkenler tarafından genişletilemiyorsa (Tanrı bilgeliği ve gücüyle bir peygamberi veya azizi en düşük derinliklerden çıkarabildiği ve bunu sıklıkla yaptığı için "insan" diyorum), genel eğitimin niceliği ve kapsamı bir yıllık dönem ve bir hükümetin harcamalarında sunduğu olanaklarla değil, tamamen bireyin gösterilmiş veya belirtilmiş kapasitesiyle belirlenmelidir. Eğitim sistemimiz, ücretsiz ve zorunlu olduğu sürece, normalde lise derecesiyle sona ermelidir. Ücretsiz kolej,
üniversite ve teknik eğitim,
kendilerinin bunu avantaja çevirebileceklerine ve muhtemelen
kullanacaklarına dair kesin kanıtlar sunanlar hariç, sağlanmamalıdır. Bu,
sadece yetenekli adayların sayısıyla sınırlı olan
rekabetçi olmayan burslarla sağlanacak ve bu kapasitenin belirlenmesi, test sınavlarına göre değil, önemli bir zaman dilimini kapsayan
ortalama bir kayda göre yapılacaktır. Bu bursların bile tamamen ücretsiz olması şüphelidir; bir miktar sorumluluk tanınmalıdır, çünkü bir şeyin değerinin yaklaşık yarısı (belki de tüm değeri) onun için çalışmakta yatar. Hizmetsiz bir bağış, yükümlülük olmadan kabul edilen bir iyilik, işlevsiz bir ayrıcalık hem ucuzlatır hem de değersizleştirir.

Şimdi ikinci soruya, yani resmi eğitimin işlevi tam olarak nedir?
Kendi adıma bunu bir cümleyle cevaplayabilirim. Bu, öncelikle her bireyde bulunan karakter potansiyelinin
beslenmesi ve geliştirilmesidir. Bu süreçte entelektüel eğitim ve genişleme ve doğal yeteneklerin ilerletilmesi bir rol oynar, ancak bu, karakterin
geliştirilmesi olan ana amaçtan sonra gelir.

Bu, yakın zamanların pratiği veya teorisiyle uyuşmaz ve bu gerçekte başarısızlığın başlıca nedenlerinden biri yatar. İnsanın başarmak için var olduğu tek şey karakterdir; dünyevi başarı ve herhangi bir alanda üstünlük değil, doğanın fethi değil (bazıları aksini iddia etse de), hatta geçen yüzyıl biliminin argo tabirinde "çevreye uyum" bile değil, _karakter;_ kişilikte yüksek ve asil düşünce ve eylem niteliklerinin özümsenmesi ve sabitlenmesi, tek kelimeyle, manevi güçlerin işleyişiyle maddenin kurtuluşunun ebedi kutsal sürecinin ilerletilmesi. Bunlar olmadan,
toplumsal ve politik sistemler, emperyal egemenlik, zenginlik ve güç, ticaretin elverişli dengesi hiçbir işe yaramaz; bununla birlikte, biçimler ve yöntemler
ve yaşamın motoru kendi başının çaresine bakacaktır. Ve yine de "insanın tüm görevini" oluşturan bu şey, son zamanlarda, tekil bir ihmale düştü, önemli olan yapıcı güçler ise ya itibarsızlaştırıldı ve büyük ölçüde terk edildi, dinde olduğu gibi, ya da eğitim gibi, başka kanallara çevrildi veya tamamen tersine çevrildi, itaat, disiplin, özveri, görev, onur ve bencil olmama fikri ve uygulamasında olduğu gibi; şüphesiz aydınlanma, özgürlük ve vicdan özgürlüğü çağının en fantastik konusu. Aslında, karakter, insanın başlıca amacı ve düzgün bir toplumun tek garantisi olarak ihmal edildi; hiçbir bilinçli süreç tarafından göz ardı edilmedi, ancak on beşinci yüzyıldan bu yana gelen baş döndürücü olaylar, yargımızı sürekli olarak çarpıttı ve değer standartlarımızı tersine çevirdi. Fark edilmeyen bir
süreçle diğer konular ilgimizi çekmeye ve eylemlerimizi kontrol etmeye başladı, ta ki sonunda kendi
bilgeliğimizin düşmanıyla karşılaşana kadar ve sadece
ürettiğimiz veya serbest bıraktığımız güçler, aceleyle unuttuğumuz ve tek başına bize güvenlik sağlayabilecek olan o güçlü ve etkili kişisel karakter tarafından
kontrol edilmediği veya yönlendirilmediği için dağılan bir medeniyet tehdidini kabul ediyoruz.

Resmi eğitim, karakterin gelişimine yönelik olarak kullanılabilecek faktörlerden sadece biridir; hayattaki bir gücü diğerinden kolayca ayıramaz, buraya belirli bir görev, oraya kesin bir görev atayamazsınız. Bu, zamanımızın zayıflıklarından biridir, yüksek uzmanlaşmanın su geçirmez bölme planı, hücresel verimlilik teorisi. Hayat bir bütün olarak görülmeli, bir bütün olarak organize edilmeli, bir bütün olarak yaşanmalıdır. Her düşünce, her duygu, her eylem, karakterin inşası veya yıkılması için çalışır ve bu yaşam sentezi, toplumsal yenilenmeyi umabilmemiz için yeniden kurulmalıdır. Bununla birlikte, resmi eğitim, şu anda bile, güçlü bir faktör haline getirilebilir ve yalnızca bu belirli yönde değil, bunun aracılığıyla, önümüze konulan bir sonraki büyük görev olarak gösterilen yaşamın birleştirilmesinin başarılması için de; ve bu beni, yanıtlanması için önerdiğim soruların sonuncusunu düşünmeye getiriyor, yani. : Mevcut eğitim sistemimiz karakterin yeterli gelişimi için yeterli mi ve eğer değilse nasıl değiştirilmeli?

Bunun yeterli olduğunu düşünmüyorum ve deneyim bana bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Yeni İngiltere soyunun sağlam ama bazen çok tatsız
karakterini veya on üç orijinal kolonide yaşayan ırkın güçlü ve yakışıklı karakterini, bu son yüzyıla kadar kendini
gösterdiği gibi
koruyamadı ve genel olarak, 1840'tan beri ülkeyi dolduran ve kamu okullarının ve bazı kolejlerin büyük ölçüde
işe alındığı milyonlarca göçmen ve onların soyundan gelenlerde
yeni bir şey
üretmedi. Bu,
genişletilmiş beyin gücü veya uygulamalı yetenek meselesi değil, karakter meselesidir ve burada
beklemeye hakkımız olandan daha büyük bir başarısızlık ölçüsü vardır. Ve
yine de, bunu hak etmiş miydik? Resmi eğitimin açıkça belirtilen amacı zihinsel ve mesleki eğitimdir ve hayal gücümüzün hiçbir zorlamasıyla bunların karakterle eşanlamlı olduğunu söyleyemeyiz. Tek bir şeyle ilgilendik ve o da zekadır, oysa karakter daha çok akıllıca uyarılmış, zeka tarafından dengelenmiş (kontrol edilmemiş) ve aktif ve çeşitli deneyimlerle uygulanan duyguların ürünüdür. Kasıtlı olarak her duygusal ve ruhsal faktörü çıkardık; sadece din ve güzel sanatları değil, aynı zamanda çalışmaları, çalışma yöntemlerini ve ruhsal ve duygusal gelişim sürecinde yardımcı olabilecek ders kitabı türlerini de. Latince ve Yunancayı ortadan kaldırdık veya filolojinin bir dalı olarak öğrettik; İngilizceyi analiz ve kompozisyonda teknik bir egzersiz haline getirdik, İngilizcenin büyük ustalarının eserlerinin ahlaki ve ruhsal önemini göz ardı ettik; Antik tarihi en aza indirip Fransız Devrimi'nden bu yana Avrupa tarihine ve Amerika Birleşik Devletleri tarihine yoğunlaşıyoruz ve dindarlarımızın sonsuz çeşitliliğinin hassasiyeti nedeniyle (forma) dini tamamen tarihin dışında bırakan ders kitapları yazılıyor - ve sıklıkla ekonomi ve siyaset de - popüler inançlarla uyuşmadığında; felsefe ve mantık zaten özel seçmeli dersler ve lisansüstü dersler hariç, büyük ölçüde
terk edilmiş durumda ve sanatın çeşitli biçimlerine gelince, serbest el çizimi ve ara sıra birlikte şarkı söyleme gibi ilkel ve cansızlaştırılmış bir biçimde olmadığı sürece onu bilmiyoruz. Duygusal uyaran çizgisinde kalan tek şey rekabetçi atletizmdir ve bu nedenle bazen onu kamu eğitimindeki en değerli faktörlerden biri olarak düşünüyorum. Ancak, başka bir işlevi daha vardır ve o da eğitim ve yaşamın koordinasyonudur; bir anlamda bir
_ecole d'application_'dır ve öğrenci, bu sayede, bir kez olsun, edindiği zihinsel donanımı ve genişleyen karakterini -ve fiziksel becerilerini- aktif canlılık koşullarına karşı dener. Uzun süre İngiltere'nin "kamu okullarını", müfredat ne kadar sınırlı veya kusurlu olursa olsun, İngiliz karakterinin gelişiminde hayati bir güç haline getiren şey tam da bu tür bir şeydir.

Ancak, bana en iyi ihtimalle, bu sadece kayıtsız bir ikame, yetersiz bir "ekstra" gibi görünüyor, dolaylı olarak eğitimin gerçek işini sınırlı bir şekilde yapıyor. İhtiyacımız olan şey (karakterin _terminus ad quem_ olduğu varsayımımı kabul ederek) resmi çalışmaların, yan etkilerin ve okul hayatının kendi içlerinde ve yaşamla daha fazla koordineli olacağı ve ortaya çıkan uyaranın entelektüel, duygusal ve yaratıcı çizgiler boyunca eşit derecede etkili olacağı şekilde yeniden düzenlenmiş bir eğitim sistemidir.

Bunun nasıl başarılacağına dair önerilerde bulunmak, programlar hazırlamak ve müfredatlar belirlemek yeterince kolaydır, ancak burada
diğer yerlerde olduğu gibi bu pek bir şeye yaramaz; değişim gelmeli ve kurumlar yaşamın işleyişinin sonucu olarak gelişmelidir. Eğitimin nesnesine ilişkin görüşümüzü değiştirebilirsek, deneyim yoluyla çalışan yaşamın gücü, biçimleri yeterince belirleyecektir. Bu nedenle, aşağıdaki önerileri belirli arzu edilen değişikliklere ilişkin titiz ve mekanik bir sistem olarak değil, daha ziyade, öncelikle karakterin gelişimine yönelik bir eğitim şemasıyla ne demek istediğimi daha kesin olarak belirtmek için yapıyorum. Şimdi, ilk olarak, öncelikle karakter inşa etmek için çalışan, her noktada kesin, somut din ve dinin uygulanmasıyla iç içe geçmeyen bir eğitim olamayacağını kabul etmeliyim. Son iki dersimde göstermeye çalışacağım gibi, din, eylemi yaşamla bağlayan güç veya faktördür. İnsanın elinde, karşılaştırmalı değerlerin sağlam bir standardını mümkün kılan tek güçtür ve felsefenin insana şeyleri doğru sıraya koymayı öğretmesiyle birlikte, onları nasıl iyi kontrol edeceğini göstermek için devreye girer ve dünyayı bir kaos türü olmaktan ziyade düzenli bir birlik haline getiren büyük yapıcı enerjiyi sunar. Reformasyon'a kadar buna dair hiçbir soru yoktu ve hatta sonrasında bile, büyük devrimi kabul eden uluslarda, bu nokta bir süre korundu; daha sonra Protestanlıktaki merkezkaç eğilimi, o kadar çok sayıda birbirine düşman mezheplerin ortaya çıkmasına neden oldu ki, ilkenin uygulanması uygulanamaz hale geldi ve bu nedenle ve daha temel nedenlerle, terk edildi. Bugün de durum aynı şekilde zordur çünkü mezhepsel bölünme süreci istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bu dinsel etki enerjisi zayıfladıkça, sürdürmenin şiddeti güçleniyor. 157 çeşit Protestanlığımız Katoliklik, İbranilik ve diğerlerinin toplamı kadar büyük bir açık rasyonalizm ve inançsızlık kitlesiyle karşı karşıya geldiğinde, ilk bakışta özgür kamu eğitimini somut dinle samimi bir şekilde uyumlu hale getirmek imkansız gibi görünür. Öyleyse; Ancak ilke tanınır ve kabul edilirse, yollar ve araçlar
kendilerini sunacak ve en sonunda ilke
işlerlik kazanacak bir şemada somutlaştırılacaktır.

Örneğin; her yerde ve yeterli oy toplandığında, gerekli yasayı
geçirmek için yapılabilecek bir şey vardır. Şu anda yasa, popüler bir görüşü yansıtan (şimdi mutlu bir şekilde çürümeye doğru eğilim gösteren)
"mezhep okulları" ve diğer öğrenim kurumları olarak bilinenlere
sert bir şekilde karşı çıkmaktadır.
Din ve eğitim arasında yakın bir birliğin gerekliliğini savunanlar, örneğin Roma Katoliklerinin büyük çoğunluğu ve giderek artan sayıda Episkopal ve Presbiteryenler,
kullanmadıkları laik kamu okullarının desteği için vergilendirilirken,
çocuklarının kendi bakış açılarına göre gerekli gördükleri şekilde eğitilebileceği, ek ve çok büyük masraflarla, mahalli ve diğer özel okulları sürdürmek zorundadırlar. Tekrar, devlet desteği, belirli dini kontrol altında olabilecek okullara veya kolejlere reddedilirken, cömert bağışlarla kurulan öğretmenler için emeklilik fonları, kendilerini resmi olarak herhangi bir dini etkiden
ayırmış kurumların fakültelerinde bulunanlara açıkça ayrılmıştır. Bunun hem
adaletsiz hem de kamu politikasına aykırı olduğunu savunuyorum. Mevcut dini
bireycilik ve kilise çokluğu sistemimizde, yalnızca yaklaşık değerler mümkündür, ancak akıllıca ve adil planın, devletin kamu fonlarından mali destek alan tüm okulların sürdürmesi gereken belirli standartları belirlemesi ve ardından bu koşul yerine getirildiğinde, genel vergilendirmeden alınan fonları kamu ve özel okullara eşit şekilde dağıtması olduğuna inanıyorum. Bu, Episkopalyanların, diyelim ki, veya
Roma Katoliklerinin veya Yahudilerin, herhangi bir toplulukta herhangi bir ilkokul, gramer veya lise için yeterli sayıda akademisyen sağlayacak kadar çok olduklarında, kendi dinleriyle istedikleri kadar yakın bir ilişki içinde böyle bir okul kurmalarını ve bu okulun şehrin fonlarından
bakımını sağlamalarını mümkün kılacaktır. Bu tamamen teorik bir önerme değildir; yaklaşık yarım yüzyıl süren bir çalkantının ardından, Hollanda bu yıl böyle bir yasayı yürürlüğe koydu. Her açıdan bu planı hem adil hem de uygun olarak kabul etmemiz iyi olur. Daha önce belirtilenlerin dışında, sahip olacağı bir erdem, müfredatta, ders kitaplarında, personelde ve okul yaşamında bir okuldan diğerine izin vereceği değişikliktir. Eğitimde, son zamanlarda bir moda haline gelen ve en mekanik tezahürünü Fransa'da bulan standardizasyondan daha ölümcül bir hata yoktur. Elbette, eğitimin din tarafından güçlendirilmesine duyulan ihtiyaç şu anda bile kabul ediliyor, ancak bunu uygulamaya koymak için tasarlanan tek plan, çeşitli din adamlarının her hafta kamu okullarına girip kendi özel görevlerini isteyenlere mezhepsel eğitim verebilecekleri belirli bir kısa süreye izin verilmesidir. Bu, yorum veya açıklama olmadan İncil okuma gibi eski bir yöntem gibi, hiçbir işe yaramayan ve açık ve açıkça ifade edilmiş laiklikten daha kötü olma eğiliminde olan uzlaşmalardan biridir. Dini, analitik kimya, psikanaliz veya satışçılıkla (ikincisinin Massachusetts liselerinde tanıtılmak üzere olduğu söylendi) veya herhangi bir başka "seçmeli ders" ile aynı seviyeye koyuyor, oysa herhangi bir değeri olacaksa müfredata, öğretmenlerin zihinlerine ve okul hayatına baştan sona nüfuz eden sürekli mevcut bir güç olmalı ve bunun, devlet pahasına okulların dini hakimiyet altında tutulmasına izin verecek bir politika dışında, devlet tarafından belirlenen ve uygulanan belirli tamamen eğitimsel gerekliliklere uymaları koşuluyla, başarılmasının bir yolu yok.

Bir okulun müfredatı ile diğerinin müfredatı arasında önemli bir farklılığın bana ne kadar arzu edilir göründüğünü daha önce belirtmiştim. Önerilen şemaya göre bu mümkün ve muhtemelen kesin olurdu,
ancak bunu hariç tutarsak, eğitimin birincil amacının zihinsel eğitim ve bir öğrencinin mezuniyetten sonra ücretli bir iş edinmesi için uygun hale getirilmesi değil, karakter olduğu kabul edilirse, şu anda yürürlükte olan oldukça kapsamlı standartlaştırılmış müfredatın önemli ölçüde avantaj sağlayacak şekilde değiştirilip değiştirilmeyeceği kesinlikle açık bir sorudur.
Benim bakış açıma göre cevap gürültülü bir şekilde olumludur.
Lise dahil olmak üzere tüm okullarda, kimya, fizik ve biyolojide, ancak belki de astronomi, jeoloji ve
botaniğe biraz daha vurgu yapılarak, çok yüzeysel bilim derslerinin kökten azaltılmasını öneriyorum. Tarih temel derslerden biri olmalı ve
İngilizce, her ikisi de insani değerleri için öğretilmeli ve hafıza egzersizleri veya bir öğrenciyi bir tür
tarih sözlüğü yapma amacı için değil. Bu, tarih ders kitaplarının önemli ölçüde yeniden yazılmasını ve öğretim yöntemlerinde buna karşılık gelen bir değişiklik gerektirir, ancak sonuçta, bu iki sonuç da içtenlikle arzu edilmemelidir. Ne yazık ki, Bay Chesterton'ın "İngiltere'nin Kısa Tarihi" gibi çok az tarih var. Belki de, bu teşvik edici kitabı okullarda genel kullanım için yeterli bir İngiliz tarihi ifadesi olarak takdir etmek zor olurdu, ancak yaklaşımı tamamen doğrudur ve ilgi çekici olma gibi eşsiz bir erdeme sahiptir. Bunu takdir eden bir diğer şey de, Sezar'dan Bay Lloyd George'a kadar uzanmasına rağmen, sanırım, yalnızca yedi belirli tarih içermesidir, bunlardan üçü muhtemelen yanlıştır. Olması gereken de budur - yanlışlıklar değil, sayı bakımından takdire şayan tutumluluk. Birkaç önemli yıl dışında tarihler, küçük tarihsel öneme sahiptir; saray
entrikaları ve askeri seferlerin ayrıntıları da öyle. Tarih, hayattır veya olmalıdır,
romantizm açısından ifade edilir ve anlatılan olayların belgesel kanıtlarla mı yoksa "gerçekler" olarak bilinen (ve abartılan) şeylerle
tamamen desteklenmemiş çağdaş efsaneler mi olduğu pek önemli değildir. Mallory'nin "Mort d'Arthur"unda, Hallam'ın tamamında olduğundan daha fazla gerçek Orta Çağ vardır ve aynı
antitez, tarihin hemen hemen tüm diğer dönemleri için kurulabilir.

İnsanın tarihi, büyük bir dramatik romandır ve bu şekilde kullanıldığında, belki de karakter gelişimi olarak eğitimdeki en uyarıcı araç haline getirilebilir. Bay Wells'in anladığı anlamda romantizmden bahsetmiyorum, yani, insanoğlunun bildiği tüm kesin bilimler tarafından onaylanan ciddi ve çürütülemez gerçek kisvesi altında, temelsiz teorilerin, kişisel tercihlerin, önyargıların ve nefretlerin dramatik bir şekilde bir araya getirilmesi ve akıllıca koordine edilmesinden bahsediyorum, ancak herhangi bir sanat gibi, bir kişiden diğerine, yaşanmış olduğu şekliyle yaşamın içsel ve temel niteliğinden bir şeyler iletmeyi amaçlayan romantizmden bahsediyorum, kullanılan malzeme metinsel olarak şüpheli veya hatta muhtemelen uydurma olsa bile. İyi, sağlam tarihin ölümcül düşmanı bilimsel tarihsel eleştiridir. Gerçek tarih romantik gelenektir; uyarıcı şey, kan sıçramasını sağlayan hikaye, bir zamanlar var olan büyük bir şeyin aydınlık vizyonunu bir anda ortaya çıkaran resimli olaydır. Kit Marlowe'un

_"Bin gemiyi denize indiren ve Ilium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu mu?"_

Töton bilgiçlerinin Truvalı Helen'in karakteri ve nitelikleri hakkındaki tüm eleştirel yorumlarıyla, arkeolojik araştırmalarla
ortaya çıkarılmış olanlarla değiştirmem. Reims Piskoposu St. Remi'nin
asla bu kadar çok kelimeyle "Gururlu başını eğ, Sikambriyen; tapındığını
yok et, yok ettiğine tapın" demediğini ve Meroving hükümdarının ordunun derhal nehre doğru yürümesi ve taburlar halinde vaftiz edilmesi için bir "günün emri"
vermek üzere oradan ayrılmadığını söyleyebilirim; ancak _zamanların ve insanların_ net, unutulmaz bir resmi var ve dünya, St. Remi'nin Clovis ile hiç tanışmadığını ve kendisinin muhtemelen sadece büyük ve orijinal "güneş efsanesinin" bir çeşidi olduğunu
birinin kanıtladığını unuttuktan sonra bile bu resim kalacaktır.

Tarih öğretimiyle yakından ilişkili ve sanki İngilizce öğretimiyle bir bağ oluşturan, şu anda formüle edilmemiş ve bilinmeyen, ancak ikna olduğum üzere, karakter geliştirme yöntemi olarak eğitimde büyük öneme sahip bir çalışma dalıdır. Hayat her zaman büyük kişiliklere odaklanmıştır ve resmi tarih, yaptığı seçimlerde çok az takdir yetkisi ve bazen çok eksik yargı göstererek bu gerçeği kabul etmiştir. Geçmiş bir dönem, onu kişilikleri ve sanatı aracılığıyla tercüme ettiğimiz ölçüde bizim olur; orijinal belgeler, çağdaş
gözlemlerle okunduğunda sıklıkla olduğu gibi yanıltıcı hale gelmeleri dışında pek önemli değildir. Şimdi bir dönemin büyük figürleri sadece prensler ve politikacılar, fatihler ve komplocular değil, aynı zamanda kilisede veya devlette göze çarpan bir konumu olmayan şövalyeler, kahramanlar ve cesur beyefendiler olma eğilimindedirler. Bence "Şövalyeliğin Altın Kitabı" olarak adlandırılabilecek bir şeye ihtiyacımız var - veya ilkokul ve ileri okullara uyarlanmış bir dizi ders kitabına - her zaman ve tüm halklar arasında şövalyeliğin ihtişamı olanların hayatlarından ve eylemlerinden (ister "orijinal belgelerle" onaylanmış olsun, ister efsanevi veya hatta muhteşem olsun fark etmez) oluşan; "parfait gentyl Knyghtes" "korkusuz ve kınanmadan." Örneğin, Hristiyan Çağı'ndan daha geriye gitmemek gerekirse, St. George ve St. Martin, Kral Arthur ve Launcelot ve Galahad, Charles Martel ve Roland, St. Louis, Godfrey de Bouillon ve Saladin, Strafford Kontu, Montrose ve Claverhouse, Şövalye Bayard, Avusturyalı Don John, Washington ve Robert Lee ve George Wyndham. Bunlar sadece birkaç isim, rastgele hatırlanıyor; bunun dışında onlarca isim var ve bence
bunlar gençliğin biçimlendirici dönemi boyunca onurlandırılmalı ve örnek alınmalı. Sonuçta, bu niteliklerin yüceltildiği yıllarda, onur ve şövalyelik, şefkat ve cömertlik, hizmet ve özveri ve nezaket ideallerinin kişileştirilmiş hali oldular ve bunlar, bir beyefendinin ve onurlu bir adamın nitelikleri, onları besleyen din ve bu dinin uygulanmasıyla birlikte, eğitimin adil hedefidir. Bunların çoğu, ister ilköğretimdeki dereceli "okuyucular", ister kolej ve üniversitelerdeki daha kapsamlı dersler olsun, İngilizce'de eğitmenlere sunulan fırsatların akıllıca kullanılmasıyla öğretilebilir. Çok sık olarak bu fırsatlar göz ardı edilir ve İngilizce öğretme konusunda yeni bir yönelime ulaşana kadar da göz ardı edilmeye devam edecektir.

Şimdi bu konu hakkında boş ve savunulamaz bir görüşe sahip olabilirim, ancak İngilizce öğretmenin amacının dilin yazılı kayıtlarında saklanan düşünce, karakter ve duygu hazinelerinin kilidini açmak ve öğrencide bu hazineleri bilme ve özümseme arzusu uyandırmak olduğuna inandığımı itiraf etmeye hazırım. İngilizcenin "oloji" ile biten bir şey olarak öğretilmemesi gerektiğinden çok eminim, her türlü yasa, kural ve istisnası olan karmaşık bir bilim olarak değil; Getto'nun küçük çocuklarının, Pittsburgh milyonerlerinin çocuklarının ve Beacon Hill'in gözlüklü bebek seçilmişlerinin hepsinin Matthew Arnold'un yontulmuş ifadelerini, Sir Thomas Browne'un ahenkli Latincesini, Bolingbroke'un gür ölçülerini veya Kral James İncili'nin seçkin ve yankılanan dönemlerini kabul edilebilir bir akıcılıkla yazabilecekleri bir noktaya yükseltilebileceği bir sistem olarak değil. Böyle bir
amaç her zaman başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

İngilizce dili, İngiliz ırkının zengin düşüncesinin ve
yakıcı duygularının büyük deposudur ve tüm bunlar, karakterden
çıktığı gibi, yeni nesillerde işlevsel hale getirildiğinde, karakterin gelişimine doğru işler. Latince dışında bu kadar büyük bir paha biçilmez
şeyler zenginliğini koruyan başka bir dil yoktur ve İngilizce, bunların hepsinin aşinalıktan gelen
değerlendirme yoluyla daha erişilebilir olması için öğretilir. Dünyada bundan daha asil bir kayıt yoktur: Chaucer'dan modernlere kadar, mükemmel ama çeşitli bir sanat aracılığıyla karakter ifşalarının muhteşem bir dizisi vardır, çünkü edebiyat da güzel bir sanattır ve en büyüklerinden biridir. İngilizce öğretmeninin başlıca görevinin, öğrenciyi büyük edebiyatı sevmeye, onu bulup kendisi için ondan zevk almaya ve
bu sayede büyük fikirleri sevmeye yöneltmek olduğunu söylemek adil değil midir?

Eskiden popüler olan tarihi veya daha doğrusu arkeolojik bir yöntem vardı; ayrıca analitik ve dilbilgisi yöntemi. Ayrıca en kötüsü olan ve neredeyse Latince'deki kadar yıkıcı sonuçları olan filolojik yöntem de vardı. Neredeyse İngilizce, son derece uzmanlaşmış öğretmenlerden oluşan bir topluluğun üretimi için öğretiliyormuş gibi görünüyor. Artık hiç kimse, XIX. yüzyılın karanlık ve uzak geçmişinden
çıkarılan o tuhaf ve arkaik yollardan hiçbirine geri dönmez. Hepimiz hemfikir olmalıyız ki, genel eğitim için uzmanlaşmış teknik bilgi önemsizdir ve bilimsel yoğun yöntemler haklı gösterilemez. Öğretmen olacak bir öğrenci için beş yüz kişi sadece basit seçmenler, ücretli çalışanlar, Saturday Evening Post ve New Republic okuyucuları, Dördüncü Presbiteryen Kilisesi veya Etik Topluluğu üyeleri ve saygın aile reisleri olacaktır. Pedagoji Okulu'nun kendine özgü yöntemleri vardır (anladığım kadarıyla), ancak düzeltme altında bunların genel eğitimin yöntemleri olmadığını ileri sürüyorum. Her şeyi bir cümleye koyup İngilizce öğretmenin amacının gençlerin iyi şeyleri sevmesini sağlamak olduğunu mu söyleyeyim?

Bunun İngilizce değil, İngiliz Edebiyatı olduğunu söyleyebilirsiniz. İkisi birbirinden çok
uzak mı? Bir dil olarak İngilizce, edebiyatı erişilebilir kılmak için öğretilir.
"Örnek, öğretiden daha iyidir." İyi edebiyatı sevgi için okumak, "İngilizce gramerinin ilkelerinde kapsamlı bir temel" olarak bilinen şeyden çok daha etkili bir şekilde dilbilgisi konuşma ve yazma alışkanlığı kazandıracaktır. İngilizce bilgisinin ve İngilizcede kolaylığın böyle bir temele oturtulabileceğinden şüpheliyim; bunun yerine yasalar örneklerden çıkarılmalıdır. Filoloji, etimoloji, sözdizimi türevlerdir, temeller değil. "Pratik mükemmelleştirir" eski skolastik savunma _"distinguo"_ ile takip edilmesi gereken bir sözdür. İyi İngilizce kompozisyonu, yazma pratiğinden ziyade okuma pratiğiyle mümkün kılar. "Günlük tema" aşırıya kaçılmış olabilir; _düşünce_ kalemin önünde olmadıkça pek işe yaramaz.

O zaman, asil İngiliz edebiyatı sanatı ve tamamen mantıksız ama tamamen hayranlık uyandıran İngiliz dili aracılığıyla, büyük düşünceleri ortaya çıkaracak ve daha büyük bir hayata teşvik edecek bir şekilde İngilizce öğretilmesini savunurdum. Eğitimin işlevi, öğrencilerin hissetmesini, düşünmesini ve hareket etmesini, giderek içlerindeki en iyiyi ortaya çıkaran ve kullanan ve giderek toplumun yararına hizmet eden bir şekilde sağlamaktır ve hem tarih hem de İngilizce bu amaçların başarılmasına yardımcı olacak şekilde öğretilebilir.

Bu şekilde kullanılabilecek başka bir faktör daha var, ancak itiraf ediyorum ki bundan biraz tereddütle bahsedeceğim. Şu anda ve asırlardır
tamamen dikkate alınma olasılığının dışındadır ve bir anlamda
bu, dinin genel olarak göz ardı edilmesinin ötesine geçer, çünkü Hıristiyanların büyük çoğunluğunu oluşturan Katolikler, dini hala eğitimde birincil unsur olarak tutarken, bu bağlamda sanata kafa yoran hiç kimse yoktur -ya da ihmal edilebilecek kadar küçük bir azınlık vardır.
Kelimeyi ve onun temsil ettiği şeyi çekinerek, hatta özür dilercesine öne sürüyorum: aslında, belki de kelimeyi tamamen terk edip yerine "güzellik" terimini koymak daha iyidir, çünkü on dokuzuncu
yüzyılda sanat, tamamen haksız yere kötü bir üne kavuştu ve itibarsızlık devam ediyor. Güzellik, erkeklere özgü bir içgüdü olduğu sürece (ve çok kısa ve periyodik aralıklar hariç, bir asırdan daha uzun bir süre öncesine kadar, ancak daha sonra kaybolan bir biçimde) sağlıklı, teşvik edici ve vazgeçilmezdir, ancak özbilinçli hale geldiğinde, kendisini insanın niteliği yerine birkaç oldukça farklılaşmış bireyin mülkiyetinde bulduğunda, o zaman anormal bir şeye ve son halinde hem boşuna hem de kirli bir şeye dönüşme eğilimindedir. İyi halinde, örneğin Yunanistan, Bizans, Orta Çağ ve son birkaç on yıla kadar Doğu ülkelerinde olduğu gibi, güzellik o kadar doğal bir çaba nesnesi ve bir ifade biçimiydi ve evrenselliği o kadar karakteristik bir çevreyle sonuçlandı ki, bunun hakkında çok fazla konuşmak veya sanatların eğitimsel değeri hakkında özel bir düşünce vermek veya bunun nasıl uygulanacağı hakkında özel bir düşünce vermek gereksizdi. Şeyler oradaydı, her yerde elinizin altındaydı; tapınaklar ve kiliseler,
resim ve heykel ve el sanatları eserleri; müzik ve
şiir ve drama, günlük yaşamın törenleri ve kostümleri, hem laik
hem de dini, insanların toplandığı şehirler ve dağıldıkları
köyler. Sanatın tüm somut biçimleriyle güzellik,
neredeyse din, özgürlük veya bedensel sağlık kadar yüksek değer görüyordu, ancak o zamanlar normal yaşamın bir parçasıydı ve bu nedenle
kabul ediliyordu.

Şimdi her şey değişti. Sadece yüz yıldır (bu süreç kesinlikle Amerika'da 1820 ile 1823 arasında başladı) güzelliği yaşamın ve yaşamanın bir niteliği olarak ortadan kaldırıyoruz, ta ki son iki nesil boyunca, ırkın bir bütün olarak içgüdüsel dürtüsünün, eskiden güzelliğe doğru olduğu yerde, yaratma ve takdir etme kategorilerinde çirkinliğe doğru olduğunu söylemek doğru olur. Elbette bunun sonucu, içinde güzelliği ve onun görünür ifadesini bir sanatta kavramaya yönelik gecikmiş bir dürtü doğmuş olan mutsuz adamın, kendi üzerine dönmesiydi, ta ki izolasyonunun bilincinde ve kendi üstünlüğünden emin olana kadar, sanatını yalnızca kişisel bir ifade biçimi (veya hatta teşhir) haline getirmekle kalmayıp, kendisini ayrı bir varlık olarak kabul etti ve bu şekilde davrandı, sürünün yasalarının olmadığı ve tüm insanların ona boyun eğmesi gereken bir varlık olarak. Sanatın hayattan ayrılması, sonuçları bakımından dinin hayattan ayrılmasından daha az felaketlidir, özellikle de
ilkiyle birlikte sanatın (ve dolayısıyla güzelliğin) dinle olan kadim ittifakından ayrılması da gitti. Sanat için kötüydü, din için kötüydü ve en kötüsü de hayatın kendisi içindi. Belirli bir
noktadan sonra insan çirkinliğin içinde, onunla ve içinden yaşayamaz, toplum da bu koşullar altında
dayanamaz ve gerçek şu ki, nasıl olduysa oldu, modern medeniyet açıkça çirkinlikle işlemiştir ve taraftarları ve isyancıları için yarattığı çevre, kayıtsızca, elle tutulur çirkinliğiyle benzersizdir; giydiği kıyafetlerden ve övdüğü motiflerden, inşa ettiği şehirlere, içindeki yapılara ve bir zamanlar çevreleyen duvarların yerini alan iğrenç banliyölerde acımasız kariyerinde
koşup duran yaşam düzenine kadar. Ve meydan okuyan ve ayrılmış "sanatçılar", cenaze
sanat müzeleri, sergilenen heykeller ve gizli resimler, "yüksek sosyete" tarafından sübvanse edilen opera, "sanat ve zanaat" toplulukları, "sanat dergileri", "sanat okulları", kulüpler ve "şehir güzeli" komiteleri, sadece karşıtlığı daha belirgin ve durumun umutsuz doğasını daha derin hale getiriyor gibi görünüyor.

Bu tamamen yeni bir durum ve tarihte hiçbir yerde, daha önce hiç böyle bir şey yaşanmadığı için, geri dönüp örnek alabileceğimiz kayıtlı bir emsal yok. Aynı zamanda, resmi eğitimin dikkate alması gereken bir sorundur, çünkü eksiklik, bir şekilde giderilmesi gereken bir şeydir ve yaşamda şaşırtıcı bir _boşluğu_ ortaya çıkarır ve bu da insanın bilinçsiz eğitiminde onu yaşamda etkisiz kılan yeni bir eksiklik anlamına gelir; hatta, kusurlu bile olabilir, ancak bir kaynaktan geçmiş yaşamın kendisinin sağlayabileceği bir şeyi elde edebilirse.

Gerçekten de uğraştığımız şey yalnızca olumsuz bir etki değil, olumlu bir etkidir, çünkü biraz yorumlamak gerekirse, "çirkin çağrışımlar iyi ahlakı bozar." Gençlik birçok noktada yalnızca çirkin görünmekle kalmayıp çirkin olan şeyler tarafından dövülür ve şefkatte bir eksikliği doldurmak için yeni bir etki sunmak zorunda olduğumuz gibi, kendimizi savunmak için çağdaşlığın kötü etkisinin nasıl ortadan kaldırılacağı ve sonuçlarının nasıl düzeltileceği konusunda düşünmeliyiz.

İtiraf ediyorum, yöntem bana doğrudan etkiden ziyade dolaylı etkiye daha yakın görünüyor. "Sanatın" gerçekten herhangi bir anlamda öğretilebilir olup olmadığı şüphelidir; doğal güzellik duygusu beslenebilir ve doğal bir yetenek geliştirilebilir, ancak hepsi bu kadar. Sanata karşı profesyonel olmayan bir tutkunun inşasına gelince, bunun yapılamayacağından ve neredeyse hiç denenmemesi gerektiğinden oldukça eminim ve büyük olasılıkla güzelliğin uygulanması için de aynı şey geçerlidir.

Bu sanatı "Nasıl Anlayacağınız" üzerine ders kitapları veya soyut teoriye ilginç girişimler
ama bunlar biraz daha fazlası. Her zaman
sanatın bir ürün değil, bir sonuç olduğunu ve güzellik duygusunun
doğal bir armağan olduğunu ve bir başarı olmadığını hatırlamalıyız. Öte yandan, dolaylı olarak çok şey başarılabilir ve bununla herhangi bir okul veya kolejin sunduğu binaları, alanları ve kültürel ekleri kastediyorum. Sıradan bir okul binası türü - ilkokul, gramer veya lise - çorak çirkinliği ve barbarca "verimliliği" ile terbiyeye karşı gerçek bir hakarettir ve birkaç Braun fotoğrafı, alçı kalıpları ve saksı bitkileri hiçbir işe yaramaz. Özel okullar ve bazı kolejler - kesinlikle hepsi değil - biraz daha iyi olma eğilimindedir ve burada son on yıldaki gelişme şaşırtıcıdır, bir veya iki üniversite en şaşırtıcı mimari güzelliğe sahip tek binalar veya gruplar edinmiştir. Ancak hiçbir durumda henüz tam bir birlik sağlanamadı, resim, heykel, müzik ve drama sanatları hayati, işlevsel ve yaygın etkiler olarak çok geride kalırken, ayinleri ve törenleri, sürekli ve çeşitli hizmetleri ve güzel ve çekici gösterişiyle resmi din - güzellikteki en büyük canlandırıcı ve uyarıcı güç olan din - neredeyse hiç dokunulmuyor.

Herhangi bir türdeki kötü sanat her yerde kötüdür, ancak anaokulundan lisansüstü koleje kadar herhangi bir eğitim kurumunda, dinle ilişkilendirilmediği sürece, başka yerlerde olduğundan daha kötü ve daha az mazur görülebilirken, cimrilik veya verimlilik nedeniyle güzelliğin olmaması da aynı derecede kötüdür. Eğitim gören öğrenciler için daha fazla ders programına değil, daha güzel bir ortama ihtiyacımız olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Eğitimde yeni bir vurguya veya tamamen yeni bir yoruma ihtiyaç duyan belirli unsurlara kısaca değindim; din,
tarih, sanat, ancak bu aynı muamelenin başka yerlerde de yapılmaması gerektiği anlamına gelmez. Yeniden canlandırılması gereken bazı çalışmalar vardır,
örneğin biçimsel mantık, hemen ve eksiksiz bir şekilde restore edilmesi gereken başkaları da vardır, örneğin Latince, çoğunlukla bilimsel ve mesleki hatlarda olan birçok çalışma vardır ki bunlar en aza indirilebilir veya
bazı durumlarda tamamen ortadan kaldırılabilir: kişi bu hat üzerinde sonsuza kadar devam edebilir, ancak çalışmaları karakter değerlerine göre tartıp test edebilir, ancak kesinlikle dikkate alınmasını istediğim bakış açısını belirtmek için yeterince şey söylenmiştir.
Ancak, bitirmeden önce,
üniversite eğitimiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan iki noktaya değinmek istiyorum, eğer tartışma uğruna bile olsa, tüm biçimsel eğitimin birincil amacının her bireydeki karakter kapasitesinin "eğitimi" olduğunu kabul edersek.

Bunlardan ilki üniversite müfredatıyla ilgili, ancak buna pek zaman ayırmam gerekmiyor çünkü bu ilke, Amherst'li Başkan Meiklejohn'un "Liberal College" adlı, benzersiz bir şekilde teşvik edici ve anlaşılır kitabında zaten geliştirilmiş ve uygulanmıştır. Sizi bu kitaba yönlendirmek istiyorum. Bu plan, zorunlu ve seçmeli sistemlerin dikkate değer bir karışımıdır ve birinci sınıf için beş zorunlu ders sağlar: Sosyal ve Ekonomik Kurumlar, Matematik ve Biçimsel Mantık, Fen, İngilizce ve Yabancı Diller; ikinci sınıf için Avrupa Tarihi, Felsefe, Fen, Edebiyat ve bir seçmeli ders; Üçüncü sınıf için Amerikan Tarihi, Düşünce Tarihi
ve iki seçmeli ders ve dördüncü sınıf için bir zorunlu çalışma,
Entelektüel ve Ahlaki Sorunlar ve bir seçmeli ders, öğrencinin zamanının üçte ikisini alan bu sonuncusu, üçüncü sınıfta yer alan dört dersten birinin devamı olmalıdır. Bana öyle geliyor ki bu
tek başına akıllıca bir programdır, çünkü sadece temel olan birkaç çalışmayı belirlemekle ve bunları öğrenciye çalışmalarında ilerledikçe azalan sayıda dayatmakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir öğrencinin eğilimlerinin onu seyahat etmeye götürdüğü belirli çizgiyi bulmasına ve devam etmesine izin veren seçim özgürlüğünü de sağlar, ta ki dördüncü sınıfı esas olarak özel konunun mümkün olan en kapsamlı gelişimine ayrılana kadar. Ücretsiz seçmeli dersler çılgınlığı, on dokuzuncu yüzyılın evrim felsefesi ve deneysel demokrasisinden kaynaklanan hem komik hem de trajik olan ilginç olgulardan biriydi ve felakete yol açtı, ondan önceki demirden müfredat ise tam tersi yönde neredeyse aynı derecede kötüydü. Dr. Meiklejohn'un bu projesi bana hayatı bir güç olarak kabul ediyor ve doktriner teorinin kayan kumları yerine kendini bu sağlam temele dayandırıyor gibi görünüyor ve eğer öyleyse bu doğrudur. Sonuçta hayat diye bir şey vardır ve teoriden daha güçlüdür, çünkü makineyi göz ardı etme veya hatta parçalama gibi bir yolu da vardır. Eğitimde daha fazla dikkate alınması ve daha fazla güvenilmesi gereken şey bu hayat gücüdür. Bir müfredattan daha önemli olan şey bir okulda veya kolejde yaşamaktır; başkalarıyla,
öğrencilerle ve öğretmenlerle, toplumsal yaşamla, ortak maceralarla ve zorluklarla, ortak sporlarla, evet ve bir ara olacağı gibi, ortak ibadetle. Yaşamın işlediği ve karakterin geliştiği yer bunlardır ve
okul ve kolej, yaşamın bu gelişimi ve teşviki için daha gayretli bir şekilde çalışmalı, müfredat ve pedagojik yöntemlerin sorunlarını şimdilik en aza indirmelidir. Eğer bu konuda haklıysam, "yazışmalı okul" için yer yoktur,
öğrencilerini binlerce kişiyle
birlikte sayan kolej veya üniversite ise en azından şüpheli bir değere,
ve belki de imkansıza dönüşür. Her halükarda, bana öyle geliyor ki, sayıları ne olursa olsun, bir kolejin, ilkel ve temel birimleri olarak, ortak odası, yemekhanesi ve şapeli olan kendi yerleşim dörtgenlerinde ayrılmış, 150'den fazla olmayan öğrenciden oluşan kendi kendine yeten gruplara sahip olması ve belirli sayıda öğretim üyesinin ikamet etmesi ve hepsinin tek bir "baş" altında birleşmesi gerektiği kendiliğinden açıktır. Belki de, bu birim sistemini kabul ederek, tüm öğrenci topluluğu bugün batı eyalet üniversitelerininki kadar büyük olana kadar bunların sayısının çoğaltılmaması için hiçbir neden olmayabilir, ancak bana göre, beş veya on bin öğrencinin tek bir başlangıç ​​​​kümesinde bir araya geldiği, sayısal kalabalıklar halinde yemek yediği, büyük bir otel kadar büyük ve neredeyse ev gibi sosyal "birliklerde" toplandığı veya kulüplerde, kardeşliklerde ve gizli topluluklarda sadece sayıca az olmaktan korunmak için sığındığı bir "üniversite" fikri iğrençtir. Böyle bir kolej bir organizma değil, bir güruhtur ve bir güruh olarak
ortadan kaldırılmalıdır.

Bu dersin başında, medeniyetin şu anki başarısızlığını, eksiklikleri ne kadar büyük olursa olsun, eğitimin kapısına bırakamayacağımızı söylemiştim, çünkü sebepler bundan daha derinlerde yatmaktadır. Bunun doğru olduğunu savunuyorum; ancak resmi eğitim, bu düşüşü kabul ederken, bu amaca ulaşabileceği ve ulaşacağı iddiasını kabul etmekte başarısız olmuştur. Eğer hemen şu gerçeği kabul etmezse kesinlikle ağır bir sorumluluk üstlenecektir:
kendisi için talep edilenin yarısını bile yapamazken, şu anda yaptığından çok daha fazlasını yapabilir ve geleceğin büyük ölçüde resmi eğitimin şu anki krizde göstereceği performansa bağlı olduğunu. Bunu yapmak için bir _dönüş_ yapmalı ve yalnızca içsel potansiyeli geliştirebileceğini, kapasite yaratamayacağını ve faaliyetlerinin birincil amacının entelektüel beslenme ve iş kariyeri için pratik hazırlık değil, Hristiyan beyefendiyi ifade eden kişisel karakterin geliştirilmesi ve inşa edilmesi olması gerektiğini itiraf etmelidir. Sonuç olarak merhum Dr. Thomas Edward Shields'ın "Eğitim Felsefesi"nden alıntı yapmaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. "Hristiyan eğitiminin değişmez amacı, her zaman olduğu gibi, öğrenciyi doğadan ve İlahi Vahiyden, insan elinin somut eserinden ve insan konuşmasının içeriğinden türetilen bir hakikat gövdesine sahip kılmak ve böylece davranışını Hristiyan idealleriyle ve döneminin medeniyetinin standartlarıyla uyumlu hale getirmektir.

"Bu nedenle, Hristiyan eğitimi, güçlerini koruyup genişletirken, doğal içgüdüleri dönüştürmeyi amaçlar.
Bedeni ruhun kontrolü altına almayı amaçlar.
Irkın deneyiminden ve bilgeliğinden, İlahi Vahiyden ve İlahi lütfun gücünden yararlanır, böylece bireyin davranışını Hristiyan idealleriyle ve döneminin medeniyetinin standartlarıyla uyumlu hale getirebilir. Bütün insanın gelişimini, bilinçli yaşamında birlik ve sürekliliğin korunmasını amaçlar;
insanın doğal egoizmini fedakarlığa dönüştürmeyi amaçlar; doğasının toplumsal yönünü o kadar geliştirmek ki, tüm insanları
kardeşleri olarak görebilmek; onlarla Tanrı'nın ortak Babalığını paylaşmak. Tek kelimeyle, bir et çocuğunu Tanrı çocuğuna dönüştürmeyi amaçlar."

VII

ORGANİK DİN SORUNU

Felsefe "şeylerin bütününün bilimi" ise ve "şeyleri doğru sıraya koyup onları iyi kontrol edenlere bilge denirse", o zaman diğer tüm etkenlerin ve güçlerin üzerinde, doğru ilişkileri ve değer standartlarını ortaya çıkarmak ve "bilge" denilen kişinin davranışındaki ikinci etken olan yeterli kontrolü mümkün kılan kurtarıcı ve enerji verici gücü sağlamak için devreye giren dindir. Felsefe ve din karıştırılmamalıdır;
din kendi başına yeterlidir ve kendi felsefesini geliştirir, ancak
sonuncusu kendi başına yeterli değildir ve dinin işlevlerini ve ayrıcalıklarını üstlendiğinde felaket getirir.

Din, eylemi hayata bağlayan güçtür. Elbette, özünde daha yüksek ve daha elle tutulamayan başka yönleri de vardır kalite, ama
ilk olarak ele alacağım bu yönü, çünkü şimdi dinden salt manevi bir güç olarak değil, sadece insan eyleminin büyük koordinatörü, doğru bir değer
oranı kuran ve doğru kontrol kapasitesi veren güç olarak kalitesinden bahsediyorum. Orta Çağ dinini kabul edelim veya etmeyelim; bu döneme yüksek ve öğretici bir Hristiyan medeniyeti olarak mı yoksa cehalet ve batıl inanç
zamanı olarak mı bakalım, toplumun fiziksel, entelektüel ve manevi yönleriyle son derece organize olduğunu ve en ustaca şekilde koordine edildiğini kabul etmek zorundayız. Dünyanın Roma İmparatorluğu'ndan beri bildiği her şeyden daha çok bir birimdi, berrak ve tutarlı bir şekilde işliyordu. Kusurları ne olursa olsun, tutarlılık eksikliği bunlardan biri değildi. Hayat su geçirmez bölmelere bölünmemişti, fakat
tutarlı bir bütün olarak ilerliyordu. Başarısızlıklar sürekliydi, çünkü dünya o zamanlar bile insanlardan oluşuyordu, ancak ideal tamamen açıktı, ilkeler tam olarak görülüp açıkça formüle edilmişti; yaşam organikti, tutarlıydı, son derece eklemliydi ve aynı zamanda Gotik katedralin mükemmel örneği olan nihai bir ideale yönelik özlemin tutkusuyla doluydu. Bu tutarlılığın ve tutarlılığın nedeni, dinin yaşamda tek enerji verici ve standartlaştırıcı güç olarak evrensel olarak tanınması ve kabul edilmesi, o zamanlar hakim olan özel din türü ve bu dinin kurduğu organik güçtü; yani, Kilise'nin işlevsel bir kurum olmasıydı. Bu
durum, kabaca söylemek gerekirse, 1041'deki "Tanrı'nın Ateşkesi"nden 1309'da Avignon'daki Papalık'ın "Babil Esareti"nin başlangıcına kadar üç yüz yıl boyunca devam ettiği sürece, yaşamda önemli bir birlik vardı, ancak sarsıldığı anda, bu birlik, on altıncı yüzyılın başında ve civarında bir kaos durumuna yol açan bir çeşitliliğe dağılmaya başladı ve bu da yalnızca Rönesans'ın mutlakiyetçiliğine boyun eğdi ve daha sonra sanayileşmenin, Püritenliğin ve devrimin etkisi altında ikinci bir kaos durumuna dağılmaya mahkumdu.

Reformasyonun gerçekleştirilmesinden bu yana, dinin bu işlevi, Orta Çağ'da koruduğuyla kıyaslanabilir bir derecede topluma asla geri getirilmedi. Karşı-Reformasyon, kurumu Akdeniz topraklarında korudu, ancak eski manevi gücünü tamamen geri getirmedi. Reformu kabul eden halklar arasında yeni din bir süre eskisinin otoritesini üstlendi, ancak doğasında bulunan merkezkaç kuvveti
kısa sürede reform edilen kiliseleri sayısız parçaya böldü, böylece eylem güçlerini yok etti, kutsallık sisteminin terk edilmesi ise dinamik güçlerini giderek zayıflattı. İlk baştan beri
zorunluluk ve tiranlıkla birleştiği gibi, sonunda
endüstriyalizmin zulmü, bencilliği, adaletsizliği ve açgözlülüğüyle uzlaştı ve sonunda bu dünya egemenliğine ulaştığında ve fizik bilimi, materyalist felsefe ve toplumsal devrim
ortak savaşçı olarak sahaya girdiğinde, artık ne yeterli bir orijinal direnme
ne de yeniden yaratıcı enerji
gücüne sahip değildi.

Din kendi başına, evrim sürecinde olan insan zihninin deneyim ve fenomenlerin belirli fiziksel uyaranlarına verdiği tepki değildir,
doğaüstüdür çünkü kaynağı doğanın dışındadır; Tanrı'nın lütfunun bir tezahürüdür ve bu nedenle insanın herhangi bir bilinçli eylemi veya herhangi bir eseriyle varlığa getirilemez. Öte yandan, bu insan eylemleri ve kurumları tarafından beslenebilir ve korunabilir veya zayıflatılabilir ve dağıtılabilir ve aynı şekilde insanın kendisi de aynı etkenlerle bu ilahi lütufa daha açık hale getirilebilir veya ona karşı dönebilir, Dr. John Calvin'in öğretileri buna aykırı olmasına rağmen. Bu, Aziz Paul ve Aziz Augustine'in öğretilerinden çarpıtılıp düşürülen on altıncı yüzyıl kadercilik dogmasının aksine, Katolik özgür irade doktrininin bir parçasıdır ve o zamandan beri acı çektiğimiz Hıristiyan dininin dönüşümünde çok büyük bir rol oynamıştır. Tanrı, her insan çocuğuna din ve inanç armağanını sunar, ancak armağanın kabul edilmesi için alıcının işbirliği yapması gerekir. Kilise, yani zaman ve mekanda maddi bir biçim alan ve insan aracılığıyla işleyen doğaüstü organizma, bu nedenle büyük iniş çıkışlara maruz kalır, şimdi en yüksek doğruluk ve güç seviyesine yükselir, şimdi de doğruluk ve güçsüzlüğün derinliklerine batar. Ancak hiçbir şey, doğaüstü içeriğinin ve doğaüstü lütuf kanallarının geçerliliğini ve gücünü etkileyemez. Bunlar, insan organizması yüceltilmiş veya alçaltılmış olsun, etkilenmez. Ayinler, ibadetler ve ibadet uygulamaları, bir Borgia St. Peter'ın koltuğunda oturuyorsa, bir Hildebrand, Innocent III veya bir Leo XIII'ün oturması kadar güçlüdür; yine de
görünür organizmanın her zayıflaması veya bozulması, kaçınılmaz olarak, insanların şeye karşı tutumunu etkiler ve bu düşüş başladığında ve kontrolsüzce devam ettiğinde, sonuç, ilk olarak, dinin gözden düşmesi ve bazen genel bir terk edilmeyle sonuçlanan bir dinin itibarsızlaşmasıdır ve ikinci olarak -ve bir süre sonra- tam bir yenilenmeyle sonuçlanan yeni bir ruhsal güç akışıdır. Kilise, insan tezahüründe, toplumsal organizma veya insanın kendisi gibi, yaşam akımlarının ritmik yükseliş ve düşüşüne tabidir, bu nedenle, onun yüceltme yolunu izlemesi veya kusursuz bir statüyü koruması beklenemez.

Şimdi bu yasanın uygulanması, Avignon Sürgünü ile başlayan ve Trent Konseyi'ne kadar sona ermeyen büyük bir gerilemeyle sonuçlandı. Bu felaketin derinliklerinde, çeşitli ve tahammül edilemez suistimallere karşı doğal ve haklı bir isyan geldi, ancak devrimci bir karaktere bürünen tüm reform hareketleri gibi, reform ve
yenilenme, yıkım ve yeniliğe yönelik serbest bırakılan tutkuda kısa sürede unutuldu; otoriteden kurtulmanın yeni doktrinleri ve dini konularda özel yargı hakkı, kilise denetimi altında huzursuz olan egemenler tarafından, kendi bağımsızlıklarını sağlamanın ve kurmanın ilahi bir yolu olarak ele geçirildi ve böylece, kendi başlarına ve kendi başlarına, zorlukla elde edebilecekleri bir önem ve nihai zafer kazandılar. Sonunda zaferi kazanan, önce bir araç olarak kullanılan ve sonra kaçınılmaz olarak sayısız düşmanca mezheplere bölünen, bazıları eski inanç ve siyasetin bir kısmını korurken, diğerleri yeni ırksal ve sosyal faktörlerin tüm cehaletini, kabalığını ve fanatizmini temsil eden, laik ve otokratik devlet oldu.
Ortaçağcılığın dağılmasıyla kaderleri olan
su altında kalma ve baskıdan
sonunda ortaya çıktılar.
Bu arada, tarihi Hıristiyanlığı katı bir şekilde savunan ve Akdeniz devletlerine Karşı Reformasyon tarafından korunan Roma Kilisesi, Ortaçağcılığın çöküşü sırasında laik güçler arasında evrensel hale gelen ve rengini aldığı otokratik ve oldukça merkezileşmiş idari sisteme bağlı kalmaya devam etti ve bu mutlakiyetçiliğin kademeli olarak yoğunlaşmasıyla gelecekte de aynı hızda ilerledi. Bu doğaldı, ancak birçok açıdan kınanacak bir durumdu ve bugün Katolik Kilisesi'ne yönelik olumsuz eleştirilerin yalnızca Rönesans otokrasisi ve yeniden canlanan paganizm döneminde edindiği niteliklere dayandığı rahatlıkla söylenebilir; bu nitelikler kilisenin temel bütünlüğünü veya otoritesini etkilemez ancak onu insanların önünde yanlış temsil eder ve uyum sağlama yeteneğinde ve ruhları Hristiyanlığa kazanma ve Hristiyanlığın birliğini yeniden kurma çalışmalarında bir engel olarak işlev görür. Neyse ki bu hareketsizlik kiliseyi son iki yüzyılda laik toplumda geliştirilen yeni güçlere teslim olmaktan kurtardı, tıpkı kendilerinden önceki ikisinde serbest bırakılanların zorlamalarına boyun eğdiği gibi. İnanç ve ahlak sorularını asla halkın oyuna tabi tutmadı veya iyi gelişmiş bir parti sistemi altında parlamenter uygulamayla disiplini belirlemedi, bu nedenle birliğini, bütünlüğünü ve adil karşılaştırmalı değerler standardını korudu. Öte yandan, Rönesans merkeziyetinin karakteriyle hiçbir şekilde uyuşmayan bazı kötü yollarına o kadar inatla bağlı kalmıştır ki, toplumun dinin egemen ve eşgüdümlü güç olduğu bir yaşamdan sürekli uzaklaşmasını geciktirmeyi başaramamıştır, oysa şu anki krizde, umutsuz bir durumun gerektirdiği yenileyici enerjiyi sunmakta bölücü bir Protestanlıktan daha yetenekli değildir.

Laik toplumun dinin çöküşünden mi, yoksa dinin çöküşünün laik toplumun başarısızlığından mı sorumlu olduğunu bilmiyorum, ayrıca bunun özellikle bir önemi de yok. Benim ilgilendiğim şey, ikisi arasında neredeyse tam bir kopuşa varan bir durum ve hayatın "bu dağınık kolunu" nasıl örebileceğimizdir, böylece bir kez daha mevcut ayrılığın yerine sağlıklı bir birliğe sahip olabiliriz; çünkü bu gerçekleşene kadar, din bir kez daha toplumsal varlığın özüne, tüm yargı ve kararlılık ve koordinasyon ve yaratıcı enerji güçleriyle girene kadar, doğru ve tutarlı yaşamın Büyük Barışına giden yolumuzu boşuna arayacağız. Elbette, bunun ve tüm çeşitli zorluklarımızın çözülebileceği tek bir kesin yol, tek bir yöntem vardır ve bu da bireyin aydınlanmasıyla elde edilir. Bu derslerin her birinde ısrar ettiğim gibi, kurtuluş makinelerle değil, bireysel ruhla gerçekleşir, çünkü işleyen şey insanın yaratıcılığında tasarladığı araçlar değil, hayatın kendisidir. Yine de mekanizma büyük bir değere sahiptir çünkü kendisi bile kişisel yenilenme sürecinde yardım ve teşvik sağlayabilir veya tam tersine yarattığı kafa karıştırıcı ve yanıltıcı etkilerle bunu engelleyebilir. Bu nedenle maddi reformları dikkate almak zorundayız ve bunlardan, örgütlü din alanında kendilerini gösterdikleri gibi, bahsetmeyi öneriyorum.

Hiç kimse, Reformasyon'dan bu yana gelişen ve şimdi neredeyse tamamen kopma noktasına ulaşan dinden yaşamın giderek yabancılaşmasını inkar etmeyecektir. Bir zamanlar kamusal bir meşguliyet olan din, artık bireysel ruhun sabitliklerine çekilmiştir, bu Cumhuriyet'in vatandaşlarının çoğunluğunda olduğu gibi, kesin inanç, açık inanç, uygulama, pratik ve eylem söz konusu olduğunda tamamen ortadan kalkmamıştır. Bazılarının hala kendi içlerinde oluşturdukları inzivada, din hala eskisi kadar ateşli, güçlü ve yenileyici bir şekilde yaşamaya devam ediyor, ancak genel olarak, yakın yaşamın gidişatına bakacak olursak, kabul edildiğinde bile belli bir formaliteyle tutuluyor ve ne inançla besleniyor ne de pratik insanın günlük yaşamına müdahale etmesine izin veriliyor. Geçtiğimiz yüzyılda büyük bir İngiliz devlet adamının belirttiği gibi, "Kimsenin dine benden daha fazla saygısı yok, ancak kamu işlerine karışmaya gelince, eh, gerçekten--!"

Durum doğal olarak öngörülmesi gereken bir durum, çünkü son birkaç yüzyıldır yaşanan tüm dini, laik ve sosyolojik gelişim süreci, başka bir sonucun olası olmamasını sağlayacak şekildeydi. Daha önce, laik ve sosyolojik olarak bana yıkıcı görünen faktörleri göstermeye çalıştım. Dini gelişimde aynı amaca doğru ilerleyen faktörlere gelince, bunlar birincisi, Hristiyanlığın birliğinin parçalanması, reformcu dinlerin, inanç ve ahlak konularında tek, görünür ve Katolik ve yanılmaz bir Kilise'nin varlığını reddetmesi; ikincisi, sakramental felsefenin reddedilmesi ve sakramentlerin (ya da en fazla ikisinin veya bir tanesi hariç hepsinin) İlahi Lütuf'un araçları olarak terk edilmesi; üçüncüsü, çeşitli dini organizmaların modernizmin seküler yaşamındaki materyalist, dünyevi ve fırsatçı faktörlerin zorlamasıyla teslim olması. Bu üç hataya karşılık gelen gerçekler, Birlik, Sakramentalizm ve Dünya Dışılıktır. Bu üç şey geri kazanılmadığı sürece, Hıristiyanlık tam misyonunu yerine getiremeyecektir, toplum amaçsız, uyumsuz ve felaketin eşiğinde olmaya devam edecektir, hayatın kendisi hem yaşama sevinci hem de başarıda zafer veren anlamdan ve gerçeklikten yoksun kalacak, bireysel insan ise kişisel yenilenme sürecinde ciddi şekilde engellenecektir. Kişilere ve hareketlere karşı genel bir suçlamada bulunmak değil, daha ziyade olası iyileşmenin belirli yollarını ve araçlarını önermek amacındayım ve genel olarak kendimi kişisel olarak bağlı olduğum organize din biçimiyle, yani Anglikan veya Episkopal Kilisesiyle sınırlamaya çalışacağım, kısmen koşulları hakkında daha iyi bilgim olması ve kısmen de söylenen her şeyin çoğu durumda Protestan mezheplerine eşit derecede iyi uygulanabilmesi nedeniyle. _Kilisenin birliği._ Artık bu temel zorunluluğu göstermeye gerek yok. On dokuzuncu yüzyılın eski günleri, dürüst insanların "muhalefetin muhalifliğini ve Protestan dininin Protestanlığını" yüksek sesle onurlu ve görkemli olarak ilan ettiği günler geride kaldı. Herkes artık, yani Hristiyanlığı kabul eden herkes, ayrılığın çok belirgin bir günah olmasa bile utanç verici olduğunu biliyor. Yeniden kurulan bir birlik arzusu neredeyse evrenseldir, ancak bu yöndeki her çaba, kaynağı ne olursa olsun, başarısızlıkla sonuçlanır ve bunun nedeni, yaklaşımın yanlış yönden yapılması gibi görünmektedir. Her durumda birey yalnız bırakılır, kişisel inançları ve uygulamaları kıskançlıkla korunur; istenen tek şey, bir tür mekanik birleştirme, bir tür resmi yaklaşımın gerçekleştirilmesidir. Minberlerin serbestçe değiştirilmesi, karşılıklı yeniden düzenleme sistemi, kilise mülkü ve papazların birleştirilmesi, inançsal ısrarların "azaltılamaz asgarisi", bunlar ve daha da ustaca uzlaşmacı olan diğerleri, ortaya atılan iyi niyetli planlardır ve süreçte birbiri ardına bir nokta, başka bir dini grubun resmi ve teknik teslimiyeti için bir _karşılık_ olarak teslim edilir. Bu iyi niyetli yaklaşımların olumlu karşılanması durumunda bile -ve şimdiye kadar böyle bir şey ortaya çıkmadı-
sonucun, temel birlik açısından _sıfır_ olacağı kanıtlanabilir. Katolik ve Protestan arasında
kesin bir ayrım çizgisi vardır ve bu çizgi silinene kadar, bu sadece resmi ve idari olsa bile,
mümkün bir birlik yoktur. Katolik (ve bu özel noktayla ilgili olarak bu başlık altında Roma, Anglikan ve Doğu Komünyonlarının üyelerini dahil ediyorum) sakramental sistemi korur ve uygular; Protestan ise bunu yapmaz. Kutsal Komünyonu, onu sadece bir sembol olarak görenler ve onu Mesih'in Bedeni ve Kanı olarak kabul edenler tarafından ortaklaşa kabul edilmesinde hiçbir neden yoktur, hatta ciddi bir kutsallığa aykırılık tehlikesi vardır. Protestan din adamları Anglikan piskoposlarının elinden rahiplik görevini kabul etmeye teşvik edilir, ancak bu talep düzen, uygunluk ve geleneğin korunması temelinde yapılır; oysa Apostolik halefiyet bu sebeplerden dolayı değil, başlangıçta Mesih'in kendisi tarafından verilen Tanrı'nın lütfunun, Kutsal Efkaristiya'nın ilahi mucizesini gerçekleştirmek için kanal görevi görme yetkisine sahip rahiplerin yetiştirilmesi ve görevlendirilmesi, yaşayanlar ve ölüler için Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın ebedi Kurbanını sunmak ve günahların cezasını itiraf ve affa dayanarak bağışlamak için O'nun tayin ettiği hatlar boyunca devam ettirilebilmesi için kurulmuştur ve yürürlüğe konulmuştur. Piskoposun el koyması yalnızca bir gelenek ve disiplin meselesi olsaydı, ne Roma ne de Anglikan Cemaati bunu birlik koşulu olarak benimsemekte haklı olmazdı; Eğer Kutsal Ruh'un iletimi içinse, Katolik bir rahip yetiştirmek içinse, ima ettiği ve her zaman ima ettiği her şeyle birlikte, o zaman resmi bir birliğin çıkarları için bile, ne rahipliğe ne de Katolik ve tarihi anlamda sakramentlere inanmayanlara bunu sunmak yanlıştır. Bireyin dönüşümü, her türlü kurumsal eylemden önce gelmelidir. Laik kişi Mesih'in Tanrılığına inanmaya başladığında, kendini diğer inananlarla bir Kilise
siyasetinde birleştirecektir, ancak bunu yapmayacaktır, çok fazla özsaygısı vardır,
sadece ateşli ama küçümseyici bir papaz tarafından, "kiliseye katılmak" için Mesih'in İlahiliğine inanmak zorunda olmadığı söylendiği için. Bir Protestan, kutsal ayin sistemini kabul ettiğinde, sunağın Kutsal Kurbanına katılmayı arzuladığında, günahlarını itiraf edip günahlarının bağışlanmasını istediğinde ve on dokuz yüz yıl boyunca gelişen ibadetleri kullanarak ruhsal doğasını besleyip geliştirdiğinde, Protestanlığından vazgeçecektir, çünkü öz saygısı ona bunu yapmasına izin vermeyecektir, çünkü daha iyi mimariye ve daha sanatsal bir törene sahip ve yerel olarak daha yüksek bir sosyal statüye sahip bir Kilise ile ittifak kurmak için önceki inançlarından hiçbirini değiştirmesine gerek olmadığı konusunda güvence verilmiştir. Anglikanlar veya Doğu Ortodoksları, yerel bir ayin, evli bir rahiplik ve eyalet özerkliğinin Katolik birliğinden daha az önemli olduğuna inandıklarında ve Roma Katolikleri, bunun Rönesans merkeziyetinin katı bir şekilde korunmasından ve Düzenler konusunda soğuk bir _"non possumus"_tan daha önemli olduğunu görebildiğinde, Batı'nın yeniden birleşmesi için yol açılacak ve bu operasyon, bir tür yasalcı konkordatoya bakan resmi müzakerelerle etkilenemeyecek. On altıncı yüzyılın kötü mirası hala üzerimizde ağır basıyor ve bu miras, hayırseverlik ve hoşgörü değil, kıskançlık ve nefret mirasıdır. Bu, yasalcılık ve teknik ayrıntılar, bencillik ve bireycilik, ölü bir harf haline gelmiş sloganlar, çarpıtılmış tarih ve bencil ve kibirli propaganda üzerine beslenen önyargılar mirasıdır. Mesih'in ruhu
içinde değildir, fakat insanların daha iyi doğaları üzerinde çalışan ve vicdan ve ilke adına sıklıkla bencillik, gurur ve entelektüel saplantının işleyişlerini haklı çıkaran Şeytan'ın kötülüğüdür. Tüm bunların trajedisi şudur; Protestanlar, Anglikanlar ve Roma Katolikleri, çoğunluğun ilgilendiği kadarıyla, kendi ayrılıklarını sürdürmekte haklı olduklarına; vaftiz veya kilise yönetimi veya dönüşüm yöntemi biçimindeki bazı farklılıklara dayanarak yüzlerce Protestan mezhebini sürdürmeye; İnanç Bildirgesi'ndeki yalnızca teknik ve teolojik bir öneme sahip bir maddeyle ilgili bin yıllık bir anlaşmazlık nedeniyle Katolik Kilisesi'ni bölmeye veya bir kesimin İnanca haksız yere bir şey kattığı, diğerinin ise haksız yere bir şey çıkardığı iddia edildiği için. Bencillik ve hayırseverlik eksikliği, sevgi ve Mesih'in İlahi İradesi aracılığıyla dünyaya ifşa edilen ortak irade değil, burada işliyor. Kötülüğün iyiliğe karşı anlık zaferi, dinin dünyadan kovulması anlamına gelen geçici zafer ve her insan tüm enerjisini Tanrı'nın iradesini önce kendisinde, sonra da dünya hayatında rol oynadığı laik ve kilise topluluklarında üstün kılma görevine yöneltmediği sürece, şu anda başımıza gelenden daha büyük bir felaketin güvencesi - bunlar bölünmüş bir Hıristiyanlığın meyveleridir.

Dürüstçe inanıyorum ki, yeniden birleşmeye doğru atılacak ilk gerçek adım, şu anda "kilise dergileri" olarak bilinenlerin tutumunu belirleyen, birbirini eleştiren, karalayan ve aşağılayan tüm sürecin derhal sona ermesi olacaktır. Roma, Anglikan, Protestan, hepsi aynıdır, çünkü hepsi birbirine sürekli olarak hakaret etmeye devam eder. Aklımda özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki haftalık dini gazeteler var. Bunlar, neredeyse tamamen Roma Katolikliğine yönelik saldırılardan ve Protestan mezheplerindeki kötü zevk veya cehalet olaylarının alay konusu edilmesinden oluşan bölümlerden oluşuyor. Episkopal Kilisesi'ni ve Protestan mezheplerini itibarsızlaştırmak veya aşağılamak için hiçbir fırsatı kaçırmayan diğerleri ve son olarak, Katolikliğe yönelik iftira niteliğinde, uygunsuz ve dürüst olmayan saldırılarıyla var olan en kötü Protestan cehalet ve önyargısını temsil eden tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir gazete. Bunlar tek başına değil, çünkü sertlik ve sızlanma durumu neredeyse evrenseldir. Sadece kürsüyü ve halkın bir kısmını yankılar. Hepimiz Boston'daki sözde "kilise"yi biliyoruz, "kaçmış rahibeler" ve "dinlerinden ayrılmış rahipler"in forumu, ancak birçok yerde daha iyi bir üne sahip olan, Hristiyan Bilimi'ne, "Yüksek Kilise Episkopalyanizm'ine" veya genel olarak Protestanlığın hatalarına, veya "Roma'nın gaspına" sertçe saldıran vaazlar kesinlikle bilinmiyor, İrlanda'nın dışında başka yerlerde ise, halkın tamamı, kendi dininden farklı olan veya tüm dinlerin yararsızlığı duygusunu rencide eden herhangi bir dini aşağılamaktan büyük bir zevk alıyor. Yeni bir "Tanrı Ateşkesi" yapalım ve bir yıl boyunca tüm din adamları, öğretim görevlileri, gazeteler, dini dergiler ve özel kişiler, diğer dinlere ve onların takipçilerine karşı alaycı ve kötü niyetli saldırılardan tamamen kaçınsınlar. Bu başarılabilirse, Hıristiyanlığın yeniden birleşmesine doğru herhangi bir konferans, komisyon, konsey ve kongreyle elde edilebilecek olandan daha büyük bir adım atılmış olur. Mesih'in isteği ve amacı "hepsinin bir olması, dünyanın Beni gönderdiğine inanması"ydı ve biz bölünmüşlük içinde Mesih'i inkar ediyoruz. Miras, kişisel zevk, çıkarlar, entelektüel ikna gibi hususlar bu duaya olumlu bir yanıtın önünde engel teşkil edemez. Kendine Hristiyan diyen ve yine de dua etmeyen ve vicdan maskesi altında, kendisini adım adım da olsa Katolik İnancının orijinal birliğine geri dönmekten alıkoyan öz iradeyi ve kendini beğenmişliği yıkmak için çalışmayan her insan günah işlemiş olur; ancak şu anda var olan bölünmeyi sürdürmek için bilinçli olarak çalışanların hesabına daha da ağır bir günah işlenir. _Kutsallık._ Tökezleme taşı, görünüşte aşılmaz bariyer, inanç yerine inanç konulduğunda dikilen engeldir; Hristiyanlığın insanda ve toplumda hayati ve kontrol edici bir güç olarak şu anki başarısızlığını getiren şey dinin entelektüelleştirilmesidir. Tehlike Orta Çağ'da bile kendini gösterdi ve belki de dünyanın tanıdığı en büyük Hristiyan filozof ve kesinlikle en etkili entelektüellerden biri olan Aziz Thomas Aquinas aracılığıyla. Onun durumunda ve kendi zamanındaki diğerlerinin durumunda, akıl
hâlâ manevi güçler tarafından yönetiliyordu, bunların en önemlisi inançtı,
bu nedenle entelektüelleştirme sürecindeki içsel tehlike kendini açıkça ortaya koymadı veya fiilen işlemedi, ancak Rönesans ve Reformasyon ile birlikte cesurca öne çıktı ve o zamandan beri
zihin hakimiyetinde arttıkça inanç azaldı. Reformasyon, tüm
sonraki aşamalarında, yani ahlaki kusurlara ve idari suistimallere karşı bir protesto olmaktan çıkıp yeni dogmaların ve uygulamaların devrimci bir icadı haline geldikten sonra,
zeki, aptal veya sapkın zihinlerin, akıl tarafından çözülemeyen veya hatta kavranamayan dini sorunlar üzerinde fazla mesai yapmasının sonucuydu, ister Calvin gibi keskin ve son derece eğitimli bir ustanın, isterse daha az vahşi ama daha meraklı ve kaba "reform edilmiş din" türlerinin yüzlerce kurucusundan herhangi birinin olsun. "

Hristiyanlığın yeniden kurulması ve yeniden canlandırılması için şimdi ihtiyacımız olan şey, artan inançtan çok yenilenmiş bir inançtır; Mesih'e inanç, O'nun doktrinine inanç, O'nun Kilisesine inanç. Bu inancı, sakramentleri ve sakramentalizmi batıl inançlar olarak terk ettiğimizde veya bazılarını form ve sembol olarak koruduğumuzda ve tüm doğaüstü güçleri reddettiğimizde kaybettik. Bireysel ruhun bu kayıp inancı yeniden kazanmasına yardımcı olmak isteseydik, tarihi Hristiyan inancının yedi sakramentini ve Hristiyan Kilisesini bir zamanlar tüm Hristiyanlar için tuttukları ve hala Roma Katolik Kilisesi, Doğu Ortodoks Kiliseleri ve (sınırlamalarla) Anglikan Kilisesi'nde tuttukları yere geri getirmekten daha iyisini yapamazdık. İnanç, inancı doğurur; Mesih'e inanç, sakramentlere inancı getirir ve sakramentlere inanç, Mesih'e inancı getirir.

Sakramentlerin etkinliğine ve yaşamdaki sakramental ilkeye inanmamak, Protestanlık ile Katoliklik arasındaki temel bariyer ve bu bariyer ortadan kaldırılıncaya kadar ne resmi birlik ne de uzlaşma yoluyla birlik olabilir. Bu zaten yaygın olarak kabul ediliyor ve aynı zamanda sakramentlerin reddedilmesi ve terk edilmesiyle birlikte gelen gerçek kayıp da. İskoçya'daki Presbiteryen kilisesinde tam sakramental doktrinin yeniden iddia edilmesine yönelik güçlü bir eğilim var; Büyük Britanya'daki "Özgür Katolik" hareketi, Kongregasyonalistler, Metodistler, Baptistler ve Evanjelik Protestanlığın diğer temsilcilerinden oluşuyor ve tüm Katolik sakramentlerinin, onlarla birlikte gelen ibadetler ve ritüellerle birlikte kurtarılması ve uygulanması için çekincesizce çalışıyor. Dr.
Orchard, baş ve bir Cemaat rahibi, Londra'da bir kiliseyi yönetiyor, "Özgür Katolik" örgütünün Metodist bir üyesi bana geçen gün şöyle yazdı: "Kutsal Ayin sürekli olarak saklı tutulur
ve 'Yüksek Ayin' Pazar günleri tam Katolik töreniyle kutlanır." Kendi mimarlık pratiğimde, sürekli olarak Presbiteryen, Cemaat ve hatta Üniteryen kiliselere, talep üzerine, haçlar ve mumlarla uygun şekilde donatılmış ve süslenmiş sunaklar içeren şansölyeler sağlıyorum, neredeyse evrensel talep ise, görünüşte Orta Çağ'ın tipik Katolik kilisesine mümkün olduğunca yakın olan kilise binaları. Elbette bunun bir kısmı, Protestanlık tarafından acımasızca yok edilen neredeyse kutsal yaşam kalitesi olan güzellik içgüdüsünün yeniden canlanmasından ve ayrıca sembol ve ritüelin değerine dair yenilenen bir anlayıştan kaynaklanıyor; ama
tüm bunların arkasında, Dr. Newman Smythe'nin dediği gibi,
Protestanlığın kesinlikle başarısız olduğu veya en azından modası geçtiği;
din özünün entelektüel değil ruhsal,
olumlu değil olumsuz olduğu ve tek güvenlik ölçüsünün eski isyanın etkilendiği Katolik inancına ve uygulamalarına doğru, hatta tam olarak ona doğru
dönmekte yattığı yönündeki artan bilinç var. Bu hem önemli hem de derin bir teşvikle dolu bir hareket.

Burada kesinlikle yolu gösteren ve teşvik ve ilerlemeyi talep eden iki eğilim var; Mesih'te ve birleşik bir Katolik Kilisesi aracılığıyla Hristiyan birliği duygusunun yeniden kazanılması ve sakramentalizmin bu inancın ifadesi ve bu Kilisenin yöntemi olarak yeniden kabul edilmesi. Bu eğilimlerin kendilerini gösterdiği her yerde alkışlanması ve değer verilmesi gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Protestan mezheplerine, bir zamanlar atılan iyi şeyleri geri kazanma süreçlerinde her şekilde yardım edilmelidir; Episkopalyanlar, ruhları Mesih'e götüren hiçbir şeyin yanlış olamayacağına ikna edilmeli ve bu nedenle, Kutsal Sakramentin açıkça ibadet için ayrılmasına, Kutsama ve Tespih gibi ibadetlere, yalnızca açık bir Apostolik onayı olmadığı için, veya İngiltere'de dört yüz yıl önce çıkarılan bazı zorunlu yasalar hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadığı için, giysilere, tütsüye ve kutsal suya karşı muhalefetlerini sona erdirmelidirler. Her şeyden önce, Episkopal Kilisesi'nin yedi Katolik sakramentinin yeniden kurulması için kendisini resmen ilan etmesi, Ayin'in tek yüce ibadet eylemi, Pazar günleri ve Kutsal Günlerde zorunlu olan başlıca ayin ve hem komünyon hem de kurban olarak ilan etmesi gerekir. Bu bağlamda, bence diğerlerinden daha etkili olacak bir reform var (Kutsal Efkaristiya'nın yüceltilmesi hariç) ve bu da laik okuyucular görevlendirme ve onları misyon çalışması ve din adamı yardımı için kullanma uygulamasının tamamen sona erdirilmesidir. Bir misyon yalnızca sakramentler temelinde ve özellikle Kutsal Efkaristiya ve Tövbe temelinde kurulabilir ve verimli hale getirilebilir. Sabah ve Akşam Duasını ve daha önce yayınlanmış bazı vaazları okuyabilmesi için gayretli ve iyi niyetli bir laik kişiyi "gelecek vaat eden bir misyon alanına" göndermek yeterli değildir. İhtiyaç duyulan şey, ayin yapacak ve itirafları dinleyecek bir rahiptir ve başka hiçbir şey bunun yerine geçemez. Kutsal Emir adaylarının sayısının sürekli azaldığı ve iyileşme ihtimalinin olmadığı şu anda bunun nasıl başarılacağı sorusu var. Belki de ruhları iyileştirmeden ve dünyadaki kendi seküler çalışmalarına devam ederken Kutsal Gizemleri kutlamak için bir komisyonla "Ayin rahipleri" atama geleneğinden bir şeyler öğrenebiliriz. Kendi adıma, en iyi çözümün, insanların kısa süreli yeminler edebileceği ve bu yeminler süresince piskoposun emriyle piskoposlukta herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde dışarı çıkıp onun yönlendirdiği geçici veya periyodik misyonerlik çalışmalarını yapabilecekleri piskoposluk manastırları kurmak olduğuna ikna oldum. _Dünya Dışılık:_ Episkopal Kilisesi'ndeki rahiplik adaylarının sayısındaki büyük düşüşe değindim; Aynı fenomen, bildiğim kadarıyla, tüm Protestan mezheplerinde belirgindir, ancak Roma Katolik Kilisesi'nde kendini göstermemiştir. Bu sapma, nüfus artışına orantılı olarak çeşitli kiliselerdeki (yine Roma Katolik Kilisesi hariç) üyeliğin azalmasıyla paralellik göstermektedir. Bakanlıktaki azalmanın, vakaların büyük çoğunluğunda ödenen açlık ücretlerinden kaynaklandığı söylenmektedir ve elbette evli bir din adamına izin verildiğinde, hem bakanlık hem de ev hayatı için bir çağrıya sahip olduklarına inanan erkekler, ikincisini imkansız kılan maddi getiriler olduğunda, birincisinin çağrısını takip etmeden önce iki kere düşüneceklerdir, ki bu da genel olarak bugünün durumudur. Bu zorluğun üstesinden gelmek için birçok dini kuruluş yakın zamanda emeklilik fonları kurdu, ancak bu tür din adamı sigortası bile, din adamı maaşlarında yapılan artışla birlikte, teolojik seminerlerdeki öğrenci sayısında ve Tarikat adaylarında bir artışa yol açmadı. Tanrı'ya yeterince inancı ve Mesih'in hizmetine yeterince güçlü bir çağrı
duyan kişi, bunu yapmadan önce iki kere düşünse bile çağrıya cevap verecektir. Sorun, bence, inanç eksikliğinde ve büyük ölçüde örgütlü dinin son iki veya üç nesildir izlediği yöntemlerle
kendisinin getirdiği örgütlü dine olan güven eksikliğinde yatmaktadır. Yaygın bir inanç, dünyayla uzlaşmaya vardığı; inanç ve disiplinle boşuna bir fırsatçılıkla oynayıp onu manevi güçten
etkilediği yönündedir. Güvensizlik bu felaketli sonuca ulaşmasa bile, yüksek mevkilerde halka "dini satmak" için benimsenen yöntemlere karşı büyüyen bir iğrenme duygusu var, bu da kendi başına şu anda devam eden düşüşü açıklamaya yeten bir ifade. "Kurumsal kilise"nin yöntemleriyle isteksizce destek kazanma girişimi, ücretli "tanıtım ajanlarının" yönetimi altında olan yaygın reklamcılık; yılın Pazar günlerinin yarısının genellikle belirli ve sıklıkla değerli bir amaç için para toplamak gibi özel bir amaç için ayrılması; milyonlarca kişi için "sürüşler", "bilimsel" olarak yürütülen, dinden çıkmış kişileri veya şüpheli müritleri toplamak veya misyonlar için nakit ve bağışlar veya emeklilik maaşları veya din adamlarının maaşlarının artırılması için büyük ve etkileyici organizasyonlar; "Ülke çapında Kampanya", "Kiliseler Arası Dünya Hareketi"; Bunlar--İnanç Bildirgeleri'ndeki popüler olmayan maddeleri en aza indirerek veya disiplini gevşeterek "kiliseye girmekten" çekinenlerin işini "kolaylaştırma" ve ortaya çıkan her yeni sosyal, endüstriyel veya politik çılgınlığın savunulması ve sömürülmesiyle "ileri" unsurları çekme politikasından bahsetmiyorum bile--dürüstçe ve hararetle din olan ve ne sosyal hizmet ne de "büyük işletme" olan dine açlık duyanlar için güçlü caydırıcılardır.

İsa "Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz" demiştir ve bu, eylemde doğru veya yanlış olasılığı belirtmek yerine ahlaki bir koşulu bir gerçek olarak belirttiği birkaç durumdan biridir.

Örgütlü
Hristiyanlık bir süredir bu ikili hizmeti sunmaya çalışmaktadır ve bunun cezası artık dünyadadır. Bu düşünce bana o kadar önemli ve sorunlarımızın köküne o kadar yakın görünüyor ki, sadece organize din alanında değil, Amerikan "İlahi Şefkat Topluluğu"ndan Rahip Duffy'den uzun uzun alıntı yapacağım. Söyledikleri, bu dersi hazırlarken aklıma geldi ve söyleyebileceğim her şeyden o kadar iyi ki, şu anki amacım için bunu kendime mal ediyorum. "Düşünceli bir kişi için ve reform ihtiyacı yalnızca düşünceli bir kişiye hitap edecektir, düşünüldüğünde, din dünyasındaki zamanımızın en önemli gerekliliğinin İnancın yeniden kazanılması olduğu fazlasıyla belirgin hale gelmelidir. Muhtemelen, İnancın gerçek ölçüsünün eksikliği, Hıristiyanlığın uzun tarihinde, birkaç istisna dışında, her neslin hikayesi olmuştur, ancak insanların bundan daha fazla bahsettiği ve kendi günümüzdekinden daha azına sahip olduğu bir zaman muhtemelen hiç olmamıştır. * * * *"

"Hıristiyanlık, her nesil insan için muhteşem bir vizyona sahip yeni bir şeydir, vaadinde benzersiz ve çekiciliğinde yaklaşılmamış. Ve yine de, dünyanın şekillenmesinde, olabileceği şeyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir faktör haline getirdiğimiz. Başarabileceğimiz şeylerin küçücük bir kısmını bile başaramadık, çünkü başarının temellerinden, İnançtan ve İnancın vizyonundan yoksunuz. Yüzyıllar süren tartışma ve zulümden sonra, inancın sadece inançtan oluştuğu fikrine takılıp kaldık, dünyayı
yenen o muzaffer gücün sırrını kaybettik ve üstlendiğimiz manevi operasyon için dünyanın araçlarına zayıf bir şekilde bağımlıyız. Ve böylece, şeylerin olduğu gibi
olmasıyla öylesine mutlu olduk ki, olabilecekleri şey sadece geceyle
hızla geçen bir rüya gibi geliyor; modern dindeki
korkunç
para bağımlılığımıza kör, Cennet Krallığının
toplumun mevcut koşulları altında mümkün olduğu kadar
yakın olduğundan emin olarak, pratik olarak teolojik erdemlerin, İnanç, Umut ve Hayırseverliğin, inancın, teslimiyetin,
paranın artan derecelerinin yerine koyduk. Bu kısmen dini mirasımızdan, kısmen de düşünme çabasından hoşlanmayan,
kör görüşün sonuçları olan
kolayca kabullenmeyi tercih eden zihinsel ve ruhsal tembellikten kaynaklanmaktadır. Çünkü paraya bağımlılık sadece
şimdiye ait bir şey değil, büyük ölçüde uzun bir
geçmişin ürünü olan ruhsal alanda bir durumdur. Gerçekten affedilemez olan şey, daha fazla ışık ve bilginin olduğu bir günde, _inanç_ adını verdiğimiz çekici olmayan, kansız şeyin gerçek doğasına gözlerimizi kapatmaya istekli olmamızdır. Bu şey, ekildiği maddi araçların toprağından çıkarıldığında, başarılması güç olarak görülecektir." 

Daha sonra, kiliseler ve mezhepler arasında, inançtan vazgeçmeyi ve dünyasal kurumlara münhasıran güvenmeyi gösteren, gerçekte uygulamaya konulan yöntemlere dair çeşitli örnekler verir ve ardından şöyle devam eder: 

"1913 Genel Sözleşmesi tarafından atanan Din Adamları Emeklilik Maaşları Ortak Komisyonu, dağıtımın temeli olarak, emeklilik maaşı almaya hak kazanan din adamlarının özverili hizmetlerini değil, aldıkları maaş miktarını belirlemiştir. Böylece, Tanrı sevgisi uğruna, daha fazla geliri feda ederek, çalışmanın en çok ihtiyaç duyulan yerlerde çalışmayı kabul eden rahibi cezalandırmıştır. bol ve para kıt. Elbette, Komisyonun amacının, kendini inkar eden din adamlarına ceza ekleyerek Başarının küfür dolu müjdesini onaylamak olmadığı açıktır; acı verici bir şekilde belirgin olan şey, inanç girişiminin çağrısı üzerine maaşlarını feda edecek kadar aptal din adamlarının olmadığına dair açık ve sınırsız güvenleridir! Ve Ateşkes'ten bu yana, organize dindeki tek gerçek etkinlik, çoğu durumda profesyonelce yönetilen, büyük miktarda para için bir dizi "sürüş" olmuştur. "Yukarıdaki gibi birkaç gerçeğin dikkate alınması, en hayal gücünden yoksun kişiyi bile, inancın geçmişte sahip olduğu her türlü gücün bugün pek bir şey ifade etmediğine; sırlarının, hatta anlamının unutulduğuna kolayca ikna edebilir. Aksi takdirde, paranın manevi operasyondaki yerinin bu kadar abartılması ve Mesih'in bu kadar uyardığı mammonun, Hristiyan vizyonunda tasarlandığı gibi gönüllü bir hizmetkar ve inancın yararlı bir parçası olmak yerine, manevi durumun efendisi olarak kabul edildiğine dair utanmazca, örtük bir itiraf olamazdı. Aslında hepsi, bugün Hristiyan insanlar arasında yaygın olan, büyük ölçüde bilinçsiz, Tanrı'ya güvensizlik atmosferinden bahsediyor. Çağın en büyük, olumlu kötülüğü açgözlülükse, en büyük olumsuz kötülüğü Tanrı'ya güvensizliktir; ikisi de her zaman bir bütünün parçaları olarak birlikte gider - biri diğerinin tersidir - çünkü, yapmamamız _gerektiği_ veya _olmamalı_,
ama biz "Tanrı'ya ve mammona hizmet edemeyiz." Ve bu atmosfer, inancın
var olamayacağı, bastırılacağı, ezileceği, öldürüleceği bir atmosferdir, ta ki insan kalpleri isterse
kendisini yalnızca Tanrı'nın
saf, tatlı havasıyla
soluyana kadar.

"Bu tür koşullardan yanlış değerlerin çıkması ve maneviyatın dünyanın standartlarıyla ölçülmesi şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, ruhani liderlik için yeterlilikleri din adamları arasında maaşlarının miktarına göre değerlendirme ve Tanrı Krallığı'nda yararlılık potansiyellerini yıllık gelirlerinin miktarına göre ölçme gibi kötü bir alışkanlığa düştük; laikler arasında, güç sahibi adamlar her zaman maddi imkanlara sahip adamlardır ve Kilise'yi büyük keselerden besleme ve sürdürmede İlahi Takdir rolünü oynamalarına izin veririz, bu keselerin doldurulması her zaman yakından incelenmeye değmez ve gerçekten başarılı olan cemaat her zaman manevi durumu ne olursa olsun bol miktarda maddi imkanlara sahip olandır. Manevi yaşamın araçlarının tamamen maddi olanla karıştırıldığı o kadar açıktır ki, bir mahallenin nispeten zenginlerin ikamet ettiği bölgeden çok fakirlere dönüşmesi şaşırtıcı değildir, kilisenin daha 'arzu edilir' bir yere taşınmasını düşünmek.

"Elbette bunlar yüzleşmesi zor gerçeklerdir ve kötülüğün sadece iyiyi düşünerek ortadan kaldırılabileceğini düşünen yanlış bir iyimserlikle bunlardan kaçmaya çalışmamız garip değildir. Mesele şu ki, _onlarla
yüzleşilmeli_ ve biraz uyanışa dair bazı kanıtlar olduğunda,
düşüncelilerin bilincine giderek daha fazla kendini zorla sokmalıdır ki
bugünkü ölü ruhsal koşullar, inancın Tanrı'dan maddi şeylere, başarma araçları olarak kaydırılmasından kaynaklanmaktadır.
Tek umut, hatanın görünürdeki bilinçsizliğinde yatar. Bu, kilise tarihi
yozlaşma içinde kendini tekrarladığında her zaman hakim olan atmosferdir; iki veya üç nesilden fazla bir süre boyunca doğruydu, ancak o zamanın birkaç çağdaşı dışında açıkça görülmedi, Kudüs'te 'başkanları ödül için yargılar, rahipler ücret için öğretir ve peygamberleri para için kehanet yapar; yine de Rab'be yaslanırlar ve şöyle derler: Rab aramızda değil mi? Başımıza hiçbir kötülük gelemez.' Bu koşulların az veya çok ölçüde kurumsal bilinçsizliği, suçluluk derecesini etkileyebilir,
ama asla günahtan aklanamaz. Ve soğuk, çıplak gerçek şu ki bugün
tuhaf sorunlar dünyasının karşısında neredeyse çaresiz duruyoruz.

"Burada, özellikle erken Kilise'nin sahip olduğu ve sonraki nesillerin, büyük inanç zamanlarında, gerçekten çok şey bildiği Hıristiyanlığın _gücünü_ ve _kudretini_ yansıtan ne var - hastaları iyileştirme, şeytanları kovma, Mesih'in yoksulluğundan mucizeler yaratma, dinin heyecan verici sevincini sürekli İlahi Varlık'ta deneyimleme ve dünyayı fethetmedeki inancın harikalarına tanıklık etme gücü? İnsanların eksikliğini Tanrı'nın bolluğuna dönüştürebilen ve insanların kalplerini Muhteşem Vizyon'un sevinçleriyle çekip tutabilen sırları acı çeken dünyaya nasıl artık iletemiyoruz? Neden umut yerini teslimiyete bıraktı, neden bağışlama vaazı ceza ısrarıyla gölgede bırakıldı, fiziksel alandaki belirgin kötülükler Tanrı'ya atfedildi ve bu nedenle dini değerlendirmeye iyi olarak sunuldu; mucizeler günü çok uzak bir geçmişe ait olarak kabul edilir, duanın cevabı kural yerine istisna olarak görülür,
ve dindeki eski neşe melodisi, yalnızca insan felaketiyle ilişkilendirilen 'Senin isteğin olsun' yorumuyla umutsuzluk feryadıyla değiştirilir? Cevap, düşünceli bir kişi için basittir,
açıktır: Tanrı'nın Kendisine kök salmış yaşayan, canlı, fetheden bir inancın bilgisini kaybettik ve gördüğümüz ve dokunduğumuz yeryüzündeki şeylere güvenerek insan duyusunun açlığını giderdik ve böylece ruhsal olarak başarma gücümüzü kaybettik.

"Şimdi, daha iyi şeylerin olacağı bir gün umuduyla, zamanımızın büyük pratik ve entelektüel sorunlarına ancak inancın yeniden kazanılması açısından yaklaşabiliriz, çünkü bunlar ancak inançla olan ilişkileri açısından Hristiyanlar tarafından akıllıca görülebilir. Ve tüm zorluklarımızın ve tüm ihmallerimizin -çoğu bilinçsizdir- ve boşuna çabalarımızın ve kurumsal manevi durumu haklı çıkarma girişimlerimizin nedeni olarak, hayati inancın ve yalnızca Tanrı'nın sonuçları koşullandırdığı _bütün_ bir itaatin yokluğu olduğu görülecektir. İnancın gerçekte ne olduğunu yeniden gözden geçirmemiz ve deneyimde onun hakkında bir ölçüde bilgi edindiğimizde, erken Kilise'de ve kilise tarihinin daha sonraki dönemlerinde, diğerlerinin önünde duran, tarifsiz değerini ilan eden, Tanrı'ya ve vaatlerine olan geçmiş güvensizliğimize utanç ve hayretle bakacağız ve gözden geçirmeye devam edeceğiz manevi değerlerin ve günah derecelerinin
kataloglanması. Çünkü gerçekten
yıkıcı olan şey, _her şeyden önce_, Mesih'e yarı itaat ve dünyevi
destek arayışında uzlaşan zayıflamış bir inançtır. Şeytan'ın işi, insan ailesinde Tanrı'ya olan güvensizliğin kışkırtılması olmuştur, tıpkı kurtuluş işinin büyük ölçüde İsa Mesih'in Kişiliğinde yeniden kurulması anlamına gelmesi gibi. İnsanın ilk ayartılmasından bugüne kadar, tüm kötülük güçleri, insanın Tanrı'ya ve vaatlerine olan güvenini kırmaya yoğunlaşmıştır; her günah, nihai sonu olarak bunu almıştır ve dünyadaki ve bireysel yaşamdaki her felaket, hastalık ve deneme, Tanrı ve insanın düşmanı tarafından (görüşümüzün bulanıklığını bilerek) sinsice sunulmuştur, böylece yaratılmışlara karşı kör bir saygısızlıkla görünümleri Yaratıcı'ya karşı koymaktadır; Tıpkı Enkarne Oğul'un hayatında olduğu gibi, karanlığın güçlerinin tüm büyük gücü, Babasına olan inancının kırılması üzerine başarısız bir şekilde uygulandı - Kendisinin unutulduğuna inanmaya
başladığı andan, açlık çektiği ve uzun orucundan sonra çölde fiziksel olarak
küçüldüğü zamandan, en sonunda Çarmıhtan gelen korkunç terk edilmişlik
çığlığına kadar. "Bugünkü reform çağrısı, yapılmamış şeyleri yapmak, neredeyse kaybolmuş ruhsal güçleri aramak ve kurtarmaktır; bunlar yalnızca Tanrı için kalıcı olarak başarabilir ve insanın kurtuluşunu hızlandırabilir. Ve bu, dünyadan kopan, uzlaşmadan geri çekilen ve Tanrı'nın karakterini ve tutumunu doğru bir şekilde değerlendiren, bugün onları iyi olarak adlandırarak kabul ettiğimiz kötülüklerin yazarı olan O'na inanmayı daha fazla reddeden; bunun yerine, sonuçların elde edilmesi için ruhsal güçlere ve silahlara sıkı bir şekilde bağlı kalarak dünyanın kötülüklerinin tamamen yok edilmesi için İlahi vaatlerin güçlerini talep eden girişim ve cüretkarlığı gerektirir. Her şeyden önce, bu, tövbenin sonu olarak kurumsal davranışta bir değişiklik ve reform anlamına gelir; şu anda Dağdaki Vaaz'da verilen Hıristiyan yaşamının yasa ve ilkelerinin neredeyse tamamen göz ardı edilmesi anlamına gelir."

Bunlar sert sözler ve güçlü doktrinlerdir, ancak herhangi biri bunların doğru olmadığını söyleyebilir mi? Dinin zayıflaması ve bunun sonucunda medeniyetin gerilemesi, nihayetinde _örgütlü_ dine, dine değil ve daha da azı da Hıristiyanlıktaki herhangi bir içsel kusura dayandırılmalıdır. Örgütlü din başarısız olduğunda başarısız olmayı hak etmiştir, 
çünkü ayrılığa göz yummuş, kurtarıcı ayinleri terk etmiş ve
sonunda dünyevilik ve materyalizmle uzlaşmıştır. Bu sahte girişimlerin her biriyle birlikte inanç, insan kitleleri arasında zayıflamaya başladı
ta ki en sonunda, her zaman kurtarabilen ve yalnızca kurtarabilen bu inanç, organizmayı ruha uymaya zorlama gücüne veya iradesine sahip olmaktan çıktı. Eğer gerçekten düşüşümüzün derinliğine ulaştıysak, o zaman
iyileşmeyi getirecek ilahi lütfun yeni bir şekilde dökülmesini umup dua edebileceğimiz zaman yakındır.

İnsanların bunu içtenlikle arzuladığına dair geniş kanıtlar vardır. Birliğe doğru büyük kurumsal hareketlerden daha önce bahsetmiştim ve bunlar, şu anda bireye ve onda çalışan Tanrı'nın lütfuna bağlı olmak yerine, bir mekanizma niteliğini alsalar bile, çok şey ifade ediyor. Kanada'daki Presbiteryenler, Metodistler ve Kongregasyonalistlerin adil bir şekilde yürürlüğe giren federasyonu olan "Dünya İnanç ve Düzen Konferansı", her şeyden önce, son Lambeth Konferansı'ndaki Piskoposların eirenik bildirgesi, insanların ruhlarında güçlü bir şekilde çalışan yeni bir ruhu gösteriyor. Somut sonuçlar henüz belirgin değil, ancak ruh orada ve bir başlangıç ​​yapıldı. Daha da önemlisi, isimleri bu tür konulardan tamamen uzak olan bilim insanları, eğitimciler, iş adamları ve kamusal yaşamdaki insanlar tarafından günlük olarak verilen kesin, somut ve yaygın bir dine olan ihtiyaç konusundaki geniş tanıklıktır. Bu, yeni bir icat, tuhaf ve anormal bileşenlerden oluşan sentetik bir ürün lehine bir tanıklık olabilir; aslında sıklıkla öyledir,
ve Bay Wells'in bize verdiği gibi
örneğin, olağanüstü ürünlerle karşılaşıyoruz. Ancak önemli olan şey, arzu ve itirafın gerçeğidir; eğer buna sahipsek, arzunun sonunda göksel yiyeceklerle tatmin edileceğini ve yaratıcılığın iksirleriyle değil, Tanrı'ya bırakabiliriz. Aynı nedenle, anın belirli yeni fenomenlerine
hayal kırıklığı yaşamadan bakabiliriz. "Bir zamanlar Azizlere teslim edilen İnanç"tan ve Mesih'in Ruhunun sonsuza dek çalışacağı yaşayan ve ebedi bir organizma olarak kurduğu Kilise'nin korumasında bırakılan inançtan sapmalarında, yanılıyorlar ve bu nedenle
dayanamıyorlar, ancak her biri insandaki dine olan tutkulu arzuya tanıklık ediyor ve bunlardan hiçbiri, insanların kendilerinden alınmış ve ruhlarının ihtiyaç duyduğu ve her ne pahasına olursa olsun sahip olmak istediği bir şeyi geri almak için yaptıkları çaresiz eylemlerin sonucu dışında var olmuyor. Bu garip tezahürlerin her biri, yerleşik bir inanç veya gelenek haline gelmiş eski bir hatanın tepkisidir. Tarihsel Hıristiyanlığa inanan hiç kimse onlarla ilgilenmez, ancak dini tahammülün ötesinde entelektüelleştirilmiş ve materyalizm veya rasyonalizm tarafından dönüştürülmüş olarak bulanlar, Doğu kültlerinin ultra mistisizminde bir gerçeklik olduğunu bildikleri mistisizmi ararlar (bir paradoks kullanmak gerekirse); kötülüğün abartılmasına ve Tanrı'nın kendisiyle rekabet edecek kadar yüceltilmesine karşı çıkanlar, Reformasyon'daki güçlü bir hareketin mirası olan, diğer uca koşar ve kötülüğün varlığını ve hatta maddenin gerçekliğini inkar ederler; bu sırada dünyayı saran tüm manevi ayartmaların en sinsi, tehlikeli ve ölümcül olanı olan spiritizm, taraftarları olarak Azizler Cemaati'ne olan Katolik inancından mahrum bırakılmış ve ölüler için dua etmeleri veya onların dualarını ve şefaatlerini istemeleri yasaklanmış olanları kazanır. Gerçek tezahür ne kadar garip ve hatalı olursa olsun, dinin kanalları aracılığıyla manevi gücün geri kazanılması arzusunun gerçekliği ve yaygınlığı konusunda hiçbir soru yoktur. Kendini, olması gerektiği gibi, öncelikle bireyde gösterir ve ancak yakın zamanda, Katolik veya Protestan olsun, örgütlü din sempatik bir bilinç göstermeye ve talebi karşılamaya yönelik ilk tereddütlü adımları atmaya başlamıştır. Bu nedenle, gerçeklik arayanlar çobansız bırakıldı ve garip çöllere doğru sürüklendi. Çağrı artık kiliselere, örgütlü dine ve çağrıya kulak verilirse, sorunlarımız sona erme yolundadır. Kıskançlık, nefret ve korkunun eski yolu sürdürülürse, o zaman insanca konuşursak, durumumuz umutsuzdur. Kardeşliğin, hayırseverliğin ve sevgi dolu nezaketin eski yolu izlenirse, gelecek Büyük Barış'ta güvence altındadır. İnsanları Mesih'e götüren hiçbir şey yanlış değildir ve bu, ölçeğin bir ucunda Kurtuluş Ordusu'ndan diğer ucunda Katolikliğin Yedi Sakramenti'ne kadar doğrudur. Dünya artık inkar değil, onaylama, protesto ve bölünme değil, Katolik birliğinin yankılanan "İnancı"nı talep ediyor.

VIII

KİŞİSEL SORUMLULUK

Güçle, kuvvetle değil, fakat Benim Ruhumla, diyor Orduların Rabbi.

Bu ders programındaki her konuya barış ruhuyla yaklaşmaya çalıştık ve Büyük Barış'ın elde edilmesindeki en büyük katkı faktörü, insanca konuşursak, nihai sorumluluğun kendisine ait olduğu bireyin kendisidir. "Güçle, kuvvetle değil, fakat Benim Ruhumla, diyor Orduların Rabbi." Görkemli makineler ve meraklı
cihazlar ve kitlesel eylemle değil, silahlar ve kanunla
dayatılmış bir insan otoritesiyle değil, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun bireysel ruh aracılığıyla
çalışması ve bireysel iradeyi zorlamasıyla. Barış, Kutsal Ruh'un vaat ettiği meyvelerden biridir ve diğerleri gibi
insan yaşamları aracılığıyla tezahür eder; bu nedenle, öncelikle başkaları ve toplum için arzuladığımız şeyleri kendimizde göstermenin en önemli sorumluluğu bize aittir. Büyük Savaşı deneyimledik, sonrasına katlandık ve her ikisini de takip eden tehlikeler ve tehlikeler arasında, dış savaşa bağlı olandan daha büyüğü yoktur, yani her iki savaşçının da dikkatinin rakibin hatalarına, zayıflıklarına ve suçlarına odaklanması, bunun sonucunda ikisinin de yapıcı örnekler olmaktan çok yıkıcı eleştirmenler haline gelmesi. Chesterton haklı olarak şöyle diyor: "Eleştirmenin
yanlış olan yanı, kendini eleştirmemesi * * * bunun yerine kendini idealle özdeşleştirmesidir." Başkalarında kötülük görmek ve kendini pohpohlamak, Büyük Barış'a yol açacak ruhun antitezidir, çünkü bu ruhta savaş alanı dışsaldan içsele aktarılır ve tek başına kalıcı sonuçlar oluşturan içsel mücadele, kendi hatamızı ve kendi hayatımızı düzeltme ihtiyacını kabul etmemizi gerektirir. Modern cihazlarımız başarısız olduysa; Eğer hükümette, endüstride, toplumda, eğitimde, felsefede yüksek bir
yüreğe ve yüksek bir umuda sahip olarak icat ettiğimiz şeyler sonunda hayal kırıklığı, düş kırıklığı, hatta
umutsuzluk getirdiyse, bunun sebebi içsel kusurlarından ziyade
bireyin başarısız olması ve kendisinin zayıf küçük motorlarımızı harekete geçiren ve
sadece birey aracılığıyla hareket eden ilahi güç için yeterli bir kanal olmayı bırakmasıdır.
İnsanın kişisel yaşamının oynadığı bu temel rolün, Tanrı'nın dünyanın kurtuluşu için insan
formuna bürünüp birçok insan arasında tek bir İnsan olması gerçeğinden daha iyi bir kanıtı yoktur.
Büyük Barış'ın, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, bireylerin kişisel yaşamları aracılığıyla elde edileceğinin, Kutsal Ruh'un armağanı olan barışın, Mesih'in kendisi tarafından, Dirilişi ve Yükselişi'nden sonra öğrencilerine bıraktığı miras olarak, bireysel insana vaat edilmiş olması gerçeğinden daha iyi bir kanıtı yoktur. O zamandan beri dünya, vaat edilen "Rehber ve Yorgan" olan Kutsal Ruh'un yönetimi altında olmuştur, her ne kadar körü körüne ve zaman zaman rehberliği reddetmiş ve bu nedenle teselliyi bilmemiş olsa da. Eski "Yapmayacaksın" Yasası'nı Yeni "Yapacaksın" Yasası izledi ve bu da, Baba ve Oğul'un düzenlemelerini geçersiz kılmayan, ancak istersek, engellere uymak ve emirleri yerine getirmek için manevi güç sağlayarak onları yerine getiren Üçlü Birliğin üçüncü Kişisinin yasası tarafından takip edildi. Aradığımız şey barış, Büyük Barış, "her anlayışı aşan Tanrı'nın Barışı"dır ve bunu kendimiz ve dünya için yalnızca bireyler olarak kendimiz aracılığıyla ve dolayısıyla bir parçası olduğumuz toplum için ve kendimizi Tanrı'nın Ruhu ile temasa geçirdiğimiz ölçüde başaracağız. Mesih'in "Size esenlik olsun" selamını ilk kez kullandığı zamanın dirilişinden sonra olması gerçeğinde derin bir anlam vardır. Kutsal Ruh'un bu özel armağanının, Tanrı Oğul'un insan yaşamı tamamlanana kadar insandan saklanması gerektiği anlaşılıyor, çünkü O şöyle diyor: "Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum: dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın." "Benim gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmez: ama gidersem, O'nu size göndereceğim. O, Hakikat Ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir." "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

Canlandıran ruhtur. Tanrı, Yasa'yı ifşa ettikten ve bize büyük kurtarıcı ve kefaret edici Yaşam'ı verdikten sonra, yasayı tutabilmemiz ve yaşamı yaşayabilmemiz için daha fazla tezahüre ihtiyacımız olduğunu gördü. Bu nedenle Kutsal Ruh bizi canlandırmak ve hem duyduğumuz hem de gördüğümüz şeyi yapmamız için bize güç vermek üzere gönderildi. Bugün ahlaki yasayı kabul ediyoruz, Mesih'in hayatının mükemmelliğini tanıyoruz, ancak "Tanrı'nın oğulları" olma gücünün bizimle birlikte olduğunun tekrar hatırlatılması gerekiyor, yeter ki onu kullanalım. Bu güç bir ruh olduğundan, yalnızca ruhsal olarak kavranabilir; zihinlerimiz ve kalplerimiz maddi şeylere, hatta iyi maddi şeylere odaklandığında, ruhun "küçük, sessiz sesi" duyulmaz: ancak önce o iç sesi dinlersek ve sonra bize verilen lütuf araçlarını kullanırsak, kalplerimizi ve zihinlerimizi Yaratıcı'ya yükseltebilir ve sonra da O'nun yarattığı tüm maddi evreni O'nun hizmetinde kullanabiliriz. Doğru felsefe için çalışarak doğru bir felsefe elde edemeyiz, ancak bireyler olarak doğru ilişkide yaşayarak elde edebiliriz: o zaman dinin bir yan ürünü olarak doğru bir felsefe gelecektir. Doğru bir endüstriyel sistem arayarak doğru bir endüstriyel sistem elde edemeyiz, ancak hayatlarımızda Hıristiyan erdemlerini ortaya koyarsak, doğru bir endüstriyel sistem dinin yan ürünlerinden biri olarak gelecektir. Dolayısıyla sözde "sorunlarımızın" her biriyle birlikte doğru bir şekilde yaşanmış bir hayatın hiçbir sorunu yoktur. Bu, Tanrı'nın gücünden ziyade kendi gücüne güvenmek isteyen entelektüel bir çağ için zor bir sözdür, ancak "küçük çocuklar gibi olmazsanız" ve imanla değil, görerek yürümezseniz Tanrı'nın Krallığı engellenir. Son savaşta acı çeken ve çektiği acılardan huzur bulan bir asker şöyle diyor: "Mesih'in en zor işi bilgelere öğretmektir: Yetki ve sorumluluk emanet edilenler, Ruh'un girişiminde bulunmaya en az hazır olanlar olacaklardır, buna ne kadar inanırlarsa inansınlar. Şimdi en az fedakarlığı onlar yapıyorlar: Ruh geldiğinde en çok fedakarlığı onlar yapmak zorunda kalacaklar. Öğrenmeleri gereken çok şey var:
çocukların ve çalışan insanların çok az şeyi var. Bugünkü dünyamızın tamamı
zekaya dayanıyor ve orada temelleniyor. Makinelerimiz, kurumlarımız,
büyük sistemlerimiz, tüm girişim gövdesi beyinler tarafından yönetiliyor.
Değişecek olan budur. Zekanın hemen arkasında, gözlerinizin görüşünden, kulaklarınızın duymasından, ellerinizin dokunuşundan daha
saf, daha keskin, daha güçlü bir vizyon vardır. Bu dünya, bizim ruhsal dokunuşumuzla var olan başka bir dünyaya dönüştürülüyor.
Dünyanın kişisel bir şeye, kalpten gelen bir şeye ihtiyacı var. Ölümüne hasta soğuk zeka makinesiyle. Ama insanlar bunu görmeden önce
hayat görüşlerini değiştirmeli, _yeniden doğmalılar._ Bilim insanları, tarihçiler ve ilahiyatçılar, filozoflar evreni
çok büyük yaptılar. Çok büyük bir yer değil: çok küçük. Hayat gerçekten çok
basit. Akıllı adamlarımız bunu çok zor, çok çirkin hale getirdiler.
Yalnızca
çocuklar dirilmiş Mesih'i görebilir; belki de çocuklar, yedi şeytanın
kovulduğu. Dünyanın eleştirmenlere değil,
öğretmenlere ihtiyacı var ve çocuklar her yerde öğretmek için bekliyorlar, ama insanlar,
ruhlarının pencerelerini kapatarak, bu küçükleri kendi aptal dünyalarının boş alanlarına
uymaları için şekillendirmeye çalışıyorlar. Gerçek sanatçılar
çocuklar değil midir? Onlar Güzellikten başka hiçbir şeye tahammül etmezler.
Her yerde Güzelliği görürler, çünkü orada olduğu için değil,
istedikleri için. Dokundukları her şey altından çok daha değerli bir şeye dönüşür: söyledikleri her kelime bir övgü şarkısıdır. Bir çocuğun gözlerine her baktığınızda neredeyse cennettesiniz." Lütfen unutmayın, bunlar modern savaşın korkunç gerçekleriyle yüzleşmiş bir adamın sözleridir ve bu yüzden bunları sadece şiir olarak veya Nikodemus'un "Bir insan nasıl yeniden doğabilir?" sorusu olarak görmezden gelmeyin, bunun yerine bu sorunun cevabının modern bir yorumunu dinleyin:--("Gerçekten Hayat") "Ruhani krallığı görmek için bile yeniden doğmalıyız, kapılarından içeri girmek için sudan ve ruhtan doğmuş olmalıyız. Bu yüzden Rabbimiz, küçük mürit kitlesine, bunun bir yasa koyma, insanların 'Bakın burada, bakın orada!' dediği bir keşif meselesi olmadığını, ancak cennetin krallığının _sizin içinizde olduğunu söylüyor. _ Neden ikinci bir doğum? Bu ikinci bir
doğumdur çünkü iki unsurun birlikte çalışabileceği bir noktada gerçekleşmesi gerekir, görünmeyenden gelen çekici, canlandırıcı bir ruhun unsuru ve özgür insan seçiminin unsuru. Ruhtan olması, özgürlüğe doğumdur: ruhun hapishanesinden özgürlüğün, ışığın ve yaşamın açık havasına çıkmasıdır." Özgür seçim unsuruna dikkat edin. İlk doğumumuz, seçimimizin dışında gerçekleşir ve armağanlar koşulsuzdur; ikinci doğumumuz, tekrar küçük çocuklar olduğumuzda, Kutsal Ruh'a yanıt vermemizi ve O'nun etkisini kendimiz ve "azizlerin birliği" ve Ruh'un bizi vaftiz ettiği kurumsal din için etkili kılmak için O'nunla ısrarla işbirliği yapmamızı gerektirir. Son zamanlardaki bir vaazda Episkopal Kilisesi'nin bir piskoposu şöyle diyor: "Bu, Kilise'nin inancıdır - İlahi Baba ve Bağışlama: İlahi Oğul ve Kurtuluş: İlahi Ruh ve Bolluk Yaşamı. Bu nedenle Kilise, ahlaki doğruluk ve manevi karakterin yaratılmasında hala ısrar ediyor, dinin sonu ve amacı olarak, evet, insan yaşamıyla ilgili tüm soruların - toplumsal, endüstriyel, medeni ve politik - altında yatan temel sorun olarak. Kilise hâlâ Tanrı'nın Lütfunun müjdesini, ibadetin yükümlülüğünü ve bereketini, Hıristiyan Sakramentlerinin anlamını ve erdemini vaaz ediyor." Ayrıca "Kardeşlerim, kendi çağımızı ve zamanımızı eleştirmek ve kusur bulmakla yetinmeyeceğiz, bunun yerine sorgulamalarının, huzursuzluğunun ve hoşnutsuzluğunun - evet, pervasızlığının ve görünürdeki başarısızlıklarının - içindeki Tanrı'nın Ruhu'nun çabalarını görebilme gücü için dua edeceğiz. Ancak her insan, ruhsal düzenin ve ruhsal yaşamın gerçekliğine dair inancını kendisi dile getirmelidir. Bu nedenle, Tanrı'ya ibadet edelim ve ibadet edelim, Aziz Paul'ün dediği gibi 'her zaman dua edelim', 'Ruh'ta bütün dua ve yakarışlarla' veya Aziz Jude'un dediği gibi 'en kutsal inancınız üzerine kendinizi inşa edelim, Kutsal Ruh'ta dua edelim.'" Bu öneriyi kabul edelim ve kendi zamanımızın huzursuzluğunda, algımızı ve tepkimizi bekleyen "Tanrı'nın Ruhu'nun çabalarının" kanıtlarını bulmaya çalışalım. Büyük Savaş'ın askeri, ölümle, hapisle ve birçok şekilde acıyla karşı karşıya kalmışken, "dünyadaki iyiliğin derinliğiyle karşılaştırıldığında, kötülük sığdır." der. Günümüzde iyiliğin ilk kanıtı, kötülüklere karşı neredeyse evrensel hoşnutsuzluk ve daha iyi bir yol bulma arzusudur. Bu kadar yaygın bir durumun herhangi bir ulusun veya grubun hatası olamayacağını, bunun yerine her birimizin sorumluluğu olduğunu kabul eden alçakgönüllülük, umut için bir nedendir. Bazılarımız savaşın yalnızca savaş doğurabileceğine inanır, nefret sadece nefrettir; hükümetlerin barış yapamayacağı, ancak açık düşmanlıkların sona ermesine neden olabileceği ve gerçek barışın, Büyük Barışın, Ruhun eylemini beklemesi gerektiği. Sevgi ve bağışlamanın Ruhu, sevgiyi
ve bağışlamayı doğurur, aslında nefret ruhundan çok daha güçlüdür.
Bu güç ve kudret nedeniyle kanıtları hemen belirgin değildir, ancak daha derin köklere sahiptir. Belki de bu maddi alanda biz insanlar, sevgiyi gerçekten bilmeden ve bilinçli ve özgürce seçmeden önce nefreti görmeli ve bir dereceye kadar deneyimlemeliyiz. Bu seçim yapıldığında, nefretin, kötülüğün ve garezin başarabileceği her şeyi bilerek, yine de düşmanlarımızı sevmeyi kasıtlı olarak seçtiğimizde, Düşmanı öldürmüş ve nefreti ve kötülüğü güçsüzleştirmiş oluruz. Elbette bunu kendi başımıza yapacak gücümüz yok, yalnızca Tanrı'nın lütfuyla. Tanrı'nın yolunu denediğimizde, diğer kişinin düzelmesini veya cömert olmasını veya nazikçe konuşmasını veya affetmesini beklemediğimizde, ancak ve ancak o zaman Hıristiyan adını hak ederiz; ancak ve ancak o zaman sevgiyle yürürüz; ancak ve ancak o zaman gerçekten etkili bir şekilde "Krallığın gelsin, Senin isteğin yeryüzünde olduğu gibi gökte de olsun" diye dua ederiz. "Dünyanın yolunu, misilleme yolunu, güvensizlik yolunu denedik ve Tanrı'ya şükür ki hiçbirimiz sonuçlardan memnun değiliz. Belki şimdi Tanrı'nın yolunu denemeye hazır olabiliriz, inancın büyük macerasını, her birimiz kendi kişiliğinde; kendine ve geleceğe inanç. Dünyanın yolu, nefretle sonuçlanan korkuyu ve korkuyla sonuçlanan nefreti besledi; ancak daha iyi yol, inanç, arkadaşlıkla sonuçlanan güveni ve güvenle sonuçlanan arkadaşlığı besler. Bir kez inanç, arkadaşlık ve güven ruhuyla yaklaşıldığında çözülemeyecek emek, siyaset veya toplum sorunu yoktur, ancak bunların hiçbiri kontrol edici güdüler nefret, güvensizlik ve korku olduğunda çözüme duyarlı değildir. Modern merkezileştirme ve ayrımcılık politikası, insanlarla bireyler olarak değil gruplar olarak ilgilenmeye yol açmıştır. Örneğin, demirden bağlı tarikatlar (bunlardan daha azı değillerdir) "sermaye" ve "emek" olarak, her ikisi de üyelerinin bireyselliğini, gerçek veya zorunlu bir varoluşa sahip olmayan, ancak geçici, neredeyse tesadüfi koşulların egemenliği altında işleyen yapay bir düşünce yaratımı olan bir şeyde birleştirir. İnsanlığın ve kişiliğin tabiri caizse "görevde" olduğu bir "çıkar" veya tarikatın üyesi olarak, bir insan, bencil, zalim, adaletsiz ve hayırsever olmadıklarını bildiği için, kendisi için asla yapmayı düşünmeyeceği şeyleri yapmaktan çekinmez. Buna örnek olarak, eğer ihtiyacımız varsa, ki bu pek olası değil, çünkü bunlar günlük olaylardır, Büyük Britanya'daki maden işletmecileri ve maden işçileri arasındaki devam eden yarışma verilebilir. Burada, Hükümet de işin içine dahil edildiğinde, her iki taraf da, bir bireyin, şu anda bile, kınanacağı ve kanunsuz ilan edileceği teorileri sürdürmek ve eylemlerde bulunmaktan suçludur. İrlanda karmaşası da aynı türden bir başka örnektir.

Resmi pozisyonu nedeniyle savaştan bu yana hem Amerika'da hem de Avrupa'da endüstri ve finansı yöneten koşullarla yakından temas kurma konusunda alışılmadık fırsatlar yakalayan bir danışman mühendisin kişisel mektubunda, bu aydınlatıcı ifadeyi olgun bir yargı olarak görüyorum. "Pratik bir konu olarak ve konuyla karşı karşıya kaldığımda, zamanla bireyi geliştirecek ve istenen sonuca ulaşacak olan hükümet ve iş dünyasında merkeziyetsizliğin uygulanmasını vaaz ederdim. * * * Merkeziyetsizlik, iş birimlerinin, başkanın kendisiyle ilişkili her bireyle tekrar kişisel bir ilişki kurabileceği kadar büyük olması için o kadar ileri götürülmelidir. * * * Kişisel ilişki tekrar kurulduğunda, şu anda uygulanan sendikacılık tekrar gereksiz olacak ve sendikalar bir kez daha bireyin gelişimi ve ilerlemesi için loncalar haline gelecektir." İnsan unsurunun, kişinin kendisinin bu şekilde geçersiz kılınması, brüt toplamın yapay kurumsal niteliğiyle tanıtılması ve bu doğal olmayan şeyler arasında bir 
karşılık kurma girişimi, korku, güvensizlik ve nefret duygularıyla yoğunlaşan bütün varlık, günümüzde "haklar" konusunda ısrarı ve kör mücadeleyi izleyen adaletsizliği, zulmü ve düzensizliği üretir. Yakın zamandaki savaşta aydınlanmayı başaran askerden tekrar alıntı yapmak gerekirse, "Arkadaşlarım,
cennette hakların korunması yoktur. Haklardan bahsettiğimizde, bu yönetim ve düzen dünyasının ve entelektüel kibirlerin ışığıyla kör oluruz. İhtiyacımız olan adalet değil, merhamettir."

Eğer dürüstçe yeryüzünde Tanrı'nın Krallığına daha yakın bir şey meydana getirmek için çabalıyorsak, babaya veya anneye, koruyucu bir meleğe veya doğrudan Tanrı'ya yapılan bir dilekçeyle sonucun kesinlikle geleceğini bilen çocukça güvenin kalitesinden biraz daha fazlasını elde etmemiz iyi olur. Tutkuyla iyi bir

bizim_ iyiliğimizi, gördüğümüz gibi, burada ve şimdi kabul görmeyi özlüyoruz, ancak ne sunarsak sunalım,
ne kadar doğru veya ne kadar yararlı olursa olsun, büyük iyiliğin sadece küçük bir parçası, yalnızca bir öğenin sınırlı ve kısmi bir gösterimidir, oysa
son ve kapsamlı iyilik birçok katkının sonucudur ve
sonunda bizim değil, Tanrı'nındır ve O'nun baskın takdiriyle
önceden belirlediğimiz ve beklediğimizden çok farklı görünebilir. Dahası,
kendi küçük iyiliğimizin bile etkili olmasının koşulu _inançtır_,
ve ne görüş ne de eylem. Dağları yerinden oynatabilecek bir inanç vardır ve bu inanç,
insandaki altta yatan, yok edilemez iyiliğe, her şeyden önce Tanrı'nın bize merhametli davranma arzusuna ve niyetine ve adaletin diktelerinin ve kendi çöllerimizin taleplerinin ötesinde olana olan inançtır. Bu inanç gücünü bildiğimizde ve kabul ettiğimizde, onu kendi zayıf işlerimizin verimliliğinin üstüne koyduğumuzda, o zaman gerçekten de olmamız gereken sabırlı, umutlu, neşeli ve sadık Hıristiyanlar olabiliriz ve bu nedenle barış ruhunun yaratıcıları olabiliriz. Tanrı ile işbirliği dışında kalıcı hiçbir şey başarılamaz; tek başına insanın (veya şeytanın) yaptığı her iş, içinde çürümenin tohumunu taşır ve yok olmalıdır. Bu bilgi, gördüğümüz veya gördüğümüzü düşündüğümüz her kötü şeyi yok etme veya yok etmeye çalışma gibi kasvetli sorumluluktan bizi kurtarır. Eğer gerçekten kötüyse, içimizdeki kötülük tarafından beslenmediği sürece zaten ölüyor demektir. İşte her birimiz için bir ders içeren bir Budist efsanesi: "Buddha tapınağındaki gözcü, bir sabah, Efendimiz Buda'nın tahtını gasp eden
korkunç bir iblis haberiyle Kutsal Babalara koştu. Babalar, her biri diğerinden daha öfkeli bir şekilde taht odasına koştular ve
havada uçuşan her öfkeli sözle daha da kocaman ve daha
iğrenç hale gelen iblisin küstahlığına karşı haykırdılar. Sonunda
en yaşlı ve en aziz rahip geldi ve
iblisin önünde dizlerinin üzerine çökerek, "Sana teşekkür ediyoruz, ey Üstat,
kalplerimizde hala ne kadar öfke, gazap ve kıskançlığın saklı olduğunu bize öğrettiğin için." dedi. Söylediği her sözle iblis giderek küçüldü
ve sonunda yok oldu. O, Öfke Yiyen Bir İblis'ti ve öfke uyandıran
sözler ve hatta kötü duygu düşünceleri onu besliyordu.

İyiliğin derinliğiyle karşılaştırıldığında, dünyada
kötülük sığdır, Tanrı'nın Ebediyetin Efendisi olduğu, şeytanın ise sadece bu dünyanın prensi olduğu ifadesinde de ifade edilebilir. Bu kötü
ruhun gücü olduğu ve bu gücün bir parçası olarak bir ışık meleği olarak görünme yeteneği olduğu için, bizi aldatmak için, sürekli olarak kendimizi sınamamız, kendi hayatlarımızda o kadar yaygın olan şeyleri incelememiz gerekir ki, bunları fark etmeyiz, bunlar belki de bu karanlığın ruhunun hayali bir ışık ruhu olarak
gösterdiği yanılsamalar olabilir: Hem düşüncede hem de eylemde acelecilik ve dikkatsizlik; kısa mesafeden ani yargı; "iyi iş", "pratik düşünceler" veya "sağlam politika" adına zamanın ruhuyla uzlaşma; "Sonuç alma" doktrinine tapınma, korkunç ilkenin kabulü: her insanın bir şeyi bir başkasına "satması" gerektiği, patentli bir ilaçtan veya "altın kenarlı" tahvillerden yeni bir felsefeye veya eski bir dine; değerlerin boyuta, sayıya, maliyete göre değerlendirilmesi. Hristiyan insanlar arasında bir insanın "değerinin" ne olduğunu, yani ne kadar parası olduğunu söylemek yaygın bir söylemdir. Bir insanın "geçimini sağlamaktan" sadece ne kadar para kazandığını kastediyoruz, oysa sadece para kazanarak geçimini öldürüyor olurdu. Çobansız bir sürüden büyük bir şehir cemaatine bir misyonerin çağrılmasından "daha geniş bir yararlılık alanına" bir çağrı olarak bahsetmiyor muyuz? Siz veya ben herhangi bir işi "önemli" olarak düşündüğümüzde, bunun nedeni ya çok sayıda ya da çok miktarda para içermesi değil midir? O zaman bugün liderlere duyulan ihtiyacı çok duyuyoruz. İhtiyaç abartılamaz, ancak bu eksiklik kısmen, Hristiyan'ın ilk görevinin bir takipçi olmak olduğunu ve yalnızca gerçek takipçiler arasından Tanrı'nın (insan değil, en azından insanın kendisi) bir lider yetiştirebileceğini unuttuğumuz için var olmuyor mu? Bunlar küçük meselelerdir diyebilirsiniz, ancak "saman çöpü rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir" ve ruh, rüzgar gibi, kendini ilk olarak küçük meselelerde gösterir. Her hayat büyük ölçüde küçük şeylerden oluşur, "küçük, isimsiz, hatırlanmayan iyilik ve sevgi eylemleri" ki birileri bunlara "iyi bir adamın hayatının en asil kısmı" demiştir.

Geçici olduğuna ve bu nedenle yalnızca ikincil öneme sahip olduğuna inandığımız kötü ruhun olası tezahürlerinden bazılarını kısaca gözden geçirdikten sonra, özellikle bugün hatırlatılması gerekenler olmak üzere, Mesih'in hayatında örneklenen Hristiyan hayatının gerekliliklerinden bazılarını ele alalım. İnancı basitleştirip günlük yaşamın sıradan şeylerine uygulayan o çocuksuluktan daha önce bahsetmiştik - Mesih'in hizmet hayatı, iyi işler (ki bu, faaliyet ve vaaz için hazırlıklara verilen zamana oranla çok kısa süreliydi), kendisiyle birlikte olanlara "kimseye söylemeyin" diyen emirlerle doluydu; bu nedenle "Onun benzerliğinde" yapılan iyi işler, kamuya açık bir şekilde yapılmamalıdır. Eğer "insanlar tarafından görülüyorsak", kesinlikle ödülümüzü aldık. Mesih'in hayatı, görünürdeki başarısızlıkla, çarmıhtaki onur kırıcı ölümle sona erdi. Dünya bugünün başarısına ve anında duyurulmasına tapıyor, Hıristiyan, Rabbine layık olmak için görünürdeki başarısızlığı kabul etmeli ve en iyi işini gizlice sunmalıdır: "Ve gizlice gören Babam, seni açıkça ödüllendirecektir." Francis Thompson'ın dokunaklı bir şiiri, alçakgönüllülüğünde hak etmediğini düşündüğü
Cennetteki ödülleri karşısında hayrete düşen bir ruhun resmini çiziyor. Adam Tanrı'ya soruyor:

_Sana daha önce ne zaman içki verdim,
Ya da görünmeyen ayaklarını ne zaman kucakladım?
Sen Rabbim Mesih'in gülümsemesi için ne armağanlar verdin,
Burada en istenmeyen misafir kim?_

ve cevaplandı

_Karını ve çocuklarını tatlı bir şekilde öptüğünde
(Gözleri benim gözümde senin gözlerin kadar güzel)
Ayaklarımın üzerindeki kucaklamaları hissettim.
(Senin ve benim gözümün önündeki saçlarının güzelliği.)_

Her birimiz için, sevgi olan sadakanın evde başladığı ve Tanrı'yı ​​en iyi şekilde kutsal insan ilişkilerinde sevdiğimizi ve hizmet ettiğimizi hatırlatan gerekli bir hatırlatma -- gördüğümüz kardeşimizi sevmezsek
görmediğimiz Tanrı'yı ​​nasıl sevebiliriz?

Tekrar, bireysel Hıristiyan yaşamı, Büyük Özgün'ü gibi, başkaları için acı çekmelidir. Kendi yanlışlarımızın bir sonucu olarak acı çektiğimizde, sadece adil ödülümüzü alıyoruz; ancak sabırla, alçakgönüllülükle ve gönüllü olarak başkaları için ölüme kadar acı çekersek, adaleti, putperest yasayı aşıyor ve merhameti, Hıristiyan erdemini örnekliyoruz. Bu nesildeki, başkalarının yaşaması için ölmeye gönüllü olarak "Cennete saldıran" milyonlarca genç hayatın fedakarlığının bilincinde olan hiçbir hassas ruh bundan şüphe edemez. Sevginin özü, fedakarlıktır; gönüllü, hatta istekli fedakarlıktır. Kutsal Rabbimiz ölmeden önce alay konusu oldu ve aşağılandı, fiziksel zorluklar çekti,
çarmıhın ağırlığı altında düştü ve bir suçlunun onur kırıcı ölümünü çekmek üzere
çarmıha gerildi. Kalabalığın şakaları ve kahkahaları için bir gösteri haline getirildi. Kendi zamanımızda ve aramızda, savaş dönemleri hariç, inancımız için fiziksel acıya pek gerek yoktur, ancak alay konusu olma ihtiyacı her zamanki kadar büyüktür, belki de fiziksel acının olmaması nedeniyle daha da büyüktür. Bu şeyleri küçük ve basit yollarla bireysel hayata uygulamaya çalıştığımızdan, her birimiz, "şaka" kisvesi altında alay konusu olduğunda Hristiyan erdemlerini savunmanın ne kadar ahlaki cesaret gerektirdiğini düşünelim. "Örneklerden alıntı yapmayarak hayırseverlik gösterelim, ancak Tanrı'nın armağanları olan kahkahalarımıza ve arkadaşlığımıza dikkat edelim ve pagan zevkini Hıristiyan sevinciyle, kötü alaycılığı kendimizde ve başkalarında saçmalığın şefkatle tanınmasıyla karıştırmamaya dikkat edelim. Yine Bay Chesterton, büyük Hıristiyan vahiy geldiğinde, adalet ve benzeri gibi pagan erdemlerinin yerini "neşeli ve coşkulu erdemlerin", yani lütuf, inanç, umut ve hayırseverlik erdemlerinin aldığını ve "pagan erdemlerinin makul erdemler olduğunu, inanç, umut ve hayırseverlik gibi Hıristiyan erdemlerinin ise özlerinde olabilecekleri kadar mantıksız olduğunu" söylüyor. Hayırseverlik, affedilemez olanı affetmek demektir, yoksa hiç erdem değildir. Umut, umutsuzluk olduğunda umut etmek demektir, yoksa hiç erdem değildir. Ve inanç
inanılmaz olana inanmak demektir, aksi takdirde hiç erdem olmaz." Eğer
bu bir paradoks derseniz, ben de şöyle cevap veririm: öyle olmalı, çünkü bir paradoksu kabul etmek için inanç gerekir. Akıl alanı, görüşle yürüdüğümüz alandır ve bu gerçeğin, entelektüel gururuyla çağımızın hatırlatılması gerekir. Eğer Mesih Tanrı'nın Oğlu değilse ve O'nun "bir kez teslim edilen inanç" vahyinin ilahi ve nihai rehber, her türlü ahlakı, dini ve ahlaki kuralı yerine getiren, tamamlayan ve aynı zamanda tersine çeviren bir şey olmaması durumunda, o zaman bu şeyler gerçekten de aptallıktır, çünkü bunları mantık veya felsefe temelinde açıklamak mümkün değildir. Fakat eğer, lütfun
hediyesiyle inancımız varsa, "Sana şükürler olsun, Baba, bunları bilge ve akıllılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın: aynı şekilde, Baba, çünkü Senin gözünde bu iyi görünüyordu "Görme."

Yine, eğer kişiler olarak kişisel bir Tanrı ile ilişkimizde büyüyeceksek, Babamızla hem konuşmalı hem de dinlemeliyiz; başka bir deyişle, duanın büyük dinamiğini kullanmalıyız. "Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey dua ile yapılır." Gerçekten iyi bir konuşmacının gerekliliklerinden birinin iyi bir dinleyici olmak olduğu söylenir; görünüşte iyi bir konuşmacı gerçekte bir monologcudur. Bugünkü dua hayatımızda Tanrı'yı ​​_dinleme_ ihtiyacını yeterince fark ediyor muyuz? Belki de nimetler ve merhametler istemeye
yeterince hazırız, ancak bu, şükran, kalbin ve zihnin
yükseltilmesi ve sessizce dinleme veya içsel duayı da içermesi gereken duanın tam yaşamının sadece bir parçasıdır. Dünyada, bu içsel duanın madde dünyasından çok daha neşeli ve doğal bir şey olduğu bir çağ vardı ki, ona "çalışmak dua etmektir" öğretilmesi gerekiyordu. Bugün, emeğin ve hatta ibadet faaliyetinin kendi başına gerekliliğini kabul ettiğimizde, dua etmenin emek vermek olduğunun hatırlatılmasına ihtiyacımız yok mu? Eğer bundan şüphe ediyorsanız, daha iyisini yapmak için bir kararlılık ve azmin ortaya çıktığı yoğun dua biçimini meditasyon olarak adlandırmaya çalışın; bunu günde on beş dakika sadakatle yapmaya çalışın ve bu şimdiye kadar üstlendiğiniz en zor iş olabilir. Tanrı'nın büyük bir hizmetkarı şöyle demiştir: "Günde on beş dakika sadakatle meditasyon yapan hiçbir ruhun kaybolmayacağına inanıyorum." Ayrıca, bu dua çalışmasında, "söylenemeyen inlemelerle" bizim için şefaat eden ve "bizi her zaman nazikçe ama emin adımlarla Tanrı ile daha yakın bir birliğe götüren ve bunun sonucu daha bol yaşam olan" Kutsal Ruh, Barış Elçisi tarafından eşlik edildiğimizi unutmamalıyız. Duadan sonra, "ruhani düşünceli olmanın yaşam ve barış olduğunu" fark etmek daha kolaydır; "Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin" emrine uymak daha kolaydır. Her türlü acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve
kötü konuşma sizden uzak olsun, her türlü kötülükle birlikte ve birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi. "Ve barış arayanlar için
ortadan kaldırılması gereken _tüm_ öfke, _tüm_ kızgınlık ve _tüm_ kötü konuşma olmalıdır: Bu, dünyanın "haklı öfke", "haklı öfke" veya kötülük yapanlar hakkında kötü konuşma dediği şeye yer bırakmaz. Daha sonra sevginin büyük öğrencisi olan St. John'un erken yaşamındaki olayı hatırlayalım, bir şehrin kötü sakinlerine öfke yağdırmak istediğinde, "Siz
hangi ruhla
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz" diyen Rabbimiz tarafından azarlanmıştı. Sevgi öfkenin yerini aldıktan ve St. John'un kalbindeki kötülüğün yerini iyi ruh aldıktan sonra, yok edeceği insanları
dönüştürmek için gönderildi. Evet, önemli olan ruhtur, yanlış olan ve Tanrı'yı ​​veya komşumuzu kendimiz gibi sevebilmemiz için
ortadan kaldırılması gereken öfkedir, çünkü Ruh'un meyvesi
sevgi, sevinç, barış, uzun süre acı çekme, nezaket, iyiliktir, inanç,
yumuşaklık, ölçülülük.

Yaşamın ve eğitimin amacının bir ruhun yaratılması olduğunu ve bir şeyler yapmak olmadığını anladığımızda, bu dünyadaki sonuçların tiranlığından nihai bir sınav olarak kurtuluruz ve yargının yalnızca bir Ruh olarak çabayı yargılayan Tanrı'ya ait olduğunu anlarız.

Elbette bu, ahlaki yasadan kurtulduğumuz, kendimizdeki ve başkalarındaki belirli kötü şeylerin her zaman kötü bir ruhun sonucu olmadığı anlamına gelmez, ancak açıkça kötü olan şeylerden kaçınmaya ve kaçınmaya ek olarak, kötü bir ruhla iyi şeyler bile yapmaktan eşit derecede dikkatli bir şekilde kaçınmamız gerektiği anlamına gelir. Emirler hala geçerlidir, ahlaki yasa bir zerre bile azaltılmaz, ancak Hristiyanlıkta ve yalnızca Hristiyanlıkta yasayı yerine getirme ve hepsinin özeti olan Tanrı'ya ve insana olan sevgiyi ekleme gücü verilir. Hiçbir insan ruhu iyi olma arzusu olmadan dünyaya gelmez, çünkü her insan ruhu Tanrı'nın bir çocuğudur. Gurur tarafından kör edilmemiş olan herkes için (ve şüphesiz bu günlerde alçakgönüllü olmak kolay olmalı) er ya da geç, kendisinin yapmak istediğini yapamayacağının farkına varır, kendisinin dışında bir güce ihtiyaç duyar, mevcut olan ve hakkında "Ben, sizin yaşamanız ve daha bol yaşamanız için geldim." sözünü duyduğumuz güce. Havarilerin bu bol yaşamı nasıl yaşamaya başladıklarını inceleyelim. Dr. Genung'un "Gerçekten Hayat" adlı eserinde şunu okuyoruz: "Hepsi bir ve
hepsi bunu insan olan ruh meselesi haline getirdiler, ancak
tanıdıkları ruh bir soyutlama veya bir teori değil, ruhlarıyla birlikte tanıklık eden mevcut bir Kişi ve yardımcıydı. St. John konuyu eşit derecede kesin hale getiriyor: 'Tanrı'nın Oğlu,' diyor, 'Şeytan'ın işlerini yok etmek için
ortaya çıktı' ve St. Paul, çatışmanın
içsel inceliklerinin farkında olarak, okuyucularını Şeytan'ın
taktiklerini değiştirdiği ve kendini bir ışık meleğine dönüştürdüğü konusunda uyarıyor.
Ruhsal yaşam kavramlarımızın belirsiz ve soyut hale gelmesine izin vererek çok fazla şey kazandığımızdan emin değilim. Belki de tam da bu nedenle, hepimizin
kalbini işgal etmeye bu kadar yatkın olan asi, olumsuz, tasarlayıcı ruh, bir dayanak noktası kazanmak ve hayatımızın tonunu kontrol etmek için daha özgürdür. Hayatın büyük sorunlarını, Sadece zihnimiz değil, sanki duyularımız da onları ele geçirebilir. Bu, o ilk öğrenciler gibi
basit fikirli adamların dürtüsüdür ve eğer
doğrudan görmeye devam edersek, bundan
fazla büyümeyiz. Bu yaşam görüşlerini bu kadar
derin yapan şey, diğerlerininkinden daha az basit olmaları değil,
daha basit olmalarıdır. Aziz John'a göre dünyayı
kazanan gerçeklik, kurtuluş vaadi veya nihai bir sonsuz yaşamın kehaneti değil, sadece değişiklik veya sınırlama olmaksızın, mutlak, dolu, görülen ve görülmeyen dünyalarda aynı şekilde nabız atan yaşamdır. Mesih'e, 'Ben Yaşam'ım,' dedirtiyor, 'Onu güvence altına almak için çalışıyorum' değil. Aziz John, İnsan Oğlunun Etini yeme ve Kanını içme anlayışını bize koruyan kişidir. Dünyadaki hiçbir filozof, rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bunu asla böyle ifade etmezdi, ancak yeni yaşamın gücünün kanımız ve nefesimizle tamamen bütünleşmesinin ne anlama geldiği böylece ne kadar etkili bir şekilde ortaya çıkar. Yaşamın en içsel değerlerini en basit eylemler ve deneyimlerle özdeşleştiren, onu ekmek yemek ve su içmek, gün ışığında yürümek, asma dalları gibi meyve vermek, koyun gibi çobanın sesini takip etmek, bir kapıdan girip mera bulmak gibi terimlere indirgeyen kişidir."

Ruhani yaşamı yaşamak için gereken gücü sağlamak için maddi ve entelektüel araçları denemeyi bırakalım ve her birimiz gerçek güç kaynağıyla gerekli ilişkiyi kuralım. Zamanımız, işgal ettiği bir odada görülen elektriğin rahatlığını ve gücünü takdir eden, dönüşünde sarayını bir dizi ayrıntılı armatürle donatan ve bunlardan hiçbir ışık
bulamayan Doğulu gezgine benzemesin! Bizler kendi başımıza parlayamayan meşaleleriz, ancak büyük merkezi Güç Kaynağı, üç görkemli tezahürüyle Kutsal Üçlü ile bağlantı kurduğumuzda dünyanın ışığını
gösterebiliriz. Hıristiyanlar meşale taşıyıcıları olmalı ve gerçek meşale taşıyıcıları kendi yolu değil, ondan sonra gelenlerin yoludur. Ve bu bizi kişisel sorumluluğun temel nedenine getirir. Kişisel doğruluğu aramamızdaki amaç, aceleyle düşünülebileceği gibi, kendi ruhlarımızı kurtarmak veya burada veya bundan sonra diğer ruhlardan çekilmek için bencil bir arzudan değil, "onların iyiliği" için kendimizi kutsallaştırmak içindir; çünkü bugün yaşadığımız hayatlar yarının manevi atmosferini yaratır.

İspanya'dan, kişinin değeriyle ilgili şu düşündürücü düşünceler gelir. "Birey evrenin gerçek amacıdır. Düşüncemizin kahramanını etten kemikten yaşayan bir filozofta değil, tüm filozoflardan daha gerçek bir kurgu ve eylem varlığında arayabiliriz. O Don Kişot'tur. Don Kişot için kesinlikle idealist olduğu söylenemez. O fikirler için savaşmadı: o ruhtandı ve ruh için savaştı. Don Kişotluk, haçın deliliğinden gelen bir deliliktir; bu nedenle akıl tarafından hor görülür; Don Kişot ne dünyaya ne de onun gerçeğine, bilime veya mantığa, sanata veya estetiğe, ahlaka veya etiğe boyun eğmeyecektir. Ve arkasında ne bıraktı? diye sorulabilir. Ben kendisini bıraktığını ve bir insanın, yaşayan ve ölümsüz bir insanın tüm teorilere ve tüm felsefelere değer olduğunu söylüyorum. Diğer ülkeler bize kurumlar ve kitaplar bıraktı: İspanya ruh bıraktı. Aziz Teresa her ne olursa olsun tüm kurumlara veya herhangi bir şeye değer
'Saf Akıl.'"

Evet, bence öğrenmemiz gereken ders bu, şu anda tarihin bu dönüm noktasında, aklın çağı kulaklarımızda çınlarken,
ve "modern medeniyet" dediğimiz çoğaltılmış, yaratıcı mekanizmaların büyük Dünya Fuarı pratik iflas noktasında. Önemli olan ruhtur, "yaşayan ve ölümsüz insan"ın ruhudur ve yalnızca kendi yaşamımız ve emredebileceğimiz ve kendimiz aracılığıyla uygulayabileceğimiz manevi güçle, toplumsal yozlaşmaya ve felakete tek alternatif olan toplumsal yenilenmeyi gerçekleştirebiliriz. İnancını yaşamayan kişi, bir Solon, bir Şarlman, bir Napolyon veya bir Washington olsa bile, kurtarmak veya yaratmak için güçsüzdür; inancını yaşayan kişi, Fall River'da bir değirmen işçisi olsa bile, yeniden yaratma görevine enerji veren bir güç katmaktadır. "Kuvvetle, güçle değil, Ruhumla, diyor Orduların Rabbi."

Don Kişot ile Aziz Teresa'yı birbirine bağlamak ne kadar fantastik ve paradoksal görünse de, onları model olarak kabul etmekten daha iyisini yapabileceğimizden emin değilim. Entelektüel küstahlık ve kendini beğenmişlik çağının gürültülü kahkahaları diner ve Haçlıların sonuncusunun zayıf figürü, uzlaşmayı çocukça reddedişi, yakıcı şefkati, alaya sağırlığıyla hala önümüzde kahramanca durur. Bir anlamda, hepimiz La Mancha Şövalyesi'ne yöneltilen alayları ve küçümsemeyi kabul etmeye hazır olmalıyız, eğer onun gibi, savaşmaya değer şeyler için, ya yok edilmeleri ya da restore edilmeleri için, aptalca bile olsa, savaşacaksak. Ve Aziz Teresa ile birlikte, eğer onun gibi inançla yaşıyorsak, irademizi ilahi iradeye tabi kılarak ve sonra yirminci yüzyılda dünyayı Tanrı için kurtarma çabasında kendimizden hiçbir şey esirgemeden, tıpkı Aziz Teresa'nın on altıncı yüzyılda dünyayı kurtarmak için çabaladığı gibi, küfürlere, şüphelere, kötülüğe katlanmaya istekli olmalıyız. Bugünkü çağrı, Tanrı ile doğru bir ilişkinin keşfini izleyen doğru yaşam yoluyla kişisel hizmet içindir. Bir sefer değil, bir haçlı seferi; ve Aziz Louis, Aziz Francis ve Aziz Theresa figürleri,
Hristiyanlığın tüm Şövalyeleri ve Haçlılarıyla birlikte, yolu göstermek için önümüze dikiliyor. Biz Büyük Barışı bulacağız, dünya da
Büyük Barışı bulacaktır, ancak

_Yol o kadar açıktır ki
Yolumuzu kaybedebiliriz._

Bize şöyle denildi: "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size eklenecektir, çünkü
Göksel Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir." Eğer bu yeni ve şövalyece arayışa devam edersek -aslında bu son günlerde, uzun zamandır kaybolmuş ve insanlardan gizlenmiş Kutsal Kase için- Tanrı'nın lütfuyla başarabiliriz. Sonra, "birdenbire, göz açıp kapayıncaya kadar" ve farkına varmadan, çünkü "Tanrı'nın Krallığı gözlemleyerek gelmez", biz ve hatta dünya, Büyük Barışı
kapsadığımızı göreceğiz ve onu görmeye yaşamasak bile, yine de "kesin umudumuzla" geleceğini bileceğiz, bizim zamanımızda olmasa bile, Tanrı'nın uygun
zamanında; bizim yolumuzda olmasa bile, yine de O'nun daha mükemmel yolunda.

Bu derslerde zaman zaman ve belki de sabrınızın ötesinde, yaşamın çalışma mekanizmasını oluşturan somut kurumların çoğunu eleştirdim ve kınadım, hatta olası ikameleri bile önerdim. Bitirirken de başlangıçtaki gibi derdim; bunun nedeni kurtuluşun herhangi bir araçla, ne kadar mükemmel olursa olsun, bulunabilmesi değil, bunun kendisi, bir yandan mükemmelliği, diğer yandan da ahlaksızlığı nedeniyle, yaşam yasası altında, ilahi ruhun (ki bu tek etkili enerjidir) işleyişine katkıda bulunması veya caydırıcı olmasıdır. Sonunda, birey aracılığıyla işleyen ruhsal gücün üstünlüğüne dair bu dağınık argümanı bir araya getirmeye çalıştım ve bunu bu son derste önünüze koymaya çalıştım. Belki de noktamı en iyi şekilde şu şekilde vurgulayabilirim.

Şimdi toplumsal iyileşmeye ve Büyük Barışa doğru yapılması gereken ilerlemeyi engelleyen kurumların kötülüğü, kendi içlerindeki yanlışlık niteliği ve işledikleri kötü etkiden çok daha azdır, kişisel karakterin ifşasıdır. Gazetelerin olduğu gibi olması değil, onları bu hale getirmekten memnun ve hoşnut olan, yaptıklarından açıkça habersiz olan adamların olması ve onları takdir edip destekleyerek karlı iş teklifleri haline getirmek için yeterli sayıda başkasının olması gerekir. Hükümetin olduğu gibi olması değil, bu karakterin vatandaşların çalışan çoğunluğunda o kadar yozlaşmış olması gerekir ki, bu nitelikler sabit bir koşul olarak kendini göstermelidir ve sayısal olarak ayrıcalıklı olan hiçbir adam, durumu kayıtsızlık ve eğlenceli hoşgörüden çok daha aktif duygularla değerlendirmemelidir. Mesele endüstriyel durumun olduğu gibi olması değil, her iki tarafta da ahlaki yanlış olması ve bu durumun bireydeki karakter yozlaşması dışında ortaya çıkmamış olması ve hala devam ettirilememiş olmasıdır. Mesele birçok din biçiminin olduğu gibi olması değil, savunucuları ve taraftarları aracılığıyla giderek bu hale gelmiş olmaları ve bu durumda onları savunmaya hala istekli olan çok sayıda insan olmasıdır. Her kötü şey, niteliğiyle bireysel insanın kusurlarını ortaya koyar ve hatanın sorumluluğu ona ait olduğu gibi, iyileşmenin sorumluluğu da ona ait olmalıdır. Kaydettiğimiz başarısızlıklar, putperestlikte büyüttüğümüz sahte tanrılar, hatta Büyük Savaş'ın kendisi, kişisel ve bireysel karakterdeki başarısızlığın ifşalarıdır. Bunu fark edebiliriz, ancak fark etmek yeterli değildir. Topluluklar ve komiteler kurabilir, kitaplar yazabilir ve
konferanslar verebiliriz, ancak kurumsal eylem yeterli değildir, entelektüel onay da. Doğru, yeterli ve etkili olan tek bir yol vardır,
ve bu da her bireyin doğru yaşamasıdır, ki bu da Tanrı'nın lütfuyla inancın
enkarnasyonu ve işleyişidir.

Bu konferansları kendi sözlerimle değil,
savaşın ortaya çıkardığı büyük kişiliklerden birinin sözleriyle kapatmak istiyorum.
Ancak, öncelikle şunu söylemek istiyorum.
Söylediklerimde size doğru görünen herhangi bir düşünce veya kelime varsa, bunu bir tartışma konusu olarak değil, kişisel eyleme yönelik bir dürtü olarak kullanmanızı rica ediyorum.
Açıkça hata niteliğinde herhangi bir şey varsa, o zaman Hakikat Ruhu'nun duymamanız için kulaklarınızı sağır etmesini ve
söylediklerimin kaydını hafızanızdan silmesini dua ediyorum. Eğer Hristiyan diniyle uyumlu olmayan bir şey varsa, bu dünyaya
vahyedildiği ve bu yetkilerin verildiği Kilise tarafından
korunduğu ve yorumlandığı gibi, o zaman geri çekiyorum ve reddediyorum.

Büyük Savaş aracılığıyla bize vahyedilen iki büyük manevi figür vardır: Savaş boyunca manevi ihtişamın sancağını
yüce tutan büyük itirafçı Kardinal Mercier ve savaşın getirdiği çölde ebedi hakikate ve doğruluğa
tanıklık eden Sırbistan Piskoposu Nicholas. Söylemeye zorlandığım şeyleri onun ilham edilmiş sözleriyle sonlandıracağım.

"Mesih merhametlidir, ama sonunda Yargıç olarak gelir. * * * O
şimdi sadece kiliselerde başkanlık etmek için değil, evlerinizde, dükkanlarınızda olmak, sizinle her yerde olmak için gelir. İlk olmak ister; Avrupa'da
sonuncu olmuştur, * * * Medeniyet rüzgarlar gibi geçer, ama ruh
kalır. Hıristiyanlaşma tek iyi ve yapıcı
medeniyettir. Hıristiyanlaşma olmadan Amerikanlaşma Bolşevizm demektir.
Avrupa bugün günahları için acı çekiyor. Mesih yetmiş kere yedi kez affetti ve şimdi Yargıç gibi görünüyor, geri dönüyor,
reddediliyor, Avrupa'yı terk ediyor ve Sırbistan kapısından Asya'ya gidiyor.
Bizim için dua edin. * * * Bize yiyecek için altın ve gümüşünüzü değil,
dönüşmüş insanları gönderin. Politikacılarınızı, basın mensuplarınızı, gazetecilerinizi Mesih'i vaaz etmeleri için dönüştürün.

"Mesih, mistik bedenini Cennette tamamlamak için tüm kiliselerin mükemmel taşlarını, mermerini seçiyor. O sadece tek bir Kilise'yi düşünür,
buradaki tüm kiliselerden
kendisine sadık olanlardan yapılmış. Medeniyetler
insan tarafından yapılmış hareketli resimlerdir. Tanrı olmadan yok olurlar. Ruh, tin yaşar. Savaş dışsal olanlara karşı değil; savaş kendimize karşıdır. "

EK A

"Çalışan Bir Felsefe" konulu derste ulaşılan noktadan, Hristiyan felsefesinin açıkça belirttiğine ve paganizm veya modernizmden keskin bir şekilde farklılaştığına inandığım bir noktadan, daha da ileri gidip, başka hiçbir kaynaktan destek veya gerekçe gösteremeyeceğim
saf teori alanına girmek istiyorum. Bu doğrultuda spekülasyon yapmak tehlikeli, hatta haksız olabilir; kesinlikle, entelektüel yetenekle kavranamayan bir şeyi entelektüelleştirme girişiminin tehlikesini ortaya çıkarır; bu çaba modernizmin saplantısı olmuştur ve manevi bir felaketle sonuçlanmıştır. Öte yandan, bu sonuçlardan korkmayanlar tarafından
çalıştırılmış kesin ve makul bir sistemle karşı karşıyayız ve bu sistem
genel kabulünden bir şeyler kaybetmesine rağmen hala işler durumdadır, hatta Katoliklik sınırları dışındaki düşünen insanların çoğunluğunun tek işleyen sistemi ve tutarlı teorisidir. Bence hem varsayımları hem de çıkarımlar ve kesinlikle
modern uygarlığın son aşamasının inşasında acınası bir rol oynamıştır,
fakat bunun devam etmesi, ikna oldum ki, iyileşmenin veya ilerlemenin önünde bir engeldir.
Darwin,
Tyndall, Huxley, Spencer ve on dokuzuncu yüzyılın büyük İngiliz entelektüelleri ve bilim insanlarının
diğerlerinin harikulade araştırmalarından, tablolamalarından ve çıkarımlarından kademeli olarak çıkarılan bu teori,
Evrim genel başlığı altında bilinir.

Aşağıdaki öneriler aşırı çekingenlikle ve yalnızca belirsiz ve kesin olmayan yaklaşımlar olarak sunulmuştur. Bazı açılardan,
evrimin arkasındaki varsayılan faktörlerin çoğuna ve onun işleyişinin kabul edilen yöntemlerine zaten çok fazla şüphe düşüren en son bilimsel araştırmalarla
tutarsız görünmemektedirler. Gerçek çözüm, eğer bulunursa, İlahi Bilgeliğin - Ayasofya'nın - ateşiyle aydınlanan bilim insanlarının, filozofların ve ilahiyatçıların işbirliğinden kaynaklanacaktır. Çünkü bu tür bir sorunda, neredeyse Kozmos'un nihai sırrı olan bu tür bir sorunda, tek başına hareket eden hiçbir insan aracı nihai vahyi elde etmeyi umamazken, birlikte hareket eden herkes, yalnızca entelektüel alandaki yardımsız çabalarına güvenirse, "kendi hayallerinin yanlışlarına" düşmekten zor kurtulabilir. O zaman, yaşamın, ruhun iç içe geçmesiyle maddenin kurtuluşunun kalıcı bir süreci olduğunu varsayarsak, olası bir eylem yöntemi nedir? Ne demek istediğimi açıklamak için diyagramatik bir şekil kullanmalıyım, ancak bunun yalnızca yetersiz değil, yanıltıcı olduğunu kabul ediyorum, çünkü bir diyagramın iki boyutu yerine, hayati bir unsur olarak zamanın ve cesaret edip söyleyebileceğim bir "dördüncü boyut"un da eklendiği üç boyutu varsaymalıyız. Semboldeki yetersizliği itiraf ederek, dört katmana bölünmüş bir uzayı düşünelim. Bunların en düşüğü birincil bilinmezliktir, saf ruhun bölgesi, saf ruhun kendisi, evrenin yaratıcı enerjisi, koşulsuz Mutlak, Hristiyan teolojisinin terimleriyle, Yüce Tanrı. İkincisi madde düzlemidir, potansiyelin bir alanıdır, ancak kendi içinde hareketsiz ve belirsizdir. Üçüncüsü, yaşamın tüm biçimleriyle uzayı, dönüşümün ve kurtuluşun gerçekleştiği alandır. Dördüncüsü nihai bilinmezliktir, yani yaşamdan sonra gelen ve kurtuluşun tamamlanmış ürününü alan şeydir.

[Resim: ŞEMA NO. 1. Ruhun Madde ile iç içe geçmesi.
_x,_ Birincil Bilinmez; _x',_ nihai Bilinmez; _[Yunanca:
alfa],_ Madde düzlemi; _[Yunanca: beta],_ Yaşam düzlemi. ]

Şimdi, saf ruh aleminden gelen _elan vital_ jetleri tarafından madde tabakasının sonsuza dek nüfuz etme süreci vardır, her biri sanki madde düzleminden küçük bir kısmı ayırmaya çabalar, ki bu kısım yaşam boyunca geçişinde dönüşür ve kurtuluş süreci, bu küçük parçacık için, tamamlandığında, nihai bilinmezliğe giriş elde eder. Ancak, her zaman maddenin çekim kuvveti uygulanır ve içinden geçen enerji, doğru bir çizgiyi takip etmek yerine, bir gülle yörüngesi gibi parabolik bir eğride bükülme eğilimindedir. Sürecin tamamlanmasıyla, kurtarılmış maddenin bir kısmı tabiri caizse "geçer", ancak diğer kısımlar geçmez; köken kaynaklarına geri dönerler ve maddeye yeniden emilir, gelecekteki iç içe geçen ruhsal enerji jetlerinin işlemine tabi olurlar. _Elan vital_'in yukarı doğru hareketi, evrim olarak bilinen şeyi oluşturur, azalan düşüş ise gerileme veya yozlaşma sürecini oluşturur. Evrim, kozmik sürecin yalnızca bir parçasıdır, yozlaşmadan ayrılamaz.

Bu süreç, bireyler, aileler, ırklar, devletler ve çağlar veya belirli ve tamamlanmış zaman dilimleri durumunda geçerlidir. İnsan nasıl
doğurulur, olgunluğa erişir ve sonra aşağı doğru mezara getirilirse, ırklar ve uluslar ve insan tarihinin kendisini böldüğü açıkça tanımlanmış
çağlar durumunda da durum aynıdır. Mekanik bir "ilerleme" sistemi, sonunda kaçınılmaz olarak dünyevi mükemmelliğe ve zafere yol açacak birikimli bir bilgelik ve güç yoktur. Her birey için, gerçeklik dünyasının ve kurtuluşun sınırlarının kapılarını açacak olan ayrılan zaman içinde, kurtuluşun olasılığı vardır. Bu dünya, kurtarılmamış madde ile kurtarıcı ruh arasındaki mücadelenin, mücadelenin ve zaferin -ya da başarısızlığın- alanıdır. Irklar, uluslar ve çağlar söz konusu olduğunda, maddi faktörler ile ruhsal enerji arasında aynı çatışma vardır; tüm ilkel canlılığıyla aynı hilal gençlik, güvencesi ve yeterliliğiyle olgunluk ve dağılan enerjilerin ölmekte olan düşüşü. Her durumda
ölüm yaşamın beraberinde gelen bir şeydir ancak her zaman devam eden bir şey vardır ve bu da ruhsal başarıdır, ölüme ve çözülmeye meydan okuyan, yaşam düzlemine kurtarıcı şevkini aşılayan ve daha sonra gelen yaşamların mirası olan, dinin kutsal kurumlarıyla birlikte hareket eden, her ikisini de tayin eden ve kuşatan Tanrı ile işbirliği yapan, sürekli gerçekleşen ve madde ve zamanın, yani maddenin direncinin ruhun kurtarıcı gücüne oranı olan, artık var olmayacak olana kadar devam edecek olan o büyük kurtuluş ve kurtuluş sürecinde hareket eden değerli kalıntıdır.

Bu boşuna çabada, doğası gereği entelektüel olarak kavranabilen tüm ifade biçimlerini aşması gereken bir şeyi kelimelere dökmek için umutsuzca mekanik bir nitelik olduğunu itiraf ediyorum. Kelimesi kelimesine alındığında, felsefi bir önerme olarak kesinlikle yetersiz olduğu gibi, teolojik bir bakış açısından tamamen yanlış ve muhtemelen sapkın olurdu. Sadece bir sembol olarak düşünülmüştür ve o da kaba bir semboldür, ancak bu şekilde kalmasına izin vereceğim.

Şimdi eğer gerçekten de biraz beceriksiz yaklaşımların içinde bir yerlerde saklı olası bir gerçek varsa, genel olarak kabul görmüş fikirlerimizin bazılarını değiştirmelidir. Yaşam süreci, yavaş, kesintiye uğramış, ancak daha düşük ve daha basit organizmalardan daha yüksek ve daha karmaşık organizmalara doğru önemli ölçüde ileriye doğru bir gelişme olarak ortaya çıkacaktır, sonu (eğer bir son varsa), sonsuzluğun sınırlarının ötesinde, daha ziyade yaratıcı kuvvetin ilk enerjisiyle en yüksek formlardan bazılarının hızlı bir şekilde yaratılması, yörüngenin eğrisi alçaldıkça daha düşük ve daha düşük formların atılmasıyla. Yani düşük ve durağan bir canlılık kütlesinden, insanlığın kayıtlı tarihinin en başında, Yunanlıların ve Mısırlıların neredeyse insanüstü zekasını ve kapasitesini üreten ani ve muazzam güç gelir. Yani medeniyetin her kesin dönemi, büyük enerjilerin serbest bırakılmasıyla, üstün karakter ve güce sahip büyük figürlerin ortaya çıkmasıyla başlar. Yani,
tersine, enerji azaldıkça, insanlar giderek daha az güçlü ve
azalan bir ölçekte görünür. Bu, Yunan devletleri,
Roma Cumhuriyeti ve İmparatorluğu, Bizans,
Ortaçağcılık ve modern çağımız için geçerlidir. Tarihin sürekli ve ritmik dalgalanmalarını, dereceleri kadar şiddetli olduğu kadar ritimleri de yaklaşık olarak düzenli olduğu iddia eden başka bir teori bilmiyorum. Fikri biraz daha ileri götürerek, hayvan yaşamının daha düşük ve özellikle daha çarpık formlarının çoğunun, sürekli bir evrimsel ilerlemede başarısız veya gelişmemiş aşamalar olmak yerine, aslında azalan bir enerjinin, bir dejenerasyon sürecindeki aşamaların ürünü olduğu ve bu nedenle en sonunda tamamlanmış bir mükemmelliğe ulaşan daha yüksek gelişme aşamalarına değil, daha ziyade nihai yok oluşa doğru aşağı doğru ilerlediği bile görülebilir. Jeoloji, bu süreci, hayvan krallığının birçok üyesi söz konusu olduğunda yeterli miktarda kaydeder ve biz, günümüzde, dodonun yok oluşunu ve diğer türlerin tehdit altındaki yok oluşunu gördük. Topuğumuzla ezebileceğimiz sürünen ve sürünen yaratıklar da, bir zamanlar karbonifer döneminin pis ormanlarında yuvarlanan ve çarpan güçlü ve korkunç canavarların son ve cılız torunlarıdır. Dolayısıyla bugün, aralarında Afrika pigmeleri ve Avustralyalı çalı adamlarının da bulunduğu, dünyanın baskın ırklarına bir dereceye kadar daha yakın olan bazı insan ırkları var; büyük yürekli iyimserler, Kafkasyalılarla aynı seviyeye gelme yeteneği olan, geri kalmış gelişim aşamaları olarak görüyorlar; ancak bu görüşe göre, Yunan, Sami ve İskandinav soylarını üreten enerjinin "ölmekte olan düşüşü"nün zayıflayan ürünü olacaklar. Yani son örnekte, maymun ve lemur ve bunların tüm türevleri, insanın evrim sürecinde geçtiği birçok aşamanın kayıtları olmayabilir, çokça tercih edilen veya şanslı bir soyun yukarı doğru akmasıyla yoldan çıkmış olabilir, ne de hem insanın hem de maymunun çıktığı ortak gövdeden gelen başarısız bir dal, daha ziyade ilkel bir enerjinin son düşüşü, düşüşünde, başarısını bulduğu İnsanın bu garip karikatürlerini üretiyor. Başka bir deyişle, eski evrimsel fikir tam olarak tersine çevrilmiştir ve bir zamanlar büyümenin geçmiş aşamaları olarak görülen bu fenomenler, çoktan başarmış olan ve şimdi, azalan yaşam açısından fantastik tezahürleriyle, hatta ortaya çıktığı o ilkel gizemle geri dönen yaratıcı bir sürecin anıtları haline gelir. Bu teoriyi kabul edersek, ister Piltdown kafatasını ortaya çıkaranların altındaki jeolojik katmanlarda, ister Orta Asya'nın gizli bölgelerinde olsun, "kayıp halka" arayışı her zaman olduğu gibi boş bir arayıştır. Bize gönülsüzce gösterildiği gibi, ilkel insan, kayıtları kaybolmuş Atlantis veya Lemurya'nın batık gizli bölgelerinde gömülü olan daha eski ve tamamen gelişmiş bir ırkın yozlaşmış kalıntısı olabilir, tıpkı Güney Denizi Adaları'ndaki ırkların aynı soyun daha az başkalaşmış kalıntıları olabileceği gibi. Kaybolan bir ırkın bu sonsuz derecede bozulmuş kalıntısına, ilahi yaratıcı enerji zamanın doluluğunda bir kez daha devreye girdiğinde yeni enerji verici güç girdi ve Minoslular, Mısırlılar ve Yunanlılar neredeyse bir saat içinde en yüksek mükemmelliklerine ulaştılar. Böylece dünyanın sayısız çağları boyunca, Tanrı zaman zaman insanı kendi suretinde, toprağın tozundan yarattı ve "meleklerden biraz daha aşağı" yaratılan insan da zamanla düştü ve mirasını kaybetti. Yine de süreç durmadan ve ilahi periyodiklik yasasına uygun olarak devam ediyor; ancak başlangıçta, Yaratılış Kitabı'nda sembolik olarak kaydedildiği gibi, tam boyunda yaratılan _İnsan_'dır; doğal seçilim yasalarının işleyişi ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla, eninde sonunda ve sonsuz çağlar boyunca ve en küçük değişikliklerle, sonunda Platon ve Sezar, Leonardo ve Dante, St. Louis ve Shakespeare ve St. Francis olan tüylü bir quadrumana değil. Şimdi, maddenin ruh tarafından iç içe geçmesi sürecinde, eğer bu sürekli bir süreçse ve dünyanın başlangıcında bir kez ve sonsuza dek başarılmış bir süreç değilse, belirli bir periyodiklik olmalıdır. Doğanın her fenomeninde, ışığın, sesin, ısının, elektriğin titreşimli sürecinde, kalbin nabzında, gelgitlerin hareketinde örneklenen bu ritmik eylem, ilkel insanların bile
gözleminden asla kaçmamıştır ve her zaman periyodikliğini belirlemek için girişimlerde bulunulmuştur. Sonsuz derecede karmaşık olmayabilir mi, tıpkı dalganın altındaki gelgitin kabarması üzerinde yükselen dalganın üzerindeki dalgalanma gibi? Elbette, en azından tarihte, bu periyodik vuruşun yeni bir şekilde değerlendirilmesine zorlanıyoruz, çünkü Rönesans ve Reformasyon'un gücüyle gelen ve son enerji verici gücünü on sekizinci yüzyıl devrimleri ve on dokuzuncu yüzyıl sanayi devrimiyle alan kendi çağımız artık açıkça sona eriyor, bu beklenmedik felaketin emsallerini geriye dönüp baktığımızda, tarihin kayıtlarına göre her beş yüz yılda bir ortaya çıkıyorlar. MÖ 500, Anno Domini; MS 500, MS 1000 ve MS 1500, hepsi çok net bir şekilde yaklaşık olarak düğüm noktalarıdır, önceki beş yüzyılın eğrisi, zirvesine ulaştıktan sonra aşağı doğru kıvrılır ve düşüşünde, sonraki çağı koşullandıracak olan yükselen enerji eğrisiyle buluşur. Bu temelde hesaplanan bir sonraki düğüm noktası 2000 yılı civarındadır. Modernizmin yörüngesini çizerken, zirveyi 1914 yılına yerleştirmek ve o andan itibaren düşüş çizgisini izlemekte haklı değil miyiz? Bu eğriyi veya eğriler serisini kaba ve hazır bir şekilde çizdim (Diyagram No. 2) ve kişisel denklemin, bu tür herhangi bir öznel önermede büyük ölçüde hesaba katılması gerekse de, diyagramın ayrıntılarda olmasa bile prensipte ve ilişkilerinde tamamen kabul edileceğini düşünüyorum. Karşılaştırmalı yükseklikleri ve derinlikleri tahmin etmek veya belirtmek için hiçbir çaba sarf etmedim, her beş yüz yıllık döneme benzer bir yükseliş ve düşüş derinliği seviyesi verdim. Belki de buradaki gerçek fark, doğru bir şekilde tahmin edildiğinde, inanmaya yönlendirildiğimizden daha az olacaktır, ancak kesinlikle çok az kişi Karolenj zirvesini Helenizm veya Orta Çağ seviyesine yükseltir veya bu son dönemin sonuna kıta Avrupası'nda onuncu yüzyılda gerçekleşen kadar düşük bir düşüş atar.

[İllüstrasyon: ŞEMA No. 2. Medeniyet çizgisinin yükselişi ve düşüşü; ayrıca Hristiyan Dönemi'ndeki ve 500, 1000, 1500 ve 2000 (?) yıllarındaki düğüm noktalarını da gösterir]

Üçüncü bir kesitte (Şema No. 3), bana göre, inen bir enerji eğrisi inen çizgiyle buluşup onu geçtiğinde düğüm noktasının etrafında kendini gösteren bir fenomeni geleneksel biçimde kabaca belirttim. Herhangi bir dönemi oluşturan ve karakterize eden _elan vital_ azaldıkça, tepkileri dağıtır, bu tepkilerin amacı mümkünse ölümcül _kaymayı_ durdurmak veya en azından geciktirmektir. Bunlar, niyet olarak _ve aslında, reformlardır; umutsuz bir durumu _yenileyici yöntemlerle kurtarmaya yönelik bilinçli çabalardır. Prosedürlerinin izlerini takip edin ve her durumda, o zaman bile yozlaşma sürecinde olan kuvvetin kendisinden çıktıkları görülecektir, bu nedenle kaynakta zehirlenmişlerdir ve gerçek veya hayati reformlar yoktur, çünkü onları harekete geçiren ani enerji, sonuçta, zaten başarısız olan bir kuvvetten hiçbir şekilde farklı değildir. [Resim: ŞEMA No. 3. (a) yaşamsal kuvvetin alçalan çizgisi, (b) yükselen çizgisi tarafından atılan tepkiler.]

Bu yüzden, bugün her taraftan üzerimize gelen ve yasa düzenlemelerinde bu kadar kolay kabul gören çok sayıda ve aldatıcı "reformların" aslında hiç reform olmadığını düşünüyorum, çünkü bunların her biri, ilerleme eğrimizi aşağı doğru büken ve başarısızlığın yeraltı dünyasında kaybolana kadar devam eden ilkelerin ve yöntemlerin bir abartısı veya çarpıtılmasından başka bir şey değil, tıpkı eşit süreli her önceki çağınki gibi. Ne demek istediğime bir örnek, günümüzde sıkça duyulan şu akıllıca sözdür: "Demokrasinin tedavisi daha fazla demokrasidir."

Şimdi bir eğri alçalıp süreçte reform edici tepkilerini atarken, diğeri yükseliyor ve kendisine ayrılan beş yüzyıllık alan için gelecek dönemi belirlemeye hazırlanıyor. Bu süreçte kendi tepkilerini de ortaya koyar, ancak bunlar çizgiyi daha hızlı kaldırma, gücünü belirlenen zamandan önce devreye sokma amacına yöneliktir. Bunlar da abartılardır, yükselen güçte var olan aşırı vurgulanmış niteliklerdir ve diğerlerinden daha fazla yetkili olarak kabul edilmemelidirler. Ancak değerleri vardır, çünkü kehanetseldirler ve abartılarında bile olacak şeylerin net bir tahmini vardır. Bunları sırayla kaynağa kadar izleyin. Kaynakları nedir? Yeni güç belirsizlikten ortaya çıkar ve karakteri örtülüdür, ancak bunu _görebildiğimiz_ abartılı tepkilerin doğasından tahmin edebiliriz. Eğer bir şey kendini sosyolojide, ekonomide, siyasette, dinde, sanatta, ne derseniz deyin, gösteriyorsa, bu özellikle son dört veya beş yüz yıldır kontrol eden bir kurum olan şeyin inkarıdır: eğer ortak mutabakatla pratik değilse ve "apaçık evrimsel gelişimin akışının dışında" ise, o zaman, abartılarından arındırılmış, temel niteliğine indirgenmişse, muhtemelen doğmak üzere olan ve insan hayatını önümüzdeki beş yüz yıl boyunca
koşullandıracak olan şeyin açık bir göstergesidir. Sanırım bu, biyologların, sosyologların ve siyasi ekonomi profesörlerinin
aşağılamasına rağmen, bugün çok küçük bir azınlık tarafından, adlandırdığım tüm kategorilerde ve ayrıca diğer birçok kategoride
kendini önümüze seren Orta Çağcılığa kapsamlı dönüşü açıklıyor.

Şemaya bir göz atmak, düğüm noktasının etrafında ilginç bir desen gösterecektir. Tepkilerin biraz karışık olduğunu söyleyebiliriz. Kesinlikle öyle. Şu anda sayısız reformla, hem "radikal" hem de "gerici", dövülüyoruz. Materyalizm, demokrasi, rasyonalizm, yirmi tür Ortaçağcılığa karşı mücadele eden anarşi ve Doğu'dan gelen garip mistisizmler. Hangisini seçeceğiz, _eğer_ seçersek ve doğanın kendi yolunu izlemesine izin veren daha kolay bir eylemsizlikle yetinmezsek? Basitçe soru şu; Hangi dalgaya bineceksin; unutulmaya doğru inen mi yoksa kendi içinde insanın kaderini önümüzdeki beş yüz yıl boyunca kontrol etme gücü ve kudreti olan mı?

EK B

EK OKUMA İÇİN ÖNERİLEN BAZI KİTAPLAR

ADAMS, HENRY Mont Saint-Michel ve Chartres.

ADAMS, HENRY Demokratik Dogmanın Bozulması.

BAUDRILLART, A. Katolik Kilisesi, Rönesans ve Protestanlık.

BELL, BERNARD IDDINGS Savaştan Sonra Doğru ve Yanlış.

BELLOC, HILAIRE Köle Devleti.

BRYCE, VISCOUNT Modern Demokrasiler.

BULL, PAUL B. Kutsallık İlkesi.

CHESTERTON, G.K. Ortodoksluk.

CHESTERTON, G.K. Dünyayla İlgili Ne Yanlış.

CHESTERTON, G.K. Notting Hill'in Napolyonu.

CONKLIN, E.G. İnsan Evriminin Yönü.

CRAM, R.A. Vasatlığın Düşmanı.

CRAM, R.A. Surlu Kasabalar.

CRAM, R.A. Sanat Bakanlığı.

CRAM, R.A. Büyük Bin Yıl.

FAGUET, E. Yetersizlik Kültü.

FERRERO, G. Avrupa'nın Kader Saati.

FIGGIS, J.N. Medeniyet Kavşağında.

FIGGIS, J.N. Özgürlüğe Yönelik İrade.

FIGGIS, J.N. Aziz Augustine'in "Tanrı Şehri"nin Politik Yönleri.

GENUNG, J.F. Gerçekten de Hayat.

GRAHAM, STEPHEN İdealin Rahibi.

HARRISON, McVEIGH Günlük Meditasyonlar.

HUBBARD, A.J. İmparatorlukların Kaderi.

İRLANDA, ALLEYNE Demokrasi ve İnsan Denklemi.

LeBON, G. İsyan Eden Dünya.

MEIKLEJOHN, ALEXANDER Liberal Koleji.

MORRIS, WILLIAM John Ball'un Rüyası.

PECK, W.G. Kaostan Katolikliğe.

PENTY, A.J. Yeni İçin Eski Dünyalar.

PENTY, A.J. Lonca Sisteminin Yeniden Canlandırılması.

PHILLIPPS, L. MARCH Biçim ve Renk.

PHILLIPPS, L. MARCH Sınırsız Avrupa.

PORTER, A. KINGSLEY Mimarinin Ötesinde.

POWELL, F.C. Bir Kişinin Dini.

RAUPERT, G. İnsan Kaderi ve Yeni Psikoloji.

SHIELDS, THOMAS E. Eğitim Felsefesi.

TAWNEY, R.H. Edinmeci Toplum.

WALSH, JAMES J. On Üçüncü, Yüzyılların En Büyükleri.

WALSH, JAMES J. Eğitim, Yeni Ne Kadar Eski.

WORRINGER, W. Gotiğin Biçim Sorunları.

DeWULF, M. Ortaçağ Felsefesinin Tarihi.

Project Gutenberg'in Ralph Adams Cram'ın Büyük Barışa Doğru adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWARDS THE GREAT PEACE ***

***** This file should be named 10642.txt or 10642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/4/10642/

Produced by Juliet Sutherland, Gerald Tejada and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


