*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume IX (Beacon Işıkları Tarih, Cilt IX)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: January 8, 2004  [eBook #10640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume IX, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume IX

Author: John Lord

Release Date: January 8, 2004  [eBook #10640]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
İx ***


Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Lord'un Dersleri

Beacon Işıkları Tarih, Cilt IX

Avrupa Devletleri.

John Lord, LL.D.,

"Eski Roma Dünyası", "Modern Avrupa" nın yazarı
Vb.








İçerik.


Mirabeau.

Fransız Devrimi.

Devrimin ilk eylemi
Uzak nedenler
Louis XVI
Finansın dengesizliği
Önemlilerin montajı
Mirabeau; Yazıları ve olağanüstü konuşması
Devletler Meclisi
Üçüncü mülkün gasp edilmesi
Mirabeau'nun Yükselişi
Hükümetin felç
Genel rahatsızlıklar; Bastille'in düşmesi
Ulusal Meclis tarafından olağanüstü reformlar
Mirabeau'nun muhafazakârlığı
Talleyrand ve kilise mülküne el konulması
Mirabeau'nun ölümü; Onun özellikleri
Devrimci şiddet; kulüpler
Jacobin hatipleri
Kral tutuklandı
Kral denedi, kınandı ve idam etti
Terör saltanatı
Robespierre, Marat, Danton
Tepki
Dizin
Napolyon
Devrim ne başardı
Onsuz ne yapılmış olabilir
Carlyle
Reformun gerçek ilkeleri
Ulusların Rehberi


Edmund Burke.

Siyasi ahlak.

Burke'ün Erken Yaşam ve Eğitimi
Çalışma hukuku
"Yüce ve Güzel" üzerine deneme
İlk Siyasi Adım
Parlamentoya girer
Amerikan zorlukları hakkında tartışmalar
Burke hükümete karşı çıkıyor
Dikkat çekici konuşması ve bilgeliği
Bakanlığın istifası
Burke, Kuvvetlerin Paymaster'ı atadı
Avam Kamarası'ndaki partisinin lideri
Hindistan'da tartışmalar
Warren Hastings'in itiraz edilmesi
İrlandalı Katoliklerin Savunması
Fransız Devrimi ile ilgili konuşmalar
Fransa'nın radikal reformcularını kınadı
Tek taraflı ama olağanüstü konuşması
"Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler"
Süngü ile devrime karşı çıkarken hata
Yüce karakteri
Burke'ün milletine mirası


Napolyon Bonaparte.

Fransız İmparatorluğu.

Napolyonun dehasına saygı duyan insanlığın oybirliği
Karakterinin genel görüşü
Hizmetlerinin büyüklüğü
Toulon'da Napolyon
Onun grapeshot kokusu
Dizini savunması
İtalya ordusuna atandı
Hızlı ve parlak zaferleri
Fransa'yı teslim eder
Mısır'da Kampanya
Yokluğu sırasında yenilenmiş felaketler
İlk Konsolos Yapıldı
İlk konsolos olarak yararlı kuralı
Dahili iyileştirmeler
Hukukun restorasyonu
Napolyon'un geniş popülaritesi
Onun iddialı tasarımları
İmparator yaptı
Ona karşı koalisyon
Yenilenen Savaş
Napolyon Zaferleri
Tilsit Barışı
Avrupa'nın umutsuzluğu
Napolyon kendi büyüklüğünden göz kamaştırdı
Farlar
İspanya ve Rusya istilası
Moskova'nın çatışması ve Napolyon'un geri çekilmesi
Uluslar ona saldırır ve ona saldırır
Napolyonun aşağılanması
Elba ve St. Helena
William The Silent, Washington ve Napolyon
Napolyon'un düşüşünün dersleri
Napolyon Fikirleri
Medeniyete düşmanca emperyalizm


Prens Metternich.

Muhafazakarlık.

Napolyon çağında Avrupa
Metternich'in doğum ve ailesi
Üniversite hayatı
İngiltere'de Metternich
Metternich'in evliliği
Dresden büyükelçisi
Berlin Büyükelçisi
Avusturya aristokrasisi
Paris'te Metternich
Napolyon'da Metternich
Metternich, Şansölye ve Başbakan
Napolyon tasarımları
Napolyon Marie Louise ile evlenir
Metternich'in düşmanlığı
Frederick William III
Büyük Güçler Koalisyonu
Viyana Kongresi
Napolyon fetihlerinin alt bölümü
Kutsal İttifak
Metternich Yükleri
Onun siyasi amaçları
Özgürlük nefreti
Von Kotzebue suikast
Napoli'nin ayaklanması
Piedmont'un ayaklanması
İspanyol Devrimi
İmparator Francis'in ölümü
Metternich'in zulmü
Onun karakteri
Onun hizmetleri


Chateaubriand.

Bourbonların restorasyonu ve düşüşü. Bourbonların Restorasyonu
Louis XVIII
Saltanatının özellikleri
Talleyrand
Parlak kariyeri
Chateaubriand
Genie du Christianisme
Cumhuriyetçiliğe karşı tepki
Kralın zorlukları ve utançları
Viyana'da Chateaubriand
Muhafazakârlığı
Dışişleri bakanı
Onun sevgisi
İspanyol savaşı
Septen faturası
Chateaubriand'ın düşüşü
Son günleri
XVIII. Louis'in ölümü
Onun karakteri
Charles x'in katılım
Zalim hükümeti
Villele
Basına karşı yasalar
Kralın Popülerliği
Onun siyasi körlüğü
Popüler kargaşalar
Charles x'in birikmesi
Büyük Adamların Yükselişi
Büyük bayanların _salons_
Toplumun kralları ve kraliçeleri
Onların müthiş etkisi


George IV.

MUHAFAZAKÂR PARTİ PRENSİPLERİ.

1815'te İngiltere'nin durumu
Aristokrasi
Avam Kamarası
Din adamları
Hukuk Mahkemeleri
Orta sınıflar
İşçi Sınıfları
Lord Liverpool Bakanlığı
Lord Castlereagh
George Canning
Bay Perceval
Galler Prensi Regency
Skandal özel hayatı
Brunswick'ten Caroline
George III'ün ölümü
Canning, Başbakan
Onun harika hizmetleri
Onun ölümü
Onun karakteri
Popüler ajitasyonlar
Katolik Derneği
Büyük Siyasi Liderler
O'Connell
Wellington Dükü
Katolik Kurtuluş
George IV'ün Son Günleri
Onun ölümü
Harika adamların parlak takımyıldızı


Yunan Devrimi.

Napolyonun düşüşünde evrensel savaşın
İspanyol kolonilerinin isyanı tarafından kırılmış barış
Siyasi fikirlerin ajitasyonu
Yunan devriminin nedenleri
Büyük güçlerin ilgisizliği
Devrimin patlak vermesinde Yunanistan eyaleti
Yunanlıların Karakteri
Ypsilanti
Başarıları
Türklerin Vahşeti
Yunanlıların evrensel yükselişi
Tripolitza kuşatması
Yunanlıların tersine döner
Prens Mavrokordatos
Ali Paşa
Sakızlık katliamları
Amiral Miaulis
Marco Bozzaris
Chourchid Paşa
Mona'nın kurtuluşu
Yunanlılar Napoli di Romanya al
Yunanlıların büyük kayıpları
Sultanın yenilenmiş çabaları
Yunan liderlerinin dağılımları
Lord Byron'un Gelişi
İngiltere'de Yunan davası için ilgiye çekildi
Londra Kredileri
Missolonghi'nin kuşatma ve düşüşü
Büyük güçlerin müdahalesi
İbraham Paşa
Navarino Savaşı
Yunan bağımsızlığı
Capo d'iStrias
Otho, Yunanistan Kralı
Yunan devriminin sonuçları


Louis Philippe.

Vatandaş kralı.
Louis Philippe Yüksekliği
Onun karakteri
Lafayette
Lafitte
Casimir Perier
Fransa'nın düzensiz durumu
Bozuklukların bastırılması
Kraliyet gücünün konsolidasyonu
Mareşal Soult
Paris'in Tahkimatı
Antwerp kuşatması
Kamu Gelişmeleri
Thiers'ın İlk Bakanlığı
Kont Mole'nin İlk Bakanlığı
Abd-El-Kader
Konstantin fırtınası
Demiryolu mani
Talleyrand'ın ölümü
Villemain
Rus ve Türk savaşları
Unkiar-Skessi Antlaşması
Lamartin
Thiers'ın İkinci Yönetimi
Napolyon kalıntılarının kaldırılması
Guizot, Başbakan
Tarihçi olarak Guizot
Cezayir'in fethi
Due D'Orleans'ın Ölümü
İspanyol evlilikleri
Yolsuzluğun ilerlemesi
Genel hoşnutsuzluklar
Louis Philippe'in tahttan indirilmesi
Onun zarif uçuşu


İllüstrasyonlar listesi

Cilt IX.

Napolyon Papa Pius VII. Onu taçlandıracak
_ Jean Paul Laurens_ tarafından resimden sonra.

Louis XVI.
_ Versailles Galerisi P. Dumenil tarafından resimden sonra.

Charlotte Corday tarafından Marat Cinayeti
_ J. weerts_ tarafından resimden sonra.

Edmund Burke
_ Dublin Ulusal Galerisi J. Barry tarafından resimden sonra.

Napolyon
_ Paul Delaroche_ tarafından resimden sonra.

"1807," Friedland'da Napolyon
_ E. meissonier_ tarafından resimden sonra.

Napolyon, İmparatoriçe Josephine'i niyetini bildirir.
Boşan
_ Eleuterio Pagliano_ tarafından resimden sonra.

George IV. İngiltere
_ Sir Thomas Lawrence, Rome_ tarafından resimden sonra.

Viyana Kongresi
_ Jean Baptiste Isabey'in çiziminden sonra.

Daniel O'Connell
_ Doyle, Ulusal Galeri, Dublin_.

Marco Bozzaris
_ J.L. Gerome_ tarafından resimden sonra.




Tarihin işaret ışıkları.


Mirabeau.


A.D. 1749-1791.

Fransız Devrimi. Modernimizde önde gelen üç olay meydana geldi.
kez; Bunlar Protestan Reformu, Amerikan Savaşı
Bağımsızlık ve Fransız Devrimi.

Bu büyük hareketlerden en karmaşık ve çeşitli
Binlerce cildin yazıldığı devrim, böylece
önde gelen olayları ve sürekli değişen olayları sınıflandırmak bile imkansız
Bu hızlı ve heyecan verici hareketin özellikleri. Bunun ilk eylemi
Büyük drama reformcuların ve vatanseverlerin yok etme girişimiydi
feodalizm,-ayrıcalıkları, ayrımları ve adaletsizlikleri ile-
vicdansız ve vahşi mevzuat ve yeni bir anayasa vermek
devlet.

Bu hareketin en iyi temsilcisi Mirabeau idi ve buna göre
Bu dersin konusu olarak onu seçin. Tarif edemem
terör saltanatını başaran şiddet ve anarşi
Dizin ve Napolyon'un gasplanması. Konu o kadar geniş ki
Kendimi tek bir noktayla sınırlamalıyım, ancak ortaya çıkaracağım
Reformcuların ilkeleri ve bunların
İlkeler LED.

Zaten baktığım Fransız devriminin uzak nedenleri
Önceki bir ders. Bunların en bariz, şüphesiz,
XIV. ve çok utanç verici bir şekilde devam etti
XV. Louis altında; taht için tüm saygıyı yok etti
Sadakatin kendisi, monarşinin baş desteği. Bir sonraki en çok
Devrim yaratan güçlü etki, hangi zemindi.
Halkları eşit olmayan yasalarla aşağı ve onları kibirle tahriş etti,
aristokrasinin küstahlığı ve kalpsizliği ve böylece hepsini yok etti
Onlara saygı, acı düşmanlıklarla bitiyor. Yakından bağlantılı
Bu iki devasa kötülük,
ulus ve hoşnutsuz ve asi yaptı. En çok dördüncü
Ajitasyonun önde gelen nedeni, kâfir filozofların yazılarıydı
ve sağlam olmayan ve sofistike teorileri düzenlenen ekonomistler
yanlış umutlar ve tüm bu duyguları zayıflattı
Hükümetler ve kurumlar korunur. Bunlar tesadüfen olacak
sunuldu, bu nedenle kariyerinin kariyerini izleyebileceğiz
Ulusal Meclis'i kontrol eden ve başvuran olağanüstü adam
korkunç ve korkulu yangınları olan yapıya meşale
Daha sonra bastırdı. Yok etmek kolaydır; zor
yeniden yapılandırın. Bir ulusal tutuklayabilecek herhangi bir insan gücü de yok
Çatışma bir kez yakıldığında: sadece küllerinde yeni bir
Yapı ortaya çıkar ve bu sadece uzun ve zahmetli çabalardan sonra ve
aşağılayıcı hayal kırıklıkları.

Hükümetin başarılı bir şekilde mücadele etmesi mümkün olabilir
insanlar arasında çeşitli hoşnutsuzluk unsurları ile sarhoş
Rousseau'nun bu kadar etkili bir şekilde sahip olduğu bu soyut hak teorileriyle
Eğer güçlü bir kafaya ve savaşın sinüslerine sahip olsaydı, savundu. Ancak
Louis xvi., Yirmi üç kişilik mütevazı, ürkütücü, ılıman, ahlaki bir genç adam,
Babasının ve ağabeylerin ölümü ile başarılı olmuştu
Çözünen büyükbabasının tahtı yanlış zamanda. O bir
beyefendi, ama cetvel yok. Kişisel gücü yoktu ve onun güçleri
Krallık, pervasız öncüleri tarafından dağıtılmıştı. Sadece değil
Ordu demoralize edildi ve insanlarla kardeşleşmeye meyilli, ama
birlikleri ödeyecek veya sıradan sağlayacak para yoktu
Mahkeme masrafları. Endişe verici bir yıllık açık vardı ve
Finans tamamen düzensizdi. Ardışık bakanlar her şeyi tüketmişti
sıradan kaynaklar ve en ustaca vergilendirme biçimleri. Yaptılar
vaatler ve sadece bir
geçici etki. İlkel kötülükler kaldı. Ulusal Hazine
boş. Calonne ve Necker her birini farklı bir politika takip ettiler ve
aynı sonuçlar. Birinin savurganlığı ve diğerinin ekonomisi
birbirine benziyordu. Kimse büyük bir ulusalda fedakarlık yapmaz
Zorluk. Soylular ve din adamları inatçı bir şekilde onların
ayrıcalıklar ve mahkeme gereksiz hiçbirini azaltmayacak
masraflar. İşler kötüden kötüye gitti ve finansörler
alarm ile dolu. Ulusal iflas herkesi yüzüne baktı.

Kral bir Richelieu olsaydı,
soylular ve asi çeteler. Yetenekleri yardımına çağırırdı
vatanseverliğine itiraz eden ulusun, mahkemeyi yapmaya zorladı
fedakarlıklar ve baştan çıkarıcı baskının ve dolaşımını önledi
Broşürler. Hükümet kendini insanlarla ittifak kurmalı,
taleplerini verdi ve adıyla zafere yürüdü
Vatanseverlik. Ama Louis XVI. zayıf, iradeli, boşalmıştı ve
belirsiz. İyi niyetleri olan değerli bir adamdı ve
seleflerinin kötü alışkanlığı olmadan. Ama o çevreliydi
İnsanlara güvenmeyen beceriksiz bakanlar ve kötü danışmanlar ve
yanlışlarına sempati duymadım. Tazeflik ederse
Bakanları ona tavsiyede bulunmuştu. Hırslı ya da vatansever değildi;
Ne yapacağını bilmiyordu.

Onun şaşkınlığında, bir araya geldi.
Asalet,-Yüz yirmi büyük seigneur, Dikkatler olarak adlandırılır;
Ancak bu montaj hiçbir şey başarmadan çözüldü. Oldu
kıskançlarla dolu ve hiçbir vatanseverlik çıkarmadı. Ayrılamaz
ayrıcalıkları veya gaspları.

Bu krizde Mirabeau ilk olarak sahnede ortaya çıktı.
broşür, hükümete acı ve envenomed saldırılar yazıyor ve
günün kötülüklerini kavurucu ve alçakgönüllülükle maruz bırakmak,
Özellikle Maliye Bakanlığı'nda. Gözlerine çıplak bıraktı
Nation Beden politikasının yaraları,-birikmiş kötülükler
yüzyıllar. Bakanların sahip olduğu tüm sahte ve yalanları ortaya çıkardı
başvurdu. Onun şiddetli ve konuşmasında korkunçtu
saldırılar ve ifadelerinin berraklığında. Öğrenilmeden,
Başkalarının öğrenmesinden yararlanmaya devam etti ve yanmasını sağladı
güçlü ve orijinal dehasının parlaklığıyla. Herkes okudu
Çeşitli makaleleri ve yolları ve hayranlıkla doluydu. Ama onun
Ahlaki karakter kötüydü,-bile yürütülebilirdi ve kötü şöhretli
çirkin. İyi kalpli ve cömertti, arkadaşlar edindi ve kullandı
onlara. Hiçbir kadın, muhteşemine direnemeyeceği söyleniyor
hayranlık,-yüzü kadar çirkin olduğu için daha dikkat çekici
Wilkes'inki ve küçük pox tarafından işaretlendi. Onun aşırılıkları
Özel hayat ve onun yönetilemez tutkuları,
Mahkeme ve Hükümet. Hem nefret ediyor hem de hayran kaldı.

Mirabeau, Provence'da çok yüksek rütbeli asil bir aileye aitti.
İtalyan kökenli. Babası Marquis Mirabeau, liberal bir adamdı
Duygular,-Siyasi konusundaki incelemeleriyle edebi şöhret tarafından bilinmiyor
ekonomi, '-ama eksantrik ve şiddet içeriyordu. En büyük oğlu saymasına rağmen
Bu dersin konusu olan Mirabeau, entelektüel olarak erkendi,
Ve çok parlak, böylece baba onunla gurur duyuyordu, o kadar
öfkesinde yönetilemez ve şiddetli ve çok utanç verici
Marquis'in onu ciddi bir şekilde disipline etmeye zorlandığı sıyrıklar-hepsi
hiçbir amaç olarak, tedavisinde haksız olduğu kadar ve
sonuçta acımasız. Kraldan _lettres de cachet_ temin etti ve
İtaatsiz ve dehauched oğlunu çeşitli devlet mahkemelerinde kapatın. Ancak
Sayım genellikle kaçmaya başladı, sadece taze olmak için
zorluklar; böylece bir gezgin ve sürgün haline geldi,
Kendini kalemiyle destekleyin.

Mirabeau, Berlin'deydi, bir tür yarı diplomatik konumda,
Notlar montajı toplandı. Onun keskin öngörü ve derin
Sagacity, onu bildiği dikkat dağınık ülkesine dönmeye teşvik etti.
Hizmetleri yakında gerekli olacaktı. Debauched, abartılı ve
Vicdansız, vatansever değildi. Yoğun bir nefreti vardı
feodalizm ve çeşitli eşitsizliklerinde görüldü
ulusal felaketler. Feodal adaletsizlikleri tespit etmesi
çeşitli kalelerdeki kişisel acılarıyla yoğunlaştı
keyfi güçle sınırlandırılmıştı. Bu dönemde, tüm eğilim
Yazılarından _ancien rejiminin yıkılmasına yönelikti_
Nefes verdi meydan okuma, küçümseme ve nefret ettiği sınıfa karşı
aitti. O bir katilindi,-aristokrat bir demagog, devrimci
onun ruhunda ve amaçlarında; böylece güvensizdi, korkuyordu ve mahrum kaldı
iktidar yetkileri tarafından ve genel olarak aristokrasi tarafından
kötü niyetli olan insanlar tarafından hayran kaldı ve gurur duydu ve
zorlu öfke.

Büyüklerin montajının sefil başarısızlığı üzerine,
Bakan, Necker, krala genel devletleri bir araya getirmesini tavsiye etti.
Devletin üç emri: soylular, din adamları ve bir temsil
insanların. Hükümete daha uzun ilerlemek imkansız görünüyordu,
Evrensel sıkıntı ve umutsuz mali utanç ortasında,
Biri için çağrılmamış olan bu bedenin yardımı ve tavsiyesi
yüz elli yıl.

Elbette, Mirabeau'yu saymak için bir hırs nesnesi oldu
Bu ünlü montajda koltuk. Bunu güvence altına almak için
rütbe, plebean oldu, insanların oylarını talep etti ve
hem Marsilya hem de AIX'ten bir milletvekili seçildi. Aix'i seçti ve onu
Büyük Kariyer Versay'daki Genel Devletlerin toplantısıyla başladı,
5 Mayıs 1789. Üç yüz soyludan oluşuyordu
Yüz rahip ve üçüncü mülkün altı yüz milletvekili,-on iki
yüz yüz. Genel olarak bu temsilcilerin
Üç emir genel olarak çok saygın bir insandı,
Vatansever ve bozulmaz, ancak siyasi olarak tamamen yetersiz
deneyim ve tartışma güçleri. Milletvekilleri büyük ölçüde bestelendi
ülke avukatları, dürüst, ama deneyimsiz olduğu kadar kibirli.
Fransızların kibiri o kadar aşırı ki, hemen hemen her insan
Meclis, ulusu yönetmek veya çerçevelemek için oldukça yetkin hissetti
Anayasa. Coşku ve umut tüm montajı canlandırdı ve
Herkes bu eyaletlerde bir
Görkemli gelecek.

Carlyle's "Fransızca'nın en parlak ve etkileyici bölümlerinden biri
Devrim "-bu büyük nesir şiiri-
St. Louis Kilisesi'nden Notre Dame Kilisesi'ne üç emir,
Bir kısmı alıntı yaptığım kitleyi kutlamak için.

"Bağırsaklar havayı oluşturuyor; Grecian kuşlarının düşebileceği bir bağırış
ölü. Gerçekten de görkemli, ciddi bir manzara. Fransa seçildi ve
Sonra Fransa Mahkemesi; Onlar marshalled ve orada yürüyüş, hepsi
reçete edilen yer ve kostüm. Düz siyah mantodaki müşterilerimiz ve
beyaz kravat; Altın işlenmiş, parlak boyalı kadife pelerinlerde noblesse,
görkemli, dantellerle hışırtı, tüylerle sallanıyor; din adamları
Rochet, Alb ve diğer din adamları; Son olarak kralın kendisi ve
Hanehalkı, en parlak ponpon alevlerinde-en parlak ve son
bir. Düz beyaz kravatlarda altı yüz kişiden hangisi
Fransa'yı yeniden canlandırmak için geldim, bir tahmin onların olurdu
kral? Bir kral veya lider için, tüm erkek bedenleri olarak sahip olmaları gerekir. O
Kalın kilitlerle, olacak mı? Tüylü böceğe sahip olan ve
Kaba hırsız, dikişli, karbonkili yüz, doğal çirkinlik var,
Küçük pox, inkontinans, iflas ve dahinin yanması mı? Öyle
Gabriel Honore Riquetti de Mirabeau; AIX'in insan yardımcısı! Evet, bu
bu çağın tipi-Fransızçasıdır; Voltaire sonuncuydu. O
Fransızca özlemlerinde, satın almalarında, erdemlerinde ve mengenelerinde. İşaret
O iyi. Ulusal Meclis bu olmadan farklıydı;
Hayır, eski despotla söyleyebilir mi-Ulusal Meclis? Ben bu. "Şimdi, eğer Mirabeau bu altı yüzün en iyisiyse,
En demek? Endişeli, hafif, etkisiz görünümlü adamı mı söyleyelim?
Otuz yaşın altında, gözlüklerde gözleri rahatsız, dikkatli; yükseltilmiş
Yüz, gelecekteki belirsiz zamanını enstantane; Cilt
Son gölgesi soluk olabilecek multipleks atrabilious renk
deniz-yeşil mi? Yeşilimsi renkli bireyin Arras'ın savunucusu olduğu; onun
Adı Maximilien Robespierre.

"En büyük ve en kaba, çok büyük ve ortalama, hangi uçlar arasında,
Bu alaydaki birkaç kaderine doğru ilerleyin. Orada
Başkanlık parlamentosu deneyimi olan deneyimli mounier
Şeylerin akışı yakında mahsur kalacaktır. Bir Petion elbisesini bıraktı
ve Chartres'de daha fırtınalı bir yalvarma için brifingler. A
Protestan-Terik St. Etienne, ince bir genç etkili ve şiddetli
Barnave, Fransa'yı yeniden canlandırmaya yardımcı olacak,

"Ve sonra layık doktor guillotin var, Bailly de,
Astronomi ve Abbe Sieyes'in zamana bağlı tarihçisi, soğuk, ama
Elastik, sırım, mantığın gururuyla, tutkusuz veya
Ama bir tutku, kendini kaygıya tutku. Bu olacak Sieyes
Sistem kurucusu, anayasal inşaatçısı ve anayasalar inşa etmek
ne maalesef iskele almadan önce düşecek.

"Soylular arasında Liancourt ve La Rochefoucauld ve dindar lally,
ve Mirabeau'nun Grandison Cromwell ve Viscount adını verdiği Lafayette
Mirabeau, rotunitesi nedeniyle varil Mirabeau olarak adlandırıldı ve
İçerdiği güçlü likör miktarı. Din adamları arasında abbe var
Maury, cüret istemez ve Tedavi Gregoire
Bir piskopos olun ve Talleyrand-Pericord, Autun'a saygısı,
Sardonic korkunçluk, yanlışlıkta yaşayan bir adam ve yanlışlıkta ama değil
Tamamen sahte bir adam.

"Yani, görkemli bir alayda, Fransa'nın seçtiği, bazıları
onur, diğerleri onursuzluk; Katliam, karışıklık için birkaç kişi değil,
Göç, çaresizlik. "

Birkaç hafta boyunca bu ünlü devlet eyaletleri aktif değil,
tek bir salonda mı yoksa üçte mi?
Ayrı Odalar. Milletvekilleri, elbette,
tek oda, hem din adamları hem de soylu sayısına eşit oldukları için,
Ve birkaç soylu onlara katıldı ve yüzlerden fazla
din adamları. Ancak hem din adamlarının hem de noblesse'nin büyük bir çoğunluğu
Üç ayrı odadaki pertinite ile, birleştiğinden, onlar
Üçüncü mülkü nötralize ederdi. Milletvekilleri galip gelseydi
Diğer emirlerin asla rıza göstermeyeceği reformlar.

Bu farklı devletlerin bu farklı bedenleri kasıtlı ve
Tartışmalardı. Soylular kendilerini kibirli gösterdiler ve
Dogmatik; Milletvekilleri kendilerini agresif ve devrimci gösterdiler.
Kral ve bakanlar sabırsızlık ve tiksinti ile baktılar, ama
irtibatsızdı. Kral bir Cromwell ya da Napolyon olsaydı,
montajları çözdüler; Ama çekingen ve tereddüt ediyordu. Necker,
Başbakan, uzlaşma içindi; Reformları kabul ederdi, ama
sadece anayasal bir şekilde.

Düğüm sonunda siyasi bir rahip olan Abbe Sieyes tarafından kesildi.
Paris milletvekillerinin,-bedendeki en iyi akıl, yanında
Mirabeau ve ilk başta ondan daha etkili, çünkü sayı
Genellikle mengene nedeniyle güvensizdir. Ne de henüz
Büyük güçlerini sergiledi. Sieyes, sadece milletvekilleri için "biz
Tüm ulusun yüzde doksan altısını temsil ediyor. İnsanlar
Egemen; Bu nedenle, temsilcileri olarak, kendimizi bir
Ulusal Meclis. "Hareketi 17 Haziran'da Acclaming ile Korundu,
ve üçüncü mülk Fransa için hareket etme hakkını üstlendi.

Yasal ve anayasal bir bakış açısıyla, bu bir gaspti, eğer
Hiç bir tane vardı. "Öyleydi," diyor yetenekli Alman tarihçisi Von Sybel
Fransız Devrimi, "keyfi arasında bir açık savaş beyanı
ilkeler ve mevcut haklar. "Sanki evi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilciler veya Avam Kamarası
İngiltere, kendilerini ulusun temsilcilerini ilan etmeli,
Senato veya Lordlar Kamarası'nı görmezden gelmek. Mantıksal dizisi
devrim.

Bu adımın müthiş önemi abartılamaz. BT
monarşinin yetkilerini üçüncü mülke aktardı. Olurdu
mantıksal olarak diğer gasplara, tahtın yıkılmasına ve
Feodalizmin tamamen yok edilmesi,-Bu sonuncusu için
Reformcular. Mirabeau'nun kendisi ilk başta bu şiddetli önlemden küçülüyor,
ama sonunda benimsedi. Feodalizmi ve ayrıcalıklarını tespit etti
din adamları. Radikal reformlar istedi, ancak kazanmayı tercih ederdi
İngiliz Devrimi'nde Pym gibi anayasal bir şekilde. Ancak
Reformlar anayasal olarak kazanılamazsa, o zaman kabul eder
devrim, daha az kötülük olarak. Anayasal olarak, radikal reformlar
umutsuz. Bakanlar ve Kral, şüphesiz, biraz
İmtiyazlar, ancak milletvekillerini tatmin etmek için yeterli değil. Yani aynı
Milletvekilleri tüm mevzuat işini kendi ellerine aldı. Onlar
kendilerini ulusun tek temsilcilerini oluşturdular. .
Soylular ve din adamları gerçekten onlarla kasıtlı olabilirler; Değiller
Tamamen görmezden geldi, ancak çıkarları ve hakları
göz ardı edildi. Ne zaman var olan bu fermantasyon ve hoşnutsuzluk durumunda
Genel devletler toplandı, soylular ve din adamları muhtemelen
milletvekillerinin ruhu ve bu nedenle onlarla oturmayı reddetti. Onlar
Biliyordu, sayısız broşürlerden ve yollardan çıkarılan yollardan
Basın, bu radikal değişiklikler isteniyordu, kendileri
karşı çıktı; Ve hükümetin ahlaki desteğini vardı
onların tarafı.

Üçüncü mülkün milletvekilleri,
feodalizm, ulusal kötülükleri düzeltmenin tek yolu olarak,
göz kamaştırıcı ve ezici. Muhtemelen yargılamalarının
anayasaya aykırı ve yasadışı, ancak eylemlerinin olacağını düşündüm
vatansever niyetleri tarafından onaylandı. Güvende olmaya karar verildiler
Onlara haklara benzeyen ve çok az görev düşündü. Eğer bunlar
Tahmin edilemez ve hayati haklar gasp olmadan verilmelidir, bunlar
tatmin olurdu; Değilse, o zaman gasplara başvururlardı. İle
Onların kursları "yüksek yasa" tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu. Ne yapmalı
Onlar yanlışları sürdüren yasallıklar mıydı? Anayasa yapıldı
İnsan için, anayasa için insan değil.

Üç emir bir salonda birlikte müzakere etti, ancak
emsal ve yasallık, devrimin seyri olabilir
farklı bir kanala yönlendirilir; ya da yetenekli ve kararlı bir kral olsaydı
Tahttayken, insanlarla birleşmiş olabilir.
soylular ve zorunlu olan tüm reformları güvence altına aldı
devrimi çağırıyor; Ya da milletvekillerini dağıtırmış olabilir
süngü noktası ve rasgele dayatma ile vergileri artırdı,
Despotlar hiç yaptı. Providence'ın sırlarına nüfuz edemeyiz.
İlahi adalet ve bilgelikte Fransızlar
İnsanlar kendi kurtuluşlarını kendi yollarında bulmalı
Hatalar, acı çekiyor ve şiddet içinde ve ebedi ahlakı işaret ediyor
Bu deneyimsizlik, kibir ve cehalet, sağlam mevzuat için ölümcüldür,
ve felaket kanıtlayan hatalara yol açtığınızdan emin olun; o ulusal
İlerleme suçla uyumsuzdur; kötülükler ancak yavaş yavaş olabilir
kaldırıldı; Bu kötülük şiddetle sonuçlanır.

Milletvekillerinin çoğunluğu iyi demekti. Onlar ciddi, vatansever ve
hevesli. Ama hükümet bilimi veya
en yüksek deneyim olgunluğunu talep eden anayasa yapımı ve
bilgelik. Dediğim gibi, yaklaşık dört yüzü ülkeydi
Avukatlar, deneyimsiz oldukları kadar kibirli. Hem Mirabeau hem de
Sieyes bir bütün olarak kendileri için üstün bir hor gördü. Ne istediler
haklar aradı ve onları ellerinden geleni yapmaya kararlıydı,
engelleri göz ardı etmek, formları ve emsalleri göz ardı etmek. Ve onlar
Yedeklendi ve cahil çeteler ve kötü demagoglar tarafından ileri sürüldü
tahttan, din adamlarından ve soylulardan nefret ediyordu. Dolayısıyla yapılan milletvekilleri
hatalar. Vicdansız yıkımdan daha iyi bir şey göremediler.
Ve nasıl yeniden yapılandırılacağını bilmiyorlardı. Şaşırmışlardı ve
Utandı ve Palais kraliyetinin hatiplerini dinledi.

Aramaya karar verdiklerinde ortaya çıkan ilk not
kendileri ulusal meclis değil, üçüncü mülk değil,
sadece Mirabeau tarafından yapıldı. Breze, Tribune'i yükseltti, Breze,
Törenlerin Efendisi, Kral'dan bir mesajla geldi.
Diğer emirlere katılın ve melodik gök gürültüsünün sesiyle, "Biz
burada insanların komutasıyla ve sadece dağıtacak
süngü gücü. "O andan itibaren ölümüne kadar
Toplantı. Rahatsız edilen Messenger egemenine döndü. Ne yaptı
Kral, kraliyet otoritesinin bu meydan okumasında mı diyor? Gazap içinde mi yükseldi
Ve öfke ve gardiyanlarını isyancıları dağıtmasını mı emrediyor? HAYIR; .
AMIBLE Kral uysalca, "Pekala, orada kalmasına izin ver." Dedi. Ne için bir kral
Böyle fırtınalı zamanlar! Ey Richelieu'nun gölgesi, işin yok oldu!
Rousseau, Wert'ten daha büyük bir dahi,
kurumlar ve iki yüz yıllık despotizm.

Krala sadece iki kurs açıktı-bu zayıf ve iyi kalpli
Louis xvi., Yüz yıllık yanlışlık varisi,-eğer onu koruyacaksa
güç. Biri reformculara katılmak ve vatansever çalışmalarda işbirliği yapmaktı,
İlerici bakanlar tarafından desteklenen, muhalefet ne olursa olsun
soylular ve rahipler tarafından; ve ikincisi kendini silahlandırıp yıkmaktı
milletvekilleri. Ancak bu zayıf fikirli egemen nasıl işbirliği yapabilir?
Tahtı sürdüren emirlere karşı plebiler? Ve eğer kullanırsa
şiddet, Binlerce'yi yok edecek iç savaşı açtı.
Devrim yüzlerce'yi yok etti. Dahası, I. Charles örneği
ondan önce. Riski taşımaya cesaret edemedi. Böyle bir torrentte
Düzenli birlikler bile kardeşleştiğinde devrimci güçler
Vatandaşlar, bu deney tehlikeliydi. Ve sonra o
hassas yürekli ve masum kan dökmekten küçüldü. Kraliçesi,
Maria Theresa'nın cesur kızı Marie Antoinette, onunla birlikte
Avusturya eğilimleri, onu sağlam tutacak ve onu onun tarafından sürdürürdü
cesur danışmanlar; Ancak etkisi popüler tarafından nötralize edildi
Bakanlar. Necker, müreffeh bankacı, şanslı finansör,
Yarım önlemler tavsiye. Mirabeau'yu uzatmış mıydı,
Meclis, o zaman taht bile kurtarılmış olabilir. Ama terk etti
ve insanların güçlü Tribünü'ne güvensizdi,-aristokrat
Siyasi ahlaksız ve yangın çıkarıcı yollarına rağmen Demagogu,
günün tek büyük devlet adamı oldu. Sadece yardımını reddetti
grupların şiddetini engelleyebilecek ve getirebilecek adam
Reform ve hukukun desteğine neden ve yetenek.

Bu dönemde, üçüncü mülkün zaferinden sonra-şimdi
Ulusal Meclis-ve Mahkemenin felç, şaşkın ve
Şiddet istihdam edip etmediğinden ve montajı dağıtmaktan emin değil
Kraliyet kararnamesi, insanlar arasında büyük bir ajitasyon başladı, sadece içinde değil
Paris, ama tüm krallığın üzerinde. Teşvik edilecek toplantılar vardı
ayaklanma, ücretli insan hakları beyanları, bitmeyen konuşmalar
Marat, Camille Desmoulins ve
Diğer popüler hatipler heyecanlı kalabalıkları gizledi. Vardı
Yabancı askerlerle dolu Versay'da ayaklanmalar.
Fransız muhafızları, bastıracakları insanlarla kardeş oldular.
Umutsuzluktaki boyun istifa etti ya da reddedildi. Yetkililerin hiçbiri
itaat edebilir. İnsanlar açlıktan ölüyordu ve fırıncıların dükkanları
yağmalanmıştı. Kalabalıklar hapishaneleri açtı ve
özetle sınırlandırılmıştı. Birlikler Paris'e döküldü ve eski
Yedi yıllık savaşın kahramanlarından biri olan Broglie Dükü şimdi
savaş bakanı, şehri aşmaya çalıştı. Silah mağazaları yağmalandı,
Ve Rabble kendilerini koyabilecekleri silahlarla silahlandırdı
elleri üzerinde. Ulusal Meclis, bir
Ulusal Muhafızlar rahatsızlıkları bastırmak için ve Lafayette'i kafasına yerleştirdi
onun. Kraliyet birliklerine komuta eden Besenval, geri çekilmek zorunda kaldı
başkentten. Şehir tamamen elindeydi
her tutkuyla o zaman ve bu kadar sürülen isyancılar
insan ruhunu sallayabilir. Kıskançlık, nefretle harmanlanmış vatansever gayret,
kötülük, intikam ve avarice. Sonunda mafya Bastille'e saldırdı,
devlet mahkumlarının keyfi olarak sınırlı olduğu müthiş kale. İçinde
Hendeklere, duvarlara ve silahlara rağmen, kraliyet zulmünün bu kasvetli anıtı
kolayca alındı, çünkü sadece yüz kırk tarafından yönetildi
erkekler ve sadece iki çuval unu vardı. Yardım yapamaz
Muhtemelen kurtarmaya gelin. Direnç imkansızdı
Savunma için hazırlıksız devlet, silahları uygun şekilde insanlıysa,
Tüm Faubourg Saint-Antoine'yi yıkmış olabilir.

Bu kalenin düşüşü haberi bir gök gürültüsü gibi geldi
Avrupa. Fransa'da anarşi saltanatını duyurdu ve
Kralın çaresizliği. Bastille'in düşüşünü duyduktan sonra,
King'in saraylarına "o zaman bir isyan" diye bağırdığı söyleniyor.
"Hayır, efendim," dedi Liancourt Dükü, "bu bir devrim." Oldu
O zaman bile kralın durumu anlamadığı açıktır. Ancak
Ne kadar az kavrayabilir! Sadece bir adam tam eğilimini gördü
işler ve sonuçlarda ürperdi-ve bu adam Mirabeau'ydu.

Kral, sonunda uyandırdı, Ulusal Meclis'te şahsen ortaya çıktı,
ve birliklerin Paris'ten geri çekildiğini ve geri çağırmayı duyurdu
Boyun. Ancak her koynunda genel güvensizlik yaşıyordu ve bozukluklar
İllerde bile korkunç bir ölçüde devam etti. "İçinde
Brittany kasabalar yeni belediyeler atadı ve bir sivil muhafız silahlandırdı
Kraliyet dergilerinden. Caen'de insanlar kaleyi bastı ve
tuz vergisinin memurlarını öldürdü. Hiçbir yerde kraliyet masrafları görülmedi.
İl şehirlerinin kapılarındaki özel evler
yıkıldı. Franche-Comte'de her gün asil bir kale yakıldı. Tüm
Mülk türleri en utanç verici soyguna maruz kaldı. "

Sonra aralarında Conde olan soyluların göçünü gerçekleştirdi.
Polignac, Broglie, devrime karşı direniş düzenlemek için
Kralı zaten fethetti.

Bu arada, büyük ölçüde liberal tarafından işe alınan muzaffer montaj
Soylular ve din adamları, oturumlarına devam etti, oturumlarını kararlaştırdı
Daimi ve üyeleri dokunulmaz. Oturumlar fırtınaydı; için
Herkes konuşmalar yaptı, yazılı veya sözlü, ancak çok azının gücü vardı
çekişme. Mirabeau'nun kendisi bile, hepsini yenmeden önce yetersizdi
Bu yetenekte. Gök gürültüsünü yapabilirdi; Tutkuları uyandırabilir ya da çıkarabilir; O
Diğer insanların beynini kullandığı için her konuyu kavrayabiliyordu;
O bir konuşmacının enkarnasyonuydu-ama rakiplere cevap veremedi
Pitt, Webster ve Gladstone gibi çok etkisi var. O hala
Krallık'ta önde gelen adam; Bütün gözler ona yönlendirildi; Ve hayır
Sieyes bile onunla rekabet edilebilir. Meclis boşa harcanan günler
aptal tartışmalar. Bildirimlerine ünlü ile başlamıştı
İnsan haklarının beyanı,-Soyut bir soru, ilk olarak tartışıldı
Rousseau ve Jefferson tarafından yeniden örgütlendi. Mirabeau bir
Bildirgeyi taslağı hazırlayacak beş komite,-bir anlamda,
Kurgu, erkekler "özgür doğmadıkları", ancak bağımlılık durumunda ve
zayıflık; ne de servet ya da yetenekler açısından "eşit" ya da
erdem veya rütbe: ama başka bir anlamda, erkekler olduğu kadar büyük bir gerçek
doğa tarafından eşit ayrıcalıklara ve kişinin özgürlüğü hakkı ve
Seçimlerine göre geçimini sağlamak için sınırsız özgürlük.

Meclis sonunda kendisini mevzuat çalışmalarına ciddi şekilde belirledi.
Bir gecede, 4 Ağustos unutulmaz, toplamı karar verdi
Feodalizmin kaldırılması. Bir gecede kiliseye ondalıkları kaldırdı,
İl ayrıcalıkları, feodal haklar, serfdom, primojeniture yasası,
Seigniorial aidatlar ve _gabelle_ veya tuz vergisi. Mirabeau değildi
şimdiki zaman, zevklerinde yok. Ancak bunlar nadiren
Herkül olan işçilerine yediden müdahale etti
Geceleri on bir sabah. Karakterinin iki tarafı vardı, bir
Heyecan verici nefret ve tiksinti, çünkü zevkleri çeşitli
ve kaba; Bir adam gerçekten en şiddetli tutkulardan vazgeçti:
diğer hoş, heyecan verici hayranlık; muazzam bir güce sahip bir adam
işin, nazik, onurlu, nezaket görgü kuralları ve büyüleyici
konuşma, herkesle arkadaş olmak, gerçek nezaketten
Kalp, çünkü insanları gerçekten sevdi ve en yükseklerini aradı
iyi; Gerçekten vatansever bir adam ve hevesli olduğu kadar bilge. Bu
Büyük hatip ve eyalet adamı çileden çıktı ve uygunsuz olarak endişelendi
meclisin acelesi ve işlemlerini "gece
Orgies. "O unutulmaz gecenin montajı bütünü süpürdü
feodal yapı ve İngiliz Parlamentosu'ndan daha kısa sürede
herhangi bir önem faturasının ilk okumasına karar vermek.

Ertesi gün yansıma ve hoşnutsuzluk getirdi. "Bu sadece
Fransızlarımızın karakteri, "diye bağırdı Mirabeau;"
Hecelerden tartışmak ve tek bir gecede bütünü devirirler
Monarşinin saygıdeğer yapısı. "Sieyes eşit derecede tiksinti ve
ondalıkları kaldırmanın
Tazminat, din adamlarını toprak sahiplerini zenginleştirmek için serpiştiriyordu. O
"Nasıl özgür olacağınızı biliyorsun; nasıl olacağınızı bilmiyorsunuz."
Ama bir dini olarak kabul edildi, kişiselinden vazgeçemedi
ilgi alanları. Bir sohbette tahriş olmuş duygularına havalandırdı.
Mirabeau, ikincisi "Sevgili Abbe, gevşemeye izin verdin
Bull, ve şimdi seni zorladığından şikayet ediyorsun. "Bu politikti
Anayasaya ilk saldırıyı yapan rahip,
Üçüncü mülk, ulusa karar verecek.

Ulusal Meclis feodal kurumları yok etmişti; Ama yapmamıştı
yine de bir anayasa veya geri yüklenen emir yaptı. Şiddet ve anarşi hala
hüküm sürdü. Sonra kulüpler kendilerini bir güç yapmaya başladı. "Gel," dedi
Avukat Danton, Cordeliers bölgesinde bir arkadaşa, "Gel
ve bizimle uluma; Çok para kazanacaksınız ve yine de seçebilirsiniz
Daha sonra partiniz. "Ama Palais Kraliyetinin bahçesindeydi,
Ve Jacobins'in eski kilisesinde en şiddetli saldırıların
mevcut tüm kurumlarda yapılmıştır. "Dördüncü bir mülk (yetenekli editörlerin)
Ayrıca yayılır, artar, çoğalır; bastırılamaz, hesaplanamaz. "
Sonra Paris'in en alçak mahallelerinden bir ayaklanma arttı
Bozuklukta Versay'a yürüyen kadınlar, montaja nüfuz eder ve
sarayı istila et. 5 Ekim'de bir mafya onlara katılır, en düşük
Rabble ve ve
saray. "Kral Paris'e!" şimdi General Cry ve Louis XVI idi.
balkonda görünür ve onun boyun eğdirmesini işaret ederek duyurur
onların iradesi. Birkaç saat sonra, kral Paris'e gidiyor, altında
Ulusal Muhafızların Korunması, gerçekten elinde bir mahkum
insanlar. On dört gün içinde Ulusal Meclis,
Şimdi kulüpler tarafından dikte edildi.

Bu anarşi ve yeni şiddet durumunda, gücü olan Mirabeau
Mecliste hala bozulmamıştı, durdurmak istiyordu. O öngörüyor
gelecek. Fransa'da hiçbir insanın o kadar net bir içgörü ve sagacity yoktu. O
Devletin çözünmeye sürüklendiğini gördü ve elini ve
ağıt yaktığı felaketi tutuklamak için sesini yükseltti. "Mob
Paris'ten, "dedi," kral ve kraliçenin cesetlerini inceleyecek. "
o zaman "insan hakları" na ve
Kralın sınırsız vetosu için öne sürüldü
Toplantı. Ayrıca kralın bakanlarına izin vermek için bir hareket getirdi
tartışmalara katılmak. "7 Ekim'de
Kral'a tahtının ve krallığının kaybolduğunu söylemek için Kont De Marck,
Paris'ten hemen ayrılmazsa. "Ve indüklemek için elinden geleni yaptı
O, arkadaşlarının sesi ile kendini tanımlamak için
Tahtın kurtuluşunun tek yolu olarak reformun nedeni. O
göçmenlere katılmak için sınırdan kaçmaya karşı onu uyardı
İç Savaş Başlangıcı. Yeni bir bakanlığı, daha fazla canlıyı savundu ve
genişlik. Hem popüler hem de güçlü bir hükümeti istedi. İstedi
monarşiyi koruyun, ancak anayasal bir monarşi istedi
İngiltere. Tüm feodal kurumlara düşmanlığı yoğundu ve
Bunlardan hiçbirini restore etmeye çalışmadım. Kaldırılmasıydı
Fransızların gerçekten kalıcı mirası olan feodal ayrıcalıklar
Devrim. Hiç yeniden canlandırılmamışlardı. Hiçbir Hükümet yok
Hatta onları canlandırmaya çalıştı.

Ulusal Meclis'in Paris'e kaldırılması üzerine Mirabeau
ev ve ölene kadar büyük ve büyük bir pahasına yaşadı,
İngiltere, İspanya'dan emekli maaşı aldığı varsayılıyor ve
Fransız mahkemesi bile. Bu Dumont tarafından ilan edilir; Ve bence
muhtemel. Kısmen muhafazakar kursu açıklayacak
o devrimin aşırılıklarını kontrol etmek için kabul edildi,
Diğer adam, çağrıldı. Şüphesiz vatanseverdi ve uyarısını söyledi
samimiyetle protestolar. Yine de bu kadar yozlaşmış ve
Abartılı özel hayatında bir adam rüşvet için erişilebilirdi. Böyle bir
İnsanın parası olmalı ve bunu herhangi bir çeyreğinden almaya istekliydi. BT
Kraliyet ailesi tarafından,
kariyerinin, ona ne zaman aldıklarından çok farklı
Devletler toplandı. Ama eğer farklı mahkemeler tarafından ödenirse,
daha sonra hukukun nedenine destek verdiği doğrudur ve
anayasal özgürlük ve şüphesiz aşırılıklardan nefret etti
Özgürlük adına yerleştirin. Kurtarabilen tek adam oydu
Monarşi, eğer kurtarmak mümkün olsaydı; Ama hiçbir insan gücü yapamaz
Muhtemelen şu anda devrimci çılgınlık dalgalarını tutukladım.

Meclisin Paris'e kaldırılması üzerine, tüm emici sorular
Finans ile ilgili. Devlet iflas etti. Yükseltmek zordu
En acil zorluklar için para. Para bulunmalı veya orada
evrensel anarşi ve umutsuzluk olurdu. Nasıl yetiştirilebilir? .
Ülkenin kredisi gitmişti ve tüm vergilendirme araçları
yorgun. Fransa'da hiçbir insanın Mirabeau gibi bir iflas dehşeti yoktu,
Ve onun konuşması asla ondan daha ikna edici ve komuta etmedi
Finans konuşmaları. Kimse ona cevap veremezdi. Meclis tamamen
komuta yetenekleri tarafından boyun eğdi. Etkisi de daha büyük değildi
Necker'ın vatansever kredi teklifini desteklediğinden, bir çeşit
Gelir vergisi, evrensel hayranlık uyandıran ustaca bir konuşmada.
"Ah, Mösyö Le Comte," dedi bu vesileyle ona büyük bir aktör,
"Ne bir konuşma: Ve ne aksanı verdin! Var
mesleğinizi kesinlikle kaçırdı. "

Ancak finans umutsuz bir durumdaydı. Kredi gittiğinde, vergilendirme
bitkin ve sürekli artan bir yüzen borç, durum
Herhangi bir devlet adamı için gerçekten dehşet verici. Bu kavşaktaydı
Talleyrand, asil doğum rahibi, vicdansız olduğu kadar,
Kilisenin yayılımı için ünlü önlemini ortaya çıkardı.
Hangi bedene aitti ve o bir utançtı. Talleyrand,
Autun Piskoposu,
Devletlerin ilk toplantısında din adamları; Savunulamıştı
kendilerini telaffuz ettiklerinde üçüncü mülkle bir araya gelmek
Ulusal Meclis, Meclise katıldı, bildirimde bulundu
konuşmaları, bir anayasa hazırlamak için atandı, aktif alındı
Haklar Bildirgesi'nin bir parçası ve kendisini genel olarak yaptı
göze çarpan ve verimli. Görünüşe göre umutsuz finansal
Kriz, Talleyrand yeni bir gelir kaynağı ortaya çıkardı,
Kilisenin mülkiyeti ulusa aitti ve ulus olarak
Finansal harabenin eşiğindeydi, bu müsamel bir yüce idi
gereklilik. Kilise toprakları iki bin milyon değeri temsil ediyordu
frankların,-satılırsa rahatlatacak muazzam bir miktar
varsayılan, devletin gereksinimleri. Mirabeau, olmasına rağmen
din adamlarının arkadaşı, böyle korkunç bir adaletsizlikten küçüldü ve dedi
böyle bir yara, en zehirli olanı kanıtlayacak
ülke almıştı. Ama acil para ihtiyacı böyleydi,
2 Kasım 1789'da toplantı,
Kilise devletin emrine konulmalıdır. 19.
Aralık ayında bu toprakların satılması gerektiğine karar verildi. Din adamları
Keder ve öfkenin en acımasız çığlıklarını kaldırdı. Boşuna yaptı
Piskoposlar ulusa hediye olarak dört yüz milyonlarca hizmet sunuyor. Gibiydi
Darius'un Alexander'a yüz bin yetenek teklifi. "Senin
Bütün mülk benim, "dedi fatih;" Krallığın benim. "

Yani piskoposların teklifi reddedildi ve tüm mülkleri
alınmış. Ve ait olduğu sofistike bir itiraz altında alındı
ulus. Gerçekten farklı hayırseverlerin armağanı
Kiliseye yaşlar, dindar amaçlar için ve evrensel olarak
kutsal olarak tanınır. Diğer mülkiyet hakları kadar kutsaldı.
Spoliation,
Henry VIII. Bir mazereti vardı, çünkü onlar
skandal, servetlerini kötüye kullanmış ve bunu amaçlardan saptırmış
başlangıçta amaçlanmış. Devletin mülkiyetine tek toptan saldırı
bununla karşılaştırılabilir, köleliğin bir inme ile kaldırılmasıydı
Amerikan isyanındaki kalemin. Ama bu bir savaş önlemiydi, ne zaman
Ülke en yakın tehlikedeydi; Ve aynı zamanda ahlaki bir önlemdi
hayırseverlik adına. Din adamlarının ulusal tarafından serpilmesi
Meclis büyük bir adaletsizlikti, çünkü din adamlarının
servetlerini kötüye kullanmış veya görevlerini ihmal etmişlerdi,
İngiliz keşişleri VIII. Henry zamanındaydı. Bu kilise mülkiyeti vardı
o kadar kutsal tutuldu, Louis XIV. Asla en büyük ihtiyaçlarında
herhangi bir kısmının uygun olduğu varsayılmıştır. Ait olduğu sofistike
ulusa ve dolayısıyla ulus temsilcilerinin
Onu alma hakkı, muhtemelen kimseyi aldatmadı. Vermek gerekiyordu
Böyle bir toptan soygunun bir mazereti veya nedeni ve bu
icat edilebilecek en iyisi. Basit gerçek şu ki, bu para
kavşak devlet için yüce bir zorunluluktu ve bu spoliation
Kamuoyu isteklerini karşılamanın en kolay yolu gibi görünüyordu. Çoğu gibi
Meclisin mevzuatı, Cizvit iddiası üzerine savunuldu.
-sonun araçları haklı çıkarması; vicdansızın savunması
ve tüm ülkelerde kötü politikacılar.

Ve bu uygunluk, şüphesiz, hükümeti bir süre rahatlattı, çünkü
Hükümet meclisin elindeydi. Kraliyet Otoritesi bir
sadece gölge. Gerçekte Kral, Lafayette tarafından korunan bir mahkumdu,
Tuilerler sarayında. Ve meclisin kendisi şimdi korkuyordu
Kulüpler tarafından temsil edilen insanların. İki yüz vardı
Şu anda Paris ve diğer şehirlerde Jacobin kulüpleri,
sadece kraliyette değil, aynı zamanda diğer her şeyde de vituperasyonlar
Zaten yok edilmedi.

Hükümetin isteklerini sağlayan meclis
iki bin milyonun el koyması,-ancak satıldığında,
Bu meblağın yarısını fark etmiyorum--_Sassigats_ veya tahvillerini yayınladı
onları kurtarmak için atanan arazi parsellerini temsil ediyor. Bunlar çoğunlukla
100-Franc notu, ancak on ve hatta beş sorun da vardı
frank. Böylece ulusal kredi,
eldeki bir anayasa,-Burke'den alıntı yapmak-"vahşiler gibi
Cam. "Sonra diğer reformlara geçtiler ve
parlamentolar ve hakimlerin halk tarafından seçilmesini başlattı, bu nedenle
Kalan birkaç gücünün kralı sıyırıyor.

Bu arada Mirabeau öldü, işçiler ve tutkularla yıprandı ve
Bazıları zehirle diyor. Bu Herkül bile direnemedi
ihlal edilen doğal hukukun sonuçları. Meclis muhteşem bir karar verdi
kamu cenaze töreni ve onu büyük bir ihtişamla gömdü. İlk olan o
Pantheon'da müdahale etti. Neredeyse iki yıl boyunca önde gelen adamdı
Fransa ve Meclis'teki etkisini sonuna kadar korudu. Ne
İnsanlarla popülaritesini kaybetti mi? Muhtemel değil
Birkaç gizli olmak dışında, monarşiyi kurtarmak için entrikalar biliniyordu
Arkadaşlar. Nisan 1791'de şöhreti için doğru zamanda öldü.
Yaşadı, devrimci aşırılıkların gelgitini tutuklayamazdı ve
demagogların saltanatı ve muhtemelen kurbanlardan biri olurdu
Giyotin.

Bir yazar olarak Mirabeau yüksek sırada yer almaz. Şöhreti onun üzerinde duruyor
konuşmalar. Eloquence, ortaya çıktığı sürece aşkındı
Tutku ile canlı. Erkekleri nasıl hareket ettireceğini biliyordu; İnsan doğasını anladı.
Hiçbir hatip tek bir kelimeyle, Felitous ifadelerle hiç bu kadar çok şey yapmadı.
Tribune'de taşınmazdı. Kendini doldurması onu asla içinde bırakmadı
en büyük bozukluklar. Her zaman kendisinin ustasıydı. Sesi
Tam, erkeksi ve sonoorous ve kulağı memnun etti; Her zaman güçlü, henüz
esnek, onu indirdiğinde olduğu kadar belirgin bir şekilde duyulabilirdi
yükseltti. Bilgisi dikkat çekici değildi, ama neredeyse bir
Mucizevi fakülte duydukları her şeyi tahsis etmek. O ödedi
elbisesine en büyük dikkat ve muazzam miktarda saç giydi
Günün modasında giyinmiş. "Korkunç kilitlerimi salladığımda"
Dedi ki, "Kimse beni kesintiye uğratmaz." Emeklilik almasına rağmen,
sıradan anlamda sahtekâr olmaktan gurur duyuyordu. Büyük aldı
toplamlar, ama iflas etmişti. Çoğu Fransız gibi, bir
makyaj ve tüm rütbelerden ve koşullardan tütsü sevdi. O olmasına rağmen
Meclis'i krala karşı ilk destekleyen, esasen
monarşi lehine ve mutlak vetonun gerekliliğini korudu.
Ülkesine neredeyse benzeyen bir anayasa verecekti
Yerel koşullar olarak İngiltere'ninki izin verirdi. Yaşadı mıydı
Fransa'nın kaderleri farklı olabilirdi.

Ancak ölümü tüm gruplara cesaret verdi, şiddet ve suç
terör saltanatı tarafından tamamlandı. Mirabeau'nun ölümü ile,
Devrimin ilk dönemini kapattı. Şimdiye kadar ciddi olmuştu,
ancak hakların ihlali ve yok edilmesinde vicdansız
Eski istismarlar. Yine de deneyimsiz ve döküntüyle,
kan eylemleri. Bu ilk formda coşku ve umutla işaretlendi
ve vatansever gayret; Daha sonra olduğu gibi, korkular ve zulüm ve
gasplar.

Bundan böyle, devrim daha bir dönüş yaptı. Yönetildi, değil
Dahi adamları, bilgelikle yönetmeye çalışan reformcular tarafından değil,
Demagoglar ve Jacobin Kulüpleri ve Paris şehrinin çeteleri. Ne
Meclisin toplantılarında "sol" olarak adlandırıldı-
Mirabeau'nun hor gören ve sakatladığı fanatikler,-
yükseliş ve en uç önlemleri benimsedi. Onların rehberliğinde,
Monarşinin yok edilmesi tamamlandı. Feodalizm ve kilise
mülk süpürülmüştü ve Kraliyet Otoritesi şimdi
son darbe; Hayır, kralın kendisi katledildi, etkisi altında
Korku, bu doğrudur, ancak zulüm ve delilik eylemleri eşliğinde
tüm uygar dünyayı şok etti ve ebedi bir leke verdi
Devrimin kendisi.

Şimdi reform değil, vicdansız yıkım ve şiddet
Montajı işaretledi, Jacobin hatipleri ve kâfir tarafından olduğu gibi kontrol edildi
demagoglar. Bir çılgınlık ulusu ele geçirdi. Gerici hareketlerden korkuyordu
ve yabancı güçlerin müdahalesi. Bastille düştüğünde
Ekmek için istila eden yarı açlıklı insanların elleriyle; Ama ne zaman
Monarşi saldırıya uğradı, bunlar arasında korku duygularından
iş yönüne sahip olan. Kral, sonunda kendi başına endişe etti
güvenlik, neredeyse olduğu Tuilerlerden kaçmaya başladı
Tutuklama altında, gücü gitmişti; Ama yeniden yakalandı ve getirildi
Bir mahkum olan Paris'e dön. Robespierre montajı aradı
Kralı ve kraliçeyi yargılanmaya getirin. Marat bir ordu önerdi
diktatörlük, daha özetle hareket etmek, hangi teklif geçici bir
Kraliyet lehine tepki. Lafayette, ulusal komutan olarak
Guard, ilan etti, "Kralı günümüzde öldürürsen, Dauphin'i yerleştireceğim
Tahtta yarın. "Ama Cumhuriyetçi Parti, şimdi bir korku içinde
Reaksiyon, hızla artıyordu. Liderleri şu anda
Girondistler, kraliyet ailesinin bastırılmasına eğildi ve Brissot tarafından yönetilen,
Fransa'yı bir cumhuriyet lehine yazılarıyla ajite ederken, Madam
Roland _Salons_'sini entrikalar ve kabinler için açtı,-parlak bir kadın,
"Spartalı şiddet, Roma erdemi ve Plutarch kahramanlarını hayal eden."

Ulusal Meclis Eylül ayında kendini feshetti ve
ulusal bir sözleşmenin seçilmesi için ülke; çünkü kral
10 Ağustos'ta resmen askıya alındı, hükümet yoktu. İlk Eylem
Kongre cumhuriyeti ilan etmekti. Sonra daha fazla meydana geldi
Ulusal'yı kontrol etmek için Jacobin Club'ın tam organizasyonu
Kongre; Ve bunu hızlı amortisman izledi
_Assignats_, ekmek-riotlar ve her türlü rahatsızlık. Bunlara eklendi
kötülükler, yabancı hükümetler devrimi bastırmak için silahlandırıyorlardı ve
Savaş, Dumouriez'in olduğu Girondist Bakanlığı tarafından ilan edilmişti.
savaş bakanı. Bu krizde Danton, Cordeliers Kulübü,
Jacobinleri çok saygın bulan, bir güç oldu-kaba,
kaba adam, ama tartışılmaz enerji ve aktivite, yapmak isteyen
tüm düzen ve sorumluluk ile uzak. Gironde'a saldırdı
yeterince şiddetli.

Şimdi devrimcilerin farklı bölümleri arasında savaştı
kendileri. Lafayette tehlikeli radikalleri bastırmaya karar verdi.
güç, ama kolay bir şey bulamadı, çünkü kongre tarafından kontrol edildi
Şiddetin adamları, ülkeyi alarm ile dolduran, onların
Madensiz önlemler, ancak ordu ve yabancı düşmanlar. O
Ulusal'nın elinde dar bir şekilde kaçan suçlama bile
Kongre.

Sözleşme artık komün ve komün tarafından kontrol ediliyor ve
kulüpler. Lafayette uçar. Mob Paris'i yönetir. Devrimci mahkeme
kararlı. Robespierre, Marat ve Danton bir güç zaferi oluşturur.
Eylül katliamları gerçekleşir. Girondistler muhafazakar olurlar,
ve daha fazla aşırılık ilerlemesinde kalmaya çalışın,-hepsi hayır
Amaç, Kralın kendisi şimdi etkileniyor ve Jacobins kontrolü
her şey. Kral sözleşmenin çubuğuna götürülür. O
sadece bir çoğunluk tarafından kınandı ve tapınağa karşı koydu. Üzerinde
20 Ocak 1793'te kınandı ve ertesi gün monte etti
iskele. "Gemilerimizi yaktık," dedi Marat trajedi
tamamlanmış.

Kralın ölümü ile bu dersi sona erdiriyorum. Olurdu
Nelerin önlenebileceğine dair spekülasyon yapmak ilginç olun,
Mirabeau yaşadı. Ama muhtemelen hiçbir şey monarşiyi kurtaramazdı
Louis XVI. İç Savaş hariç. kaçtı.

Ne zaman devrimin ikinci bölümünde de bulunamıyorum
Hükümet, dönen şeylerin ve fanatiklerin elindeydi
Fransa, kasap ve kanın geniş bir katliam evine. Sadece var
Söylemek gerekirse, soyluları aşağılayan aynı görünmeyen el,
din adamlarını fakirleştirdi ve kralı yok etti, ayrıca
işinde önde gelen eli olan canavarların geri dönüşü
yıkım. Infidel gazeteci Marat, Charlotte tarafından bıçaklandı
Corday. Danton, Adalet Bakanı ve Devrimci Hatip
kulüpler, çok fazla masum için inşa ettiği iskele üzerinde idam edildi
erkekler. Robespierre, duygusal katil ve kemer-komplocu da
İskeledeki suçlarını kaldırdı; Saint-tıpkı, Lebas, Couthon,
Henriot ve diğer yasal suikastçılar. Girondistler kurban ettikçe
Kraliyet ailesi, Jacobinler Girondistleri feda etti; ve
Sözleşme ile dolu kongre yine Jacobins'i feda etti.

Yıkım çalışması tamamlandıktan ve hiçbir şey yoktu
yok etmek için daha fazlası ve açlık Paris'te ve genel olarak yakındı
Taahhütte bulunulan zulümler göz önüne alındığında, tespit hakim olmaya başladı
Özgürlüğün adı, ezici gerçek ulusların ortaya çıktığı ortaya çıktı
Avrupa'nın devrimi bırakması ve
monarşi. Cömert bir vatanseverlik paroksizminde, tüm ulus silahlı
İşgalcilere direnmek ve devrimin fikirlerini savunmak. .
Sözleşme ayrıca, çok geç, herhangi bir şeyin daha iyi olduğunu algıladı.
anarşi ve lisans. Kulüpleri bıraktı, dini ibadet etti,
davalarını rezil eden canavarların büstlerini yok etti ve
Ülke, beş yönetmene yüce güç, yetenekli ve vatansever,
ve kendini çözdü.

Dizin altında, devrim dramasının üçüncü eylemi açıldı
Fransa'nın istilacılarına yaptığı cesur direnişle
toprak ve özgürlüklerinin düşmanları. Bu direniş ortaya çıkardı
Napolyon'un muhteşem askeri dehası, ulusun sarhoş olan
Zaferleri ve olağanüstü hizmetlerinin ödülünde kim
İlk konsolos, diktatör güçlerle yapıldı. Bu güçlerin kötüye kullanılması,
İmparatorluk onurunu gasp etmesi, içine çekildiği savaşlar
Yükselişini ve Waterloo'daki son yenilgisini koruyun
Modern zamanların tarihinin en parlak bölümü. .
Devrim, askeri despotizm aldı. Deneyimsizlik
ölümcül hatalar ve bu hatalar güçlü bir hükümet
bekar bir adam bir zorunluluk. Devrim asil özlemlerle başladı, ancak
dinde siyasi bilgelik ve sağlam ilkelerin eksikliği ve
hükümet, anarşi ve suçla sonuçlandı ve yine de
bir hükümdarın zulmü. Bu, meydan okuyan tüm devrimlerin sırasıdır
Ebedi adalet ve insan deneyimi. Çok az kötülük var
Kesinlikle dayanılmaz ve kalıcı reformlar sadece
Sabır ve bilgelik. Şiddet, gasptan başarılıyor. .
Bir hırslı ağırlaştırmak için Fransa'nın geçtiği korkunç savaşlar
ve bencil bencil, bunlardan çok daha büyük kötülüklerle katıldı
Genel devletler ilk tanıştığında ulusun kaldırılmaya çalıştığı
Versay.

Ancak özgürlük deneyi, başarısız olmasına rağmen, tamamen değildi
atıldı. Siyasi bilgelik dersleri öğrenildi, hiçbir ulus
Hiç unutacak. Bazı büyük değer hakları güvence altına alındı ​​ve
Birçok büyük ayrıcalık sonsuza dek vefat etti. Ne Louis xviii., Ne
Charles X., ne Louis Philippe, ne de Louis Napoleon
feodalizmi veya eşit olmayan ayrıcalıkları veya keyfi vergilendirmeyi geri yükleyin. .
Yasama Gücü, bir daha asla tamamen yenik düşmedi
Kraliyet ve İmparatorluk Zorları. Halkın egemenliği
On dokuzuncu yüzyılın sabit fikirlerinden biri olarak kuruldu ve
Halkın temsilcileri artık toprağın en üst düzey yöneticileri. A
İnsan şimdi Fransa'da doğduğu durumun üzerinde yükselebilir,
ve yeteneklere verilen herhangi bir ofis ve pozisyona istekle
ve dahi. Bastilles ve _lettres de cacet_ bir
imkansızlık. Dini hoşgörü orada İngiltere'de olduğu kadar ücretsizdir veya
Amerika Birleşik Devletleri. Eğitim fakirlere açıktır ve tarafından teşvik edilir
Hükümet. Anayasal hükümet kurulmuş gibi görünüyor
Yönetici ne olursa olsun çağrılabilir. Fransa yine
Avrupa'nın en müreffeh ve memnun ülkeleri; Ve tek harika
Ulusal refahının dezavantajı, diğerlerini de önleyen
Kıta güçleri kaynaklarını geliştirmekten,-büyük duruş
sürdürmenin zorunlu olduğunu düşündüğü ordu.

Devrimcilerin deneyimsizliği ve fanatizmi göz önüne alındığında ve
Monarşinin düşmesinden sonra meydana gelen korkunç kötülükler
Devrimin erken olduğunu ve bu önemli olduğunu söylemeliyim
Reformlar şiddet olmadan kazanılmış olabilir. Ama bu sadece
spekülasyon. Bildiğimiz bir şey,-devrimin ulusal olduğu
Adaletsizlik ve baskıya karşı ayaklanma. Meşale uygulandığında
Saygıdeğer bir yapı,
Çatışma veya alacağı kurs. Fransız Devrimi
açıkça bir ulusun ilerlemesinin gelişmelerinden biriydi. İle
Muhafazakar ve saygılı zihinler İlerleme için korkunç bir formdu
Vizyoner ve güvensiz olduğu için al. Ama tüm uluslar
tüm ikinci nedenlerin üzerinde olan Tanrı'nın elleri. Ve modern bir şey bilmiyorum
Carlyle'nin sözlerinin, iyimser olduğu zaman,
eserlerinin en orijinal ve derinliğini yazdı, "Sartor
Resartus, "Daha fazla güçle başvurun:" Phoenix onu fanlarken
Cenaze pirisi, uçan kıvılcımlar olmayacak mı? Ne yazık ki! Milyonlarca
Erkekler o yüksek girdap alevine emildi ve güveler gibi
tüketildi. Dünya-phoenix'in yakılmasında yıkım ve yaratılış
birlikte ilerleyin; Ve eskisinin külleri havaya uçurulduğu için yeni
Güçler gizemli bir şekilde kendilerini döndürür ve melodik ölüm şarkıları
daha melodik doğum şarkıları ile başarılı oldu. "

Ancak tüm ilerlemeler, özellikle hükümet ve ahlaklarda yavaştır. Ve nasıl
Zorla, Fransızların çeşitli aşamalarını araştırırken etkilendik
Devrim, adalet ve haktan başka bir şey,
reformlar; Özgürlük ve İlerleme adına bu soygun ve adaletsizlik
hala soygun ve adaletsizlik, doğru ile ziyaret edilecek
İntikam; ve yapamayan yöneticiler ve yasa koyucular
Akıllara bağlı tutkular ve çıkarlar, iş için uygun değildir
onlara atandı. Sefil ikiyüzlülük ve bir
İnsanın ilk prensiplerini ihlal etmek için devrimci gereklilik
toplum. Ah! Sebep, zeka ve görev, sesleri olarak sakin
Melekler, "Kürelerin Müziği" olarak yatıştırıcı, tek başına
Tüm krizlerde ve zorluklarda, uluslara rehberlik etmek
Tüm gerçek ilerlemenin dayandığı bu haklar ve ayrıcalıklar.

Yetkililer

Dumont'un Mirabeau hatırlamaları; Carlyle'nin Fransız Devrimi;
Carlyle'nin Mirabeau hakkındaki Miscellanies makalesi; Von Sybel'in Fransızca
Devrim; Thiers'ın Fransız Devrimi; Mignet'in Fransız Devrimi;
Croker'ın Fransız Devrimi Üzerine Denemeleri; Lafayette'nin Hayatı; Loustalot's
Revolution de Paris; Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Düşünceleri;
Carlyle'nin Danton hakkındaki makalesi; Mallet du Pau'nun düşünceleri Sur la
Devrim Francaise; Biographie Universelle; A. Lmeth'in Histoire de
L'Assonlee Constituante; Alison'ın Fransız Devrimi Tarihi;
Lamartine'nin Girondistlerin Tarihi; Lacretelle'nin Fransa Tarihi;
Montigny'nin anıları Sur Mirabeau; Peuchet'in anıları Sur Mirabeau;
Madam de Stael'in düşünceleri La Revolution Francaise; Macaulay
Dumont'un Mirabeau hatırlamaları üzerine deneme.



Edmund Burke.


A. D. 1729-1797.

Siyasi ahlak.


Daha yüce bir örnek seçmek zor olurdu ve
İngiltere'nin büyük devlet adamları arasında geri dönüşü olmayan bir karakter
Edmund Burke. Oliver Cromwell gibi bir bulmaca değil, orada olmasına rağmen
zaman zaman ilerlediği görüşlerde tutarsızlıklardır. O
Parlamento tarihinde çok aynı yeri alır.
Cicero'nun Roma Senatosu'nda aldığı ülke. Roma'nın en büyüğü gibi
hatipler ve devlet adamları, Burke dik, vicdanlı, muhafazakardı,
dini ve derin. Onun gibi, ciddi sesini kaldırdı
Hükümetteki yolsuzluğa karşı, büyük devlet suçlularına karşı,
Demagoglara karşı, döküntü yeniliklerine karşı. Farklı görüşler ne olursa olsun
Siyasi felsefesi ile ilgili olarak var olabilir,
Evrensel saygı duyan karakterine. O olmasına rağmen
en muhafazakar devlet adamları, anayasaya yapışan ve
hem kilise hem de eyalette kutsanmış gelenekler ve dernekler
Adı en önemli ve selam reformlarla ilişkilidir
İngiltere'nin yarım yüzyıl boyunca yaptığı. O gönderilmiş gibi görünüyor
Yasama ve yozlaşmış çağda yasa koyuculara talimat verin ve rehberlik edin. Aklıma
Burke, bir yüzyılın geçtikten sonra, bir düşünce dahisi olarak
ve ülkesinin iyiliğine adanmış bilgi; Bencil ve
Dürüst olduğu kadar bilge ve sarkık olan vatansever; Bir Adaçayı
ahlaki bilgeliği daha parlak ve daha parlak parlıyor, çünkü
Adalet ve ahlakın değişmez ilkeleri. Biri daha fazla çıkarılabilir
Konuşmalarından ve yazılarından derin ve çarpıcı epigramlar
Francis Bacon hariç, İngiltere'nin ürettiği herhangi bir düzyazı yazar.
Ve bu yazılar ve konuşmalar hala en çok değer veriliyor
eski nesillerin değerli mirasları; bir eşanlamlılar sözlüğü oluştururlar
Devlet adamlarının asla tüketemeyeceği siyasi bilgelik. Burke bir
tüm devlet adamlarının takip etmek için iyi olacağı örnek. O popüler değildi
favori, Fox ve Pitt gibi; Kuzey gibi büyüklüğe doğmadı
ve Newcastle; Kral ya da asalet tarafından sevilmedi; O öyleydi
genellikle muhalefet saflarında; Cicero gibi yeni bir adamdı,
aristokrat çağda,-yine de onun dehası tarafından fethedildi
önyargılar; İnç inç yukarı doğru savaştı; O kurucuydu
Yeni bir ulusal politikanın, acı bir şekilde karşı çıkmasına rağmen; Ve öldü
Dürüstlüğü, bilgeliği ve öngörüleri için evrensel olarak saygı gördü. O öyleydi
Genel olarak, genel olarak katılan en dikkat çekici adam
Devrimden zamanlarımıza. Tabii ki, hayat ve
Çok büyük bir insanın ilkeleri bir çalışmadır. Tarihin herhangi bir ilgisi varsa veya
değer, böyle bir erkeğin kendi yaşı üzerindeki etkisini göstermektir ve
başarılı olan yaşlar,-katkısını belirtmek için
medeniyet.

Edmund Burke, 1730'da İrlanda'da saygın ebeveynlerden doğdu. O öyleydi
Adil bir yeterlilik kazandığı Dublin, Trinity College'da eğitim gördü,
ama daha sonra o nadir güçlere söz vermedi
sergilendi. Cicero, Pitt ve Macaulay gibi bir dahi değildi. O erken
kendi ülkesinin onun için yeterli alan sunmadığını gördü ve
Adımlarını yirmi yaşında Londra'ya çevirdi, burada
İç Tapınakta Hukuk Öğrencisi,-O zamandan beri,
Roma'da, modern başkentlerde hala ne?
hırslı genç adamlar. Ancak Burke, bir meslek olarak yasayı sevmedi ve
Erken çalışmayı bıraktı; Endüstride başarısız olduğu için değil, çünkü
en çok öğrencilerdi; Yetersiz olduğu için değil
Konuşma armağanı, çünkü doğmuş bir hatipti; Zihni püskürttüğü için değil
Şiddetli mantıksal kesintiler, çünkü o
gününün büyük hatipleri,-yasa asil bir alan olmadığı için değil
Zihnin en yüksek fakültelerinin uygulanması için, ama muhtemelen
Çünkü o, edebiyatın üstün büyümeleri ve
felsefe. Bacon, ilahi felsefe çalışmasını birleştirebilir
avukat olarak profesyonel işçiler, ayrıca bir yasa koyucunun görevleriyle;
Ancak, erkeklerin üç farklı küreyi birleştirdiği durumlar nadirdir,
ve her şeye eşit ayrım kazandı. Cicero yaptı, Bacon ve Lord
Brougham; Ama Erskine, Pitt, ne de konserve değil. İki küre bile
En seçkin erkeklerin doldurduğu kadar,-siyasetle yasa,
Thurlow ve Webster gibi; veya Gladstone gibi edebiyatla siyaset
ve Disraeli. Johnson, Garrick ve Reynolds, ilk arkadaşları
Burke, sadece bir küreyi doldurdu.

Burke'ün erken edebi hayatı, "
Yüce ve güzel, "tasarım ve infazında orijinal, bir model
Dugald'dan en yüksek övgüleri zorlayan felsefi eleştiri
Stewart ve Abbe Raynal ve o kadar çok dikkat çekiyor ki
Hızla üniversitelerde bir ders kitabı oldu. Neyse ki başardı
küçük bir patrimony yardımıyla edebiyata devam etmek için (yaklaşık L300 A
yıl), Johnson'ın zor özelleştirmelerine mahkum olmadan veya
Goldsmith'in aşağılayıcı vardiyaları. Patronajdan bağımsız olarak yaşadı
Büyüklerden,-Onsekizinci Literati'nin En Acı Denemesi
Cowper'ı delirtti ve Rousseau'yu tavan arasına gönderdi ve
Yalnızlıklar,-böylece, mütevazı ama hoş evinde, gençleriyle
dostça yaşadığı karısı, arkadaşlarını görebiliyordu, büyük
yaşların erkekleri ve gösterişsiz bir hayır kurumu ver ve onun
edebi rütbe ve sosyal saygınlık.

Bazen Burke'nin neden bu sessizliğe devam etmediğini merak ettim ve
Güzel yaşam,-Kamu yarışmasının kargaşalarından arınmış, boş zamanlarla,
ve arkadaşlar, doğa ve gerçek,-ve
ölümsüzdü, çünkü denediği her şeye eşitti. Ama böyle
olmayacaktı. Avam Kamarası'nda ihtiyaç duyuldu, sonra besteledi
esas olarak tilki avı squires ve genç soylu oğulları (
aristokrat olduğu için cahil),-Halkın Temsilcileri
Ancak toprak sahiplerinin, ailelerini ağırlaştırma niyetinde
Ulusun ve şanslı tüccarların, üreticilerin pahasına,
ve kapitalistler, tekellere aşık. Böyle bir montaj gerekli
O gün bir okul müdürü, siyasi ilkelerde bir öğretmen
ekonomi ve siyasi bilgelik; utanç verici istismarların reformunda bir lider;
kamu görevleri ve kamu yanlışları konusunda bir öğretim görevlisi; başka bir vatansever
ganimet ve yerden daha görünümler; Doğru gören ve belirlenen bir adam
rakiplerinin sayısı veya gücü ne olursa olsun. Yani Edmund
Burke aralarında gönderildi,-iddialı şüphesiz, sert, entelektüel
gururlu, bozulmaz, bağımsız, onur duymayan ve
Etki, ancak kamu hizmetleri sunmaya istekli.

Devrimden bu yana İngilizlerin büyük tutkusu oldu.
sadece siyasi etki için değil, aynı zamanda parlamentoya girin
sosyal konum. Sadece zengin adamlar veya büyük ailelerin üyeleri buldu
Bunu yapmak kolay. Bu tür erkekler için maddi bir tazminat küçüktür
mesele. Dolayısıyla, Parlamento üyeleri isteyerek ücret ödemeden hizmet ettiler,
Hangi gelenek fakir yetenek adamlarını istemekten pozisyona kadar tuttu.
Burke gibi bir adam için bile kabul etmek kolay değildi.
Bu aristokrat montaj. Büyük bir aileye ait değildi; O öyleydi
Sadece dahi, öğrenme ve karakter adamı. Bunun kıvılcım
Yaş, edebi şöhret için Roma aristokrasisinden daha fazla umursamıyordu.
şair veya bir aktör. Öyleyse burke, hırslı ve olduğu gibi,
onun zamanı.

Siyasi bir kariyerindeki ilk adımı Gerard'ın özel sekreteriydi
Bir konuşma yapmakla ünlü olan Hamilton ve
Halifax Kontu İrlanda Lord-Lieutenant Baş Sekreteri.
Burke kısa süre sonra durumundan istifa etti, çünkü istekli olmadığı için
sadece politik bir araç olmak. Ama tekil yetenekleri çekmişti
Başbakan Lord Rockingham'ın dikkati,
özel sekreter ve parlamentoya girişini sağladı. Lord
Privy Council'da bir koltuk için Verney, ona bir
"Çürük ilçe."

Burke, 1765 yılında otuz beş yaşında Avam Kamarası'na girdi.
Kamusal hayatına ulus büyük Whig tarafından yönetildiğinde başladı
ataları o zamanlarda reform savaşlarıyla mücadele eden aileler
Charles ve James. Bu parti yetmiş yıldır iktidarı tutmuştu,
devrimin ilkelerini unuttu ve venal oldu ve
Bencil, şefleri arasında bölünüyor. Olmuştu
Bir zamanlar sahip olduğu yaşlı krallar kadar mutlak ve vicdansız
tahttan indirildi. Bu,
Kural İngiltere'de yüce idi. Burke bu partiye katıldı, ancak daha sonra
Rasgele algıladığında terketti ya da daha çok kırıldı
karakter ve temel ilkelerini göz ardı etmesi
Anayasa. Başarısız girişiminden sonra bunu yapabildi
Amerikan kolonilerini zorla.

Amerikan zorlukları o günün büyük meselesiydi. Çoğunluğu
Parlamento, hem Lordlar hem de Avamlar,-Kral III. George tarafından sürdürüldü.,
şimdiye kadarki en dar görüşlü, inatçı ve aptal prenslerden biri
İngiltere'de hüküm sürdü; mutlak bir yargı yetkisine inanan
İmparatorluğun ayrılmaz bir parçası olarak koloniler ve sadece içinde bükülmüş
Bu yargı yetkisini uygulamak, ama aynı zamanda en saldırgan olana başvurdu
ve bunu başarmak için kaba önlemler,-bu her şeye gücü yeten parlamento,
Onaysız olarak Amerika'yı vergilendirme hakkı vardı,
Temsil bile, bir
hem ayrıcalığı hem de
Lütfen İngiltere'de yükünden kurtulmak isteyen bazı sınıflar
vergilendirme. Ve Parlamentonun bu güce sahip olduğu için, onu kullanırdı,
uygunluk ve sağduyulu içgüdülerine karşı;
Evet, hükümetteki büyük temel gerçeğe meydan okumak için
Thrones insanların sevgilerine dayanıyor. Kör ve deliceli
Tepkilik kavramlarıyla, bundan dersler bile öğrenmezdi.
Beş yüz yıl boyunca boşuna denenen fethedilen ülke
zorlamak için ve nihayetinde sadece tanınan bir
hakları.

Şimdi, Burke'ün büyük kariyeri,
Amerikan kolonilerinin zorlamasına referans olarak günü. O
tüm teorileri ve soyut hakları attı. Tartışmaz bile
Parlamentonun kolonileri vergilendirme hakkı olup olmadığı konu. Aldı
Uygunluk ve sağduyunun tarafı. Onun için yeterliydi
soyut güçler kullanmaya çalışmak için aptalca ve tahriş edici
gerçekleştirilemedi. O öngördü ve sonuçları tahmin etti
güçleri olan Amerikalılar gibi bir insanı zorlamaya çalışmak
İngiltere'nin komuta edebileceği. O,
Taç bakıcıları, sonra Lord North liderliğindeki. Onun konuşması
Boston Port Bill, şimdiye kadarki en parlak hitap örneklerinden biriydi
Avam Kamarası'nda sergilendi. Kolonileri teşvik etmedi
isyan, ama kesinlikle takip edecekleri parkura dikkat çekti
Hükümetin tahriş edici önlemleri geri çekilmedi. Savundu
uzlaşma, teorik hakların geri çekilmesi, yürürlükten kaldırılması
iğrenç vergiler, Amerikan endüstrisindeki kısıtlamaların kaldırılması,
tekellerin ve cennet olmayan ayrımların geri çekilmesi. Bağırdı
İki ülke bir aşk kordonuyla birlikte. Bazı üyeler belirttiğinde
çocukların ebeveynlerine karşı isyan etmelerinin korkunç olduğunu, Burke
cevap verdi: "Amerikalıların bizim çocuklarımız olduğu doğrudur; ama çocuklar
Ekmek isteyin, onlara bir taş verelim mi? "On yıl boyunca çalıştı
uzlaşma sağlamak için birbirini izleyen idarelerle. Konuştu
Neredeyse her gün. Aklına, adalete, sağduyuya başvurdu.
Ancak yaptığı her konuşma cehalet ve önyargı ile bir savaştı. "Eğer
gücünü kullanmalısın, "dedi öfkeyle,"
Onurlu bir hak sağlayın. Metafizik girmiyorum
Ayrımlar,-Onların adından nefret ediyorum. Kimse tartışılamaz
kölelik. Egemenliğinizi özgürlükleriyle uzlaştıramazsanız,
Kolonistler egemenliğinizi yüzünüze atacaklar. Yeterli değil
bir devlet adamının iyi anlama geldiğini; Görev, doğru olanın olmaması gerektiğini talep ediyor
sadece bilinir, ancak yaygın hale getirilir,-kötülük olanın olmaması gerekir
Sadece tespit edilebilir, ancak yenilebilir. Kayıtlarınızın
Tahvilleriniz, beyanlarınız, talimatlarınız,
Gizemli bütünün büyük dokusunu bir araya getirin. Bunlar ölü
Enstrümanlar bir hükümet yapmaz. Saran ruhtur ve
ordunun olduğu itaati aşılayan bir imparatorluğu canlandırır
temel bir rabble ve lacivert senin çürük ahşaptan başka bir şey olurdu. "Böyle
Eloquence'in adil bir örneği,-ciddiyetli, pratik, ama
yüce duygulara hitap etmek ve ahlaki bilgelikle kaplı; .
öğrenmenin yanı sıra cömert ve aydınlanmış bir
politika. Sebep başarısız olduğunda, alay ve alaycılığa başvurdu.
"Çünkü," dedi, "Amerika'yı vergilendirme hakkımız var, bunu yapmalıyız; risk
her şey, her şeyi kaybed, hiçbir şeyi göz önünde bulundurmayın.
Sağ. O aşık bakanlar! Aptal bir adam gibi, onun ayrıcalığıyla dolu
Alanın canavarlarının üzerinde, bir
Kurt, ve bu nedenle kesilmeli. Ne! Bir kurt? Evet. Ancak
Sorunu düşündün mü? Oh, benden başka bir şey düşünmedim
Sağ. Kurt yünlü bir hayvandır; yünlü tüm hayvanlar
kesilecek; Ve bu yüzden kurdu keseceğim. "

Ancak, bir savaşı önlemek için asil çabalarını büyütmem gerekmez.
Koloniler. Hepsi boşuna. İle akıl yürütemezsin
Infatuation, --_ Quem Deus Vult Perderere, Prius Dementat_. Mantığı
Sonunda olaylar Burke'ün bilgeliğini ve kralın çılgınlığını gösterdi ve
bakanları ve genel olarak ulus. Felaketler ve
Amerikan Savaşı'na katılan aşağılama, bakanlığı zorladı
istifa ve Rockingham Marquis 1782'de Başbakan oldu ve
Partisinin kabul edilen lideri Burke, Paymaster oldu.
Kuvvetler,-Reformdan önce yılda L25.000 değerinde bir ofis
Burke'nin kışkırttığı. Ama bu büyük devlet adamı kabul edilmedi
kabine; George III. Ondan hoşlanmadı ve bağlantıları değildi
Kraliyet itirazının üstesinden gelmek için yeterince güçlü. Bizim zamanlarımızda o
Hazine bankında bir koltukla ödüllendirilirdi; daha azıyla
Sahip olduğundan daha yetenekler, günümüzün halkları başbakanlar olur.
Ancak Burke, Paymaster'ın ofisinden bile uzun zamandır zevk almadı. Ölümle ilgili
Lord Rockingham'dan, bakanlığı kurduktan birkaç ay sonra Burke
Sahip olduğu tek ofisten emekli oldu. Ve emekli oldu
Beaconsfield,-yardımıyla satın aldığı bir mülk
Parlamento görevlerinde yaşadığı arkadaşı Rockingham
izin verilen, bu harmanlanmış zarafet, boş zaman ve çalışma durumunda
sadece İngiltere'de en büyük mükemmellikte bulunacaktır. Burke'ün siyasi gücü savaşın kapanışında doruğa ulaştı.
Amerika, ama onun siyasi etkisi değil: Ve harika bir
Güç ve etki arasındaki fark. Ne de burke okumuyoruz
Bu, muhalefete başkanlık etti. Bu pozisyon Charles James tarafından paylaşıldı
Nihayetinde Efendisini partisinin lideri olarak yerine getiren Fox;
Burke bilgelik veya enerjide düştüğü için değil, Fox daha fazlası olduğu için
Bir tartışmacı olarak beceri, daha popüler sempatiler ve daha etkili
Arkadaşlar. Burke, Gladstone gibi, çok sert, çok sinirliydi
İmparatorluk, çok entelektüel gururlu, belki de çok inatçı, kontrol etmek için
Ne kadar cahil, önyargılı ve aristokrat bir bedenin evi
Avamlar, yükselişini kıskanıyor ve azarları altında kıvranıyor. BT
avucuyu vermek için büyük filozofa boğuşuyor olmalı
daha az erkek; ama bunlar dahinin kaderi olmuştur, hariç
Kamu tehlikesi krizleri. Politikacıların nefret ettiği her şeyden
Geri dönmeyecek, rüşvet verilemeyen bir adamın hakimiyeti
ve kimler ve yanlışları açığa çıkaracağından emin olacak. Dünya olmayacak
ayı azar. Peygamberlerin kaderi taşlanacak. Sert Ahlak
Büyüklük zayıf ve kötülere iticidir. Partiler vasat ödüllendirir
kullanabilecekleri veya bükebilecekleri erkekler; Ve en büyük hayırseverler kaybediyor
yeni fikirlerin coşkusuna karşı çıktıklarında veya
Talimatlarında sade. Böylece en büyük devlet adamı
Ülke Alexander Hamilton'dan beri üretti, prestijini kaybetti
Uzun zamandır olan politikası, yükselen bir partiye saldırdı.
Fallword, "Yüksek Yasa" idi, ancak çeşitli çatışmalarıyla
Güney liderleri ve anayasaya sadakati,
insanlar öngördüğü ve hayal ettiği savaşı sürdürecekler. Ve vardı
Bu, Massachusetts, Charles Sumner'dan gelen Senatör
Webster'ın koltuğunu başardı ve kişisel görünüşünde ve
Reform için savunuculuk çarpıcı bir şekilde benziyordu Burke
Artan entelektüel güçler ve derinlemesine olan günümüze zarar vermeden
Ahlaki bilgelik, hatta çok fazla etkisi olup olmayacağından şüpheliyim
mevcut yasa koyucularımız; çünkü her ikisinin de tüm entelektüel kusurları vardı
Burke ve Webster, ve hiçbirinden ikisinden de o kadar popüler değildi
kariyerlerinin dönemi, her ikisinde de kesinlikle daha düşük
Yerli güç, deneyim ve kazanımlar.

Parlamentosunun ilk on yılı için Burke'in baş işçileri
Hayat esas olarak Amerikan işleriyle bağlantılı olmuştu ve
Sonuç, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi anladığını kanıtladı. Onlar
Önümüzdeki on yıl esas olarak Hint zorluklarına yönlendirildi,
aynı bilginin küçüklüğünü gösterdi, aynı kavrayış
Akıl, aynı ahlaki bilgelik, aynı duygusal ve aynı
Kolonilerle ilgili gösterdiği adalete saygı. Ama
Hint işlerini tartışırken, onun konuşması daha büyük bir uçuş alır; O
Daha az uzlaşmacı, daha ciddi bir şekilde, ilkelerle daha fazla ilgileniyor
değişmez yükümlülükler. Zulümleri ve zulmü nefret ediyor
Hindistan'da Clive ve Hastings tarafından. Bir iyilik göremedi
Adaletsizlik ve yanlış tarafından satın alınan ağırlaştırma. Suçlu olsaydı
hile ve çalacak bir kişi, bir ulus için eşit derecede iğrençti
Beyaz veya siyah, başka bir ulus, kibir veya pagan, yağma ve ezmek.
Burke göğsünde doğru bir öfke yandı.
Hindistan yerlilerinin yanlışları ve sefaletleri. Neden o eski
Ülke, genç oğullarını zenginleştirmekten başka bir amaç için yönetilmez
kavrayan bir aristokrasi ve doyumsuz ve hizmetkarlar
tekeli ganimet skandalı olan vicdansız şirket
yaş? Bir koloninin hükümetinde bir reform zorunluysa,
kesinlikle hükümetin sorumsuz olduğu Hindistan'daydı. İngilizce
Adalet Mahkemeleri, yerliler için çok daha korkunçtu
Düzeltme gibi davrandılar. Gümrük ve yasalar ve ahlaki fikirler
Fethedilen ülkeden açgözlü scions tarafından göz ardı edildi ve göz ardı edildi
bir nüfusu on kat daha büyük bir nüfusa yönlendirmek için gönderilen nazikliğin
Humber ve Thames arasında.

Yani Burke, Hindistan'ın durumunun en dikkatli çalışmasından sonra kaldırıldı
Parlamento tarafından göz kırpan haksızlıklara karşı sesini yükseltti.
Ama onun şiddetli protestosu, onaylayan tüm partilere karşı dizildi
bu yanlışlar veya onlardan yararlananlar. Onun üzerinde durmam gerek yok
on yıl boyunca uzanan işçiler,
Daha önce onu destekleyenlerin sempatileri. Hiçbir konuşma yoktu
Equence'de eşit olan İngiliz Avam Kamarası'nda hiç yapıldı
ve güç, Arcot'un borçlarının nabob'unda yaptıkları ve
Warren Hastings'in suçlanması. Bu ünlü Filipinlerde, o
Korkusuzca, boşluğu, yanlışlığı, baskı ve
Şirketin hizmetçilerinin insanlık dışı kalpsizliği,-
Aşağanı ve azarlanırken hayranlık uyandırdı. Gerek yok
Dokuz yıllık büyük bir suçlunun kovuşturulmasını ve kaçışını açıklayın
Hastings, Verres'den daha suçlu ve daha şanslı,
Yasal teknikler yoluyla erkeklerin ilgisizliği hak ettiği ceza
iktidarda, tahtın özel etkisi ve
onun adına heyecanlı moda,-ve her şeyden daha fazla,
Ülkesine verdiği şüphesiz hizmet, eğer _was_ bir hizmet
kuralını şüpheli yollarla genişletmek
dünya. Burke'ün katladığı oblotikten bahsetmeme gerek yok
broşürler, kitaplar ve makalelerle dolu olan basın,
Büyük otoritesi, hepsi venal ve güçlü çıkarlar için
tekelciler. Ne de Bristol seçmenlerinin gazabından kaçmadı,-
Dar fikirli Hindistan kasabası tüccarları ve negro bayileri-
Ondan destekleri. Onun ortasında talep edilmişti
Eski Eclat, "çürük ilçe" yerine bu kasabayı temsil etmek için
Wendover; Ve onurunu gururla kabul etti ve onun idolüydü
Talimatlarını göz ardı ettiklerini varsayana kadar bileşenler
Hakimler yargılama konusunda yetersiz olduklarını düşündüğü konular. Onun
Seçmenlere ünlü mektup,
Lynn'in ayakkabıcılarının talimat vermek istediği gibi ona talimat verdiğini iddia etmek
Daniel Webster, bir ironi modeli ve onurlu bir azarlama
Tüm cahil seçim bölgeleri ve bir
bir politikacı yerine devlet adamı.

Ayrıca Bristol seçmenlerinin hoşnutsuzluğunu onun tarafından
İrlandalı Katoliklerin haklarının erkeksi savunması
William III fethi. en haksızlığa maruz kalmış ve
Protestan hükümeti rezil eden can sıkıcı muamele. .
İrlanda'nın inlediği adaletsizlikler,
Hükümdarlık sırasında Fransa Protestanlarına verilen zulümler
Louis XIV. "Tyrconnel altındaki isyanın bastırılması üzerine" diyor
Morley, "Neredeyse tüm toprağa el konuldu, köylüler
Dilenciler ve kanun kaçakları, Katoliklere karşı ceza yasaları
zorla ve köylüler umutsuzluk içinde secde ediyorlardı. "1765'te bile"
Yerli İrlandalı, Protestan zalimleri tarafından tam olarak kabul edildi
Yoğun hor görme ve nefret, öfke ve terör kombinasyonu,
Amerikan muadili Hintli ve
Zenci. "Burke işçilerinin en azı değil
İrlandalılara ve
böyle bir gerekçeye sahip olan bir insanın yönetilmesinin imkansızlığı
hoşnutsuzluk. "Katolikleri kabul etmenin uygunluğu üzerine mektubu
Seçmeli franchise, tüm yapımlarının en akıllılalarından biridir-bu yüzden
Aydınlanmış, hoşgörü fikridir, bu yüzden sagocious onun kavrayışıdır
siyasi zorluklar. "Fikirlerinin gerçekleştirildiğini görmek için yaşamadı,
Ama Katolik Kurtuluşun Yolunu Hazırlayan İlk kişi arasındaydı.
daha sonraki zamanlarda.

Ancak sömürge haklarından veya Hint yanlışlarından daha büyük bir konu veya
İrlandalı Katoliklere zulüm, Burke'nin zihnini tedirgin etti.
Düşen yıllarının enerjilerini adadı; Ve bu,
Fransız Devrimi'nden büyüyen ajitasyon. Ne zaman "kükreyen
Anarşilerin çatışması "patlak verdi, tam olgunluğundaydı
onun gücü ve şöhreti,-bilge eski bir devlet adamı,
Sophistries ve Soyut Teorileri ve
şiddetli reformlar; Özgürlüğü seven bir adam
Gününün siyasi lideri, adına işlenen suçları nefret etti,
ve devam edemeyen herhangi bir reformdan kuşkusuz
toplumun temellerini ahlaksız bir şekilde yok etmeden. O
aynı zamanda kendini dindarların sertifikalarına diken bir Hıristiyandı
inanç ve ve
İlerleme ve iyileştirme için akım geçti. Infidel Ruh'un yanında
görüldüğü gibi Hıristiyanlığı ve bozuk bir kiliseyi özdeş hale getirecek
Voltaire'in sahte ve kisvesi altında her ikisini de yok edecek
batıl inançtan nefret, bu duygusallıkları hor gördü
Rousseau ve hayranları iğrenç ahlaksızlıklarını ortadan kaldıracaklardı. İle
ne olursa olsun vaftiz edildikleri adıyla ikiyüzlülük ve sadakatsizlik
İnsan haklarının yeni elçileri yaramaz ve isyan ediyordu. Ve
deneyimli bir devlet adamı,
Devrimci liderler ve takip ettikleri vicdansız araçlar
arzu edilen uçları bile gerçekleştirin.

Burke'ten daha fazlası, radikal reformların bile gerekliliğini kabul etmedi,
Ama onları kan dökülmesi ve zulümler olmadan başarırdı. O
hala daha büyük olan yadsınamaz kötülükleri kaldırmazdı
olanlar. Devrimci quacks tarafından önerilen çözümleri
tedavi etmeyi iddia ettikleri hastalıktan daha kötü. Hiç kimse daha iyi bilmiyordu
Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin yolsuzluklarından ve
o kilisenin orada teşvik ettiği hoşgörüsüzlüğü zulmetmek
Nantes Fermanının İptali'nden beri,-hoşgörüsüzlük çok acımasız
Katolik kullanımına uygun olmadıkça evlenecek
Karışıklık ve Kalvinizmden şüphelenilecek olandan cezalandırılabilir.
hapis cezası veya kadırgalar. Ama yerleşik kilise olduğu için
Yolsuz ve hoşgörüsüz, tüm için gerekliliği görmedi ve
topraklarına ve eşyalarına toptan el konulması (
aslen ulus tarafından verildi, ancak bireylerin vasiyetleri vardı),
böylece mülkün tüm haklarına hayati bir yara vermek
Tüm ülkelerde medeniyet kutsal ve dokunulmaz tutmuştur. Burke biliyordu
Bourbon mutlak monarşisinin baskıcı ve zalim olduğunu,
abartılı ve halkın refahına kayıtsız; Ama yapardı
Kralın kafasını keserek ondan kurtulmayın, özellikle
Louis harika tavizler yapmaya istekliydi:
ya da İngiliz II. James'i cezalandırdığı için onu sürgüne sürükledi. O
soyluların ayrıcalıklarını kötüye kullandığını biliyordu; Onları alırdı
Siparişlerini iptal etmeye çalışmak ve onları yok etmek yerine
Korkunç kasaplar. Reformların gerekliliğini inkar etmedi, bu yüzden arama
Devrim ile neredeyse eşdeğer olacakları; Ama olmazdı
hem anayasal formları hem de kullanımları ihlal eder ve her prensibi
onları etkilemek için adalet ve insanlık.

Burke'ün zihnine göre, devrimcilerin önlemleri karışıktı
Imperies, sophistries, saçmalıklar ve küfürlerle, söylemek gerekirse
Hiçbir şey zulüm ve cinayet. Böyle bir şey ne kadar büyüyebilir
Kötü Ağaç mı? Tüm görevleri görmezden gelen erkekler hakların açıklayıcıları olabilir mi?
Temelinin kumlarına yerleştirildiğinde hangi yapı sürebilir?
İkiyüzlülük, adaletsizlik, cehalet ve deneyimsizlik? Ne sempati yapabilir
Burke gibi bir adam ateist teoriler veya sosyal bir ilerleme için
Toplumun bir arada tutulabileceği tek koşulları göz ardı etti?
Terör saltanatını açan ileri adamlar da ona
aptallar, fanatikler veya suikastçılar. Toplantısına itiraz etmedi
Dayanılmaz şikayetleri incelemek için genel devletler ve ise
Gerekli, zalim güçlerin kralını soymak için, böyle bir şey için
İngiliz Parlamentosu yapmıştı; Ama _one için başka bir şeydi
Genel devletlerin şubesi kendini ulusu oluşturacak ve gasp
diğer iki dalın güçleri ve işlevleri; Süpürmek için,
Neredeyse tek bir gecede, alemin anayasası; götürmek
Kralın tüm güçleri, onu hapset, alay et, ona hakaret et ve
Onu icra ve sonra destekleyen soyluların kafalarını kesmek için
O ve onu savunan tüm insanların, hatta kadınların kendileri ve
Tüm araziyi bir pandemoniuma dönüştürün! Ne saygılı olmalı
Krallarını öldüren yasa koyucular için, soylularını yok etti,
din adamlarını soydu, tüm sosyal ayrımları süpürdü, kaldırdı
Din Ayinleri,-tüm semboller, onurlar ve ayrıcalıklar; Tüm bunlar
Eski, her şey saygıdeğerdi, her şey şiirseldi, hatta Abbey'e
kiliseler; Evet, antik hükümdarların kemiklerini kazın
Yüzyıllar boyunca repiledildikleri ve dağıldıkları kutsanmış tonozlar
onları rüzgarlara; Ve sonra kutsal kutsal saturnalia'nın ortasında,
barbarlık ve küfür "özgürlük, kardeşlik, saltanatını ilan etmek için
ve eşitlik, "Liderleri için Marat ve hatipleri için Danton,
ve rahipleri için Robespierre; Ve son olarak, tamamlamak için
Idol olarak ahlaksız bir kadın kurarak rezil reformun
Akıl tanrıçası adı altında ibadetlerinin!

Ancak Burke bu zulümlerin sadece bir tarafını görürken,
Reformlar gerekliliğine gözleri. Fransız olsaydı,
onları güvence altına almak için sesini kaldırdı, ama yasal ve
anayasal bir şekilde,-şiddetle değil, göz ardı ederek değil
Adalet ve Ahlak İlkeleri arzu edilen bir son vermek. O öyleydi
O zamanlar o kadar iyiyi yapamayacak birkaç eyalet adamından biri
gelebilir. Cizvit değildi. Bir sınıf politikacısı var
farklı davrandılar; Ve bu sınıf, onun gününde,
Ekstrem ve radikal insanlar, kâfir sempatileri ile. Bu sınıfla o
favori değildi ve asla olamaz. Muhafazakar insanlar onu bir
daha yüksek standart; O zaman sempatilerinde paylaştılar ve
Önyargılar.

Amerika'da bile devrimin aşırılıkları heyecanlı general
iğrenç; İngiltere'de çok daha fazlası. Ve bu aşırılıklardı, bu
Burke'lerin kendisini değil, reformu değil, reformu değil
tespit. Bunu kim merak edebilir? Suçları bir olarak kabul edenler
Devrimci tutkuların gerekli salgını
dünyayı cenaze ve şeytani bir kasvetle örtecekti. Reformcular
Suçla elde edilen hiçbir reformun maliyete değmediği öğretilmelidir. Ne
Sadece büyük ahlaki ilgisiz olan ünlü bir adamı markalamak mı?
ve sosyal hareketler çünkü bekleyecekti, çok daha erken yükseldi
Toplumun dayandığı ilkeler. Ve işte büyük zorluk
Burke karakterini ve işçilerini tahmin ederken. Çünkü kınadı
Fransız Devrimi, bazıları erkenden tutarsız olduğunu düşünüyor
İlkeler. Hiç de bile; Devrimin suçları ve aşırılıkları
Fransız halkının onların
özgürlükler. Tutarsız olduğuna inandığı bu suçlar ve aşırılıklar
aydınlanmış bir özgürlük arzusu; Ama özgürlüğün kendisi, en üst düzeyde
Sınır ve uygulama, yasa ve düzen ile tutarlı olarak istedi. Öyle mi
İnsanlığın bir denizden geçerek en büyük nimetini kazanması için gerekli
anarşiler, delilik, suikast ve katliamlar? Alanlar
Bana öyle geliyor ki, bu devrim görüşü ne akıllıca ne de öğrenilmiş.
Bir kral konularına savaşırsa,
İç Savaş'ın ardından büyüklükler izlese bile savunmalarında silahlar.
Böylece Amerikan kolonileri George III'e karşı silah aldı; Ama onlar
Suçlarla başlamadı. Louis XVI. ona karşı silah almadı
Konular, ne de onlara karşı lig, sakatlanıncaya kadar
onu hapsetti. Büyük tavizler bile yaptı; Yapmaya istekliydi
Tacını kurtarmak için hala daha büyük. Ancak devrimin liderleri
Bunlardan memnun değil, feodal'ın kaldırılmasıyla bile
ayrıcalıklar; Monarşinin kendisini yıkmak istediler.
asalet düzeni, kiliseyi bile süpürmek için-Katolik değil
sadece kuruluş, ancak Hıristiyan dini de, tüm
hangi zaman ve şiirin kutsanmış kurumları. Yeni cennetleri ve
Yeni Dünya, Millenarians'ın Azizlerin hükümdarlığı değildi.
Cromwell'in zamanı dindar bir şekilde dua etti, ama bir tür komünist
Eşitlik, her insanın istediği gibi kesin olarak yapabileceği
komşunun mülkiyeti ve toplumun tüm ayrımlarını yok et
durum eşitsizlikleri,-sefil, fanatik bir rüya, imkansız
Gebe edilebilecek her türlü hükümet altında gerçekleştirin. Bu buydu
Ateistler tarafından ilan edilen ve çizilen pervasız inovasyon ruhu
mantıksal olarak "sosyal sözleşmenin" bazı ilkelerinden
Rousseau, Burke'ün öfkesini heyecanlandıran yazardı. Lisans,
Ve özgürlük değil.

Ve devrimin kanlı ve dinsiz aşırılıkları
Yeni yasa koyucuların tespiti, hataları ve yetersizliği
onun hor görmesini heyecanlandırdı. _Compulsory_ kağıt para birimini kınadı,-
kağıt para, ancak zorunlu bir para,-ve öngörülen iflas. O
başsız bir orduyu alay etti,-yöneticinin enstrümanı değil,
Ancak kulüplerden emir alan askeri demokrasinin. Yaptı
Komün tarafından yönetilen Yasama Meclisi sporu ve erkeklerden değil
deneyim, ancak maceracılar, stok işçileri, atama yöneticileri,
"Elde bir anayasa alan kilise arazilerinin satışı için mütevelli heyeti
Vahşi bir cam gibi, "-bu saraylardan oluşan bir organ
Krallarının başını, oy kullanan rahiplerin kafasını kesmek isteyen
Yasaları ölü bir mektup olarak adlandıran avukatların dini bir sıkıntı,
Giyotin dışında hiçbir tartışma kabul etmeyen filozofların
daha fazla kan gerekliliğini söyleyen duygusallılar
insanları yok edecek kasaplar ve fırıncılar ve bira üreticileri
onlardan satın aldı.

Ve tüm bu kötülüğün ve Burke'ün zihnindeki çılgınlığın sonucu
muhtemelen şimdiye kadarki en etkili ve ustaca siyasi inceleme
yazılı,-çok öfkeli retorik bulunabilecek bir inceleme ve
Bazı sağlam olmayan ilkeler, ancak her sayfada dahi ile alevlendiren,
zekâ, ironi ve davetkar olan; küçümseyen ve üzgün
Şüphesiz, ama ahlaki bilgelikle dolu; Mükemmel bir siyasi eş anlamlılar sözlüğü
gerçekler. Hayranlığımı ifade edeceğim hiçbir sözüm yok
bilgelik ve öğrenme ve edebi mükemmellik "
Fransız Devrimi "bir bütün olarak,-açıklamada çok parlak, çok doğru
Sophistries'in maruz kalması, ilhamlı sezgilerle dolu, bu yüzden
Hıristiyan tonunda. Bu ünlü çalışma herhangi bir adamı yapmak için yeterliydi
ölümsüz. En vicdanlı bakımla yazılmış ve yeniden yazılmıştır.
1790'da ortaya çıktı; Ve esasları çok büyüktü, çok çarpıcı ve yine de
Öylesine derin, birkaç hafta içinde otuz bin kopya satıldı. BT
yakında Avrupa'nın tüm dillerine çevrildi ve
tüm düşünen erkeklerin elleri. Özel bir hayranlıkla selamlandı
Hıristiyan ve muhafazakar sınıflar, birçok kişi tarafından acı bir şekilde kınanmış
İlerlemek için kasvetli ve düşmanca olan zeki insanlar. Ama sevilmiş olsun
veya sevilmedi, büyük bir izlenim bıraktı ve yerleşmeye katkıda bulundu
Fransız işlerine referans olarak kamuoyu. Daha adil ne olabilir ve
Ruhunu temsil eden bu gibi duygulardan daha aydınlatılmış
İnceleme:-

"Çünkü özgürlük insanlığın nimetleri arasında sınıflandırılacak, ben miyim?
Hücresinin kısıtlamalarından kaçan bir deliyi affetmek mi?
Hükümet için bir nitelik yoktur, erdem ve bilgelik. Vahşi olmak
Yeteneklerin hizmetini çılgınca reddedecek olan o ülkeye ve
erdemler. Hiçbir şey bir devletin yeterli bir temsili değildir
Mülkiyetinin yanı sıra yeteneğini de temsil eder. Erkeklerin adalet hakkı var
ve endüstrinin meyveleri ve ebeveynlerinin edinimleri ve
yavrularının iyileştirilmesi,-hayattaki eğitime ve
ölümde teselli; Ama mantıksız olan şeylere hakları yok,
Ve onların yararına değil. Yeni profesörler çok ele alındı
görevleri tamamen unuttukları haklarla; Ve açılmadan
Anlayışın yeni bir caddesi, durmayı başardılar
kalbe yol açanlar. Öfke ve şiddete uğrayanlar
İnsanları yasalar altında tuttukları herhangi bir avantajdan mahrum etmek için ilan etmek
topluma karşı savaş. Ne zaman soruyorum, bu tür gerçekler arasında eski olacak
aydınlanmış insanlar; Ve ne zaman bayat olacaklar? "

Fakat deliliğe ve şiddetine karşı bu şiddetli protesto ile
Fransız Devrimi, Burke ve İngiliz ulusunun bilgeliği sona erdi.
Tüm bilgeliği ile yaşının en deneyimli ve somatous adamı
Ve önsezi, korkunç siyasi kasırganın sadece bir tarafını görebiliyordu
ki kınamak için çok etkili oldu. Tutkuları ve önyargıları
O kadar muhteşem zekasını çarptı ki, iyiyi göremedi
kötülükle karışan; yanlış ise eşitlik doktrini
Erkeklerin gerçek durumuna uygulandığında, henüz bir
etkisi altında toplum kurumlarının eğilimi altında olduğu durum
eğitim ve din; İnsanın ortak kardeşliği, alay etti
Feodalizmin ürettiği zalimler henüz vaazdan çekilmedi
Dağda; bir plebean marangozunun kanının bu kadar iyi
aristokrat bir topçu kaptanı; taşıyan kamu yükleri
Yoksullar üzerinde yoğun bir şekilde zenginler tarafından eşit olarak paylaşılmalıdır; hepsi
Eşit olmayan ayrıcalıklar oluşturan yasalar kaldırılmalıdır; Bu vergiler
soylular ve köylüler tarafından ödenmelidir; her insanın yapması gerekir
Çağrı ve mesleğinin seçiminde serbest olun; orada
dini görüşlere sınırsız hoşgörü olmalıdır; Kimse yapmamalı
yargılama ve suç kanıtı olmadan keyfi olarak tutuklanmalı ve sınırlandırılmalıdır;
Başkalarının hakları açısından erkek ve kadınların
kiminle evlenmesine izin verilir; Aslında, toplam bir değişiklik
Fransa'da bu kadar zorunlu olarak gerekli olan hükümet ruhu içinde
gerekli. Bunlar reformcuların
savundu, ancak pratik olarak ne kadar güvende olacağını bilmiyorlardı
Soyut olarak çağırdıkları adalet ilkeleri,-asla fikirler
Daha sonra hükümetin tüm değişikliklerini gözden kaçırdı. Ve öyle
Dikkat çekici olan, devrimin çok acımasızca
Süpürülmüş o zamandan beri yeniden canlandırılmadı ve asla yeniden canlandırılamaz
Dodona'nın kehanetlerinden veya Ortaçağ Roma'nın boğalarından daha fazlası; ortasında
Fırtınalar ve kasırgalar ve korkulu konvülsiyonlar ve korkunç
Anarşiler ve büyük bir felaketin kötü tutkuları, bozulmaz
İlerleme fikirleri yollarını zorladı. Burke artık devrimin nihai sonuçlarını öngöremez
hatalarla gölgede kalan gerçekleri kabul eder ve
Suçlar. Ne de öfke ve küçümseme ile iltihaplanmış, çarelerde akıllı mıydı
Önerdi. Sadece Tanrı insanın gazabını geçersiz kılabilir ve melodik neden olabilir
Çözme acılarını başarmak için doğum şarkıları. Burke gördü
Sofistike teorilerin saçmalıkları ve pratik eşitlik,-Liberty
lisansa girmek ve suçla karşılaşan lisans; Gördü
iddialar, quackeries, deneyimsizlik, çılgınlık ve zulüm ve o
meşru etkilerinin ne olacağını kehanet etti: ama görmedi
devrim, yüzyılların bastırılmış öfkesi ve umutsuzluğu veya
Cennete ağlayan aç ve ezilen milyonların seslerini duyuyor
intikam için. Tanrı'nın iffet eden elini tanımadı
zalimler ve şehvetliler; Retribitive adaletinin kolunu görmedi,
Roma suikastçılarının hançerlerinden daha korkutucu,
Farsça ev sahiplerinin devrilmesi, el yazısından daha etkileyici
Belshazzar Sarayı Duvarı; Yaratılışın nasıl başarılı olacağını da göremedi
Bu geniş cenaze pirisinin yanmalarının ortasında yıkım. O öngördü,
Belki de anarşiyi askeri despotizm takip edecektir; Ama o
Asla bir Napolyon Bonaparte veya Askeri Büyüklüğü
Jacobin hatipleri ve duygusal tarafından son zamanlarda toprak
İcracılar. Bunu asla derinliklerden hayal etmedi ve
bulutlar ve çatışmaların ortasında, bir kurtuluş olacaktı
en azından bir süre, terk edilmiş bir fatihten biri; kim olurdu
Yasayı geri yükleyin, endüstriyi geliştirin, güvenli düzeni geliştirin ve coşkuyu aşılayın
Bir ülke neredeyse çok mahvoldu ve o ülkeyi görkemli hale getiriyor
Sınırsız Dominion'a olan çılgın tutkusu uyandırıncaya kadar emsal
uluslara bile olmaması gereken bir koalisyon kurmaya hakim
Direnecek kadar güçlü, yavaş yavaş onu bir kral avı içinde tutuyor,
Sonunda onu okyanustaki bir kaya ile sınırlamaları gerekene kadar
meditasyon ve ölmek.

Burke ve konuşmasıyla uyandırdığı ulusun bilgelikte başarısız olduğu yerlerde
süngü ile bu devrimci fırtınaya karşı çıkıyordu. O ve
Gününün liderleri kendilerini retorik ve tartışmalarla sınırladılar,
hiç bu kadar abartılı ve tahriş edici; Fransız halkına izin verdiler mi
devrimlerini kendi yollarıyla geliştirmek, çünkü
yap,-o zaman yirmi süren modern zamanların en korkunç savaşı
Yıllar, daha küçük sınırlar içinde sınırlandırılmış olurdu. Napolyon
agresif savaş için hiçbir mazereti yoktu; Pitt bir
kırık kalp; Büyük ayakta duran ordular, Avrupa laneti,
çok gerekli kabul edildi; Fransa'nın eski sınırları olabilir
korunur; ve bir kalkınma politikası açılmış olabilir,
Gelecekteki savaşlara ve ulusal aşağılamaya yol açan bir politika yerine.
Napolyon'un devasa mücadeleleri Fransa tarafından saldırıya uğradığında başladı
yabancı uluslar, telif hakları ve feodaliteleri için savaşmak ve
onların hiçbiri olmayan bir iç devrimi bastırmayı amaçlamak
endişe ve bunlar kusurlu bir şekilde anladılar.

Ama bu noktada durmalıyız, çünkü sadece burada
Spekülasyon ayakta duruyor. Böyle bir çözme zamanı gelmedi
Fransız Devrimi olarak güçlü bir sorun, hatta Napolyon'un kariyeri
Bonaparte. Doğruun mantıksal etkileri üzerinde telaffuz edebiliriz ve
Yanlış,-Bu şiddet anarşisine ve anarşiye yol açar; Ama biz
Devrim ise Fransa'nın kaderi ne olacağını söyleyemem
Napolyon üretmemişti, ne de kader ne olurdu
İngiltere Napolyon Avrupa'nın güçleri tarafından atlanmamışsa.
Bu tür sorularda biz çocukuz; Bunların çözümü,
kader ekranları; Sadece spekülasyon yapabiliriz. Ve kısa görüşlü olduğumuzdan beri
Ölümlüler, büyüklerin nihai etkisinin ne olacağını söyleyemez
Asil özlemlerde veya ahlaksız olarak başlayan toplumun ajitasyonları
Tutkular, kesin mahkumiyetlerle yerleşmemiz yeterlidir.
Ne görebildiğimiz,-bu suçlar, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
sonsuza dek yeniden oluşturulacak, ne olursa olsun ne olursa olsun
Evreni yöneten O'nu al. Soymak zor olurdu
Bu dünyanın tarihinde nihayetinde olmayan herhangi bir unutulmaz savaş
ne olursa olsun, dünyanın iyiliği için reddedildi veya
karakter,-Haçlı Seferleri gibi, hemen en talihsizleri
Milletlerin çılgınca yürüttüğü tüm büyük savaşların etkileri. Ama bu
Sadece Tanrı'nın şeytanlardan daha güçlü olduğunu ve
insanın gazabı. "Suçların gelmesi gerekiyor; ama o adama kederli
Suç kim tarafından. "
erkeklerin eylemlerini yargılamak; rehberlik edeceği tek bir kural var
uluslar veya bireyler,-ve yani doğru yapmak; hareket etmek
değişmez adalet ilkeleri.

Şimdi, Burke karakterindeki veya felsefesindeki kusurlar ne olursa olsun,
itaat etmeye çalıştığı yasa olduğu inkar edilemez,
nesline öğrettiği kural. Bu ışıkta, hayatı ve
İşçiler hayranımıza komuta ediyor, çünkü o hakkı koruyor ve
yanlışlığı kınamak ve görmek için yeterince açık başlıydı
Saklığı gizleyen ve yanlış olan sophistries. Bu onun
Tuhaf mükemmellik. Görkemli adı ne kadar yüksek bir şekilde
Sorunlu yaşının diğer devlet adamları! Kesinlikle ona eşit yok, içinde
İngiltere, o zamandan beri kalıcı şöhret veren şeylerde ortaya çıktı.
Ona neredeyse yaklaşan adam Gladstone'dur. Eğer
Kendi Webster'ımızın karakteri, aklı kadar kınamamıştı
aydınlık ve kapsamlıydı, aynı kategoride adlandırılabilir
ünlü erkeklerin. Bir zamanlar varsayılan kutsallık kokusu gibi
Bir Katolik Saint'ten kaynaklanmak için, Burke'ün Kaldırılamaz ihtişamının halesi
şimdiye kadar sahip olan o toprağın her kutsanmış geri çekilmesinin etrafında dökülüyor
Avrupa Özgürlüğü'nin Bulağı oldu. İngiliz ulusu izin vermeyecek
O ölüyor; İnsanın kalplerinde ve anılarında ölemez
Can Sokrates veya Washington. Hiçbir ulus uzun zamandır nankör olmayacak
seçkin kamu hizmetleri, onları işleyen
Mezar kusurları; çünkü erkekleri ölümsüz kılan hizmetlerdir. Çok daha fazlası
özel hayatları olan hayırseverlere saygı duyar mı?
İlkeleri ile uyum,-Hales, L'Hopitals, Hampdens
dünyanın. Bu sınıfa Burke inkar edilemez bir şekilde aitti. Tüm yazarlar aynı fikirde
ahlak saflığı, cömert hayır kurumları, yüksek sosyal
nitelikleri, güler yüzlü doğası, basit zevklere olan sevgisi, derin
sevgiler, saygısı, Hıristiyan hayatı. O bir üzüntü adamıydı
Çoğu derin ve düşünceli doğa gibi, işçileri
tam olarak takdir edilmiyor,-Cicero, Dante ve Michael Angelo gibi. O
Galileo gibi de ciddi iç talihsizliklere mahkum edildi. O öyleydi
Gururunun ve Gururunun ve
Umutlar bağlandı. "Ben geç kalan eski meşelerden biri gibiyim
Kasırga bana dağıldı, "dedi." Kökler tarafından parçalandım;
Yeryüzünde secde yatıyorum. "Ve bakım ve hastalık acele ettiğinde
süslediği bir dünyadan ayrılma, vücudu mezara kadar takip edildi.
Toprağın büyük adamları ve tüm ulusun en ünlüsü
bir erkek kardeş veya arkadaş için yas tuttu.

Ama yazıları ve yayınlanmış konuşmaları için
en kalıcı şöhret; Ve yazılarında en değerli olan şey onun
ahlak ve felsefede temel ilkelerin açıklanması. Ve burada
onun gücüydü,-onun özgünlüğü değil,
seçkin bir derece; Denetçilerini şaşırtan öğrenmemek; alay değil,
Üstat olduğu; zekâ değil,
ev; Hastings gibi bir adamı bile ezen tutku değil; Olumsuz
Akıcılık, Dildeki her kelime onun komutasındaki; eleştiri değil
Böylece hiçbir sofistike ondan kaçamazdı; felsefe değil, müzikal
Apollo'nun lir olarak,-ama _insight_ büyük prensiplere, ahlaki güç
gerçeği açıkça ifade etti ve korkusuzca savundu. Bu onu bir
hangi kelimeler ve jestler ve zengin müzik ve manyetizma
Ses ve eylem asla ulaşamaz, çünkü kalbe dokundu ve
Akıl ve vicdan hem ve hiçbir şeyin
Stop olabilir. Bazılarında ondan daha ünlü ve yetenekli erkekler vardı
o zamanlar parlamentoda saygılar. Fox onu tartışmada aştı Pitt
Hazır cevaplar ve evin dehasına uyum, Sheridan
Zekâ, Parlamento Becerisinde Townsend, yasal zekada Mansfield; Ama hayır
Bu büyük adamlardan biri Burke kadar zorlayıcıydı.
gelecekteki devlet adamlarının değer vereceği gerçekler. Ve ortaya çıkıp başvururken
Doğru ve yanlışın bozulamaz ilkeleri,
Eski adaçayı yeryüzüne indiren tanrısallıkların ateşini
çağrıldı ve içinde inandığı, azarlama ve küçük düşürme değil,
rehberlik ve ilham.

Edmund Burke'ün nihayetinde olacağı hizmetlerin yeniden özetlenmesinde
Yargılandı, hemen hemen her harekette bir eli olduğunu söyleyebilirim
nesli alkışlanır. Neredeyse her şeye bir dürtü verdi
daha sonra faydalı reformla sonuçlanan siyasi tartışma.
Bazıları ona modern fikirlere sempati duymadan bir terkatçı diyor
İlerleme temellidir; Ama gerçekten onun büyük reformcularından biriydi
gün. Sesini köle ticaretine karşı kaldırdı; cesaretlendirdi ve
Howard'ın işçilerine övgüde bulundu; Adil iddialarını destekledi
Katolikler; Bir kilise adamı olsa da, kısıtlamaları ortadan kaldırmaya çalıştı
muhaliflerin maruz kaldığı; O zalim yasalara karşı çıktı
iflas eden borçlular; Ceza Kanununun Asperituaritelerini yumuşatmaya çalıştı;
Askerleri yaşam için askere alma geleneğini ortadan kaldırmaya çalıştı; O
hakimlerin kullandığı tehlikeli güçleri altüst etmeye çalıştı
iftira için cezai kovuşturma; Çeşitli olarak finansal reform aradı
Devlet departmanları; Birçok işe yaramaz ofisi kaldırırdı
hükümette; Doğu Hindistan'ın yanlışlarını korkusuzca ortaya çıkardı
Şirket; En büyük siyasi suçlunun adaletini getirmeye çalıştı
gün; Amerikan zorluklarının sağ tarafını aldı ve savundu
yarım yüzyıl daha uzun süre güvence altına alacak bir politika
Amerikan kolonilerinin bağlılığı ve bölünmesini önledi
İngiliz İmparatorluğu; Muhtemelen İngiltere'yi kurtaran önlemleri savundu.
Fransız boyun eğdirmesinden; Dahisinin ışınlarını hepsine attı
siyasi tartışmalar; Ve gününden bizimkine olan tezler bıraktı
amacı veya amacı için bir siyasi ve ahlaki bilgelik mayınını kanıtladı veya
iş hukuku veya hükümet ilkelerini incelemek olmuştur.
Bunlar gerçekten, herhangi bir ülkenin minnettar olması gereken hizmetlerdi,
Ve Edmund Burke'ü harika bir şekilde yerleştirmeli
hayırseverler. Bunlar, tüm ulusların olması gereken bir miras oluşturur
gurur duy.

Yetkililer.

Edmund Burke'ün eserleri ve yazışmaları; Edmund'un Hayatı ve Zamanları
Burke, Macknight (en çok ve en çok yazılmış); Bir Tarihsel
Çalışma, Morley tarafından (çok yetenekli); Burke'ün hayatları Croly, Prior ve
Bisset; Grenville Makaleleri; Parlamento Tarihi; Ansiklopedi
Britannica'nın Burke hakkında tam bir makalesi var; Massey'in İngiltere Tarihi;
Chatham'ın yazışmaları; Moore'un Sheridan'ın Hayatı; ayrıca hayatları
Pitt ve Fox; Lord Brougham'ın Burke taslağı; C.W. Dilke'nin Bir
Eleştirmen; Boswell'in Johnson'un Hayatı. Burke'lerin en parlak
Yazılar, "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler" tarafından okunmalı
herkes.



Napolyon Bonaparte.


A.D. 1769-1821.

Fransız İmparatorluğu.


Napolyon Bonaparte hakkında yeni bir şey söylemek zor
dehası, karakterine veya eylemlerine atıf.

Dehası evrensel olarak, hem genel hem de bir
Yönetici. Modern zamanlarımızda çok büyük bir genel görünmedi. O
Eski zamanlarda Alexander ve Sezar ile yer alıyor ve
Gustavus Adolphus, Turenne, Conde, Marlborough, Frederic II.,
Wellington veya Büyük Savaşları'nda anlayan savaşçılardan herhangi biri
Avrupa, Charlemagne'den Waterloo Savaşı'na kadar. Askeri kariyeri
O kadar parlaktı ki çağdaşları göz kamaştırdı. Avantajları olmadan
doğum veya erken himayenin, insanın en yüksek zirvesine yükseldi
görkem. Zaferleri müthiş ve incelenmemişti; Ve hepsini aldı
Avrupa ona direnmek için. Evrenselden daha az bir şey hedeflemedi
Egemenlik; ve fetihleriyle sarhoşken olmasaydı,
imkansızlık denemesi, gücü pratik olurdu
Fransa'da sınırsız. Başarı için tüm özelliklere sahipti
savaş,-içgörü, kaynağın doğurganlığı, hareketin hızlılığı, gücü
kombinasyon, serinlik, cesurluk, cüret, cesurluk tarafından temperlenmiş cesurluk
Hesaplama, irade, asla rahatlamayan enerji, dayanıklılık güçleri,
Ve coşku çağıran ve askerler ve
Kişisel çıkarları takip edenler. Muzaffer kariyeri kontrol edilmedi
Avrupa'nın tüm ulusları, korku ve gazap içinde, bir araya gelinceye kadar
o. Askeri bir dahiydi, taktiklerde eşit derecede büyük ve
strateji,-
Epaminondas'tan Frederic II'ye Savaş Sanatı.

Sivil yönetim için dehası eşit derecede dikkat çekiciydi ve
evrensel olarak kabul edildi. Onu tespit eden Metternich bile "
bir savaşçı kadar büyüktü ve
devlet adamı olarak yönetici. "
karışıklık, ülkesinin endüstrisini geliştirdi, mali restore etti,
tüm seçkin yetenekleri tahsis etti ve ödüllendirdi, tüm makineleri yaptı
Hükümetin amaçlarına bağlı ve hatta onu canlandırıyor gibiydi
Bireysel irade. Fransa'yı kaderin gücüyle yönetti. .
Richelieu, Mazarin ve Colbert solukunun dahi
siyasi ilkeleri eşit derecede anlamış olan aydınlanmış zihin
Bilim ve karmaşık bir hükümetin geniş detayları. Yönetici için
Yetenek onu aşan bir hükümdar bilmiyorum.

Genel bir kural olarak askeri dahi ile ilişkilendirmiyoruz,
Diğer kürelerdeki entelektüel nitelikler. Ama Napolyon bir istisnaydı
Bu kurala. Tolere edilebilir bir şekilde iyi eğitildi ve sahipti
Sanat, edebiyat ve bilimde önemli kritik güçler. O
Tüm sahte ve impostürlere nüfuz etti. Nadiren aldatıldı
erkeklere veya kadınlara. Konuşmada etkili ve ilginç olabilir.
İfadelerinden bazıları şimşek gibi deldi ve son derece
etkili. Sevkiyatları laconic ve açıktı. Bir şey biliyordu
Not herkes hakkında ve her zaman özel bir istasyonda olsaydı
Entelektüel gücü neredeyse her yerde dikkat çekerdi
Seçmiş olabilir. Onun doğal canlılığı, zekası ve
Yoğunluk, arkadaşlarını ve hayranlarını herhangi bir alanda güvence altına alacaktı.

İnsanlığın kararları da daha az oybirliğiyle
Aklı ve dehasından daha karakter. Tarihte öne çıkıyor
İki taraflı işaretli bir şekilde,-büyük ve küçük, iyi ve kötü. Hiçbiri yapamaz
Ona birçok iyi nitelik inkar et. Endüstrisi harikaydı; O öyleydi
yeme ve içme konusunda ılıman; Değerli zaman kaybetmedi; O
gerçek olduğu arkadaşlarını ödüllendirdi; Ona zulmedi
Yolda durmadıkları sürece düşmanlar ve güçlü bir
Madame de Stael için olduğu gibi onlar için kişisel hoşnutsuzluk; O olabilir
zaman zaman magnanimous; Ailesine hoşgörülü ve ona izin verdi
Karısı, memnun olduğu kadar çok sayıda Hindistan şal ve elmas satın alacak; O öyleydi
Hediyelerinde asla cimri değil, kişisel olarak eğilimli olmasına rağmen
ekonomi; Genellikle kabul ettiği veya yürürlüğe koyduğu yasalarla karar verdi; O
umutsuz formaliteler ve görgü kuralları; Her birinden bilgi aradı
çeyrek; Tüm departmanlarda liyakat teşvik etti; O tarafından yönetilmedi
Fransa krallarının çoğu gibi kadınlar; O köleleştirilmedi
önyargılar ve olmayı göze alabileceği zaman yumuşaktı; Ve
Kariyerinin daha erken bir kısmı, şüphesiz vatanseverdi.
ülkesinin çıkarları.

Dahası, hatalarının çoğu koşulların sonucuydu ve
zevk aldığı benzeri görülmemiş refah. Gurur, bencillik, zulüm,
ve iradesi yasa olan bir adamdan gösterim bekleniyordu. Neredeyse
Bütün erkekler bu özellikleri sergilerdi, eğer böyle oturmuş olsaydı
onun gibi bir taht; Ve neredeyse her erkeğin öfkesi zaman zaman olurdu
varsaydığı gibi yükler altında, o gibi düşmanlıklar
Karşılaştı ve tespit ettiği gibi. Casuslarla çevrili ve
Gizli düşmanlar, ayrılmak zorunda kaldı. Ayaklarında bir dünya ile,
keyfi ve sabırsız olması doğaldı
çelişki. Zorlu olarak başarılı demiryolu patronu oldu
O ve banka başkanları süper ve büro onurları olarak
Haughty, küçük kürelerinde. Gurur, bilinç ve bencillik
yaşamın her koşulunda güç ve övünmenin doğal sonucu; Ve
Bekar bir adam ulusların kaderini kontrol ettiğinde, o bir istisnadır
Bükülmeye çalışmazsa, insan doğasının sakatlıklarına
kibirden önceki her şey yapacak. Birçok Richelieus oldu,
Bir Marcus Aurelius vardı; birçok hildebrand, sadece bir
Alfred; Birçok Ahab, sadece bir David, bir St. Louis, bir Washington.

Ancak koşulların gücü için gereken tüm ödenek
karakterin gelişimi ve bu imparatorluk çevresi için
ulusların hakemlerini kör eder, henüz doğal özellikler vardı
Napoleon'da en ciddi reprobasyonu söyleyen ve
Onu gerçek fikirli arasında bir öfke ve yoğun sevmeme nesnesi yapın
Tarih öğrencileri. Egotizmi neredeyse insanıydı, bencilliği
en vicdansızdı, hırsı kesinlikle sınırsız. O bir
Perfidy ve yalancı tekel; Ahlaki sorumluluk hakkında hiçbir fikri yoktu;
Talihsizlik, vicdan, Tanrı korkusuna sempati duymadı. O
Soğuk, sert, ironik ve küçümseyiciydi. Tedavisinde küstahtı
Kadınların, görgü kurallarında kaba, onu engelleyen veya ona karşı çıkan herkese şiddetli.
Yüce Dominion'a yükselişinde büyük suçlar işledi ve alay etti
nedeni, vicdan ve insanlığın hakları. En çok kırdı
ciddi antlaşmalar; Onun davasına inançsızdı; Kendi merkezine odaklandı
Korumaya teşvik edildiği çıkarlar; Halin olmayan bir şekilde hakaret etti
Avrupa hükümetleri; Kendini Providence'ın üzerine koydu; o utanarak
kardeşlerini yükseltti; Her ne pahasına olursa olsun kendini ağırlaştırmaya çalıştı ve
Acımasızca evrensel hakimiyet asasını sanki bir
Karşılamanın ahlaksız olduğu karşı konulmaz kader, tüm bunlarda hedefledi
vicdandan daha büyük olmak.

Eski kalıntılara ortaya çıkan bir despotun karakteri buydu
monarşi,-fikirleri önerdiği bir devrimin ürünü
savunmak. Çoğu tarihçi ve tüm ahlakçılar oybirliğinde
Bu kararda. İşlerine gelince, zihnimizden önce yükseliyorlar,
zorlayıcı hayranlık ve huşu. O kuvvetin enkarnasyonuydu; O
modern zamanlarımızın en parlak istismarlarını gerçekleştirdi. O zaman soru, muhteşem hediyeleri ve aşkın olsun
Fırsatlar ülkesinin iyiliğine ve nedenine yönelikti.
medeniyet. Başka bir deyişle, Fransa'ya harika hizmetler mi verdi?
Hangisi onun hatalarını unutmamızı sağlıyor? Aydınlanmış tarafından nasıl yargılanacak
Posterity? Konstantin gibi büyük hayırseverler arasında yer alsın.
Charlemagne, Theodosius, Büyük Peter ve Oliver Cromwell? Bu
Büyük egemenlerin hizmetleri için yargılanması için ayrıcalığı yerine
kusurlarından daha.

O zaman, bu büyük imparatoru evrensel çubuktan önce çağıralım
sebep. Kendi savunmasını yapmasına izin ver. Önce ne yapacağını duyalım
Kendisi için söyle, çünkü o modernin en seçkin suçlusu
zamanlar ve onu gerçekte yerleştirmek için üç nesil alabilir
tarihi niş; Ve daha fazlası, şöhreti, ölümsüz olsa da, sonsuza dek içinde olabilir
Şüphe, hala tartıştığımız Julius Caesar gibi.

Bu büyük adam sessizce, ancak onu almaya çalışan bize söyleyebilir.
Tedbir: "Yargılandığını iddia ettiğim Fransa'ya hizmetlerimin
Mükemmellik iddia etmeyin. Büyük hatalar yaptığımı itiraf ediyorum; Hatta taahhüt ettim
dünyanın suç olarak damgaladığı eylemler. Yapan güçleri ele geçirdim
Bana ait değil; Anayasaları devirdim; Kendimi yüce yaptım; BEN
Dünya'nın eski güçlerini alay etti; Fikirleri adına reddettim
bir tahtaya tırmandım; Sert, küstah ve zalim oldum; BEN
Servetimin üreticisi olan karısı boşandı; Ben neden oldu
Duc d'Enghien suikast; İspanya ve Rusya'yı istila ettim; Ve ben
fethetme generallerimin isimlerini dünyanın uçlarına attı
Basaklar ve lanetler. Bunlar benim hatalarımdı,-Suçlar, lütfen
onları aramak için; Ama bunlar için beni yargılamalısın. Gelmedim mi
Fransa anarşileri ile parçalandığında hukuk ve düzen kurtarmak için? Yapmış
Mafyadan oluşturulmuş yetkilileri teslim etmiyorum? Kurtarmadım mı
Devrimi bastırmaya çalıştıklarında yabancı düşmanlardan Fransa
Ve burbonları restore? Yirmi beş açın intikamcı değil miydim
onları yok edecek olan eski zalimler için milyonlarca
milliyet? Olan kombinasyonları parçalamadım mı
Avrupa'nın köleliğini sürdürdü mü? Özgürlük dikmeye çalışmadım mı
İtalya'da ve Alman prenslerinin despotluklarını yok mu? Vermedim mi
Büyük devletlere birlik ve medeniyetlerini genişletiyor mu? Azaltmadım mı
ve Avusturya, Prusya, Rusya ve İngiltere'yi müdahale ettiği için cezalandırın
Devrimimiz ve bir cumhuriyetin haklarına karşı bir araya geliyoruz? Yapmadım mı
Fransa'yı yükseltin ve işletmesine kapsam verin ve onu geliştirin
kaynaklar ve vatandaşlarına bilinmeyen bir coşku ile ilham verir ve
Ülke görkemli, böylece düşmanlarım bile merak etmek için mahkememe geldi
Ve alkışlar? Ve ben de böyle ölümsüz bir prestij bırakmadım mı
kombine Hıristiyan omleminin orduları tarafından silahsızlandırıldı ve devrildi
Ünlü ismim, silinmez bir şekilde vatandaşlarımın kalbine kazınmış,
yeğenimi yırtıldığım tahtta oturmak için yeterliydi ve
Saltanatına kendimden çok daha düşük bir ihtişam mı ver? Bunlar benim
Fransa'ya hizmetler,-anarşiler arasında merkezi gücün geri dönüşü ve
ardışık devrimlerin yok olmadığı hoşnutsuzluklar ve yasalar,
ama birbirini izleyen nesiller boyunca bilgelikte yanar. "

Şimdi, bu iddialar ne kadar doğrulanabilir? Napolyon muydu
gaspçı, Cromwell ve Sezar gibi, aynı zamanda onlar gibi bir hayırsever; ve yaptı
Emperyalizm dokusu medeniyet için bir nimet olduğunu kanıtlıyor mu? Ne, içinde
Gerçek, hizmetleri miydi? Aspirasyonlarını ve suçlarını dengeliyorlar mı?
İnsanlığın övgülerine layık mı? Yaptığı büyük işler, ama
Nihayetinde Fransa ve Avrupa'nın refahına eğilimliler mi?

Napolyon'un Fransa'ya verdiği harika bir hizmetti.
kariyerinin başında, Toulon kuşatmasında,
Topçu Teğmen. Gerçekten de,
amir, ancak eklediği beceri tarafından başarı kazandı
Cannon, olağanüstü dahi gösteriyor. Cumhuriyete bu hizmet değildi
Uzun işsiz kalmasına rağmen unutulmuş, belirsiz bir şekilde yaşıyor
Boğazlı kaynaklarla Paris. Bazı şekilde kulağını yakaladı
Barras, dizinin en yeteneği ve
Sözleşmenin büyük bir krizde savunulması ve "WIFF ile kurtardığı
Grapeshot, "Carlyle sokaklarda çeteyi dispersiyonunu çağırırken
Paris, St. Roch'un adımlarından. Bu, şüphesiz, bir hizmetti
emir altında hareket ettiği ve taburcu olduğu için hukuk ve düzenin nedeni
Görevi, oluşturulmuş yetkililerin itaatkar bir hizmetkarı gibi,
isteksiz olmadan ve büyük bir beceri ile,-belki de tek adam
Fransa, o zaman, bu önemli işi bu kadar iyi yapmış olabilir,
Ve çok az kan dökülmesiyle. Bölümler hüküm sürmüş miydi-ve
onlardan korkuyorlardı,-devrimin en kötü günlerinin anarşisi
sonuçlanırdı. Ancak genç memurun bu belirleyici eylemi,
Büyük bir komuta girerek, kırk yıla son verdi
Mafya tarafından yasadışı silahların varsayımı. Gelecek yoktu
Louis Philippe olana kadar halkın hükümete karşı ayaklanması
1830'da taht üzerine yerleştirildi. Napolyon burada sadece
hukuk ve düzenin nedeni, ancak devrimin kendisi; Buna rağmen
aşırılıklar ve suçlar, feodalizmi, eşit olmayan ayrıcalıkları ortadan kaldırmıştı,
rahipler ve soylular saltanatı ve yıpranmış bir monarşi; ilan etmişti
tüm Avrupa despotlukları karşısında anayasal bir hükümet;
Fransa'da bile özyönetimin bir olasılık olduğunu iddia etmişti;
Bütün ulusa coşku ile ilham vermişti ve
Fransa topraklarında düşman orduları yürümeye hazır olduğunda cumhuriyet
ve burbonları restore edin. Devrimin tüm dürtüleri
cömert; Tüm mücadeleleri kahramanlıydı, ancak
ve deneyimsizlik ve folies ile işaretlendi. Millet toplandı
harika bir fikir etrafında,-bozulamaz ve hedeflenen bir fikir
sınırsız zafer. Bu özgürlük fikrine Napoleon o zaman değildi
Sadakatsiz, bazı yazarlar onu çizmeye hazır olduğunu iddia etse de
Kılıç, ona tanıtım sözü veren herhangi bir davada.

Askeri dahi ve yüce tarafından kurtardığı ulusal kongre
ona bağlılık, Fransa ile ilham vererek kendini ölümsüzleştirmişti
kahramanlık; Ve United Christendom ile üç yıllık bir mücadeleden sonra,
Özgürlük kıskanç, kendini çözdü ve hükümeti
bir dizin.

Bu dizin, Napolyon'un verdiği hizmetlerin ödülünde,
ve onun dehasına hayran kaldığında, ona emrini verdi
İtalya Ordusu. Muhtemelen daha sonra evlendiği Josephine
randevuyu güvence altına almak için Barras ile etkisi. İle popüler değildi
Elbette generaller, yirmi altı genç bir erkeğe sahip olmak,
Askeri prestij, başlarını koydu. Ancak sonuçlar yakında haklı
Barras'ın ayırt edilmesi.

Sadece kırk bin erkeğin başında, zayıf kaplı ve donanımlı ve
Kusurlu bir şekilde beslenen Napolyon, dört hafta içinde Sardunyalıları yendi ve
İki yıldan az, on sekiz atışlı savaşta,
Fransa'yı istila etmek üzere olan Avusturya orduları. O şanlı
1796 kampanyası Piedmont ve Lombardy fethi için unutulmaz,
ve İtalya'da Fransız üstünlüğünün kurulması. Napolyon'un kariyeri
PO'nun kıyısında o kadar parlak, beklenmedik ve şaşırtıcıydı ki
Milleti eşit şaşkınlık ve hayranlıkla doluydu. Yerine
Tahmin edilen harabe, örneklenmemiş zafer vardı. Coşkusu
Fransız sınırsızdı. Napolyon Lodi köprüsünde ölmüş olsaydı,
Judas MacCabaeus olarak tarihte geçti. Bu kampanyada o
Askerlerinin kalbini kazandı ve hayranlığının hayranlığını korudu
Generaller. Kavga sisteminde yeni bir şey vardı, görülmedi
en azından modern zamanlarda,-birliklerinin hızlı bir kitlesi ve daha fazlası
bunların düşman çizgilerinin zayıf noktalarına hızlı konsantrasyonu,
Onlara bir dağ torrent gibi aşağı inmek ve her şeyi süpürmek
Ondan önce, tüm kurallara ve emsallere meydan okumak için. Yeni bir usta
Savaş Sanatı, Conde veya Turenne veya Marlborough veya Frederic
II., Aniden ortaya çıkmıştı, inanılmaz cüret ve inanç ile.

Cumhuriyetçi Fransa'nın dört büyük Avusturya ordusundan kurtuluşu
büyük bir hizmet; Ve Napolyon minnettarlığını ve tüm onurları hak etti
aldı. Şimdiye kadar hiçbir güven ihlal etmemişti. O hala vatandaştı
Bonaparte, liberal ilkeleri savunmak ve bayrağı altında savaşmak
Özgürlük, Cumhuriyeti saygın, bağımsız ve güçlü hale getirmek. O
İtalya'yı soydu, bazı değerli resimleri doğru ve kesin
ağır katkılar; Ama bu savaş. O hala sadık hizmetçiydi
Fransa.

Fatih olarak Paris'e döndüğünde, elbette insanlar
Övgülerinde hevesli ve hükümet kıskançtı. Vardı
ulusun güvenini kaybetti. Tüm gözler döndü
Çok fazla yetenek gösteren ve ihtişam veren şanslı asker
ülkeye. Henüz gasp vermemiş olabilir, ama
Kesinlikle güç hayalleri vardı. Daha büyük bir yükselmeye eğildi
yükseklik; Ama şu anda hiçbir şey yapamazdı, ne de güvende hissetmedi
Paris çok kıskançlık ortasında, basitçe yaşadı ve popüler olmasına rağmen
putperestlik. Ancak huzursuz doğası faaliyeti istedi; Yani aradı ve
Mısır'ın işgali için bir ordu aldı. Bir ilham aldı
Fetih tutkusu ve dizin, SO'dan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
Müthiş bir rakip.

Ülkesine iki büyük hizmet sunmuştu,
kendi şöhretini zedelemek ya da davasına yanlış olmak. Ama ne mazeret
İstilası için aydınlanmış gelecek nesil çubuğuna verecek miydi
Mısır? Fikir kendisiyle ortaya çıktı. Ulusal değildi
gereklilik. Bu sadece kabul edilemez bir savaştı: bir suçtu; Bu bir
Alexander'dan daha fazla haklı çıkaracak bir şey olmadan fetih hayaleti
Hindistan'daki fetihler veya hırslı ve huzursuz başka bir fetih
Savaşçılar. Alexander'ın rolünü oynamayı umuyordu-yeni bir
Doğu'da İmparatorluk. Bu onun sevgilim planıydı. Ona güç verirdi
ve belki de egemenlik. Bazı vatansever kavramlar ile harmanlanmış olabilir
Vizyonları. Belki de Hindistan'a yeni bir yol çıkarırdı; Belki kesildi
Doğu'da İngilizlerin İmparatorluğu; Belki aralarında bitki kolonileri
yıpranmış yarışlar; Belki de Türklerin korkunç imparatorluğunu yok eder; belki
Konstantinopolis'i doğuda Fransız etkisi ve imparatorluğunun koltuğu haline getirin.
Fakat Fransa'ya Türkiye, Suriye veya Mısır ne kadar zarar vermişti? Onlar
Avrupa'nın barışını tehdit ediyor mu? Mısırlılar bile onu çağırdı mı
onları bir Türk boyunduruktan kurtarmak için? Hayır: Meditasyonlu bir fetihti
sahip olan aynı hırs ve ağırlaştırma ilkeleri
Animasyonlu yasadışı fetihler ve dolayısıyla siyasi bir suç; olmamak
mazur görüldüğü için diğer uluslar bu tür suçları işledi, sonuçta
Hindistan'ın fethi gibi medeniyetin yararına reddedildi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından İngiltere ve Teksas.

Bu sefer üzerinde durmayacağım,
İngilizlerin dikkatini çekiyor, Nelson'ın Nilson Deniz Zaferi,
ve Acre'nin savunması Sir Sidney Smith. Hayaldi
O zamanlar doğuda bir imparatorluk bulmak için Napolyon
Yüce Olun; Ama kaderini kaçırdı ve geri dönmek zorunda kaldı,
Paris'e folyo, şaşkın ve üzüntüydü;-ilk büyük
hayal kırıklığı.

Ama cesaret prodigiesini gerçekleştirdiği için prestij kaybetmemişti ve
Bülteni yalan söyleyerek felaketlerini kapladı. Burada ilk olarak ortaya çıktı
Kariyerinin sonuna kadar olan kemer lig. Bunda
Keşif, ülkesine veya medeniyete hiçbir hizmet vermedi,
tarihini çözmek için bilimsel erkeklerin istihdamı hariç
Mısır,-bu onun aydınlanmış bir zihni olduğunu gösterdi.

Yokluğu sırasında felaketler Fransa'yı geçti. İtalya parçalandı
Kavrama, orduları yenilmişti ve Rusya, Avusturya ve
İngiltere devrilmesi için sarıldı. Ayaklanma
İller ve dağılımlar Paris'te öfkelendi. Dizin tamamen vardı
Halkın güvenini kaybetti ve yönetme kapasitesi göstermedi. Tüm gözler
İtalya'nın fatihine döndü ve varsayıldığı gibi
Mısır da.

Bir _coup d'Etat_ izledi. Napolyon'un askerleri yasama organını sürdü
salondan ve en yüce kontrolü kabul etti.
İlk Konsolos. Böylece Cumhuriyeti Kasım 1799'da kısa bir süre sonra sona erdirdi
yedi yıllık varlık. Bir askerin gasplanması başladı, kim
Demir ayaklarının altındaki anayasa ve özgürlük. Sezar'ı yaptı ve
Cromwell, devrimci zorunluluk iddiası üzerine yapmıştı. O geri koydu
Yaklaşık yarım yüzyıl için özgürlük yürüyüşü. Onun tek mazereti şuydu
İnkar edilemez gaspları, Fransızların oylarıyla onaylandı.
Zaferleri tarafından sarhoş olan ve kaçmanın hiçbir yolunu gören insanlar
onları yüce rehberliğinden daha fazla çevreleyen tehlikeler. Onlar
güvenlik özgürlükleriyle ayrıldı. Napolyon zorlanmıştı
"Wade, tahtına katkıda bulun,"-Sezar'ın yaptığı gibi, Augustus gibi
yaptı,-gaspları için bir mazeret olmazdı, ancak
Sezar'ın iddiası, özgürlüğün imkansız olduğu ve insanların ihtiyacı vardı
Hukuk ve düzeni sürdürmek için despotizmin güçlü kolu. Ama Napolyon daha fazlaydı
Adroit; İnsanların kendilerine hitap etti ve onları kabul etti
güç kaynağı ve gasplarını bir
ezici çoğunluk.

O yüzden insanların seçimi olduğundan, üzerinde durmayacağım
gasp. Ancak onları aldattı; çünkü ilkelerini çağırdı
devrim ve ona inandılar,-daha sonra yaptığı gibi
yeğen. Daha iyi bir yürütme hükümeti istediler ve
Yeteneklerini kanıtladığı için onu deneyin; Ama tahmin etmediler
anayasal hükümetin tamamen bastırılması,-
devriminin ilkelerine inanç. Mutlakiyetçilikten nefret ettiler;
Hala nefret ediyorlar; Onu yok etmek için devrimlerini riske atmışlardı. İle
devrimin ilkeleri Fransız halkının büyük bedeni
İzin verildiğinde, Louis'e fırlattıkları zamandan itibaren doğru oldu
Xvi. tahttan. Fransız ulusunun rızasıyla mutlakiyetçilik
sonsuza kadar vefat etti ve asla yeniden canlandırılamaz,
Dodona Oracles veya Ortaçağ Papaları Boğaları.

Şimdi, Fransız ulusunun yöneticisi olarak o
çağırdığı devrimin ilkelerine doğruydu ve
insanların şimdiye kadar kurmaya çalıştığı.

Bazı açılardan, itiraf edilmeli, o öyleydi ve diğer açılardan
değildi. Asla feodalizmi canlandırmaya çalışmadı; Tüm iğrençlikleri
öldü. Ne ya da eşit olmayan yasayı geri getirmedi
ayrıcalıklar, ne de soyluların _regime_. Yasalarla karar verdi; ödüllendirici
liyakat ve açıkçası neyin çıkarları için
ulus. Halkın yaşamları ve mülkü korundu. _İdea_
Özgürlük asla göz ardı edilmedi. Özgürlük artırmak için bastırılırsa
güç ve kuralını güçlendirin, kamu zorunluluğu adına,
Korumayı iddia ettiği çıkarların ifadesi. Onu kışkırttığında
Askerler savaşmak için, her zaman köleleştirilmiş teslim olma bahanesindeydi
uluslar ve devrimin ilkelerini yaymak,
oldu. Ve İmparatorluk unvanını kabul edene kadar, eylemlerinin çoğu
aydınlanmış ve yönettiği insanların yararına; yoktu
araçlar sağlamak dışında, hükümetin belirgin baskı
Fransa'nın düşmanlara yenik düşmesi gereken orduyu sürdürün. O
ilk konsolosuydu, Avrupa'nın düşmanlığının daha fazla olduğu anlaşılıyor
Bourbonları attığı için Fransa'ya yönelik
tehlikeli bir adam olarak ona karşı. Avrupa onun için Fransa'yı affedemedi
Devrim,-İngiltere bile değil; Napolyon, gereklilikti
Devrimden kaynaklanan siyasi komplikasyonlar yaratılmış gibi görünüyordu.
Dolayısıyla, Napolyon'un ilk konsolos iken yaptığı savaşlar
Neredeyse savunmacı, tüm Avrupa Fransa'yı bırakmayı amaçladığından-böyle bir
Suikastçıların, komünistlerin ve teorisyenlerin yuvası!-
Napolyon; Çünkü gaspçı olmasına rağmen, ulusun
İdolün yanı sıra seçim. Ulusun iradesiyle hüküm sürdü ve
onsuz hüküm süremezdim. Ulus ona gücünü verdi,
Fransa'yı korumak için, yabancı güçlerden yakın tehlikede.

Ve ilk başta akıllıca ve büyük ölçüde kullandı. Dikkatini çevirdi
dikkati dağılmış bir ülkenin iç durumuna ve
kaynaklar ve tanıtılan huzur; En az adamları atadı,
parti ayrımı olmadan, bakanları ve valileri için; O
ülkenin kredisini restore etti; Zorunlu kredileri durdurdu; O
hapishaneden ayrılmadan serbest bırakıldı; Fanatizmini azarladı
Ultra-devrimciler, kamu kurumlarını yeniden düzenledi; Yarattı
Temyiz Mahkemeleri; Göçmenlerin mülküne el koymayı bıraktı,
ve dönüşleri için bir yol açtı; Elden çıkarma hakkını geri yükledi
mülkiyet tarafından mülk; Fransa Bankası'nı sağlam finansal olarak başlattı
ilkeler; Tüm bozuklukları kontrol etti; Yaklaştı
La Vendee'nin terkedici savaşı; kalıcı değere sahip olanı korudu
devrimin mevzuatı; Dağıtımını yaptı
Kamu yükleri kolay; Ordusunu ödedi ve seçkin adamları ödüllendirdi.
hizmetine katıldı. Hükümet çok istikrarlıydı ve çok bilge
Yasalar ve çok özgür olan tüm endüstri kanalları, bu refah
dikkati dağılmış ülkeye geri döndü. Orta sınıflar özellikle
yararlandı,-esnaf ve mekanik,-ve onlar bir
Güçlü kural, çünkü faydalı görünüyordu. Sermaye zenginleştirildi ve
süslenmiş ve geliştirilmiş. Papa ile bir antlaşma yapıldı,
Din adamları cemaatlerine restore edildi. Yeni bir yasa kodu tarafından yapıldı
Büyük hukukçular, Justinian kodunun ilkeleri. Muhteşem bir
Alpler üzerinde yol inşa edildi. Sömürge malları kurtarıldı.
Naveler inşa edildi, tahkimatlar onarıldı, kanallar kazdı ve
Pancar-kök ve tütün yetiştirildi.

Ancak Fransa'nın refahı kurtardığı bu iç gelişmeler
Napolyon'un bir savunucusu olarak verdiği hizmetlerden önce
ülkenin uyruğu. İngiltere'ye bir barış politikası önermişti
hakaret olarak muamele gören krala imza mektubu ve
İngiliz hükümeti tarafından bir savaş beyanı ile cevaplandı
Bourbons restore edildi,-belki de Napolyon'un istediği ve beklediği;
Ve savaş Avusturya ve İngiltere ile yenilendi. Konsolosluk şimdi
Parlak İtalyan kampanyası ile işaretlendi-Alplerin üzerindeki geçiş;
sadece otuz bin adam tarafından kazanılan Marengo savaşı; iyileşme
İtalya ve yenilenen askeri _ECLAT_. Amiens'in Barışı, Ekim,
1801, Napolyon'u herhangi bir modernin en gururlu pozisyonuna getirdi
Egemen hiç keyif aldı. Şimdi otuz üç yaşındaydı-yüce
Fransa'da ve Avrupa çapında güçlü. Fransızlar gurur duyuyordu
hem barış hem de savaşta görkemli olan adam; Ve konsolosluğu
sadece bir suçtan dolayı,-evin varisinin suikastı
Conde; Talleyrand'ın dediği gibi, bir suçtan ziyade bir gaf, çünkü
Avrupa'daki tüm meşruiyet arkadaşlarına karşı dizildi.

Napolyon, daha sonra ilk olarak keyif aldığı güçten memnun olsaydı
Yaşam için konsolos ve sadece savunma üzerinde durdu,
Fransa yenilmez ve nispeten bir isim bırakırdı
kınamaksız. Ama şimdi sınırsız kişisel olduğuna dair açık kanıtlar görüyoruz
hırs ve vicdansız bir ağırlık politikası. Vardır
İmparatorluk başlığı,-tuzaklar için açgözlü ve gerçeği
güç; Açıkça yeni bir Kral hanedanlığı kurdu; Her birini ortadan kaldırıyor
anayasal kuralın izi; Özgürlüğü ayaklarının altında izler ve
Birliklerinde coşkuya ilham verdiği fikirleri alay eder;
Onun parolası artık _liberty_ değil, _glory_; O kendi içinde merkezlenir
Fransa'nın çıkarları; Kendini, Tuilerler'de çevreliyor
Eski kralların ihtişamı ve törenleri; Ve hatta indükler
Papa kendisi Notre Dame'de onu taçlandırdı. Gururlu bir gündü, 2 Aralık,
1804, ne zaman, Fransa'da parlak ve heybetli olan her şeyle çevrili,
Napolyon, eski katedralin ciddi bir alayı içinde ilerledi.
sulh hakimleri, piskoposlar ve adil haysiyetler toplandı
ve emperyal cüppelerinde, elinden
Papa, kutsanmış asa ve imparatorluk tacı ve
Hıristiyan omleminin yüce dudaklarının dudakları
Roma din adamları olduğunda St.Peter Bazilikası'nda Charlemagne'yi selamladı
Batı İmparatoru ilan etti, --_ Oeternum Semper'da Vivat
Augustus_. Eski Koridorlar ve Sütunlar ve Kemerler
Katedral, beş yüz sanatçının müziğine ciddi bir şekilde yankılandı
_TE DEUM_. Fransa'nın altmış başı, meshedilmiş askeri olarak selamladı
Onların hükümdarı, _vive'in geniş kitlesinden ilham verici ağlama
L'Empereur! _ Napolyon'un Avrupa Çemberine girişini duyurdu
Egemenler.

Ancak bu yeni gasp, Fransızların oyu ile doğrulanmasına rağmen
İnsanlar, yenilenen düşmanlıkların sinyaliydi. Herkesin bir koalisyonu
Fransa'ya düşmanca hükümetler kuruldu. Askeri hazırlıklar
Avrupa tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir büyüklük varsayıldı,
Şimdi hızla geniş bir kamp oldu. Napolyon, başkentini varsaymak için bıraktı
orduların davranışları. İngiltere'yi istila ile tehdit etmişti
İmkansız olduğunu biliyordu, çünkü İngiltere'nin yaklaşık bin gemisi vardı
Savaş, yüz yirmi bin adam tarafından yönetilen. Ama Napolyon ne zaman
Nelson'ın zaferlerini duydu, aniden ve hızla yürüdü
Ren ve yüz seksen bin askeri tetikledi
Başkentini açmak zorunda olan Avusturya. Sonra güçlendirildi
Rusya, Avusturya, eşit güçlerle Austerlitz'deki istilacıyla tanıştı; Ancak
Sadece ezici yenilgiye uğramak için. Pitt o zaman kırık bir kalpten öldü
Kısa bir süre sonra bu belirleyici Fransız zaferini duydum.
Jena'daki Prusyalıların felaket devrilmesi ve yine
Eylau'nun Tilsit'in huzurunu güvence altına alan Ruslar üzerindeki zaferi
1807,-Napolyon'u Avrupa kıtasında yüce yapmak
otuz dokuz. Bu "kader adamı" nı daha fazla direnmek boş olarak kabul edildi.
On iki yıl içinde, işsiz bir memurun durumundan
topçu, arkadaş veya aile veya etkisi olmadan, sırayla bastırılmış
İngiltere ve Rusya hariç, Avrupa'nın tüm monarşileri,
ve onun zevkiyle uzak mahkemelerin işlerini düzenledi. Ne bir
Eminence tırmanmıştı! Tarih veya romantizmde hiçbir şey yaklaşmaz
İnanılmaz kariyerinin gerçekleri.

Ve bu zamana kadar bile-Tilsit'in huzuruna-mezar yok
hangi tarihin incelenmeyeceği,
karakterinin egotizmi. Fransızca için savaştığını iddia ediyor
vatandaşlık, Avrupa'nın birleşik düşmanlıklarından tehlikede. Kesinlikle
Kendi ihtişamı şimdiye kadar ülkesinin ihtişamı ile tanımlandı. O
Fransa'yı bir dizi zaferle kurtarmıştı
yüzyıllar boyunca elde edildi. Fatihsiz olarak ikinci bir şöhret kazanmıştı
dünya tarihinde.

Ancak bu şaşırtıcı başarılar başını çevirmiş gibi görünüyor. O
Kendi büyüklüğünden göz kamaştırdı ve onun plauditleri tarafından sarhoş oldu
putperestler. Gururla ve soğuk bir şekilde, "bu bir kanıtıdır
Herhangi birinin direnmeyi hayal etmesi için insan anlayışının zayıflığı
"Şimdi evrensel bir askeri monarşiyi hedefliyor;
Vassalları yeryüzünün kralları; Ailesinin üyelerini yerleştirir,
eski tahtlarda layık veya değersiz olsun; O kurdu
Bir zamanlar yayılan merkezi otoritenin bankaları
Roma; İmparatorluk Sezarlarını tonunun kibiriyle ve
taleplerinin küstahlığı; Avrupa'ya kendisine ait olarak bakar;
Yarışın tiranı olur; Onun memnuniyetine odaklanıyor
Tutkular insanlığın çıkarları; Kızgın düşmanı olur
Avrupa, insanlığın acılarına ve barışına kayıtsız
dünya.

Tilsit huzurundan sonra tüm karakteri değişmiş gibi görünüyor,
küçük şeylerde bile. Artık nazik ve nazik değil, ama
Sessiz, ayrılmış ve somurtkan. Öfkesi kötüleşir; Kaşları
genellikle bulanık; Görgüleri kaba; Egotizmi aşkın.
"İlk görevin," dedi kardeşi Louis'e, onu kral yaptığında
Hollanda, "_me_; ikinciniz, Fransa'ya." O hoşgörüsüzleşmez
Haughty, en büyük şahsiyetler için bile. Bayanlara hakaret ediyor
mahkeme ve kulaklarını sıkıştırır, böylece sahip olduklarında rahatlamış hissederler
onları geçti. Artık düzleştirmiyor, ancak tütsü bekliyor
herkes. Öfke patlamalarında Çin'i kırıyor ve ceketini atıyor
ateşin içine. Kendini bir tören ustasına dönüştürür; Hile
kartlarda; Edebi adamlara zulmediyor.

Napolyon'un suç kariyeri artık tamamlandı. O boşanıyor
Josephine,-Hayatının en büyük hatası. İspanya'yı istila ediyor ve
Rusya, en akıllı danışmanlarının ekspostülasyonlarına karşı,
başını kaybettiğini, bu nedenle tahtında devrildiğini-çünkü
Kendini doğanın güçlerinden daha güçlü hayal ediyor. Bütün bunlar
Çılgınlığın itirazı dışında suçlar tamamen affedilemez. Çok
devasa suçlar, böyle bir yaşam pervasızlığı, böyle kontrol edilemez
hırs, böyle bir adalet meydan okuması, böyle bir antlaşmaların ortadan kaldırılması,
İnsanlığın çıkarlarına böyle bir göz ardı edilmeme, hiçbir şey söylememek
Fransa'nın refahı, fahişe, köleleştirilmiş, aşağı çelişkili-ve hepsi
Şeytani egotizmini hemşire,-şaşkın ve bütünü şok etti
medeni dünya. Bunlar, tüm hizmetleri dengelemekten daha fazlası
Doğrudan ülkesinin tükenmesine yol açtıkları için hiç işlendi.
O kadar iğrençlerdi ki intikam için cennete yüksek sesle ağladılar.

Ve cennet, ondan yükselen acı veren sefalet çığlıklarını duydu
Borodino'nun kanlı savaş alanından Moskova'nın sigara kalıntıları
Berezina nehri, öldürülen askerlerin evlerinden,
ölen bir milyondan fazla cesur adamın dul ve yetimleri
yirmi beş milyon daha fazla olan kasvetli abodlardan ihtişamını ilerletin
Özgürlüklerinden aldattı ve ironikleriyle alay etti
Bildiriler; Evet, Prusya, Avusturya ve İngiltere'deki milyonlarca kişiden
onu yenmek için en çok vergilendirilmiş ve şehitler ölmüş olan
milliyetlerin davasına veya güç dengesi dediğimiz şey,
Hangi Avrupalı ​​devlet adamları herhangi birinde sürdürmeyi gerekli buldu
maliyet, bu dengede zayıf ve
savunmasız uluslar. Ay, cennet duydu,-görmezden geldiği Tanrı,-ve
Sinyal olarak ve zaferleri kadar korkunç ve korkunç bir çile gönderdi
ezici olmuştu.

Napolyon'un düşüşünü tanımlamama gerek yok,-yükselişi kadar açık bir kader; A
gelecekteki tüm zalimlere ve dünyanın fatihlerine ders; Ahlaki
Tarih yazılacağı sürece düşünülecektir. Duyun, heavens! Ve
Kulak ver, ey dünya! ebedi adaletin sesine, hitap ettiği gibi
evrensel bilinç ve en büyük günahkarın kıyametini telaffuz etti
Modern zamanların,-uyandırılmış ve öfkeli uluslar tarafından yenilecek,
askeri prestijini kaybetmek, örneklenmemiş ve acı çekmek
aşağılama, böyle bir
büyüklük, tahttan indirilecek, Elba'da hapsedilecek, olmak
Sonunda meditasyon yapmaya zorlanacak olan St. Helena Rock'ta sınırlı,
Ve kalbindeki akbabalarla ölmek,-zincirlenmiş bir prometheus, isyankar
ve sonuna meydan okudu, sonbaharında bir dünya var; Umutsuz
ve etkileyici düşüş, elli yıl boyunca kırıldığı için
askeri ihtişam ve emperyalizmin arasında dayanamayacağını gösterdi
Uluslar Özgürlük ve Haklar için Özlüyor
bizim insanlığımız.

Napolyon, boşuna mı yaşadı? Hiçbir büyük adam boşuna yaşamıyor. O
İster iyi ya da kötü olsun, ilahi providenin enstrümanı, Gustavus
Adolphus, Tanrı'nın dini özgürlük vermesinde enstrümanıydı.
Almanya. William Sessiz
Hollanda Bağımsızlığı. Washington onur verme enstrümanıydı
ve bu Amerikan ulusuna özgürlük, ezilenlerin bu evi, bu
Bilinmeyen enerjilerin genişlemesi ve evlat edinme için görkemli tiyatro
bilinmeyen deneyler. Napolyon, Fransa'yı serbest bırakmada onun enstrümanıydı
dış düşmanlardan ve önemli faydaları doğrulamak için
dürüst ama kontrolsüz bir devrim. O uyanık enstrümanıydı
Yüzyılların uykusundan İtalya ve güvence altına almak için ilk adımı atarak
Birleşik Millet ve Anayasal Hükümet. O onun enstrümanıydı
Almanya'nın küçük kralları arasında despotizmi devirmek ve dolayısıyla
ulusal birliğin gerekliliğini göstermek,-
Bismarck'ın dehası. Suçlarında bile Napolyon öne çıkıyor
Providence aracı olarak tarihin yüce sayfaları, çünkü
Kendi konuları arasında despotizm nefretinde suçlar reddedildi,
ve hala daha büyük bir despotizm nefreti,
Sonunda onu bastırdı ve boşuna ilerlemeyi geri çevirmeye çalıştı
Kongre'deki temsilcileri tarafından liberal duyguların
Viyana.

Napolyonun Düşüşü, bazı korkunç ve etkileyici dersler verdi
olmaya devam etmiş olsaydı öğrenilmezdi insanlık
sonuna kadar başarılı. Askeri ihtişamın tam kibirini öğretti;
Komşularla barış, ulusal nimetlerin ve savaşın en büyüğüdür
kötülüklerin en büyüğü; savaş alanında hiçbir başarının yapabileceği
haksız ve gereksiz bir savaşın sefaletlerini telafi etmek; Ve bu
İNDİRİM ADALETİ er ya da geç bir kötülüğü geçecek
Kalpsiz egotizm. Sadece dışa doğru ibadet etmenin çılgınlığını öğretti
iyilikten kopuk güç; Ve son olarak, Tanrı'yı ​​öğretti
savunmasız ulusları ve hatta suçlu ulusları koruyacaklar
Suçlarını ve folies'lerini koruyacak ve kendini türünü kanıtlayacak
Tüm çocuklarının babası, hatta chastismess arasında bile, yavaş yavaş liderlik ediyor
Kılıçların ne zaman olacağı mübarek duruma karşı, isteklerine karşı
Ploughshares'e dövüldü ve uluslar artık savaşı öğrenmeyecek.

Sarhoş olan bu büyük Napolyon fikirlerinin gününe geriye dönük
Fransa yirmi yıldır ve Louis Napolyon tarafından canlandırılan bir
Kısa ihtişam ve meşhur bir düşüş ve aşağılama ve yoksullaşma
Avrupa'nın en güçlü eyaleti mi? İle eş anlamlıdırlar
Emperyalizm, kişisel hükümet, tek bir adamın mutlak saltanatı,
anayasal kontroller olmadan,-Sezarizme dönüş,
Pagan Roma'nın aydınlanmamış ve bencil despotizm. Ve bu yüzden onlar
Şimdi Fransa'nın kendisi ve İngiltere ve
Amerika,-yanlış, bencil olarak, tüm gerçek ulusal ilerlemeye ölümcül,
mücadele eden devletlere haysiyet veren her düşüncenin aksine,
ulusları bağlayan medeniyete uzlaşmaz bir şekilde düşmanca
birlikte ve yavaş yavaş özgürlük ve barış kuracak ve
Sanayi ve eşit ayrıcalıklar, hukuk, eğitim ve maddi
Refah, bu düşmüş dünyada.

Yetkililer.

Napolyon'da o kadar çok şey yazıldı ki, sadece bazılarını seçebilirim
standart ve erişilebilir çalışmalar. Bourrienne'nin Napolyon I.; L.
P. Junot'un Napolyon, Mahkeme ve Ailesi Anıları; Las Casas'ın Napolyonu
St. Helena'da; Thiers'ın Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi; Anılar
Prens Metternich; Segur'un Rusya'ya Keşif Tarihi; Anılar
Madam de Remusat; Vieusseau'nun Napolyonu, sözleri ve eylemleri;
Napolyon'un Josephine ve onunla
Kardeş Joseph; Alison'ın Avrupa Tarihi; Lockhart ve Sir Walter
Scott'ın Napolyon Yaşamları; Murray'in Mahkemesi ve Napolyon Kampı
Aile Kütüphanesi; W. Forsyth'in St. Helena'daki esaretini; Dr. Channing'in
Napolyon üzerine deneme; Lord Brougham'ın Napolyon taslağı; J. G. Wilson's
Napolyon taslağı; Napolyon'un Hayatı, A. H. Jomini; Headley's
Napolyon ve Marshals; Napier'in Yarımada Savaşı; Wellington's
Sevkiyatlar; Gilford'un Pitt'in Hayatı; Botta'nın İtalya Tarihi Altında
Napolyon; Labaume'nin Rus kampanyası; Berthier's Histoire de
Expedition d'Egypte.



Prens Metternich.


1773-1859.

Muhafazakarlık.


Napolyon'un kuralının sonraki yıllarında, zirveye ulaştığında
Güç ve çeşitli Alman devletleri ayaklarına secde yatıyordu
Avusturya'da, Avrupa'nın gözlerinin hızlı bir şekilde olduğu harika bir adam ortaya çıktı
düzeltildi ve yavaş yavaş kıta'nın merkezi figürü oldu
siyaset. Bu dikkate değer adam, herhangi birinden daha fazla
diğer adam harekete geçti Gizli yaylar
Fransızlar tarafından dayatılan aşağılayıcı püreleri sallamak için konfederasyon
fatih. Bu konuda Baron von Stein'da güçlü bir müttefiki vardı.
Prusya'yı yeniden düzenledi ve onu başarılı bir direnç için hazırladı
Zaman, ortak düşmana karşı geldi. Başka bir dersde yapacağım
von Stein tarafından alınan parçayı yeniden canlandırmaya çalışmaya çalışın
Almanya; Ama dikkatini çekmek benim şimdiki amacım
Avusturyalı Şansölye ve Diplomatist, çeşitli işçileri ve
Özgürlük ve ilerleme nedenine değil, verdiği hizmetler değil,
En çok belirtilen şampiyon olduğu mutlakiyetçiliğinki.

Metternich, diplomatist olarak karakterinde,
İki yön: Birincisi, silahlı büyük güçleri almayı amaçlayan
Napolyon'a karşı kombinasyon; ikincisi, onları birleştirmeye çalışırken
ve tüm Alman devletleri devrimci fikirleri ve popüler
ayaklanmalar ve hatta anayasal hükümetin kendisi. Önce
Onu bu çift ışıkta sunmak, ancak kısaca çizeceğim
Avrupa'nın önde gelen figürü olarak göze çarpana kadar hayatının olayları
Siyaset,-Bismarck daha sonra olduğu kadar büyük bir figür.

Clemens Wenzel Nepomuk Lothar, Kont von Metternich, doğdu
Coblentz, Ren'de, 15 Mayıs 1773. Babası asilzade
eski aile. Onun soyağacına girmeyeceğim, çok geri dönmeyeceğim
Orta Çağ,-Almanca ve hatta gözünde çok önemli bir konu
İngiliz biyografiler, ancak Amerika'da bize göre daha fazla hesap
Edom Düklerinin Şecere. Babasının muhtemelen
Soyluların böyle olduğu bir ülkedeki sıradan bir asilemandan daha fazla yetenek
O zamandan beri veya kısa bir süre sonra Avusturya büyükelçisi
Hollanda. Young Metternich ilk olarak üniversiteye gönderildi
Strasburg, on beş yaşında, Napolyon'un olduğu zaman
Bir askeri akademide çalışmalarını tamamlamak. 1790'da bir genç
on yedi, taç giyme törenine katılan törenlere katıldı.
İmparator Leopold Frankfort'ta ve Archduke'yi tanıdı,
iki yıl sonra II. Francis olarak imparatorluk onurunu başardı. Biz
Daha sonra ona Mainz Üniversitesi'nde bir hukuk öğrencisi görün,
Brüksel'de, babasının evinde tatiller.

O zaman bile Metternich, zarif tavırlarına dikkat çekti
ve canlı zekâ,-doğumlu bir kurşun, yüksek toplumda bir favori vb.
Gönderildiği zekası ve başarıları için öne çıkıyor
Londra Hollanda Büyükelçiliği'ne ataşe olarak
İngiltere'nin önde gelen devlet adamları ile tanıştı. Olmalı
Yirmi yaşında çizmesi hakkında dikkat çekici bir şey oldu,
Burke, Pitt, Fox ve Sheridan gibi adamların dikkati. Ne ilgileniyor
İngiltere'de en çok İngiliz Parlamentosu'nun oturumları ve
Warren Hastings'in yargılanması. Yirmi bir yaşın başında
Lahey'e bakan atandı, ancak görevine gitmesi engellendi
savaş ve şimdi ilk kez gördüğü Viyana'ya emekli oldu.
Kısa bir süre sonra, en büyük oğlu Prens Kaunitz'in bir kızıyla evlendi.
Üç saltanatın altındaki büyük şansölye, yabancıyı kontrol etmişti
İmparatorluğun politikası. Böylece en yüksek çemberine girdi
Avusturya'nın asaleti,-
bütün dünya.

İlk başta genç saymak-geliniyle evinde yaşıyor
baba ve zenginlik ve kolaylıkla en yüksek sosyal pozisyonu işgal etmek
ve komutandaki her lüks, aynı şekilde kitaplara, müziğe ve
Sanat, ama yine de Viyana'nın seçkin toplumunun ve üstünden daha fazla
Hepsi, güzel ve parlak karısının cazibesinden hoşlanan-istedi
hayatını zarif eğlence içinde geçirmek. Ama dikkat çekici yetenekleri ve
Başarılar, imparatorun ona izin vermesi için zaten çok iyi biliniyordu
Muhteşem emekliliğinde kalmak, özellikle imparatorluk
En kritik tür tehlikelerle beslenin. Hizmetleri gerekliydi
devlet tarafından ve barıştan sonra Dresden büyükelçisi olarak gönderildi
Luneville, 1801, gerçekte diplomatik kariyeri başladığında.

Dresden, şu anda bir araya getirildi
Avrupa'nın diplomatistleri, sadece önemli bir gözlem görevi değildi
Napolyon hareketlerini izlemek için, ama kendisi başkenti
hem sanat eserleri hem de toplumu için harika cazibe merkezleri. Burada
Kont Metternich iki yıl boyunca ikamet etti, siyasetin çoğunu öğrendi.
Sanat ve mektuplar,-tüm arasında en başarılı beyefendi
tanıştığı seçkin insanlar; Henüz bir güç adamı değil, bir adam
Etkisi, Sayı Stadyonu'na Göndermek, Yabancı Bakan
işler, raporlar ve büyük yetenek mektupları, bir sagaklık ve
Yirmi sekiz kişilik bir adam için harikadır.

Napolyon daha sonra bir savaş için harika hazırlıklar yapmakla meşguldü.
Avusturya ve Avusturya'nın ittifakını güvence altına alması önemliydi
Prusya, Asla gerçekten dostça olmadığı büyük rakibi
Her ikisi de Almanya'da yükselişe yöneliktir. Frederick William III.
O zaman Prusya tahtındaydı, onun arasında iki büyük adam var
Bakanlar,-von Stein ve Hardenberg; Birincisi başında
mali işler ve ikincisi Dışişleri Bürosu'nun başında. İle
Berlin'in daha önemli görevi olan Metternich gönderildi. O
kıskançlığı olan Prusya kralını yönetmede büyük zorluk buldu
Avusturya Napolyon'a olan nefretini dengeledi ve bu nedenle uzak duran
ve aktif olmayan, savaş için rahatsız olan, Rusya ile sıkı ittifakta
Ayrıca barış istedim.

Öldürülen babası Paul'unu yeni başaran Çar Alexander I.
Napolyon'un büyük bir hayranıydı. İmparatorluğu korkmak için çok uzaktı
Fransız tecavüzleri veya Fransız fikirleri. Gerçekten de birçok kişi ile başladı
liberal duygular. Doğası gereği nazik ve sevecenti; O öyleydi
zevklerinde basit, karakterinde doğru, hayırsever
görüşleri, arkadaşlıklarında hevesli ve onun içinde rafine edildi
İlişki,-Geniş ve cömert bir egemen. Ve yine de vardı
İskender'de büyük olmasını engelleyen bir şey. O
politikasında boşalıyordu ve yargısı kolayca çarpıktı
hayali fikirler. "Hayatı kesin olan bağlılık arasında yıpranmıştı
Sistemler ve sonuçlarıyla ilgili hayal kırıklığı. O uyguntu
belirsiz ve pratik olmayan. Böylece sürekli hatalar yaptı. Demek istedi
ama kötülük yaptı ve hatalarının keşfi kalbini kırdı. O
1825'te hayatın yorgunluğundan öldü, tüm hesaplamalarında kandırıldı.

Metternich, Berlin'de dört yıl geçirdi ve şemalarını ortaya çıkardı.
Napolyon ve ona karşı ittifaklar yapmaya çalışıyor; Ama onu buldu
İngiltere olmak için sadece samimi ve verimli müttefik, daha sonra Pitt tarafından yönetilir.
Prusya kralı çekingenti ve Rusya'ya yaslandı; Suçlanmaktan korkuyordu
Kuzey ve doğudaki güçlü komşusu. Prusya da o zaman
Savaş için hazırlandı. Güney Alman eyaletlerine gelince, hepsinin
Çeşitli ilgi alanları savunmak ve henüz Alman fikrini kavramamıştı
birlik. Aralarında büyük bir devlet adamı veya büyük bir general yoktu
Tümü. Küçük hanedan önyargıları ve kıskançlıkları vardı ve
Mahkeme görgü kuralları ve zevkler rutininde emilir, durgun ve
aydınlanmamış. Tek parlak mahkeme hayatı Weimar'daydı, Goethe
putperestlerinin çemberinde hüküm sürdü. Almanya'nın büyük adamları
O zaman üniversitelerde, siyasetle ilgileniyor,
Berlin'deki humboldts, ancak önemli bir rol almıyor. Generaller ve
Diplomatistler aktif siyasi alanı emdiler. Hatiplere gelince, orada
Hiçbiri; çünkü popüler meclis yoktu,-onların kapsamı yok
Yetenekler. Yetenekli erkekler egemenlerinin hizmetindeydi
Avrupa'nın çeşitli mahkemelerindeki diplomatistler ve genellikle soylulardı.
Aslında diplomasi, büyük yeteneklerin olduğu tek alandı
edebiyat alanının dışında geliştirildi ve ödüllendirildi.

Bu alanda Metternich kısa süre sonra önceden seçkinleşti. O öyleydi
bir keresinde, mutlak bir egemenlik dehası ve ajanı
kıtasında Fransa'nın yanındaki en güçlü devlet üzerinde hüküm sürdü
Avrupa ve en Ağustos. Avusturya İmparatorunun olması gerekiyordu
Sezarlar ve Charlemagne'nin varisi. Bölgeleri daha fazlaydı
Fransa'nınkinden daha geniş ve denekleri
Prusya hariç diğer tüm Alman eyaletlerinin birleştiği. Ama İmparator
Kendisi zayıf bir adamdı, bedende hasta, zayıf ve yönetilen
şefi Kont Stadyonu olan bakanları, yabancı bakan
işler. Avusturya'da aristokrasi daha güçlü ve varlıklıydı
diğer Avrupa devletlerinin asaleti. Aynı zamanda en çok
özel. Hiç kimse yetenekleri onların tercih ettikleri daireye yükselemezdi.
Onlar büyük feodal ev sahipleri idi; ve safları işe alınmadı,
İngiltere'de, dahi ve servet adamları tarafından. Dolayısıyla, dardı,
bağnaz ve kibirli; Ama cilalı ve zarif davranışları vardı ve
Zarif Viyana'nın Zarif Topluluğunda Parladım,-
Paris veya Londra'da, ancak son derece çekici ve zevke adanmış,
prens mülklerdeki büyük av partilerine, operalara ve toplara ve
tiyatrolar. Muhtemelen Viyana toplumu zarif olsaydı,
Alman mahkemelerini işaretleyen görgü kuralları ve törenler; Ne denilen için
Toplum mektup ve sanattaki seçkin erkeklerin değil, neredeyse
sadece soylular. Öğrenilmiş bir profesör veya varlıklı tüccar
Aya tırmanabildiğinden daha fazla erişemedi. Ama
Viyana, her zaman değil, büyük dini haysiyetler Katolik bir şehirdi
asil doğum, sayım ve baronlarla eşitlik üzerindeydi. Sadece
Kilisede Plebean kökenli bir adamın yükselebileceği. Gerçekten orada
dahi için bir alan değildi. Müzisyen Haydn neredeyse tek
o zamanlar Avusturya'nın diplomatik veya
Askeri rütbeler.

Napolyon şimdi İmparator taçlandırılmıştı ve kursu
fethetmek için fethetmek. Austerlitz ve Jena'nın büyük savaşları
Avusturya ve Prusya'yı fatihin merhametine yerleştiren savaştı.
Bazılarının Paris'e gönderilmesi gerekiyordu.
Fransız imparatorunun planlarını aşmak ve 1806'da saymak
Metternich, Berlin'den Fransız başkentine transfer edildi. Abler yok
Diplomatist Avrupa'da bulunabilir. Şimdi otuz üç yıldı
yaş, en yüksek rütbenin asilzisi, babası bir prens
imparatorluk. Maaşının yanı sıra büyük bir özel serveti vardı
Büyükelçi. Görgü kuralları mükemmeldi ve başarıları
Harika. Ana dilinin yanı sıra Fransızca konuşabiliyordu. Kafası
temizlemek; Bilgisi doğru ve çeşitlidir. Sakin, soğuk, zeki,
Adroit, sonsuz dokunuşla, şimdi yüz yüze getirildi
Napolyon Dışişleri Bakanı Talleyrand, Eşit
Zorluk ve Dissimülasyonun yanı sıra konuşma takılarında
ve cilalı yaşamın süsleri. Bu devlet adamı ile Metternich
Hem sosyal hem de diplomatik en hoş ilişkiler. Yine de vardı
aralarında belirgin fark. Talleyrand,
Devrim, ancak tutkularına ve aşırılıklarına sempati duymadı. O öyleydi
hukuk ve düzenin arkadaşı ve kalbinde anayasayı tercih etti
devlet. Bu yerde Napolyon'u savunucusu olarak destekledi.
medeniyet, ama daha sonra onu algıladığında onu terk etti
İmparator anayasal kontroller olmadan yönetmeye karar verildi. Onun doğası
bencildi ve kendini zenginleştirmeyi engellemedi, her neyse
Hizmet ettiği usta; ama refahına ve ihtişamına kayıtsız değildi
Fransa. Metternich ise,
Tutkuları kadar devrim de. Absolutizmde tek gördü
İstikrar umudu, hukukun tek hükümdarlığı. Anayasaya güvenmedi
Hükümet değişimlerden sorumlu ve popüler fikirlerden haksız yere etkilendiği gibi
ve tutkular. İmparatoruna kutsal olarak sadakat ve özverili bir şekilde hizmet etti
Pahnal, ilahi hak tarafından karar, çıkarlara izin verilen
ulusun. Nispeten bencil değildi ve herhangi birine hazırlandı
Ülkesi ve egemenliği için kişisel fedakarlıklar.

Metternich, Paris'te seçkin bir düşünceyle muamele gördü, değil
Sadece en eski ve en gururlu olanın temsilcisi olduğu için
Avrupa'da Egemenlik,-Afetlerin ortasında hala güçlü,-ama
ayrıca kabul edilen yetenekleri, bağımsız tutumu ve
Paslanmaz özel karakter. Paris'teki diğer tüm büyükelçiler
Tavsiyesine uygun hareket etmeye yöneliktir. 1807'de sonuç verdi
Avusturya çıkarları için en uygun olan Fontainebleau Antlaşması.
Mahkemede Napolyon'un göz atamayacağı tek adamdı veya
Etkilenen öfke patlamalarında korkutun. Şahsen, Napolyon sevdi
onu başarılı ve hoş bir beyefendi olarak; diplomatist olarak ve
devlet adamı İmparator ondan korkuyordu, Avusturyalı olduğunu bilerek
Ona karşı tüm entrikaların ve kabinlerin dibinde. Yine de cesaret etti
Metternich'e pasaportlarını vermemek, ne de bu şekilde kavga etmek istemedi
Güçlü bir adam, kızıyla evlenmek için planlarını yenebilecek
Avusturya İmparatoru,-Hafif başlı ve anlamsız Marie Louise. Bu yüzden
Metternich, üç yıl boyunca Paris'te onur olarak kaldı ve
Napolyon'un karakteri ve amaçları, askeri hazırlıklarını izlemek ve
muhtemelen kendi İmparatorluk Üstatını beklenmedik durumlar için hazırlamak
kalkmak; Napolyon o zaman İspanya'nın fethini de meditasyon yapıyordu.
Rusya'nın işgali ve Metternich ve Talleyrand'ın bildiği gibi
Bunun büyük bir siyasi gaf olacağını, ordularını yönlendiren
daha önce yaptığı fetihlerin korunması ve
Alman, ilk başta prangalarını sallama umudunu belirtiyor
onu geçmesi gereken talihsizlik. Avrupa'da hiç kimse bu kadar tamamen
Napolyon tasarımlarını Metternich olarak ya da çok derinden
karakterini ölçtü ve doğru tahmin etti. Ve burada yapamam
hem sagaklığını göstermek hem de
Napolyon'un çizdiği portreyi yeniden üretir.

"Oldu," diyor Metternich, "büyük bir yasa koyucu ve yönetici
İçgüdülerini takip ederek büyük bir asker oldu. Dönüş
Zihni onu her zaman olumlu yönde yönlendirdi. Belirsiz fikirleri sevmedi,
ve aynı zamanda vizyonerlerin hayallerinden ve soyutlamalarından nefret ediyordu
İdealistler. Açık olmayan her şeyi saçma muamele etti ve
pratik olarak ona sunuldu. Sadece olabilecek bilimlere değer verdi
duyular tarafından doğrulanır veya deneyim ve gözlem üzerine dayanır. O
sahte felsefe ve yanlış için en büyük hor görmeye sahipti
On sekizinci yüzyılın hayırseverliği. Öğretmenleri arasında Voltaire
isteksizliğinin özel nesnesi. Katolik olarak,
Din tek başına insan toplumlarını yönetme hakkı. Kişisel olarak
Dini uygulamalara kayıtsız olarak, onlara izin verecek çok saygı duydu
onları takip edenlerin en ufak bir alayı; Ve yine de din
O, bir ilişki yerine aydınlanmış bir politikanın sonucuydu
duygusallık. Halkın hayatına çağrılamayacağına ikna edildi
ilgi alanından başka bir sebep tarafından yönlendirilen.

"Olabilecek adamları tanımak için belirli bir dokunuşla yetenekli
onun için yararlı ol. Ulusal karakter hakkında derin bir bilgiye sahipti
Fransızların. Tarihte bildiğinden daha fazla tahmin etti. O her zamanki gibi
Aynı alıntılardan yararlandı, birkaç kitaptan çekilmiş olmalı,
özellikle kısaltmalar. Kahramanları Alexander, Sezar ve
Charlemagne. Aristokrat doğum ve
kendi ailesinin antikliği. Erkekler için başka bir saygısı yoktu
Bir fabrikada ustabaşı, işlerini hissediyor. Özel olarak
Sevgili olmak, iyi huyludu. Kız kardeşleri onlardan her şeyi aldı
aranan. Özel hayatta basit ve kolay, kendini çok az gösterdi
Büyük dünyada avantaj. Hiçbir şey ondan daha garip olamaz
Çizim odası. Üç eklemek için büyük fedakarlıklar yapardı
boyuna inç. Uçurum üzerinde yürüdü. Kostümleri incelendi
onu çevreleyen daire ile bir kontrast oluşturun
sadelik veya aşırı zarafet. Talma ona tutumlar öğretti.

"Bir tutkuya sahip olmak,-güç,-asla zamanını kaybetmedi
Ya da amaçlarından sapan nesnelerdeki araçları. Usta
Kendisi, kısa süre sonra etkinliklerin ustası oldu. Hangi dönemde vardı
ortaya çıktı, önemli bir rol oynardı. Onun müthiş
Başarılar onu kör etti; Ama 1812'ye kadar,
Sık sık fethettiği derin hesaplamalar. Asla geri tepmedi
Yaralar korkusundan neden olabilir. Bir savaş şarabın ezilmesi
Yolda buluştuğu her şey, ilerlemekten başka bir şey düşünmedi. O
aile sıkıntılarına sempati duyabilir; Siyasi'ye kayıtsızdı
felaketler.

"İlgisiz cömertliği yoktu; sadece iyiliklerini dağıttı
alanların faydasına orantılı olarak
onlara. Kamu eylemlerinde asla sevgi veya nefretten etkilenmedi.
Düşmanlarını hiçbir şey düşünmeden ezdi.
onlardan kurtulmak. "Siyasi kombinasyonlarında büyük ölçüde
düşmanlarının zayıflığı veya hataları. 1813 İttifakı onu ezdi
Çünkü kendisini üyelerinin
Koalisyon birleşik kalabilir ve belirli bir şekilde ısrar edebilir
aksiyon. İnşa ettiği büyük yapı, sadece onun çalışmasıydı
kendi elleri ve o kemerin anahtar taşıydı; Ama devasa
İnşaat esasen temellerinde, malzemelerde istiyordu
diğer binaların kalıntılarından başka bir şey değildi. "

En keskin ve en tutkulu adamlardan birinin kararı böyle
o hiç yaşadı. Napolyon bir canavar olarak boyanmaz, ancak
tamamen bencil adam tamamen kendi yüceltisine eğildi ve
Fransa'nın refahı kendi ihtişamına ve çıkarları
İnsanlığın kendisi gururuna ve şöhretine ikincil. Tarih ekleyebilir ama
öfkeli ve tutkulu düşman olmasına rağmen, bu grafik eskiz için çok az
Korsika'nın sert kalpliliğini, yinelemesini, onun
ihanet, yanlışlığı, kibir ve diabolik egotizmi. Açık
Öte yandan, zayıf ve duygusal putperestler onun üzerinde duracak
cömertlik, cesareti, insanüstü akıl ve sevgi ve
Askerlerine ilham verdiği bağlılık,-bir anlamda hepsi
Doğru. Felsefi Tarihçi Hizmetleri Napolyon'u numaralandıracak
erdemleri veya hataları ne olursa olsun ülkesine işlendi; ama
Bu hizmetler değeri algılayan son kişi Metternich'ti
kendisi, büyüklüğünü kabul eden son kişi olsa bile
Napolyon'un sadece ürün olduğu devrimci fikirler. BT
Napolyon üreten Fransız devrimiydi ve Fransız
Metternich'in her yönüyle, herhangi bir
Dünyanın tüm tarihindeki diğer olay. Ama o bir değildi
Retoristi, Burke gibi ve dolayısıyla kendini harekete geçirerek sınırsız değil
kelimelere. İyi kullanabilecek harika adamlardan biriydi ve
Şeytanın kendisi ve pandemonium hakkında ılıman bir dil
hüküm sürüyor.

Avusturya ve Fransa arasındaki diplomatik ilişkilerin parçalanması
1809'da Metternich, devletin yönetmesini almak için Viyana'ya geri çağrıldı.
yaklaşan kriz. Kont von Stadion, yetenekli bir adam olsa da, büyük değildi
fırsat için yeterli. Sadece Metternich gibi tam bir devlet adamı
dizginleri sınırsız olarak ona sokabilirdi
genel politikası ve görüşleri olan zayıf ustası tarafından güven
güvenilir bakanına benzer, ancak enerjisi olmayan
onları yürütmek. Metternich şimdi büyük hediyelerle bir prens yapıldı.
kara ve para ve mükemmel bir pozisyon işgal etti,-
Bismarck daha sonra Prusya'da imparatorluk şansölyesi olarak işgal etti. BT
Metternich'in Avusturya'ya kadar gerçek düşmanlıkları önleme politikasıydı.
Austerlitz'deki ezici yenilgiden kurtulun ve Napolyon'a kadar
harika bir hata yapmalıyım. Başka bir anlaşma düzenlemeyi başardı
yıl içinde Fransa ile.

Napolyon'un şu anda gördüğü nesne,
Marie Louise, geniş hakimiyetlerinin varisi beklediği ve
Büyük hükümdarlar arasında daha iyi tanınan bir konum
Avrupa. Buna göre Josephine'den boşandı,-Bazı tarihçiler onunla birlikte
onay. On yıl önce teklifleri elbette,
Kıskançça reddedildi veya üç yıl sonra, felaketlerden sonra
Rus kampanyası. Ama Napolyon şimdi gücünün zirvesindeydi-
Julius Caesar'dan bu yana en büyük egemen olan Avrupa'nın hakemi,
benzeri görülmemiş bir ihtişam, dahi bir dahisi ve tanınmış bir
hükümdar. Görünüşe göre hiçbir şey onun isteklerinin ötesinde değildi ve istedi
Evlilikte Charlemagne halefinin kızı. Ve onu
Gururlu Avusturyalı İmparator baba, onu ona vermek istiyordu
Devlet nedenlerinden ve politika ve uygunluktan fatih. Hepsine
Görünüş Marie Louise'in aktarılması için fedakarlık değildi
Viyana'nın donuk mahkemesi, Tuileries'in muhteşem dairelerine,
fethetmiş olan parlak marshals ve generaller tarafından ibadet edilmek
Avrupa, Papa'nın kendisi tarafından Fransızların İmparatoriçesi olarak taçlandırılacak.
Daha asil bir kadın olsaydı, tereddüt etmiş ve reddetmiş olabilirdi; Ancak
boşuna ve anlamsızdı ve zaferden bunalmıştı
Yakında kuşatılacaktı.

Yine de evlilik hassas bir olaydı ve yönetilmesi zordu.
Bir kemer-diplomatistin tüm dokunuşunu gerektiriyordu. Yani Prens Metternich
getirmek için Paris'e gönderildi. Aslında, o
Siyasi nedenlerle bu evliliği destekleyen başka biri. Napolyon
Metternich'in gözleri ve kulakları açılırken aşırı derecede zarifti. O
Hatta İmparator'a pek çok hoş olmayan gerçeklere söylemeye cesaret etti. Olay,
Ancak sonuçlandı; Ve Napolyon'un Josephine'den boşanmasından sonra,
1810, Avusturyalı prenses Fransızların imparatoriçesi oldu.

Şenlikler sırasında Metternich'in zihninden bir şey etkilendi
Paris'e bu ikinci ziyaretin; Ve bu 1811 yılı boyunca
Avrupa'nın huzuru rahatsız olmaz. Napolyon emildi
Rusya'nın işgali için hazırlıklar,-
İngiltere hariç bastırılmış ve her ikisi ile gizli koalisyonda bir güç
Prusya ve Avusturya. Satın almaları güvenli olmazdı.
Kuzey'in Colossus umutsuzca sakatlandı. Metternich,
Kampanya 1812'ye kadar başlayamadı ve İmparator'un hepsine ihtiyacı vardı
Fethedilen müttefiklerden alabileceği yardım. O da gördü
Napolyon hataları ve onlar tarafından kâr elde etmek istedi. Bekledi
o cesur askerin savaşmaya çalışırken felaketten başka bir şey yok
başkentinden bu kadar uzakta doğanın güçleri. Bunu algıladı
Napolyon yabancılaşıyordu, geniş ağırlaştırma planlarında, hatta onun
Talleyrand ve Fouche gibi kendi bakanları, onu bırakacak
Marshals ve generalleri doğru kalsa da, cesaret ettiler.
Onlara verdiği muazzam ödüller yüzünden ona
Askeri hizmetleri için. İtalya ve Polonya'nın hoşnutsuzluğunu biliyordu
yerine getirilmemiş vaatler yüzünden. Prusya'nın yoğun nefretini biliyordu
Napolyon'un ona verdiği aşağılama ve yaralanmalar nedeniyle.
Pitt olmasına rağmen, Metternich İngiltere'nin düşmanlığının eşit derecede farkındaydı
vefat etmişti; Ve bakan bir adamın kibirini hor gördü
Kendisi kaderden daha büyük. "Bu, zayıflığın bir kanıtıdır
insan anlayışı, "dedi Infacdened Fatih,"
Bana direnmeyi hayal. "

Yani Metternich, evlilik töreninden ve görevlisinden sonra
Fatihin düşüşünü öngören festivaller, görevine emekli oldu
Viyana'da müzakerelerini tamamlamak ve hazırlıklarını yapmak için
Şu anda gördüğü çatışmanın yenilenmesi kaçınılmazdı. Onun işi
Prusya, Rusya ve daha az güçleri mutlaka ikna etmekti
için hazırlık yapmak için samimi ve samimi bir ittifakın gerekliliği
Ortak olanı yıkmak veya en azından başarılı bir şekilde direnmek için çatışma
düşman,-Avrupa barışının acımasız ve vicdansız bir rahatsızlığı;
savaş yapmak değil, olasılıklar göz önüne alındığında savaşa hazırlanmak; Ve
Bu sadece Avrupa'nın barışını korumak için değil, kendilerini kurtarmak için
harabeden. Egemenliğine tüm gizli mektupları onun
Avusturya tahtının aşırı olma tehlikesi olduğu inancı
yıkıldı. Büyükelçilere tüm sevkiyatları, işlerin
son derece kritik. Politikası genel olarak Pasifik'ti; O özlem duydu
yerleşmiş bir temelde barış için. Ancak 1811'in büyük krizindeki politikası
ve 1812 savaş gibiydi,-hemen düşmanlıklar için değil, savaş için
En kısa sürede beyan etmek güvenli olurdu. Bu onun derin inancıydı
Napolyon hüküm sürdüğü sürece kalıcı bir barışın tamamen imkansız olduğunu;
Ve bu da İngiltere Pitt ve Castlereagh'ın mahkumiyetiydi ve
Prusya Hardenberg.

Ana sorun Prusya ile oldu. Frederick William III. çekingenti ve
deneklerinin yoğun aşağılaması ve aşırı güç
Napolyonun yükselişi, boyun eğmekten başka umut görmedi. Korkuyordu
Bakanlar tarafından çağrıldığında bile hareket et. Gerçekten de 1808'de vardı
en büyüğü olan Stein,
Fransız İmparatoru,-onu bir Rhenish şehrine gönderiyor, kısa süre sonra
Kaçak bir yaşamı kanun kaçağı olarak yönetmeye mecbur kaldı. Kralın yaptığı doğru
Stein gibi değil ve pişmanlık duymadan gittiğini gördü. Katlanamadı
o büyük adamın etkisini gölgede bıraktı ve onun tarafından rahatsız edildi
Brusque tavırları ve sade konuşması. Ama Stein işleri gördü
Metternich onları gördü ve Başbakan kendini adadı
idari ve siyasi reformlar. Prens Hardenberg, halefi
Stein, Metternich'in bilgeliğine kolayca ikna oldu; O bir
Vatansever ve dürüst bir adam, bazılarında özel ahlakında gevşek olsa da
saygı. Metternich'in de bir müttefiki vardı.
Prusya'nın tüm askeri sistemini yeniden şekillendiriyor.

Ancak kral, Rusça'ya kadar ürkek politikasında ısrar etti
Kampanya,-Yeterince, tek başına, en akıllıca olduğunu kanıtlayan bir kurs
durumlar. Sonunda Kral verildiğinde, tüm Prusya ile ortaya çıktı
Kurtuluş Savaşı'na girme coşkusu; Prusya gerekli
Gerçekten istila edildiğinde çağrıda bulunma; Avusturya açıkça onu attı
Silahlı tarafsızlığın muhafazakar görünümü: ve
Metternich uzun zamandır emekliydi ve onun hayatı oldu ve
Beyin, gerçek oldu. Leipsic savaşı kaderi çözdü
Napolyon.

Ancak o ölümcül savaş yapılmadan önce, Napolyon, olsaydı
bilge, kendini kurtarmış olabilir. 1812'de harcamak için memnun olsaydı
Smolensk'teki kış, Moskova'ya acele etmek yerine, işletme
felaket olmayabilir; Ama Rusya'dan geri çekildikten sonra,
Avrupa'nın gördüğü en iyi ordunun kaybı, mahkum edildi. Henüz o
Daha fazla aşağılama takılamadı. Hala mücadele etmeye karar verdi. "BT
Bana tahtıma mal olabilir, "dedi," ama dünyayı altına gömeceğim
harabeler. "1813 baharında Almanya'ya yürüdü.
Üç yüz elli bin adam ordu, yarım milyonun yerini alıyor
Rusya'da atış yapmıştı. Metternich daha fazla kan dökülmesinden küçüldü,
Ama sorunu açıkça gördü. "Hala barışınız olabilir," dedi
Napolyon ile seyirci. "Barış ya da savaş kendi ellerinde yatıyor; ama sen
Gücünüzü azaltmalısınız, yoksa yarışmada başarısız olacaksınız. "" Asla! "
Napolyon cevapladı; "Nasıl öleceğimi bileceğim ama vermeyeceğim
Toprağın el atışı. "" O zaman kayboldun "dedi Avusturyalı
Şansölye ve geri çekildi. "Adamla her şey bitti," dedi Metternich
Napolyon'un Genelkurmay Başkanı Berthier'e; Ve Mareşal'e döndü
İmparatorluğunun güçleri. Kısa bir süre Napoleon'a yeniden düşünmesi için verildi, ancak
Etkisi olmadan. 10 Ağustos 1813'te saat on ikiinde müzakereler sona erdi;
Beacon yangınları aydınlatıldı ve düşmanlıklar önerildi. Sırasında
Rus kampanyası için hazırlıklar, Avusturya tarafsızdı ve
Almanya'nın geri kalanı itaatkâr; Ama şimdi Rusya, Prusya ve Avusturya
Müttefik, ciddi bir kompaktla, acı sonuna savaşmak için,-mahvetmek değil
Fransa, ama Napolyon'u tahtından indirmek.

Müttefik hükümdarlar daha sonra bakanlarıyla Toplitz'de bir araya geldi.
Kampanyanın planını düzenleyin,-Avusturya ordularına emredildi
Prens Schwartzenberg ve Bluecher tarafından Prusyalılar tarafından. Sonra takip etti
16-18 Ekim 1813'te Leipsic Savaşı
Milletler Savaşı, "çağrıldı,-ve Napolyon'un gücü
kırık. Yine hükümdarlar, bakanlarıyla birlikte, Basle'de buluştu
danışın ve orada;
İngiltere, hala Fransızların kalıntılarını takip eden müttefik güçler
Ordu Fransa. Basle'den konferans yüksekliklere kaldırıldı
Fransa ovalarını göz ardı eden vosges. 1'inde
Nisan 1814'te müttefik egemenler,
Paris sarayları; ve 4 Nisan'da Napolyon çekildi ve
Elba. Hala on iki bin veya on beş bin askeri vardı
Fontainebleau; Ama marshalleri daha ileri gitmiş olsaydı onu vururdu
rezistans. 4 Mayıs'ta XVIII. Louis. tahtına oturdu
ataları ve Avrupa'nın teslim edilmesi gerekiyordu.

Napolyon'un verdiği kötülükleri ve sefaletleri göz önünde bulundurarak
Fethedilen uluslar, müttefikler onların şartlarına göre büyüktü. Savaş yok
Tazminat bile soruldu ve Elba'daki Napolyon'a bir gelire izin verildi
Fransa tarafından ödenecek altı milyon frank.

Müttefiklerin liderleri Paris'te işlere yerleştikten sonra
Viyana'da yeniden monte edildi,-görünüşte siyasi sistemi yeniden inşa etmek için
Avrupa'nın ve kalıcı bir barışın sağlanması; Gerçekte, arasına bölmek için
Varıştan alınan ganimetleri fethetir. Kongresi
Viyana,-Kasım 1814'ten Haziran 1815'e kadar oturumda-
Metternich, ortak rıza ile cumhurbaşkanı seçildi,
Prens ve eyalet adamlarının en büyük toplantıları diyetinden beri görülen
Solucanlar. Müzakerelerinde Rusya Çarlığı vardı,
Avusturya İmparatoru, Prusya Kralları, Danimarka, Bavyera ve
Wuertemberg ve hemen hemen her eyalet adamı Avrupa'da Eminence'a komuta ediyor.
Lord Castlereagh İngiltere'yi temsil etti; Talleyrand temsil etti
Fransa Bourbons; ve Hardenberg, Prusya. Von Stein da mevcuttu,
Ama resmi bir yer olmadan. Bunların yanı sıra küçük prenslerin kalabalığı vardı,
her biri ekli. Metternich en fazla ziyaretçileri eğlendirdi
cömert ve muhteşem bir şekilde. Hükümet, utanmış olsa da ve
Geç savaşların pahasına boğuldu, günde L10.000'e izin verdi, eşit
Belki o ülkede ve o zaman Londra'da günümüzde L50.000'e.
En parlak şenlikler, sürekli toplar dışında hiçbir şey görülmedi
Fetes ve ziyafetler. En büyük aktörler, en büyük şarkıcılar ve
En büyük dansçılar başkent için cazibelenmişlerdi, daha önce hiç eşcinsel
ya da o zamandan beri. Beethoven da şöhretinin zirvesinde oradaydı ve
Büyük montaj odaları emrine yerleştirildi.

Kongre'nin oturumları, karmaşık sorular göz önüne alındığında
Yerleşmesi gereken, Kasım ayına kadar düzenli olarak başlamadı. .
İlk başta toplantılar uyumlu idi; Ama uzun süredir acımasız oldular,
dört büyük gücün temsilcilerinin görüşleri olarak-Rusya,
Avusturya, İngiltere ve Prusya-ortaya çıktı. Hepsi hariç
İngiltere, muazzam bölgeleri tazminat olarak iddia etti
Yaptıkları fedakarlıklar. Talleyrand ilk başta
konferanslar; Ama bir diplomatist olarak harika yeteneği yakında
güç hissetti. O entrika ve samimiyetsizliğin ruhuydu. Bütün
Diplomatistler ilk başta dikkatli ve ihtiyatlı, sonra açgözlü ve
vicdansız. Şiddetli anlaşmazlıklar ortaya çıktı. İmparator Alexander açıkça
Metternich ile kavga etti ve partilerinde bulunmayı reddetti,
Her ne kadar en samimi şartlarda olmalarına rağmen.

Ganimetlerin bölünmesinde Çar
Varşova, nominal olarak bir egemen kural altında olmak, ama gerçekten olmak
geniş imparatorluğu ile birleşti. Metternich bu iddiaya direndi
Rusya'yı çok tehlikeli bir şekilde getirmek için sahip olduğu tüm yetenekleri
Avusturya sınırları; Ama Alexander Prusya'yı bu kadar muazzam bir şekilde bırakmıştı
Frederick William'ın iddialarını desteklediği yükümlülükler-
Ancak, Prusya'nın krallığını ilhak etmesi gereken karşılıklı anlayış
Saksonya, Saksonya Napolyon'u desteklediğinden beri. Tamirciler
Çarın geniş ordularının böyle huşu içinde,
Bu kötü ilhak için verim; ve Polonya-bir kez en güçlü
Avrupa'nın ortaçağ krallıkları-haritadan silinmişti.
Bağımsız Milletler. Bu satın alma, tüm
Kurtuluş Savaşı sırasında İskender'in katıldığı masraflar. BT
Rusya'yı dünyanın en güçlü askeri imparatorluğu yaptı.

Prusya ve Avusturya olmasına rağmen, Frederic zamanlarından beri
Büyük, sürekli rekabette, ortak tehlikenin büyüklüğü
Böyle savaş benzeri bir komşu artık Metternich'i her bir uveri yapmak için teşvik etti.
Prusya Almanya'ya olası bir felaket önlemek için; Ama Frederick William
İnatçıydı ve Alexander ile ligi kırılamadı. BT
Metternich anılarından, uzun süredir öyle görünüyor
Prusya ve Avusturya'yı sağlam bir ittifakta birleştirme arzusunun
Gelecekteki savaşlarda Almanya'yı koruma emri. Kuşkusuz
gerçek politikası. Bismarck'ın elli yıl sonra politikasıydı,
Avusturya ile savaşmak ve alçakgönüllü olmasına rağmen
tamamlayın. Bir tarafta Rusya ve diğer tarafta Fransa ile tek
Almanya umudu sendika. Ama büyük Avusturyalı'nın bu amacı
Devlet adamı Prusya kralının aptallığı ve açgözlülüğü tarafından yenildi.
ve "tüm
Rusya. "Alexander, yaklaşık dört milyon ekleyerek Polonya'yı aldı
İmparatorluğuna maruz kalıyor.

Prusya'nın çirkin iddialarına daha fazla direnç gösterildi. O
Saksonya ve önemli illerin tamamını ilhak etmek istedim
Onu Avusturya'dan daha güçlü hale getirecek olan Ren. Hiç biri
Metternich ne de Talleyrand ne de Castlereagh bu suçu duyacaktı; Ve
Kongre'deki anlaşmazlıklar o kadar kızgın ve tehdit edici bir anlaşma
İngiltere, Fransa ve Avusturya tarafından bir saldırı için imzalandı ve
Prusya ve Rusya'ya karşı savunma ittifakı, iddiaları durumunda
Prusya devam etti. Rusya, Prusya kombinasyonundan sonra,
Avusturya ve İngiltere Napolyon'a karşı, yakın savaş tehlikesi vardı
bir bölünme konusundaki bu büyük güçler arasında patlak vermek
ganimet. Ayaklanma ve açgözlülük içinde kendilerini kötü gösterdiler
Napolyon'un kendisi.

Ancak Prusya, en açgözlü ve doyumsuzdu
sözleşme partileri. O her zaman böyle oldu
Krallık. Bismarck ve Moltke tarafından geç saatlerde kabul edilen zalim terimler
Fransa ile yarışma Prusya'nın gerçek animusunu gösteriyor. Fatihler
Bir savaş tazminatı olarak, beş yerine on miliardları çıkarırdı
Fransa'nın ödeyebileceğini düşünmüşlerdi. Taşımaya cesaret edemediler
Louvre resimlerini uzakta, ne de belki de bu demir savaşçılar
Onlara çok önem ver; Ama para ve bölge istiyorlardı ve
ellerinden geleni almaya kararlı. Prusya fakir bir ülkeydi ve
Savaş servetinin beklenmedik ganimetleriyle herhangi bir şekilde zenginleştirilsin
ellerine attı.

Aynı hızlılık Viyana Kongresi'nde görüldü; ama
Muhalefet, başka bir savaşı ve Prusya'yı riske atmak için çok büyüktü.
Alexander'ın Engely'si, Rusya gibi bazı taleplerinden azaltıldı
kendi. Sonuç, Saksonya'nın sadece yarısının Prusya'ya verilmesiydi,
Prusya konularını on milyona yükseltmek. İntiklik ve sıkılık
Talleyrand ve Castlereagh'ın
Yeni Askeri Monarşi Saksonya. Tasarımları olabilir Talleyrand
Asla en zeki diplomatist tarafından dövülmeyin, başarılı olmuştu
Rusya ve Prusya'yı Avrupa'nın geri kalanından izole etmek ve
Fransa büyük bir güce girer, ancak bölgeleri şimdi sınırlı olmasına rağmen
1792'de var olan sınırlar.
Avusturya ve Prusya'dan Almanya'nın güney eyaletleri. Bölünmüştü
Almanya iki rakip güce girdi, daha sonra Louis Napolyon
Karşılıklı kıskançlıklarından türetmeyi umarak yapmak istedi
Savaş durumunda Fransa'nın avantajı. Ancak ikisi de fark etmedi
hem Avusturya hem de Prusya'nın yoğun ortak aşkı ve gerçekten de
Alman eyaletleri kalbindeki, "anavatan" için, sadece dehaya ihtiyaç duyuyor
nihayet onları büyük bir ulusta bir araya getirmek için çok büyük bir adamın
Bundan böyle herhangi bir güç tarafından yok olmak imkansız.

Avusturya hisseleri için elinde tutuldu Lombardiya, Venedik, Parma, Placentia,-
Julius Caesar zamanında bilinen İtalya'nın en iyi kısmı
Cisalpine Gaul olarak. Oluşan düşük ülkeleri umursamadı
O bölgeyi korumak için Charles V.'nin eski imparatorluğunun bir parçası
ödeyeceğinden daha pahalıya mal olurdu. Ayrıca Bavyera'dan da aldı
Tirol. Viyana Kongresi, Hollanda ve
Holland, bir krallıkta, evin bir prensi altında birleşti.
Nassau; Napoli Bourbons'un kuralına döndü; Cenova bir parçası oldu
Piedmont. Almanya'nın küçük bağımsız eyaletleri (üç
yüz) otuz yedi kişilik bir konfederasyonda birleşti,
Alman Konfederasyonu, savaş zamanında karşılıklı destek sağlamak ve
Avusturya ve Prusya'nın iki oy alacağı bir diyetin yönettiği
Her biri Bavyera, Wuertemberg ve Hanover her biri bir oy kullanacaktı.
Böylece Prusya ve Avusturya'nın yedi kişiden dört oyu vardı; hangi pratik olarak
Birleştirmeyi seçtilerse, bu iki güce verilen, hepsinin kontrolü
dış ilişkiler. İç işlere gelince, yasama gücü
Hem küçük hem de harika olan tüm eyaletlerin temsilcilerine verildi. BT
Almanya'nın daha yüksek çıkarlarının dikkate alınmadığı görülecek
Bu kongrede, dikkat sadece bir bölüme yönlendiriliyor
ganimet.

Ancak Kongre onu besteleyen prensler arasında bölünürken
Fetihle bölgeyi satın alması ve onların
bir ailenin üyeleri gibi ilgili hisse senetleri
büyük bir servet, Napolyon'un Elba'dan kaçışına haber geldi,
Kısa on aylık gözaltı, Fransız Ordusu'na bağlılık,
ve bunun sonucunda Louis XVIII. Kongre aynı anda
Büyük hükümdarlar olurken, tüm farklılıklarını unutarak dağıldı
Bir kez daha Fransa'ya böyle bir birlik çığ dökmek için
Napolyon'un tahtını tutma şansı olmadığı Belçika, her neyse
sergileyebileceği askeri dahi. Waterloo'daki yenilgisinden sonra
Müttefikler Paris'i işgal etti ve bu sefer büyük bir savaş tazminatını çıkardı
L40.000.000 ve yüz elli işgal ordusu bıraktı
Para ödenene kadar Fransa'da bin adam. Onlar da
Napolyon'un sahip olduğu Louvre resimlerini sahiplerine geri döndü
Çeşitli fetihlerinde alındı.

Müttefikler Paris'teyken,
"Kutsal İttifak" olarak adlandırılan barış arasında kuruldu
Alexander, Frederick William ve Francis (daha sonra eklendi
Nesnesi için olan Fransa, Napoli ve İspanya Kralları)
Kıta genelinde liberal fikirlerin bastırılması
din. Bu hükümdarlardan bazıları,
yol,-özellikle yayılmasıyla çok ilgilenen çar
Hıristiyanlık ve Prusya kralı; Ama bu adamlar bile daha fazlasını düşündü
devrimci fikirleri zaferlerden daha fazla bırakmak
din.

Ancak dikkatimizi yönetici olarak Metternich'e çevirmeliyiz
otuz için diplomatist olarak değil, büyük bir imparatorluğun
Bundan yıllar sonra eli görülmezse, tüm siyasi olarak hissedildi
Avrupa işleri. Şimdi kırk dört yaşındaydı,
Onun gücü ve şöhretinin dolgunluğu,-İmparatorluğun Prensi,
Şansölye ve Başbakan İmparator Francis. Omuzlarında
devletin yükleri uygulandı. Yetkili güçlerle hüküm sürdü
Gerçekten, ama kesinlikle. Hizmet ettiği usta zayıftı, ama
Tüm siyasi sorularda tamamen Metternich'e uygun. O
Ders tüm önemli belgeleri imparatora gönderdi ve talep etti
talimatlar; Ama bütün bunlar bir form meselesiydi. O kadar yapmasına izin verildi
Memnun oldu. O her zaman aşırı derecede erteliydi ve asla
Kendisi onsuz yapamayan egemenliği ile anlaşılmaz.
İlkden sonuna kadar her biri ile en dostça terimlerdeydiler
diğeri ve gücünün kıskançlığı yoktu.
İmparator. Şansölye bir beyefendi ve olağanüstü bir dokunuş vardı. Ancak
İşçileri müthişti ve ona zevk için zaman vermedi, hatta
Sonunda ona karşı rahatsız edici olan sosyal ilişki. Çok meşguldü
Halkla ilişkilerle büyük bir bilgin olmak için ve
ele alınacak müzakere montajı olmadığı için konuşmalar yapın. Ne de
O ulusal bir idol. Ofisinde emekli oldu, bakanlar arasında ve
Sekreterler ve mümkün olduğunca çok az kamuoyunda ortaya çıktı.

Napolyon'un son tahtından sonra, Metternich'in politikası
Yabancı güçlere atıf Pasifik'ti. Yeterince savaş görmüştü ve
Onun için cazibesi yoktu. Savaş Almanya'yı eşiğine getirmişti
Siyasi harabe. Şansölye olarak tüm çabaları
Barışın korunması ve tüm uluslar arasında güç dengesi. -Den
Büyük Avrupa mücadelesinin yakınında tüm Almanların finansmanı
Devletler benzer şekilde düzensizdi ve endüstrileri felç oldu. Karşılaştırıldığında
Fransa ve İngiltere ile Almanya fakirdi ve her türlü ücret
emek küçüktü. Metal'i geliştirmek Metternich'in amacı oldu
En iyi barış zamanında yapılabilecek imparatorluğun kaynakları.
Buna göre Avusturya, elli için hiçbir uluslararası yarışmaya katılmadı
kendi bölgelerini korumak dışında yıllar. Metternich görünmüyordu
ülkesi için daha fazla bölgesel ağırlaştırmaya karşı hırslı olmak;
Sahip olduklarını korumak için tüm yeteneklerinin gerekiyordu. Gerçekten de
_status quo_ her yerde korunması onun arzusuydu.
değişim ve ilerleme olmadan. İngiliz gibi muhafazakardı
Lord Eldon, yerleşik kurumları destekleyen çünkü onlar _were_
kurulmuş; ve siparişi kesintiye uğratan herhangi bir hareket veya herhangi bir fikir
Her şey ondan nefret ediyordu, özellikle daha büyük ajitasyonlar
siyasi özgürlük. Anayasal bir hükümet onun nefretiydi.

Dolayısıyla, Metternich'in ev kuralının politikası tüm genişleme için ölümcüldü,
tüm özgürleşen hareketlere, tüm ilerlemelere, her şeye
Popüler özgürlük gibi görünüyordu. Erkekler sigara içebilir, bira içebilir, katılabilir
Konserler ve tiyatrolar, kendilerini istedikleri şekilde eğlendirir, ancak
Siyasi soruları tartışmak için bir araya gelmemelidirler; Onlar
herhangi bir tür siyasi niyetle kulüp veya toplum oluşturmamalıdır;
Ajite yolları ve kitapları bile okumamalılar. Yardım edemedi
düşünceleri, ama hükümetini eleştirmemeliler. Onlar
Roma Katolik rahipleri tarafından yönetilen okullarda öğretilmelidir.
İyi klasik akademisyenler, iyi matematikçiler, ama kim biliyordu ama çok az
ve politik ekonomi teorileri ve hatta tarih hakkında daha az önemsedi
Ortaçağ tipindeki dini bağnazlara uyacak şekilde değiştirilmedikçe. O
erkeklerin içinde bulundukları alandan memnun olmaları gerektiğini iddia etti
doğdu; Bu hoşnutsuzluk isyandan daha iyi değildi
Providence; Herhangi bir değişikliğin daha kötüsü için olacağını. Hiç hoşlanmadı
Fomented liberal fikirler olan üniversiteler; Ve bu profesörler
şeylerin düzenini rahatsız etmeye veya yeni fikirler öğretmeye çalışan-herhangi bir şey
genç akademisyenlerin sıradan görevlerden başka bir şey hakkında düşünmelerini sağlamak-
susturulmuş veya taburcu edilmiş veya sürgün edilmiş. "Haklar" kelimesi iğrençlikti
ona; Erkekler, hakları olmadığını düşündü-sadece görevler. Sevmedi
Üniversitelerden daha fazla basın. Onun izlenimiydi
mevcut tüm hükümetler için karşıttı; bu yüzden fetonladı
Kısıtlamalarla basın ve küçük ayrıntılarla sınırlandırın
önemi. Zihinleri rahatsız eden hiçbir yoruma izin vermez
okuyucular. Hiçbir ülkede basının sansürü daha acımasızdı
Avusturya ve onun bağımlı devletlerinden daha. Bütün bu casuslar ve bir sır
Polis ve rahipler, göz önünde bulundurulan dernekleri ortaya çıkarmak için yapabilirler
Daha büyük bir özgürlük yapıldı; Askerlerin bastırmak için yapabileceği tüm
Popüler ayaklanma etkilendi,-ve hepsi din adına,
Mantıksal olarak şüpheciliğe yol açan ücretsiz soruşturmaya baktığından,
ve sadakatsizliğe şüphecilik ve devrime sadakatsizlik.

Katolik anlamda Metternich dindar bir insandı, çünkü
Roma Katolik Kilisesi'nde tanınan her şeyin korunması
Toplumda, hükümette ve hatta medeniyette değerli. Getirdi
Katolikler, "mutlakiyetçilik için siyasi despotu güçlendirme yardımına yardımına
ve Katoliklik, "Sir James Stephen'ın söylediği gibi"
dönüştürülebilir terimler. "Buna göre Cizvitleri geri getirdi ve
onları eski güçlerine ve servetlerine geri döndürdü. En katı olanı kurdu
Papa ile birlik. Dinini ödüllendirdi ve büyük olanı onurlandırdı
Yerleşik kilisenin en verimli ve güvenilir olarak onurları
Savaşta teğmen insan özgürlüğüne geçti.

Ama bu harika adama veren bazı şeyleri ima etmeliyim
bela. Tabii ki hiçbir şey onu popüler ayaklanmalar kadar endişelendirdi,
Tahtı tehlikeye attığından ve sevgili uçlarına karşı çıktıklarından
hayat. 1817 gibi erken bir tarihte, "mezhepler" olarak adlandırdığı şey Orta Avrupa'yı rahatsız etti.
Bunlar İngiltere'nin Metodistlerine benzeyen bir sınıftı.
ve Rusya'daki Madam von Krueener'ın takipçileri,-Genellikle mistikler
bu dünyada en büyük kendini inkar eden dini yapmak
Bir sonraki vaatlerden eminim. Wuertemberg krallığı, büyük
Baden Dükalığı ve Suabia bu insanlarla doluydu-mükemmel bir şekilde
Politik olarak zararsız, ancak Metternich'in bir
Başlangıçta boğulacak inovasyon. Böylece İncil toplumları; O
bunlara tartışma için bir ders verilmesi olarak karşı çıktı
"
Adam. "" Katolik Kilisesi ", Rusça Nesselrode saymak için yazıyor
Bakan, "İncil'in evrensel okumasını teşvik etmez,
Sakin ve aydınlanmış kişilerle sınırlı olmalıdır. "Ama
Kırk beşte kendisinin her gün bir veya iki bölüm okuduğunu söylemek için,
ve içlerinde yeni güzellikler bulurken, yirmi yaşındayken
şüpheci ve lot ailesinin olduğunu düşünmemekte zorlanıyor
Kurtarılmaya değersiz, Noah yaşamaya değersiz, saul harika
suçlu ve David korkunç bir adam; anlamaya çalıştığını
her şey, ama şimdi her şeyi mağara olmadan kabul ediyor veya
eleştiri. Gerçekten, bir Katolik "Görkemli barış ve görün ve
İnancımızın en entelektüel insanlara getirdiği yaslanın! "

1819'da kendi içinde büyük önemi olmayan bir olay meydana geldi, ancak
baskılanmada artan zorluk için mazeret oldu
Almanya genelinde liberal duygular. Bu von suikastıydı
Dramatik yazar Kotzebue, Manheim'da, bir fanatiğin elinde
Kum adı. Kotzebue'nin Rusça altında biraz istihdamı vardı
hükümet ve görüşlerinin bir propagandacı olması gerekiyordu
Son zamanlarda tüm özgürleşen tüm için aşırı düşmanlaşan çar
hareketler. Saltanatının erken döneminde Alexander'a
Hayırsever ve duygusalını hor gören Metternich tarafından Jacobin
Teoriler ve Edebiyat adına enerjik işçileri, eğitim
kurumlar, daha özgür siyasi koşullar, vb.; Ama Napolyon olduğunda
St.'ye gönderildi Rus hükümdarı Helena, harika etkinliklerle ve
Devrimci eğilimleri korkutmak, görüşlerini değiştirdi ve şimdi
Prusya Kralı ve Avusturya İmparatoru ile lig
Tüm reformculara karşı en katı önlemleri desteklemek. Kum bir
Jena Üniversitesi'ndeki teolojik öğrenci, yaptığını düşünen
Assassin's Dagger A ile Dünya'dan kaldırarak Tanrı'nın hizmeti
Rus tiranı tarafından görünümleri yaymak için kullanılan aşağılık sefalet
İnsanlığın en yüce isteklerini alay etti. Kotzebue cinayeti
Avrupa çapında muazzam bir his yarattı ve bunu izledi
Muzzling tüm despotik hükümetlerin artan titizliği
Her türlü halka açık toplantıların bastırılmasında basın ve
özellikle üniversitelerden kurtulmada hem öğrenci hem de
Liberal fikirleri eğlendiren veya hatta eğlendirmesi gereken profesörler.
Metternich, Prusya Kralı'na bir mektup yazacak kadar ileri gitti
onu spor salonunu yaramazlık yatağı olarak dağıtmaya çağırıyor. Onun
Bu hükümdar üzerindeki etkisi, onu caydırmada daha da görülüyordu.
Anayasayı saklamak, savaş sırasında konularına söz vermiştir.
kurtuluş. Genel bir temsilin toplantısını gördü
Demokratik şiddetten çok daha az kötülük ve onun nefreti
Bir kral üzerindeki anayasal kontroller entelektüel kadar büyüktü
Bir sporcuda bir profesörde bağımsızlık. Üniversiteler ve kurucu
Ona göre meclisler, rahatsız edilmemiş barış ve
Hükümette istikrar.

Almanya genelinde baskılama çabalarının ortasında
Siyasi fikirleri ve hareketleri tetikleyen haberler,
Napoli'de Devrim, Temmuz 1820, Carbonari tarafından etkilenen
Kral, 1813 Anayasasını restore etmeye ya da çekilmeye zorlandı.
Metternich, Avusturya, Prusya hükümdarlarını monte etmek için zaman kaybetmedi.
ve Rusya, baş bakanlarıyla birlikte, bir konferansa veya kongreye
Troppau'da, silahlı tarafından ayaklanmayı bırakma görüşüyle
araya girmek. Sonuç iyi bilinir. Avusturya orduları ve
Rusya-170.000 erkek-Napoliten Tyrant'ı tahtına yeniden restore etti; sırasında
Kendi adına, savunmak için yemin ettiği anayasayı iptal etti ve
Napoli'deki işler eskisinden daha kötü oldu. Hiçbir ülkede
Dünya, kullanılanlardan daha icra edilebilir bir despotizm vardı
Bourbon Ferdinand. Hapishaneler siyasi mahkumlarla doluydu;
Ve bu hapishaneler pis, havalandırma olmadan, gürültülü ve
Doktorların bile onlara girmemeye cesaret edemediği için zekice; iken
Çoğunlukla kültür adamları, en çok zincirlenmiş sefil mahkumlar
Terk edilmiş ve umutsuz katiller ve hırsızlar, yorgunlarını sürükledi
Yargılamadan ve umutsuz yaşar. Ve kral buydu
Metternich tarafından desteklenen ve onaylanan, iyi hükümet olarak kabul edildi.

Ertesi yıl Piedmont'ta vatansever olduğunda bir ayaklanma gördü
Parti, tüm kuzey İtalya'yı Avusturyalıların arkasına atmayı umuyordu,
ancak başka bir yerde tedavi edileceği gibi, üzücü bir çöküşle sonuçlandı. .
İtalya'da mutlakiyetçiliğin zaferi tamamlandı ve tüm insanlar arıyor
Özgürlükleri üç büyük güçten saldırı nesnesi haline geldi,
Avusturya Şansölyesi'nin önerilerine itaat eden, şimdi
Avrupa siyasetinin tartışmasız en önemli figürü. O vardı
Sadece doğrudan yönettiği ülkede özgürlüğü bastırmakla kalmaz,
Ancak Avusturya, Prusya ve Rusya'yı bir araya getirmişti.
Avrupa'nın özgürlükleri ve bu dinin kendisinin kisvesi altında.

Metternich şimdi bir tatil kazandığını düşündü ve 1821 sonbaharında
Hanover'ı ziyaret etti. Daha önce İtalya'yı ziyaret etmişti
ekili Almanların olağan deneyimi,-onun için sınırsız hayranlık
Sanat eserleri ve güneşli gökyüzü ve tarihi anıtlar. O öyleydi
St.Peter ve Pantheon üzerinde Madam de Stael olarak hevesli. İçinde
Karısına ve çocuklarına özel mektupları, çok basit, çok açık, çok
keyifinde çocuksu, kimse onun kemer olduğunu ve
Teğmenleri için hükümdarlarla tüm ilerlemelerin acımasız düşmanı ve
köleleri için valiler. Hanover'a yolculuğu muzafferdi
alay. Kral George IV. onu o hassasiyetle kucakladı
birbirleriyle tanıştıklarında ve
Övgülerinin fulsomenliği, onu tüm büyük adamlarla karşılaştırdı
Antik ve Modern Zamanlar,-Sezar, Cato, Gustavus Adolphus,
Marlborough, Pitt, Wellington ve tüm kahramanlar kataloğu. Üzerinde
Viyana'ya dönüş yolculuğu, Metternich bir süre dinlenmek için durdu
Johannisberg, imparatorun sahip olduğu Ren üzerindeki muhteşem mülk
Ona, doğduğu yere yakın ve kırk sakladığı yer
Bir fıçı için altı yüz dukat değerinde kendi vintage büyük fıçılar,
Sadece hükümdarların ve büyük soyluların kullanımı. Bundan sonra ilerledi
Frankfort, güzel ama ona korkunç bir kasaba, sanırım, çünkü
kısmen özgürdü; Ve oradayken beşi ziyaret etmeye fırsat aldı
bir tür tanrı olarak kabul edildiği üniversiteler,-
Öğrencileri, açık kafalarla ve tezahüratlarla takip eden öğrenciler
Ve bağırıyor, ne tür bir adam olduğunu merak ediyor
İtalya'da bastırılmış devrim ve Almanya'yı böyle bir
demir el.

Ve yine de Metternich bu kadar tamamen söndürürken
Yönettiği ülkelerde özgürlük, nasıl olduğunu görmeye mahkum edildi
Aynı şeyi diğer topraklarda sadece diplomatik olarak yapmak umutsuzdu
entrikalar. 1822'de İspanyol Devrimi başladı; Ve bir yıl sonra
Yunan devrimi geldi, tüm komplikasyonlarıyla, bir savaşta bitiyor
Rusya ve Türkiye arasında. Bundan uzak durdu, çünkü yardım ederse
Türkler ayaklanmayı bırakacaktı, imparatoru kıracaktı
Alexander, şimdiye kadar en iyi müttefiki ve Avusturya'yı bir savaşa adamış
o büzüldü. Ülkesini korumak onun politikasıydı
Dolaşan savaşlar. Düzeni ve yasayı korumak için yapabildiği kadar çok
Almanya'nın çeşitli eyaletlerinde, tüm entelektüel pahasına
ilerlemek. Ancak özgürlük gelişmelerini diğer bölgelerinde izledi.
En keskin ilgiye sahip Avrupa ve
Farklı potentates-ya da bakanları olsun-çok
hacimli ve mutlakiyetçiliğin desteğine yönlendirildi,
Yalnız Avrupa için umut gördü. İngiliz Canning'in liberal görüşleri
Metternich'e hem istek hem de tiksinti verdi; Ve elinden geleni yaptı
Yunan diplomatisti olan Capo d'iStrias'ın etkisini zayıflatın.
İmparatorluk efendisi Çar. Siyasi olan herhangi bir adamdan nefret ediyordu
aydınlandı ve eğer yapabilirse onu yok etti. Uzun saltanatındaki etkinlik
en çok onu şaşırttı ve ona en büyük isteği verdi
1830'da Fransa'da Bourbons'u canlandıran devrim ve
Louis Philippe anayasal hükümetini kurdu; Ve bu
ardından Hollanda'nın ayaklanması, isyanlar
Alman Devletleri ve Polonya Devrimi. 1830 yılı ile yeni bir
Avrupa siyasetinde ERA,-her zaman başarılı olmayan bir reform dönemi,
Ancak inovasyon ruhunun artık olamayacağını gösterecek kadar
bastırılmış; Üstlapın özgürlüğü yangınlarının patlayacağı
En az beklenen ve en güçlü tahtları devirdiğinde.

Ancak İngiltere'de, Fransa'da gerçekleşen tüm reformların ortasında
Belçika, Piedmont, Avusturya'da sabit kaldı, bu yüzden çimento oldu
Metternich'in gücü, o kadar ezici etkisi,-bir merkezi
Almanya'da on sekiz yıl daha uzun. 1835'te İmparator Francis
öldü, oğluna ve halefi Ferdinand'a yaslanmasını tavsiye etti
Şansölyenin güçlü kolu ve onu büyük ofislerde devam ettirin. Ne
İmparator ve Bakan 1848'de Viyana'daki salgına kadar mıydı?
Metternich'in resmi kariyerinin başkentten kaçtı
kapalı ve sonunda Johannisberg'deki mülklerine emekli oldu.
Boş zaman ve barış içinde azalan birkaç yılı.

Kırk yıl boyunca Metternich, devletin baş yüklerini karşılamıştı. İçin
Kırk yıl sözü Almanya yasasıydı. Kırk yıl boyunca
Kıta Avrupa'nın dolapları, tavsiyesi ile az çok yönlendirildi;
Ve ilkinden sonuna kadar tavsiyesi,-popüler olmak için-
Hareketler ve mutlaklığı ne pahasına olursa olsun koruyun ve hepsini ciddi şekilde cezalandırın
insanlar, rütbe veya karakter ne olursa olsun, ezilenleri cazip hale getiren
prangalarını sallayın ya da özgürleşmeye ifade vermeye cesaret eden
Fikirler, üniversitelerin salonlarında bile.

Hem siyasi hem de dini olan yürütülebilir zulüm göz önüne alındığında
Metternich otuz yıldır kurulmayı başardı, bu da doğal
Sıradan bir insan ona bir canavar olarak bakmak,-sert, acımasız,
vicdansız, kibirli, kasvetli; bir çeşit Wallenstein veya Strafford,
nefrette tutuldu; İnsanlığın düşmanı olarak suikaste edilecek bir adam.

Ama Metternich böyle bir şey değildi. Bir erkek olarak, tüm özelinde
İlişkiler, herkese sevimli, nazik ve nazikti ve büyük ölçüde
yerli görevliler ve kamu görevlileri tarafından saygı görür. Onun İmparatorluğu tarafından
Üstat O, bakan yerine erkek veya arkadaş olarak muamele gördü;
Onun adına hiç özgürlük düşünmediğinde ve basitçe görünmüyordu
Egemeninin emirlerine uymak,-kendisinin önerdiği emirler,
sonsuz dokunma ve nezaketle; Stein ve Bismarck'ın aksine
Egemen ve mahkemenin huzurunda bile zorba ve kaba.
Metternich'in daha iyi görgüleri ve daha fazla kendi kontrolü vardı. Gerçekten de o
Nereye gitti bir beyefendinin modeli. O en çok çalışan adamdı
imparatorluk; ve düşündüğü şeyin uyaranından çalıştı
Görevi ve ülkenin refahı için anladığı gibi.
Avusturya'daki en zengin adamlardan biri ve en yüksek sosyal
rütbe, tutumlu sadelik içinde yaşadı, ponpon ve savurganlık hor gördü
aynı. En yüksek keyfi, ailesinin toplumunun dışında
müzik. Tüm sanat alanı onun zevkiydi; Ama doğayı daha çok sevdi
Sanattan bile. Kendi kütüphanesinin ayrılmasından büyük zevk aldı,-
Daire on sekiz metre yüksekliğinde ve on beş bin cilt içeriyor.
Metternich ile ilgili tek adetsiz şey, sıkılma korkusuydu.
Altıdan fazla ilginç adam bulmanın imkansız olduğunu iddia etti.
Herhangi bir şirket her ne olursa olsun. Güvendiği insanlarla alışılmadık derecede açıktı
ve serbest konuşulan. Diplomatistlerle bir maske taktı ve bir noktaya değindi
düşüncelerini gizlemek için. Napolyon'u bile aldattı. Kimse yapamaz
Niyetlerine nüfuz edin. Pürüzsüz ve sakin bir yüz altında,
Tüm durumlarda eksik ve sakin, memnuniyet duyduğunda pratik yaptı
en derin geyikleme; Ve gerçeği söyleyerek dissisomenciled
Sık sık gizlemekten daha çok. _Ars celare artem_ ne biliyordu
anlamına gelen. Boş zaman bulabildiğinde, özellikle seyahat etmeyi severdi, özellikle
İtalya'da; Ancak seyahat rahatsızlıklarından nefret ediyordu ve kaçındı. Eğer o
Uzak yolculuklar yaptı lüks bir şekilde seyahat etti ve nereye giderse gitsin
en büyük onurlarla alındı. Roma'da Papa ona bir
Egemen. Çar Alexander, büyüsüne ona vermesini emretti.
Kendine verdikleri aynı erteleme.

Dünya Metternich'i en şanslı erkek olarak görürken, henüz
Hayatını üzen birçok üzüntü ve sıkıntı vardı. İki kaybetti
eşleri ve üç çocuğu, hepsine özverili bir şekilde
Bağlı, ancak Hıristiyan istifası ile kaybedildi. Rahatlama buldu
işte ve görevlerinde. Özel hayatında skandal yoktu.
Din için en büyük saygıyı hissetti ve hissetti
ona öğretilen form. Herhangi bir
Serbest olduğu tüm sıradan ahlaksızları yaptığı gibi şekillendirin. O öyleydi
Kendini bilinçli ve sevdi dikkat ve onurlar, ama köle değildi
Onlar, çoğu Alman yetkilisi gibi. Hiçbir şey daha hassas olamaz ve
annesine, karısına ve
kızları. Babası yüce saygıyla tedavi etti. Kamu Adam Yok
Hiç yerli zevklere daha fazla haysiyet verdi. "Benim en gerçek arkadaşlarım
hayat, "dedi," ailem ve efendim; "ve her birine
eşit derecede sadık. İkinci karısının ölümü üzerine, 1829'da,-

"Bu talihsizliği en derinden hissediyorum.
günlerimin geri kalanı. Diğer dünya günlük gittikçe daha fazla insan
En yakın sevgi bağlarıyla birleştiğim varlıklarla. Ben de
Orada yerimi alacağım ve kendimi bu hayattan ayıracağım
daha az pişmanlıkla. Tek rahatım işte. Masamındayım
Sabah dokuz. Beş yaşında bırakıyorum ve yarım sayıya geri dönüyorum
Altı ve yarım sayıya kadar çalışarak, ziyaretçi aldığımda
gece yarısı."

Ancak zaman rahatlamasını getirdi ve 1831'de prensesle evlendi
Melanie ve üçüncü evliliği diğerleri gibi göründüğü kadar mutluydu
oldu. Bu eşin günlüğünde, 31 Aralık'ta şunları okudum:-

"Gece yarısında varsaydık ve yeni yıl için iyi dilekler değiştirdik.
Tanrı uzun zamandır bana iyi, nazik bir şeyimi koruyor ve onu aydınlatıyor
İlahi ışığı. Onun konuşması için verdiği zevki görmek bana dokunuyor
Benimle işte ve bana ne yazdığını oku. "

Büyük Avusturyalı devlet adamı, özel hayatında-
Oğul, sevgi dolu ve özverili bir koca, sevecen bir baba, sadık bir
İmparatoruna hizmetkar, bağımlılarına nazik bir usta, saygılı
arkadaş, kilisesinin doktrinlerine samimi bir inanan, bir adam
görevlerin yerine getirilmesinde ve kalbinde olmak
Ülkesinin anladığı gibi refahı, sayısız tehlikelerin ortasında
yabancı ve yerli düşmanlar. Bir devlet adamı olarak uyanıktı, sagacious,
deneyimli ve imparatorluk ustasının çıkarlarına adanmış.

Ama Metternich'in hizmetleri neydi, büyük erkeklerin iddia ettiği
Yargılanıyor mu? Hukuk ve düzenin destekçisi olduğunu söyleyebilirdi; o
ulusun ittifakları yabancı güçlerle ilişkilendirmesini engelledi; o
Barışın Dostuydu ve zorunluluk dışında savaşın yok edilmesi; o
geliştirilen endüstriyel kaynaklar ve akıllıca düzenlenmiş finans; o
Savaşları azalttıktan sonra kırk yıl boyunca ulusal refahı güvence altına aldı; O
Halkın sıradan mesleklerini asla rahatsız etmedi veya verildi
gereksiz cezalar; ve Avusturya'ya gurur duyduğunu
Avrupa ulusları arasında ön planlama.

Ama hepsi buydu. Metternich, daha yüksek çıkarları için hiçbir şey yapmadı
Almanya. Kırk yıl boyunca durgun tuttu. O da ilerlemedi
eğitim, hayırseverlik, ne de politik ekonomi. O
Tüm siyasi reformların ve tüm liberal fikirlerin acımasız düşmanı. Ne
Medeniyet diyoruz, eğlence ve zevklerin ötesinde ve sıradan
iş rutini, ona hiçbir şey borçlu değil,-hukuk kodları bile değil veya
Hükümetin aydınlanmış ilkeleri. Hizmetleri tarafından değerlendirildi
İnsanlık, Metternich büyük bir adam değildi. En yüksek iddiaları
Büyüklük, halkla ilişkilerin güçlü bir yönetimi içindeydi ve
Yabancı güç tedavisinde diplomatik yetenek, ancak
geniş kapsamlı manzaralar veya amaçlar. Bir hükümdar olarak Mazarin'den daha yüksek sırada yer almıyor
Veya Walpole veya Castleriagh ve Canning, Peel, Pitt veya Thiers'ın çok altında.
Gerçekten de, Metternich insanlığın zalimleriyle yerini alıyor, ancak
ne kadar iyi, ne kadar nazik, ne kadar ilginç ve hatta
Dini ve sevgili, bir tiran olabilir; hangisi söylenebileceğinden daha fazlası
Richelieu veya Bismarck, olabileceği tek iki eyalet adamı
karşılaştırıldığında,-her üç karar,
Tahtın arkasındaki Mordecai gibi sorumsuz ve emperyal ustalar
Augustus Mahkemesinde Xerxes veya Maecenas.

Yetkililer. En büyük otorite Metternich'in otobiyografisidir; Ama Alison
Tarih, donuk ve ağır olsa da ve Tory önyargıları tarafından işaretlenmiş,
güvenilir. Fyffe, yakın modern tarihinde karla okunabilir
Avrupa; Ayrıca Mueller'in son zamanların siyasi tarihi. Yıllık
Kayıt genellikle Alison tarafından alıntılanır. Schlosser'ın Avrupa Tarihi
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar iyi bir otoritedir.



Chateaubriand.


1768-1848.

Bourbonların restorasyonu ve düşüşü.


Bu derste Bourbonların restorasyonunu tedavi etmek istiyorum ve
Fransa'daki karşı devrimin.

Napolyon, Prusya Kralı ve Avusturya İmparatoru'nun düşüşünde,
Metternich'in baskın etkisi altında,
Bourbons anayasal kontrollerden kaçındı. Daha az bir şey istemediler
Devrimden önce var olduğu gibi mutlak monarşi. Üzerinde
Diğer yandan, Çar Alexander, cömert ve sonra liberal
Fikirler, devrime bir şeyler kabul etmeye istekliydi; iken
İngiltere Hükümeti, bunu yapan özgürlüğe dikkat edin
Ülke çok görkemli ve çok müreffeh, aynı zamanda bir anayasayı da tercih etti
Fransız Monarşisinin Meşru varisi kişisinde hükümet.
Böyledir, olabildiğince Fransız ulusunun isteği
ifade edildi; Fransız halkı için, ne tür bir hükümet altında
yaşamış olabilirler, fikirleri asla unutmamış veya reddedmiş olabilirler ve
Modern zamanlarda en büyük hareketin mirası.

Prusya ve Avusturya, bu nedenle Rusya'ya ve
İngiltere, Fransız ulusunun iradesiyle destekleniyor. Rusya vardı
Fransız fikirlerinin kıskançlığı yok; Ve İngiltere kesinlikle yapamadı
tutarlı bir şekilde mücadeleleri ve gelenekleriyle,
İngiliz ulusu kararlı bir şekilde yapıştı ve bu çok gurur duyuyordu.
Prusya ve Avusturya, devrimlerle rahatsız edilmeyen, sadece
onlarla mutlak anlamına gelen _status quo_ restorasyonu
monarşi; Ama Fransa'da gerçekten _status quo_ değildi, çünkü
Devrim, büyük ve kalıcı değişiklikleri etkilemişti.
Bonaparte rejimi. Rusya ve İngiltere,
Özgürlük, henüz ciddi ve samimi meşruiyet savunucularıydı
Prusya ve Avusturya; çünkü anayasal haklar
Monarşi ve bir cumhuriyet altında. Üstelik tarafından hissedildi
Hiçbir hükümetin istikrarlı olamayacağı tüm partilerin aydınlanmış devlet adamları
ve Fransa'da Devrimin Bequest'lerini görmezden gelen kalıcı,
Napolyon bile saygı duymayı iddia etti.

Buna göre Louis XVIII.,-
1792'de Fransa'dan kaçan Louis XVI.-
sürgün ve atalarının tahtına restore edildi, çünkü kabul etti
Otoritesini kontrol edin ve yeniyi savunmak için yemin etti
Anayasa, "
Tanrı, "-tacını insandan alan bir hükümdar olarak değil veya
Diğer hükümdarlardan hediye, ama ilahi hakla. Buna tüm partiler
onaylanmış. Kraliyet ayrıcalığının haysiyetini korudu
Aynı zamanda ulusun temel özgürlüklerini tanıdı. Onlar
İngiltere'de olduğu kadar dolu ve eksiksiz değildi; Ama kral
hem kamu hem de özel mülkiyet haklarının güvence altına alınması garantisi
basının özgürlüğüne saygı gösterin, ibadet özgürlüğü verme,
Yargı gücünü elde etmek için ulusal yükümlülükleri korumak
bağımsız ve tahriş edilemez ve tüm Fransızları sivil ve
Askeri istihdam, din meselelerinde kısıtlamalar olmadan. Bunlar
Maddede, şartıyla verdiği tüzüğü oluşturdu
hüküm süren,-Fransa'ya muazzam bir kazanç ve medeniyetin nedeni
dürüstçe korundu.

Louis XVIII. ne büyük bir kral ne de büyük bir adamdı; Ama onun uzun
Yirmi yıllık sürgün, çeşitli ülkelerdeki seyahatleri ve konutları
Avrupa'da, talihsizlikleri ve çalışmaları zihnini serbestleştirmişti
Kalbini imha etmeden. Asla onurunu ya da umutlarını kaybetmedi
Onun üzücü tersine döner; ve böylece Fransa'ya monte edildiğinde
Öldürülen kardeşinin tahtı, her ikisi de çok saygın bir adamdı
doğal zeka ve kapsamlı kazanımlardan. Harika sahipti
sosyal ve konuşma güçleri, görüşlerinde ılımlıydı
Özel karakterinde erdemli olan Katoliklik,
Arkadaşlar ve ailesinin üyeleri, iktidarın kullanımı konusunda ihtiyatlı,
ve dürüstçe anayasaya göre hüküm sürmeye hazır
kabul etmişti; Ama sosyal olarak, şeylerin eski düzenini restore etti,
Kendini muhteşem bir mahkemeyle çevreleyen, büyük bir ihtişamla yaşadı ve
ve eski soyluları yüksek ofislerine atadı
durum. Fransız yazarlara göre, konuşmada eşitti.
temas ettiği büyük adamlardan herhangi biri,
Büyük kendisi, böylece Louis XIV'e benziyor. Yakışıklı özellikleri vardı,
Müzikal ses, hoş görgüler ve tekil kentsellik,
küçümseyen. Bacaklarında sakat kaldı, bu da onu engelledi
uzun günlük sürücüleri dışında egzersiz yapmak,
Sekiz at tarafından muhteşem taşıma, göze çarpan ve gardiyanlar.

Kral güçlerini tek bir devlet adamına devredmedi, ancak dizginleri tuttu
kendi elinde. Cetvel olarak yeteneği onun dokunuşundan oluşuyordu ve
Çatışan partileri yönetmede ılımlılık ve dürüstlüğünde
Nadirdeki insanların özgürlüklerine tecavüz etmekten kaçınma
acil durumlar; böylece saltanatı barışçıl ve tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu.
Tahtı korumak için dikkate alınamaz bir yetenek gerektirmedi.
böyle bir fraksiyon savaşı ve böyle bir eğilimin ortasında halef
Kraliyet Ailesi'nin tecavüzleri. Aksine
Muhteşem başarılar ve Napolyon'un muazzam kişiliği, Louis XVIII.
tarihte harika bir figür değildir; Ama devrim olmasaydı ve
Napolyon yok, bilge ve yardımsever bir şöhreti bırakırdı
Egemen. Tek çarpıcı zayıflığı, etkiye boyun eğmekti
Henry IV'teki tüm Bourbons gibi bir favori ya da bir kadının.
aşağı doğru,-belki de xvi Louis hariç, daha şanslı olurdu
Böyle bir kadının aşırı güçlü yükselişine dolaylı olarak vermiş olsaydı
Madam de DeAmenon ya da Richelieu gibi bir bakan olarak.

XVIII. Louis saltanatı. harika olaylarla işaretlenmiyor veya harika
Kraliyetçilerin acımasız ve acı düşmanlığı hariç tutkular
Devrimi veya orduyu karakterize eden her şeye
Napolyonun Yükselişi. Sürekli entrikaları ve sınırsız
Nefretler ve hoşgörüsüz bağnazlık, krallığı sürekli tuttular
Kargaşalar, devrimin eşiğine bile, yavaş yavaş kralları itiyor
kaba önlemlere, iradesine ve daha iyi yargısına karşı ve
Tüm liberal hareketlere bir tepki yaratmak. Bu kargaşalar
Bize ilgisiz olarak,
kez. Saltanatın tek harika olayı İspanya'daki savaştı
o sefil ülkedeki devrimci fikirleri bastırın,
Rahipler ve kraliyet despotizm ve akla gelebilecek her fraksiyonun avı.

Kralın katılımına atadığı bakanlık
yetenekli, ılımlı ve dürüst erkekler, ancak herhangi bir yükselen deha olmadan,
Talleyrand; meslektaşlarını seçen ve kendisi için elini tutan
Dışişleri Portföyü ve Konsey Başkanlığı,
İçişleri yönetimini fouche etmek. Loth kraldı
ikisinin de hizmetlerini kabul edin-biri bir regicid, diğeri ise
hain. Bütün kraliyet ailesi,
fouche atanması; ancak güvence altına almak gerekli görülüyordu.
Yasa ve düzeni korumak için hizmetler ve kral sağlam kaldı
Kardeşi Comte d'Artois'in en ciddiyetine karşı,
yeğeni Duchesse d'Angelouleme ve tüm kraliyetçiler
onunla etkileniyor. Ama ruhunda hor gördü ve nefret etti,-
Napolyonun minyonu, o kan ve ihanet ürünü-ve sadece bekledi
onu konseylerden ve alemden yasaklamak için uygun bir süre. Ne
Talleyrand'ı sevdi mi (o zaman Fransa'daki en büyük adam), ama
Muhteşem yeteneklerini ancak onsuz yapana kadar kullandı.
Kral tahtında yer aldığını hissettiğinde Talleyrand'ı gönderdi;
Gerçekten de, işten çıkarılması için büyük bir baskı vardı.
Bakanı görüşlerinde çok ılımlı bulanlar. Kral yapmadı
onu cezalandır, ama onu bir ast ofisinde tutarak, zevk almasını sağladı
Onurları ve biriktirdiği muazzam servet.

Talleyrand 1754'te doğdu ve en ünlülerden birine aitti
Fransa'daki aileler. İradesine karşı kiliseye mahkum edildi,
dünyevi, hırslı ve skandal bir şekilde ahlaksız olmak; Ancak
Kaderini kabul etti ve kısa süre sonra kendini Sorbonne'da ayırt etti
Edebi kazanımları için, zekası ve sosyal nitelikleri için. -Den
Yirmi, genç Abbe de Perigord olarak, en yüksek seviyeye alındı
Paris Derneği; Soylu doğum, aristokrat ve cahil görgü kuralları,
Onun ikna edici nitelikleri ve bastırılamaz zekası onu favori yaptı
Louis saltanatının ilk kısmını işaretleyen eşcinsel çevrelerde
Xvi., Olağanüstü yetenekleri ve doğal olarak dokunma
Güvenli Erken Promosyon. 1780'de ofisine atandı
Fransa din adamları için genel ajan,
halk. Sekiz yıl sonra, otuz dört yaşındayken,
Autun piskoposu. Mayıs 1789'da Genel Devletlere üye oldu,
ve büyüleyici konuşması ile din adamlarını teşvik etmeye çalıştı
ondalıklarını ve kilise topraklarını ulusa teslim edin-
Kısa süre sonra ortaya çıktı, _nolens volens_,
Mirabeau. Talleyrand kiliseden nefret ediyordu ve insanları hor gördü, ama
Mirabeau, İngiltere gibi bir anayasanın lehine idi.
Değişiklikleri, zevklerinden, eğitiminden bir aristokrat olarak kaldı.
ve rütbesi, ama ne olursa olsun, görüşlerini örttü, derin
Dissimülasyon, bunlardan tam bir usta olduğu. Onun gevşekliği
Ahlak, emrinin gizli nefreti ve güvensiz duyguları öne geçti
Onu rahatsız eden aforozuna ama çok az. Soluktan
Kilisenin düşüncelerini diplomasiye çevirdi ve
Büyükelçi olarak Londra,-ancak resmi unvan ve
o yüksek ofisin nişanları,-en yüksek çevreleri büyüledi
konuşmasının ihtişamı ve zekâsının küstahlığı ile. Açık
Paris'e dönüşü Jacobins'e güvenmiyordu ve
Zorluk İngiltere'ye kaçmasını sağladı; Ama İngiliz hükümeti de
bu kadar sınırsız entrika olan bir adama güvensiz ve bırakmasını emretti
Ülke yirmi dört saat içinde. Amerika'ya kaçtı
Kırk, boğazlı araçlarla, ama terörün saltanatının kapanmasından sonra
Paris'e döndü ve altı ay sonra Dışişleri Bakanı altına alındı
dizin. Bu ofis uzun süredir devam etmedi, güvence altına alamadı
Hükümetin güveni. Sade Carnot ona dedi ki:-

"Bu adam beraberinde eski rejimin tüm mengenelerini getiriyor.
yenisinin tek bir erdemini elde edebilmek. Hayır var
sabit ilkeler, ancak ketenlerini yaptığı gibi değiştirerek onları benimseyerek
Günün modasına göre. O bir filozoftu
Felsefe modadaydı; Şimdi bir Cumhuriyetçi, çünkü gerekli
bir şey olmak için böyle olmak; yarın olurdu
Eğer kendi hizmetine hizmet edebilseydi,
ilgi alanları. Onu herhangi bir fiyata almayacağım; Ve olduğum sürece
Devletin yönetimi hiçbir şey olmayacak. "

Bonaparte Mısır'dan döndüğünde Citizen Talleyrand altı yaşındaydı
Ofis dışı aylar ve ilgisinin olacağını gördü
Fransa'daki en güçlü adamla kendisini samimi bir şekilde bağlayın. Ayrıca, bir diplomatist olarak, bunu sadece monarşik bir hükümette gördü
İstihdamı olabilir mi? Nadiren bir hata yapan Napolyon
Karakter tahmini, Talleyrand'ın sadece adam olduğunu algıladı
Amacı,-yetenekli, becerikli, vicdansız ve sagacocious,-ve
onu dışişleri bakanı yaptı,
özel karakter. Siyasi olarak daha akıllı bir seçim yapamazdı;
Çünkü Papa ile Concordat'ı yapan Talleyrand'dı, Antlaşma
Luneville ve Amiens'in huzuru. Napolyon pratik bir adam istedi
Diplomatik yazıda-ne bir Pedan ne de idealist; Ve buydu
Talleyrand'ın neydi,-acil durumları karşılayacak bir adam, bir adam inşa edecek bir adam
bir taht. Ama Napolyon bile sonunda ondan bıktı ve Talleyrand
İmparatorluğun Büyük Yardımcısı seçicisinin haysiyetiyle emekli oldu, Grand
Chamberlain ve Benevento Prensi, bir servetle birlikte
dedi, otuz milyon frank.

"Zenginliklerinizi nasıl edindiniz?" Bir gün imparatora mülayim sordu.
"Dünyanın en basit şekilde," diye yanıtladı eski bakan. "Satın aldım
18. Brumaire'den bir gün önce stok [Napolyon geçtiğinde
Dizin] ve ertesi gün tekrar sattı. "

Napolyon İspanya'nın fethini meditasyon yaptığında Talleyrand,
Metternich, bunun bir gaf olacağını gördü ve açıkçası İmparator'a
Onun görüşü,-kredisi için büyük bir şey. Ama tavsiyesi öfkeli
Napolyon, kim muhalefet ya da muhalefet edemez ve döndü
Chamberlain olarak ofisinden. Talleyrand planlayarak kendini intiket etti
Egemenine karşı, düşüşünü öngören ve ona ihanet ederek
Bourbons. Louis XVIII'e desteğini verdi. Çünkü
Sadece Fransa için mümkün olan hükümet, meşruiyet birleştirdi
anayasal kontrollerle; Talleyrand için, tüm değişiklikleriyle ve
Treasons, ne serbest bir despotizmi ne de demokratik bir yönetimi sevmedi. Gibi
Devrimcilerle birlikte hareket edenlerden biri,
fikirler; Fakat kraliyet hizmetçisi olarak sıkıca görmek istiyordu
Saltanat ile zihnine imkansız olan yerleşik hükümet
demagogların. Viyana Kongresi toplandığında, ona gönderildi
Fransız toplantısı olarak. Ve Kongre'de iyi iş çıkardı
Temsilcisi olan egemenliği ve ülkesi için
Kuzeyden yabancılaştırmak için adroit manipülasyonlarıyla zıt olmak
Almanya'nın güney eyaletleri, Fransa'nın son müttefiklerini ve
Rusya'nın eski müttefikleri,-başka bir deyişle, pratik olarak bölünüyor
Daha sonra Bismarck'ın bir araya gelmesi olan Almanya. Birleşik
Almanya Talleyrand, Fransa'nın çıkarlarını tehdit ettiğini kabul etti;
Ve Fransa'yı tekrar siyasi öneme geri getirmek için devam etti,-
Büyük güçler arasında rütbesini geri yüklemek. Pazarlık yapmadı
diğer toplantılar gibi ganimetler; Sadece korumaya çalıştı
Fransa'nın uyruğu ve Prusya'nın eski sınırlarını güvence altına almak
Açgözlülüğünde ve nefreti yok eder veya bozulurdu ama
Çar Alexander'ın büyüklüğü ve Lord Castlereagh'ın sıkılığı.

Viyana Kongresi'nden döndüğünde, Talleyrand'ın hükümdarlığı
Başbakan kısaydı; Ve gücü nispeten küçük olduğu için
Her ikisi de Louis XVIII. ve halefi Charles X. ve o olmadığı için
gerici fikirlerin veya hareketlerin temsilcisi, ancak sadece
sağlam bir hükümet, ona liderliğini vermiyorum
karşı devrim. Tartışmasız en büyük devlet adamıydı
Fransa'da zaman, aynı zamanda, dikkatsiz ve güç olmadan
bir hatip.

O zaman tepki ve antagonizmin büyük üssü kimdi
Geri yüklenenlerin hükümdarlığı sırasında liberal ve ilerici görüşler
Bourbons? Kralın kendisi değildi, Louis xviii.; çünkü o her şeyi yaptı
ailesinin ve kraliyetçinin fanatik gayretini bastırabilir
parti. Kardeşi Comte d'Artois'in zayıf zihnini hor gördü,
Dar hoşgörüsüzlüğü ve rahip ve bağnaz mahkemesi ve
Onunla bir politikacı olarak sürekli çatışma, aynı zamanda o
Doğal sevgi bağlarıyla ona yapıştı.

Büyük Kardinal'in büyük yeğeni Duc de Richelieu muydu,
Kral başbakanı için emekli olmak için seçti
Talleyrand? O, mutlakiyetçiliğe dönüşü neredeyse hiç temsil etmiyor, çünkü
ılımlı, uzlaştırıcı ve tüm tarafları birleştirmek için elden
Anayasal Hükümet. Fransa'da hiç kimse daha saygın değildi
-ailesi tarafından sevilen, mütevazı, erdemli, ilgisiz ve
Vatansever. Rusya'nın hizmetinde yönetici olarak
Napolyon'un yükselişi, kendini büyük ölçüde ayırt etmişti. O bir
İskender'in favorisi ve Çar Fransa ile etkisi ile
olumlu terimler için hiçbir şekilde borçlu değildi
Prusya bir
Zalim tazminat. Tüm tarafları sadık bir şekilde birleştirmek istedi.
Anayasa, herhangi birinin yükselişini güvence altına almak yerine. Mümkünken
Ve saygın olan Richelieu, çok büyük değildi. Ne de
Başbakan olarak onu başaran ve gücünü koruyan Villele
Altı ya da sekiz yıl boyunca, Charles X'in hükümdarlığının neredeyse sona ermesi.,
Harika bir tarihsel figür.

Restore edilmiş monarşinin altındaki adam en çok temsil edilen adam
her türlü yetenekli hareketler ve davaya bağlılık
Mutlak monarşi, sanırım Francois Auguste, Vicomte de
Chateaubriand. Kesinlikle o en ünlü karakterdi
dönem. Şair, hatip, diplomatist, bakan, dahi bir adamdı,
Tarihte harika bir figür olarak öne çıkıyor; Talleyrand kadar harika değil
Tek diplomasi departmanı, ancak sonsuz daha saygın
ve çok taraflı bir adam. Bunun başlarında muazzam bir _eclat_ vardı
Yazar ve şair olarak yüzyıl, edebi şöhreti şimdi büyük ölçüde
düştü. Lamartine, duygusal ve retorik abartı içinde,
Ondan "Fransa Ossian,-bir Aeolian arp, üreten
Kulağı kıran ve kalbi ajite eden, ama zihin
tanımlayamıyor; fikirlerden ziyade içgüdülerin şairi,
Ölümsüz imparatorluk, sebepten değil, hayal gücü üzerinde
yaş. "

Chateaubriand, Brittany'de asil olarak doğdu ama ünlü değil
1769'da aile, 1786'da orduya girdi ve saltanat sırasında
Terör Amerika'ya göç etti. 1799'da Fransa'ya döndü.
18. Brumaire ve "Mercure de France" a katkıda bulundu. İçinde
1802 "Genie du Christianisme" i yayınladı, bu da onu yaptı
edebi bir adam olarak coşkuyla hayran kaldı-zamanın tek adamı
Madam de Stael'in şöhreti ile rekabet edebilecek. Bu kitap şaşkın
Kesintisiz bir felsefe tarafından saptırılan bir ülke ve
Tartışmaların zorla değil, bir Hıristiyanlığa geri dönüştürdü
Kalbe ve hayal gücüne itiraz. Din adamları, aristokrasi,
Kadınlar ve gençler birbirine benziyordu. Yazar Roma'ya gönderildi
Büyükelçiliğinin Sekreteri olarak Napolyon; Ama vadenin öldürülmesinde
D'Enghien (1804), Chateaubriand emperyal hizmetten ayrıldı ve yaşadı
Emeklilik, Kutsal Topraklara ve Doğu boyunca seyahat etmek ve
Güney Avrupa ve seyahat kitaplarını yazıyor. İlgi almadı
Restorasyon zamanına kadar siyasi işlerde, tekrar
göründü. Parlak ve etkili bir broşür, "de bonaparte et des
1814'te yayınlanan Bourbons, Louis XVIII tarafından söylendi.
Bourbonların davasına yüz bin kişilik bir orduya değer;
ve yeniden kuruldukları zaman Chateaubriand hemen yüksekti.
lehine ve Akranlar Odası'na üye oldu.

Akranlar Odası, Napolyon Senatosu'nun yerine geçti ve
Kral tarafından seçildi. Yüksek ihanet suçunun bilincine sahipti ve
Devletin güvenliğine karşı tüm girişimlerin. Oluşuyordu
En seçkin soylular, piskoposlar ve Fransa Marshals başkanlık etti
Şansölye tarafından. Bu odaya bakanlar kabul edildi,
ve üyeleri tarafından seçilen milletvekilleri odasına olduğu gibi
Otuz milyonlarca insandan yaklaşık yüz bin seçmen. Onlar
tüm mülk adamları ve akranlarının kendileri kadar aristokrattı.
Oturumlarına harika tazminatlar vererek başladılar,
Tazminat ve Taç ve Prenslere bağışlar. Onlar
Yılda otuz üç milyon frank tahsis edildi
Kralın bakımı, ayrıca otuz milyonlarca oy kullanmanın yanı sıra
borçlarının ödenmesi; Birincisine geri yükleyen bir yasayı geçtiler
Sahipler devlete yabancılaşmış ve hala satılmamış topraklar. Onlar
Napolyon'a terk edilmiş generalleri cezaya getirdi
Yenilenmiş saltanatının yüz günlük; En çok tezahür ettiler
kurduğu rejime yoğun düşmanlık. Gerçekten de hepsi
Düşen İmparator'a karşı koroda katılan sınıflar
Sadece ona Fransa'nın talihsizlikleri. İntikam, şimdi yönetilmedi
Kraliyetçilere karşı ama Cumhuriyetçilere karşı, evrensel ağlamaydı; .
İnsanlar idolleri olanların başlarını talep ettiler. Her şey
Napolyon hayranlığı gibi sonsuza dek vefat etmiş gibiydi. .
Eski düşmanlarında hızlı intikam için kraliyetçilerin şiddeti
Terör saltanatındaki devrimcilerin çığlıklarını aştı. Fransa
yine özellikle koynunda öfkelenen tutkularla sarsıldı
kraliyetçilerin. Cesurun en cesur olan Mareşal Ney'i vurdular ve
Albay Labedoyen; Siyasi için savaş mahkemeleri kurdular
suçlar; Sedarik çığlıklara ve bireye karşı bir yasa geçtiler
özgürlük. Marsilya'da katliamlar ve Nismes'de zulümler vardı;
Güney Katolikleri Protestanlara zulmetti. Kralın kendisi
parti arasında ılımlılık yapmaya meyilli olan tek adamdı,
Ve kendi ailesinin üyelerinden acı bir muhalefet buldu.
Bu anlaşmazlıklara ek olarak, finansın en çok
düzensiz devlet ve yıllık açık elli veya altmış milyonlardır.

Bütün bunlar yüz elli bin yabancı iken gerçekleşiyordu
Askerler kasabalarda ve garnizonlarda çeyrek oldu.
devlet. Napolyon'un dönüşü altmış bin hayata mal oldu
Tazminatların yanı sıra Fransızlar ve bin milyon frank,
Bu on beş yüz milyon daha fazla. Dili yok
Sıkma, ağızdan öne çıkankinden daha güçlü olabilir
Napolyon'un bencillik ve hırsları nedeniyle bütün ulusun. Ancak
Bir ses dinlendi ve bu intikam için çığlık buydu; İhtiyat,
ılımlılık ve adalet aynı göz ardı edildi. Tüm denemeler
Ultra Royalist Şiddetin gelgiti boşuna idi. Kral zorundaydı
Talleyrand'ı reddetmek, çünkü önlemlerinde yeterince şiddetli değildi; -den
Aynı zamanda, sagacious bakanından kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.
yükselişini kıskanıyor.

Yani XVIII. Louis taht. ortasında bir gül yatağından başka bir şeydi
Partiler savaşı ve onu çevreleyen tehlikeler. Bütün dokunuşu
Kayaların ve kırıcıların ortasında devlet gemisini yönlendirmek için gereklidir. En
sıkıntıların karşılıklı düşmanlıkları, kıskançlıkları ve
Kralların kendilerinin nefretleri, kafasında kral
Kardeş Comte d'Artois ve Vicomte de Chateaubriand. Bu yüzden
Milletvekillerinin tutkuları, neredeyse tüm kraliyetçilerin tutkularıydı
Mükemmel ve yetenekli laine olan odanın başkanı
Aşırı sağın şiddetli bir üyesi tarafından sandalyesinde açıkça hakaret etti;
ve hatta Chateaubriand Kral ofisinden mahrum etmek zorunda kaldı.
mutlakiyetçilik adına görüşlerinin şiddetinin açıklaması,-
Kralın kendisinden daha büyük kraliyetçi! Korkunç tepki zorlandı
daha liberal ve insancıl olan egemen üzerinde ulus tarafından
insanlar.

Tabii ki, kraliyetçilerin kendileri arasındaki kavgalarda,
XVIII. Louis döneminde hiçbir şey yapılmadı. Yararlı ve
gerekli reformlar. Odalardaki hatipler harika fikirleri tartışmadı
herhangi bir tür ve açılmamış büyük hareket, içten bile
iyileştirmeler. Odaları işgal eden tek konu
Kraliyet ailesine yasaklar, müsadereler, hibeler,
din adamlarının eski eşyalarına restorasyonu, maaşlar yüksek
yetkililer, devlet mahkumlarının duruşmaları, komplolar ve suçlar
Hükümete karşı,-bizim için hiçbir çıkar ve hayır
tarihsel önem.

Bu arada Verona'da toparlandı.
Avrupa'nın tüm egemenleri, temsilcileriyle,-parlak
Birkaç yıl önce Viyana'da olduğu gibi bir toplantı. Koymamak için buluştu
Büyük bir fatih, ancak devrimci fikirleri bastırmak ve
çeşitli ülkelerde patlak vermeye başlayan hareketler
Avrupa, özellikle İtalya ve İspanya'da. Bu kongre bir olarak gönderildi
Fransa temsilcilerinin, bir araya getirdiği Chateaubriand
Londra'da büyükelçiydi. Bununla birlikte, İngiliz hayatından yoruluyordu ve
toplum; İklimi bitmezlemez sisi ile sevmedi; O öyleydi
Beklediği samimiyetle yüksek aristokrasi tarafından alınmadı,
ve canning dışında kimseyle samimi görünüyordu,
Liberal görüşler daha sonra gerçekleşmemişti.

Fransa'da Duc de Richelieu Bakanlığı,
M. Matthieu de Konsey Başkanı olarak Villele'nin
Montmorency Dışişleri Bakanı,-
ünlü ev ve şimdiye kadar süsleyen en iyi karakterlerden biri
Yüce İstasyon. Montmorency ve Chateaubriand arasında
en samimi ve sevecen dostluk ve acil oldu
Chateaubriand'ın Londra'dan geri çağrıldığı eskisinin talep edilmesi
ve Montmorency ile Verona'ya gönderildi, burada daha geniş bir kapsamı vardı
onun hırsı.

Chateaubriand, Çar Alexander tarafından en nezaketle karşılandı ve
Metternich, ikincisi o zamanlar gücünün yüksekliğinde ve
görkem. Alexander Chateaubriand'ı bir insanlığın kahramanı ve bir
dini filozof; Metternich onu havari olarak aldı
muhafazakarlık.

Kongrenin dikkatini işgal eden özel konu,
Büyük yetkilerin içişlerine müdahale edip etmeyeceği
İspanya, sonra devrim tarafından ajite edildi. Restore edilen Kral Ferdinand
Joseph Bonaparte'nin zorla atılmasından sonra tahtını kırmıştı
savunmak için yemin ettiği 1812 anayasası ve onu öfkelendirdi
Kuyruklu konular sadece diğer burbonunkiler tarafından eşit olan konular
Napoli'de hüküm sürdü. Sonuç olarak, denekleri isyan etmiş ve aranmıştı
özgürlüklerini güvence altına almak. Bu isyan tüm Avrupa'yı rahatsız etti ve
İngiltere hariç büyük güçler,-
Canning, Dışişleri Bakanı,-silahlı bir müdahaleye karar verildi
Popüler devrimi bastırın. Chateaubriand, tüm etkisini kullandı
müdahale lehine; Ve Montmorency de öyle. Hatta aştılar
Kral ve Villele'nin talimatları Başbakan,
İspanya ile savaştan kaçının; Kutsalın temsilcileri olarak hareket ettiler
Fransa büyükelçileri yerine ittifak. Kongre taahhüt etti
Kral durumunda Rusya, Avusturya ve Prusya düşmanca müdahaleye
Fransa savaşa sürülmeli,-Wellington
onaylanmamış ve Louis XVIII çağırdı. kaçınmak için. İçinde
Sonuç olarak, Fransız kralı, ya direnmek veya
Rusya'nın yükselişine gönderin ve kurstan memnun değil
Müzakerecileri Kongreye, özellikle de bakanına almıştı.
Sorumluluğun üzerine koyduğu dış ilişkiler. Buna göre Montmorency
istifa etti ve Chateaubriand yerini aldı; Sonuç olarak
Kongre'de olan iki arkadaş arasında serinlik yayıldı
aynı politikayı eşit derecede savundu.

Odalarda Fransa
İspanya ile bir savaşa girmeli,-başka bir deyişle,
yabancı ve bağımsız bir iç işlere müdahale etmek
ulus,-arasındaki ilk ciddi bölünmenin vesilesiyle
Şu anda Fransa Devletleri. Savaş için bir parti ve bir parti vardı
buna karşı; İkincisinin başında daha sonra
seçkin. Bakanların acı feshi vardı; ama
Chateaubriand tarafından yönetilen savaş partisi hüküm sürdü ve Fransız büyükelçisi
Savaş henüz resmi olarak ilan edilmemiş olsa da, Madrid'den geri çağrıldı. İçinde
Akranlar Odası Talleyrand, işgaline karşı etkisini kullandı
İspanya'nın, sonuçta ortaya çıkacak olan kötülükleri önceden tahmin etmek
Napolyon'u aynı şeye karşı uyarmıştı. Odaya söyledi
Önerilen istila muhtemelen başarılı olmasına rağmen,
harika bir hata olurdu.

M. Mole, daha sonra bir hatip olarak seçkin, Talleyrand'ın tarafını aldı.
"Nereye gidiyoruz?" dedi. "Madrid'e gidiyoruz. Ne yazık ki,
Zaten orada bulundum! Bağımsızlığında bir devrim sona erecek mi?
Ondan muzdarip insanlar tehdit ediliyor mu? Biz değil miyiz
Fransız Devrimi Örneği, neden olduğu zaman yenilmezdi
Bağımsızlığımızla aynı oldu mu? "" Bu adam "diye bağırdı
Kral, "beni M. de Vilele sisteminde onaylıyor-geçicileştirmek için,
ve eğer mümkünse savaştan kaçının. "

Chateaubriand, savaş lehine ayrıntılı bir konuşmada cevap verdi. İtibaren
Onun bakış açısı, konuşması ustaca ve cevapsızdı. Büyüktü
Ardışık argüman, duygusallık olmadan sağlam mantık. O
Büyük tarafından belirlenen ilkelere göre bunu itiraf etti
Uluslararası savaşta yazarlar, müdahale genel olarak olamazdı
savundu, henüz kuralın istisnaları olduğunu iddia etti ve
Bu onlardan biriydi; ulusal güvenlik tarafından tehlikeye atıldığını
İspanyol Devrimi; İngiltere'nin kendisi Fransızlara müdahale etmişti
Devrim; Fransa'nın tüm çıkarlarının
İspanyol Devrimcilerinin başarıları; ahlaki bir bulaşma
birliklerin kendileri arasında bile yayılmak; Aslında yoktu
taht için veya din ve halkın nedeni için güvenlik
Fransa orduları Ferdinand'ı restore etmedikçe,
kendi sarayında sanal mahkum, miras aldığı hükümete.

Savaş kararlaştırıldı ve Kral'ın yeğeni Angouleme Dükü,
Pirenelerden yüz bin askeri ile gönderildi
sayısız gruptan aşağı ve Ferdinand'ı yeniden kurun. Düktü
Elbette, İspanya'nın tüm kraliyetçileri tarafından, tüm din adamları tarafından desteklendi,
ve tüm muhafazakar partiler tarafından; Ve krallığın fethi
nispeten kolay. Cumhuriyetçi şefler alındı ​​ve asıldı,
Diego dahil, en çok hepsi. Ferdinand, yabancı tarafından teslim edildi
ordular, tahtını yeniden monte etti, tüm taahhütlerini unuttu ve hüküm sürdü
Çoğu despotik ilke, en acımasız zulümleri taahhüt eder. .
Başarılı General, büyük _eclat_ ile Fransa'ya dönerken
Hükümet her gün muzaffer kraliyetçiler tarafından itildi.
Artan şiddet,-Charles altında mantıksal olarak önderlik eden önlemlere
X. , tahttan sınır dışı edilmesine ve son yenilgisine
Meşruiyet ilkesi,-Cumhuriyetçiye doğru bir başka harika adım
nihayet zafer kazanmaya mahkum olan kurumlar.

Aşırı önlemler arasında, her ikisini de geçen septen faturası vardı.
bazıları daha sonra
ünlü oldu-General Foy, General Sebastiani, Dupont (de
l'Eure), Casimir Perier, Lafitte, Lanjuinais. Bu yasa bir _coup'du
D'Etat_ Seçim Görüşlerine ve Temsilci Hükümetine Karşı. BT
Kral ve hükümetine yedi için sabitleme avantajı verdi
Yıllar daha uzun, 1822 seçimleri tarafından teminat edilen çoğunluk,
ve odanın kamuoyu görüşlerinin değiştirilmesine karşı kapatılması.
Villele ve Chateaubriand bu eylemin yazarlarıydı.

Villele tarafından başka bir fatura önerildi, o kadar sakıncalı değil, ki
Devletin sözleşmesi ile ilgili kredilere olan faizi azaltmak; diğer
kelimeler, daha az faiz ödünç almak ve eski borçları ödemek,-
İngiltere'de ve daha sonra Birleşik tarafından kabul edilen salutary finansal önlem
İç Savaştan Sonra Devletler. Ancak bu önlem acı bir şekilde karşı çıktı.
Gelirlerinin bir azalması olarak bakan din adamları. Burada
Chateaubriand, Hükümeti tekdüze desteğiyle neredeyse terk etti
kilisenin zamansallıkları; ve önlem başarısız oldu; hangi
hem kral hem de başbakanı derinden bıkkın
Chateaubriand, bakanı olarak görevinden reddedildi.
dışişleri.

Düşen Bakan öfkeyle öfkeyle kızdı ve bundan sonra
Gizlice hükümete katıldı ve onu utandırdı
Günün dergilerindeki makaleler. Ondan vazgeçmedi
muhafazakar görüşler; Ama Villele'nin kişisel düşmanı oldu.
Chateaubriand'ın büyüklüğü yoktu. Kızgınlıklarını hemşire için emekli oldu.
Bir arkadaşlık kurduğu Madam Recamier Derneği
Aşktan ayırt edilmesi zor. O her zaman onun sadık olmuştu
Hayran, şık _salons_ içinde bir toplum kraliçesi hüküm sürdüğünde
ve ölümüne kadar onunla yakınlığını sürdürdü. Günlük yaptı
Kırık yaşlı bir adam olduğunda, mütevazı bir şekilde alışkın ziyaretini yaparken
St. Joseph Manastırı'ndaki daireler ve melankolisine havalandırın
ve morbid duygular. Kendisini en çok yaralı adam olarak gördü
Fransa. Taç ile hoşnutsuz oldu ve hatta
aristokrasi. Bakanlıktan emekli olduğu gün
Kraliyetçi Partinin istihbaratı,
Hataları teşvik ettiği ve paylaştığı hükümet. "Journal Des
Debats, "Fransa'daki en etkili gazete, Villele'yi terk etti;
Lamartine, bu kusurdan tarihlenebilir, "Tüm bu düşmanlıklar
bir işte toplanan restorasyon hükümetine karşı
Saldırganlık Kamuoyunu yabancılaştıran en çelişkili fikirler,
hükümeti bıkkın ve aşırılıklardan iten
delilik, Tribün'i tahriş etti, seçimleri göz önünde bulundurdu ve bitirdi
Beş yıl sonra değişerek, on dokuz oyun muhalefeti
Bourbons'a heterojen ama zorlu bir çoğunluğa düşmanca
Monarşinin sadece bir seçim olduğu var
aşağılayıcı istifa ve ölümlü bir _coup d'Etat_. "

Chateaubriand şimdi tarih alanından kayboluyor.
Harika figürler. Bundan sonra emeklilikte yaşadı, ama onun içinde acı
sanal başkan olduğu hükümete muhalefet,
büyük ölçüde "Journal Des Debats" a katkıda bulunuyor,
hayat ve desteklendi. Bir sonraki saltanatta reddetti
Halk Eğitim Bakanı Ofisi, haysiyetinden aşağılayıcı olarak,
ancak büyükelçi Roma'ya kabul etti-bir tür onurlu sürgün.
Ama mutsuz ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı; Yanlış tarafı almıştı
ve muhtemelen hatalarını gördü. Onun dehası, olsaydı
anayasal özgürlüğü güvence altına almaya yönelik, onu
Ulusal Idol, çünkü Louis Philippe'in tahttan indirilmesini görmek için yaşadı.
1848; Ama İngiltere'deki Castlereagh gibi, mükemmel yeteneklerini de attı.
mutlakiyetçiliğin batan nedeni ile ve sonuçta bir politikti
arıza. O sadece edebi bir adam olarak yaşıyor,-en etkili olanlardan biri
Gününün şairleri, o muhteşem takımyıldızın ışıklarından biri
Napolyon'un düşüşünde ortaya çıkan edebi dahiler.

Chateaubriand'ın emekliliğinden kısa bir süre sonra, Louis XVIII. Kendisi öldü
ileri yaşta, tahtını korumaya devam etti
ılımlılık ve dürüstlük. Son günlerinde son derece sakat kaldı
ama entelektüel fakültelerini sonuna kadar korudu. O bir
Yalnız yaşlı adam, muhteşem bir mahkeme ile çevrelenirken bile. O istedi
en azından onu izolasyonunda neşelendirmek için sevecek biri; yoktu
Ailesinde barış, üyelerine bağlı olduğu için derinden. O
Kendisi, bakanının erdemlerini ve ilgisizliğini keşfetmişti
Çöküyor ve ailesi ve bakanları bu favoriyi uzaklaştırdığında,
King, utanç içinde bile ona adanmıştı ve onu arkadaşı yaptı.
Hala daha sonra Madame du Caylus'ta bir yedek buldu-bunlardan biri
Fransa'ya özgü ilginç ve başarılı kadınlar. O değildi
Teyzesi Madam de Cairenon olarak kralın yönetilmesinden hırslı
XIV. O yazdı
Kral mektuplar günde iki kez, ancak haftada sadece bir kez ziyaret etti. O
bir mahkemenin liderinden ziyade bir kabalın aracı; Ama onun etkisi
sağlıklı, büyüyen ve dindardı. Louis XVIII. ne yapacaktı
dindar bir adam olarak adlandırılmak; Dini görevlerini düzenli olarak gerçekleştirdi,
ama mükemmel bir şekilde. Ancak o bir ikiyüzlü veya
Pharisee, ancak dini dogmalara kayıtsızdı ve gizlice
Rahipler Derneği'ne karşı. Ölürken harikaydı
Aşırı unction almak için yapılabilir zorluk. O öldü
Acı olmadan, onu başaracak kardeşine tavsiye etmek
Fransız özgürlüklerinin tüzüğünü gözlemleyin, ancak köründen korkarak
Bağnazlık, olay olarak ailenin ve tahtın yıkımı olurdu
kanıtladı. Ölmekte olan kralın yapıştığı son şeyler pomplar ve
Törenler, mahkemelerden bile başarısız gücünü gizlemek ve
Neredeyse
Ölümünün çok günü, 1824'te.

Comte d'Artois, şimdi Charles X., her zamanki ile tahttan çıktı
kardeşinin sahip olduğu ulusun özgürlüklerine saygı duymayı vaat ediyor
vicdanlı olarak korunur. Maalesef Charles'ın aklı zayıftı
ve vicdanı sapkın; Dar fikirli, bağnaz bir egemendi,
Rahipler ve ultra kraliyetçiler tarafından yönetilen, imtiyazlarını büyüttük,
önyargılarına itiraz etti ve kibirini gururlandırdı. O acımasız değildi
ve kan susuz,-bile nazik ve sevimli idi; Ama o bir aptaldı, kim
sadece onun hüküm sürebileceği koşulları anlayamadı
emniyet; zamanın ruhunu anlayamayan ya da takdir edemeyen
Zorluk zorlukları.

Böyle bir hükümdardan ne beklenecekti ama sürekli gaflardan,
Suçlar ve Folies Suçlar? Ulus hiçbir şeye umursamadı
Av partileri, zevkleri ve ortaçağa olan bağlılığı için
törenler; Ancak kendi haklarını ve özgürlüklerini önemsiyordu, satın alındı
Çok sevgili ve çok gayretle korundu; Ve bunlar yavaş yavaş
Kendini Tanrı'dan devredildiğini hisseden bir adam tarafından saldırıya uğradı
Yasalara göre değil, ona göre sınırsız güç yönetecek yetkiler
Kaprisler ve kraliyet iradesi, sonra ferment başladı,-önce
Yasama meclisleri, daha sonra kontrol eden gazetecilere uzanıyor
kamuoyu ve son olarak hoşnutsuz, öfkeli ve
Hayal kırıklığına uğramış insanlar. Taht zayıflatıldı ve güç yoktu
kaçınılmaz felaket önlemek için Fransa'da. Rusya, Prusya'da ve
Avusturya Ezici bir ordu, mekanizma ile birbirine bağlı
Yüzyıllar boyunca mutlakiyetçilik mükemmelleşmiş, bozukluğu bastırmış olabilir; Ama bir
Ordunun nispeten küçük olduğu, fikirlerle aydınlandığı ülke
devrimin ve insanlarla kardeşlik yapmak, bu değildi
olası. Sadık ve disiplinli birliklere sahip bir Napolyon,
düşmanlarını ezdi ve üstün hüküm sürdü; Ama zayıf ve aptalca bir hükümdar,
hoşnutsuz ve dağınık bir ordu ile, her şeyi kışkırtan bakanlarla
Yasama organlarının, editörlerin ve insanların nefretleri ve şiddetli tutkuları
Benzer, direnmek veya üstesinden gelmek için güçsüzdü.

Charles X'in kısa hükümdarlığı, tek bir olayla işaretlenmedi
Cezayirlerin fethi dışında tarihsel önem; Ve buydu
Hükümet tarafından askeri _ECLAT _,-başka bir deyişle,
Popülerlik,-ve bu o zamanlar kısıtlamalar getiriyordu
Basın. Bu saltanat sırasında reform yok, halk yok
iyileştirmeler, yoksullar için rahatlama önlemi yok, yeni için uyaran yok
endüstriler, sanat veya edebiyatın kamuoyu cesareti yok, zafer yok
mimari beceri; Siyasi çekişme dışında kaydedilecek bir şey yok
taraflar ve hükümet tarafından seçim konusunda sistematik bir tecavüz
Yasama özgürlüğü üzerine, basının özgürlüğü hakkındaki haklar. Vardı
Ortaçağ batıl inançlarına ve zulümlere anlamsız dönüş, hepsi memnuniyetle
şimdiye kadar ticaret yapan en dar ve hoşgörüsüz erkek sınıfı
geçmişin patlamış gelenekleri. Cizvitler ilgiye döndü
Sophistries ve despotik boyunduruklarını empoze etmek; salonları
Adalet, keyfi güç araçları tarafından başkanlık edildi; Harika
Ofisler, kraliyet ailesinin en itaatkar kölelerine verildi.
yeteneklere veya zindeliğe göre. Gerçekten de zulme yoktu
İspanya veya Napoli veya Avusturya; Ama her şey doğru bir hareket gösterdi
BT. Charles X döneminden oluşan altı yıldır.
tepki dönemi,-hem eyalette hem de Orta Çağ'a dönüş
Kilise, tüm asil özlemlerde bir patlama patlaması. Başbakan bile
Meşruiyetçi ve ultra royalist Bakan Vilele çok liberaldi
kral için; ve Marignac'a yer açmak için görevden alındı ​​ve o
Yine ne öngörü ne de ihtiyatlılığı ne de yeteneği olan Polignac için.
Cumhuriyet ve İmparatorluk generalleri aktif olarak kaldırıldı
hizmet. Bin milyonluk bir tazminat,
devrim sırasında göç eden erkeklere yasama organı,-
Yapılacak cömert bir şey, ama korkaklık ve vatanseverlik isteği üzerine bir prim.
Sacerdotal partiye bir temel imtiyaz yapıldı,
Kiliselerin kutsal gemilerini veya
kutsanmış gofret; böylece yaşam ve ölüm gücünü içine koymak
din adamlarının elleri, topluma karşı suçlar için değil, bir hakaret için
Orta Çağ Dini.

Ancak basına karşı aktarılan yasalar en rahatsız edici olanlardı.
Basın, önemsemenin tehlikeli olduğu bir güç haline gelmişti,-
Modern zamanlarda en büyük korumayı sağlayan bir şey
En çok despotlar tarafından nefret edilen ve aydınlanmış zihinler tarafından değerlenen özgürlük.
Barbarlığa bu dönüşe karşı evrensel bir istiridye yetiştirildi, bu
Karanlık lehine ışığın yok olması, bu atılması
ulusal neden. Kraliyetçiler ve Liberaller bu doruğa ulaştı
insan zihninin ihtişamına karşı yüksek ihanet eylemi, bu
Medeniyete ölüm-darbe. Chateaubriand, Royer-collard, DuPont (DE
l'eure), hatta Labourdonnais, ölümcül sonuçlarını öngördü; ve onların
Tribune'den ateşli konuşma birkaç gün içinde halka
Ulusun ve Kralın onun Infatation'daki görüşü için hiçbir çözüm görmedi
artan popülerliği ancak milletvekillerinin odasını çözmek
ve yeni bir seçim siparişi,-yapabileceği en kör şey. Şimdi, tamamen meydan okumaya karar vermeye kararlı olduğu görülüyordu.
Koruma, savunmak için yemin etti ve gizlenmemiş ilkelerde
mutlakiyetçilik. Tüm partiler şimdi kral ve onun
Bakanlar. Kral daha sonra orduya müdahale etmeye başladı.
Eski rejimi şiddetle kurmak. Doldurulması zor bulundu
Bakanlık randevuları, herkes devlet gemisinin
kayaların üzerine sürükleniyor. Kral, yeniyi çözmeye bile karar verdi
Milletvekili Odası, tanışmadan önce, seçimler telaffuz edildi
kararlı bir şekilde hükümetine karşı.

Sonunda insanların tutkuları heyecanlandı ve her gün arttı
şiddet içinde. Sonra yasanın memurlarına karşı direnç geldi; Daha sonra
isyanlar, sonra barikatlar, sonra Tuilerlerin işgali, sonra
ordunun düzeni koruma ve kısıtlama girişimleri
insanların şiddeti. Mareşal Marmont, sadece on iki bin
Birlikler, büyük bir şehre karşı güçsüzdü. Kral bunu düşünüyor
sadece bir _emeute, kolayca bırakılacak, St. Cloud'a çekildi; Ve
Orada zamanını ıslık çalmaya geçirdi, Nero yanma üzerinde uğraştı
Roma, sonunda tüm ulusun intikamıyla uyandırana kadar,
İngiltere'ye kaçışını yaptı, kralların eski sarayında paslanmak için
İskoçya ve Napolyon Meditasyon Yaparken Kral Follies üzerinde meditasyon yapmak
St. Helena adasındaki hataları üzerinde.

Böylece Fransa'nın oynadığı güçlü dramada üçüncü eylemi kapattı
Yüz yıl: Tutkularını açıklayan ilk eylem
Devrim; ikincisi, askeri despotizmin iğrençlikleri; .
Üçüncüsü, eski rejimin mutlakiyetçiliğine ve onun
Son düşüş. İki eylem daha sunulacak,-Perfidy ve
Louis Philippe'in bencilliği ve Louis Napolyon'un gasplanması; Ancak
Bunlar, derslerimizde var olana kadar ertelenmelidir.
İngiltere'de liberal duyguların tepkisi
Tories Ne Zaman Castlereagh, Canning ve Lord Liverpool Bakanlıkları
Metternich'in Viyana'da yaptığı gibi istifa etti.

Yine de Bourbonların Saltanatı, harika olaylarla rahatsız olmasa da,
Büyük erkeklerde meyvesiz değildi. Napolyon'un sonbaharında, bir kalabalık
Geri çekilmelerinden çıkarılan yazarlar, editörler, hatipler ve devlet adamları ve
Yazılarının ve konuşmalarının parlaklığıyla dikkat çekti.
Napolyon'un Demir Despotizmi tarafından ezilmiş veya yasaklanmıştır.
edebi dahi, şimdi Fransa'da yeni bir güç haline geldiler-
Kesintileri ve devrimci teorileri yaymak, ancak uyanmak
ulus bir entelektüel haysiyet duygusu ve
devlet; Edebiyat, sanat ve bilime yeni bir dürtü vermek ve
Özgürlük ateşlerini söndürmenin ne kadar imkansız olduğunu göstermek için
Bir zamanlar vatanseverlerin göğüslerine yakalandığında veya
Bununla birlikte, insan zihninin heyecan verici, zeki bir
Karmaşık insanlar, tutkulu ciddiyetle özlem her iki popüler hak
ve bu ilerleme yasalarına uygun olarak anayasal hükümet
gerçek medeniyetin temelini oluşturur.

Kont Joseph de Maistre vardı,-gerçekten bir kraliyetçi, ama kim
Büyük paradokslarla karıştırılmış büyük gerçekler; Ona inanıyorum
dedi, bir dünyada ilahi vahiy otoritesini restore etmeye çalışmak
Şüphecilik, büyük ve güzel tarzda ve şaşırtıcı
Kifirenler dini olanı büyüledi.

Onunla arkadaşlık ve mektuplarla ilişkili olan Abbe de
Brittany'nin genç bir rahibi olan Lamennais, vahşi doğasının ortasında büyüdü
Sessiz saygı ve huşu, yine de devrimci tutkularla
hatip, bossuet gibi mantıklı, genç erkekleri çağırıyor, ibadet etmek için değil
ortaçağ dogmalar, ama inançla müttefik olan akıl tapınağına. Başka bir okuldan kuzendi, modern Platon,
On sekizinci yüzyılın materyalizmi Mystic Eloquence ve çizim
Etrafında, Sorbonne'daki felsefe sandalyesinde, bir kalabalık
öğrencileri arasında Abelard'dan birini hatırlatan hevesli genç erkekler
Paris Bebek Üniversitesi'nde. Kuzen ruhu yükseltti
Zihni sarhoş etti ve hissedilen bir araştırma ruhu yarattı
Felsefe en büyüyen çalışmalardan biri olarak kabul edildi
Bu insan aklını onurlandırabilir.

Tarihte, hem Guizot hem de Thiers zaten seçkin olmuştu
Siyasete dalmadan önce. Augustin Thierry,
romantik büyüleyici, Normanların istismarları; Michaud ortaya çıkardı
Haçlı Seferleri, Kronikleri Barante, İtalyan Cumhuriyetleri Sismondi,
Michelet Orta Çağ'da Fransa'nın canlı anlayışını, Capefigue
XIV. Louis'in hayatı ve Lamartine şiirsel resimleri
Girondistler. Bütün bu başyapıtlar tarihi yeni bir ilgi gösterdi
Çalışmalar, tarih yaşamına ve özgünlüğüne aşılama,-kısır değil
Öğrenme için geçiş yapan yılların ve isimlerin toplanması,
ve doğruluk ve burs için ilgisiz detaylar. O
Fransa'da daha fazla birinci sınıf tarih üretildi
Kraliçe Victoria'nın uzun saltanatı sırasında İngiltere'de ortaya çıktı,
sadece üç veya dört tarihçinin herhangi bir seviyesine ulaştığı yer
Bahsettiğimler, dahi veya konuşmada.

Başka bir erkek grubu gazeteciliği halkın ifadesi olarak yarattı
görüş ve üzerinde inşa edilen inatçı bir despotizmi devirmek için bir kaldıraç olarak
Orta Çağ'ın batıl inançları ve dogmaları. Birkaç genç adam, neredeyse
şöhret tarafından bilinmeyen, haksız mantık ve ateşli konuşma
taht ve basını karşı konulmaz bir güç olarak kurdu,
Absolutizm rahiplerini ebedi gölgelere geri sürmek
gece ve insanlığın rehberi ve ihtişamını yapmak. Bunların arasında
Neredeyse kurtaran hayal kırıklığına uğramış ve şaşırmış Chateaubriand
Kraliyet davasına olan bağlılığı, bu zarif denemelerle
Erken yaşamının konuşması. Villemain "Monitur" için yazdı.
Royer-"Courier" için-collard ve guizot, tüm kibirle
ve doktriner veya anayasa okulunu işaretleyen küçümseme;
Etienne ve "Anayasa" için sayfalar, aşırılıkları alay etmek
Ultra Royalistler, Din Adamlarının İddia ve Follies
mahkeme; "Gazette de France" için de Genoude ve Thiers
"Ulusal."

Bilim alanında Arago, göklerin harikalarını araştırdı ve
Cuvier dünyanın sırlarına nüfuz etti. Şiirde sadece iki isim
Tanınmış,-Delille ve Beranger; Ama Fransızlar bir şiirsel değil
ulus. Fransa'nın büyük yazarlarının çoğu nesir içinde yazdı ve
stil asla aşılmamışlar. Şairler çok az olsaydı
Restorasyon, romancılar aşkın mükemmellikler ve
aşkın hatalar, kalbe pathos tarafından ulaşarak,
abartı ile nedeni, hayal gücünü büyülüyor
ahlaki duyguyu şok etmek; görgü boyama ve tutkuları parçalama
Güçlü, akut ve canlı dokunuş. Victor Hugo, Eugene Sue ve
Kreasyonları tüm sınıflarla ilgilenen Alexandre Dumas
Sadece Fransa'da, ama dünyada.

Siyasi bozulmanın ortasında aklın haysiyeti asla daha fazla değildi
saltanat sırasında ortaya çıkan hatiplerden daha çarpıcı bir şekilde sergileniyor
Bourbons. Kraliyet'e karşı protestolarını söyleyen cesur manuel
Tutkumlar ve Tutkular tarafından ısıtılan bir kraliyetçi odasında tecavüzler ve
önyargılar; Laine ve De Serres, acıklı ve vatansever; Guizot, de
Broglie ve De St. Aulaire, öğrenilmiş ve derin; Royer-collard,
dini, küçümseyen, görkemli; General Foy, ilgisiz ve
bozulmaz; Bankacı Lafitte; Filozof Benjamin Constant;
Avukat Berryer; Chateaubriand, şair, en güzel
hepsi,-bunlar ve bir dizi diğer (bazıları liberal, bazıları muhafazakar, hepsi
mümkün), dahinin tüm girişimleri arasında söndürülmediğini gösterdi
onu bastırmak için mutlakiyetçilik. Bu hatiplerin hiçbirinin ortaya çıkmadığı doğrudur
yüce güce ve bunların Mirabeau ve diğerlerine eşit olmadıkları
Devrim döneminde harika ışıklar. Nispeten
Parlamento işlerinde deneyimsiz ve izlendi ve fetonlandı
düşmanca bir hükümet tarafından ve onların tam kapsamı veremedi
Kişisel tehlike olmadan öfkeli konuşma. Ne de önemli sorular
İngiltere'de olduğu gibi, tartışmalar için onlardan önce gelir.
Reform Yasası üzerindeki ajitasyon. Göstermekten biraz daha fazlasını yaptılar
içinde olan ruh, daha uygun koşullar altında
Milleti uyandır.

İle bağlantılı olarak belirtilmesi gereken bir güç daha vardı
o torpor ve reaksiyon dönemi ve bu da etkisi
_Salons_. Bunlara Paris'in tüm parlak akıllarına başvurdu ve verdi
Fikirlerine tam bir havalandırma,-sanatçılar, akademisyenler, devlet adamları, gazeteciler,
Bilim erkekleri ve kısaca, kimin seçildiği gibi parlak kadınlar
herhangi bir alanda; ve bunlar toplum olarak adlandırılan şeyi besteledi,
Şık yaşamda muazzam kol. Madame de _Salons_
Duchesse de Duras'tan Stael, Madam'den Duchesse de Broglie'den
De St. Aulaire ve Madame de Montcalm, tüm partiler temsil edildi,
ve tüm denekler serbestçe tartışıldı. Burada Sainte-Beuve Kırıltılar
daha sonra eleştirilecek olanlarla; Burada Talleyrand söz verdi
özlü ve empatik cümleleri; Burada Lafayette onun tarafından kalp kazandı
nazik tavırlar ve sevimli eğilim; Burada Guizot kendini hazırladı
Tribün ve basın için; Burada Villemain, gururlu kayıtsızlıkla,
Dikkatsiz şüpheciliğini açtı; Burada Montlosier harmanlanmış aristokratik
Demokratik teorilerle paradokslar. Bütün bu harika adamlar ve bir dizi
Diğerleri,-Beranger, Sabit, Etienne, Lamartine, Pasquier, Mounier,
Mole, De Neuville, Laine, Barante, Kuzen, Sismondi,-Serbestçe değiş tokuş
görüşler ve işçilerinden dinlendi; daha değerli bir grup dahi
Özgürlük ve mutlakiyetçilik arasındaki büyük yarışmalardaki ordulardan daha.

Ve burada bu kralların ve toplumun kraliçelerinin
maddi çıkarları değil,-ticaret değil, imalat değil, değil
Hisse senetleri, sermaye değil, demiryolları değil, ticaret değil, sanayi değil
Sergiler, ordular ve donanmalar değil, fikirler, görünmez ajanslar
Thrones'u sallayan ve devrimler yapan ve ruhu bunun üstünde kaldıran
bu da kalıcı olan,-dine göre
Felsefe, sanata, şiire, evin ihtişamlarına, sertifikalara
dostluk, cennetin benedictions; Herkesin var olabileceği
Hükümetin biçimi veya
Durum eşitsizliği, yazlık veya sarayda, bol veya istemekle
düşmanlar veya arkadaşlar arasında-erkeklerin hazırlayabileceği yüce dinlenmeyi yaratmak
kendileri gelecek ve ölümsüz bir varoluş için.

Bourbonların hükümdarlığı sırasında Fransa'nın diğer tarafı buydu,-
Zornenin kasvetli tonlarında patlayan ışıklar ve
batıl inanç, üzüntüleri ve hayal kırıklığına uğramış umutları hafifletmek için,-
Aklın umutsuzluk mezarından dirilişi.

Yetkililer.

Lamartine tarafından restorasyonun tarihi en ilginç eserdir
Konuyu okudum; Fakat yüksek bir otorite olarak kabul edilmez.
Talleyrand'ın Anıları, Memoires de Chateaubriand; Lacretelle, Capefigue,
Alison; Biographie Universelle, Memoires de Louis xviii., Fyffe,
Mackenzie'nin on dokuzuncu yüzyıl tarihi,-hepsi ilginç ve
Perusal'a layık.




George IV.


1762-1830.

MUHAFAZAKÂR PARTİ PRENSİPLERİ. Zeki ve Yetiştirilmiş olsa da Yüzeysel Gezgin
Galler Prensi olduğu 1815'te İngiltere hakkındaki izlenimlerini anlatın
Krallığın Regent ve Lord Liverpool Başbakan, muhtemelen
Asaletin muhteşem hayatına çarptığını not ederdi
Londra'daki saraylarında ve onların
Müdür mülklerinde hala daha muhteşem konutlar. Olurdu
sınırsız bir harcama olmasa da cömert gördüm, süslenmiş ve
pahalı ekipmanlar, sayısız canlı hizmetkarlar ve tüm bu servet
evlerinin süslenmesinden satın alabilir. Görürdü
Sürekli ziyafet, top, konser, resepsiyon ve bahçe turu
sadece toplumun sadece _elite_ davet edildiği partiler, hepsi giyinmiş
Modaya aşırı, mücevherlerle yanıyor ve
refah gülümsemeleri. Bu muhteşem toplumun aslanları arasında
günün en seçkin devlet adamlarını gördü, esasen akranları
Diyar, mavi şeridi omuzlarında, elmas
Dizlerinin altında jartiyer ve hanedan göğüslerinin üzerinde yıldız.
Belki de Canning veya Perceval gibi yükselen bir hatiple tanışmış olabilir,
her ağızda konuşmaları olan-erkekler en yüksek seviyeye ulaştı
siyasi onurlar, onların parlaklığı için Highborn bayan evcil hayvanları
dahi, seslerinin gümüş tonları ve
onların görgüleri; Siyasetlerinde tories ve aristokratlar
sempati.

Gezgin, bu büyük toplantılara yabancı olarak kabul edilirse,
en yüksek ayrım dışında çok az avukat görürdü.
Belki burada ve orada bir piskopos veya dekan
büro rütbesi, ama doktor yok, sanatçı yok, bilim adamı yok, hayır
Milyoner bankacı, şair yok, bilgin yok, şöhreti dışarı çıkmadıkça
Bütün dünya. Gösterinin parlaklığı onu göz kamaştırırdı,
Ve tereddüt etmeden erkek ve kadın başlıklı olanları telaffuz ederdi
En şanslı, en çok tercih edilen ve belki de en mutlu olmak
o zamandan beri dünyanın yüzündeki tüm insanların
rütbe ve gücün gururu, tüm
medeniyet tarafından bilinen zevkler ve-her şeyden daha fazla-güvenli bir
hiçbir iftira ulaşamayacağı ve nefret etmeyen sosyal konum
etkileyebilir.

Ya da bu büyücüleri ülke mülklerine takip ederse
"Sezon" kapanmıştı ve Parlamento Proroged idi,
Bu Lordly Mülk Sahiplerinin Sarayları Bir
Cicero'nun hayranlığını çağıracak hizmetçilerin geri alınması
veya Crassus,-Hepsi hayatta kalma, ama cringing görgü ile-ve bir
Aristokrat ziyaretçilerin kalabalığı, belki de yüz daireyi dolduran,
zamanlarını bireysel eğilimlerine göre geçirmek; bazıları
Sarayın muhteşem kütüphanesi, bazıları parkta biniyor, diğerleri
Hounds veya çekim tavşanları ve kekliklerle tilki avı, diğerleri
Yine yürüyüşlerde veya boudoirlerde ennuied bayanlarla flört ediyor veya yaldızlı
Çizim odaları,-ama akşam yemeğinde, tam elbiseyle, oyma
ve yanyapıları altında inlediği dekore edilmiş ziyafet salonu
En nadir desenlerin altın ve gümüş tabak yükü ve en pahalı
işçilik. Her yerde göz paha biçilmez resimlere dayanacaktı,
Nadir halılar, bronz ve mermer süs eşyaları, görkemli kanepeler ve
Salonlar, Venedik cam aynaları, avizeler, antika vazolar,
_bric-a-brac_, her köşesinden getirilen her açıklamadan
dünya. Bu aristokratların konuşması,-çoğu
Oxford ve Cambridge'de eğitim gördü, yabancı seyahatlerle yetiştirildi ve
Günün literatüründe usta,-önyargılarla dolu olsa da,
genellikle ilginç; Görgüleri, soğuk ve kibirli olsa da,
kolay, cilalı, nazik ve onurlu. Bu doğru, çoğu
yemin eder ve ziyafetlerinde sarhoş olurdu; Ama küfürleri
küfür olmaktan ziyade geleneksel ve nadiren sarhoş oldular
akşam geç ve sonra çocuklarından daha büyük şaraplarda
Avrupa'nın en ünlü üzüm bağları. Gün boyunca yapabildiler
İşe katılın, eğer varsa ve nadiren daha güçlü bir şey içtiler
Ale ve biradan. Onların kahvaltıları hafif ve öğle yemeği basit.
Açık havada çok yaşamak ve kovalamacanın zevklerine düşkün,
Genellikle sağlıklı ve sağlamdı. Hakim hastalık
Onları sakat bıraktı; Ama bu şampanya ve bordo nedeniyle
Brendi ve kaplumbağalardan ziyade, o zamanlar İngiliz
Rank, şarap olmadan yemek yiyebileceğini hayal etti. William Pitt,
dedi, akşam yemeği için yetersiz üç şişeden daha azı bulundu
çok çalışıyordu.

Bunların arasında kilise için büyük bir dış saygı vardı ve çok az
Pazar günleri hizmetlerini kaçırdı veya aile dualarına katılamadı
Papazları tarafından yürütülen özel şapelleri
Muhtemelen tüm alemde bir muhalif bulunamamıştır. İkisi birden
Katolikler ve muhalifler, küçümseyen hor görüyor veya
kayıtsızlık ve daha düşük sosyal rütbeye sahipti. Genel olarak, bunlar
Aristokratlar, dar, bağnaz olmasına rağmen, süslü bir erkek sınıfıydı,
Ayrılmış ve gururlu, zevke adanmış, boş, abartılı ve duygusuz
fakirlerin yanlışlarına ve sefaletlerine. İnsanlara hakaret etmediler
kibirle veya sürekli olarak, eski Roma soylular gibi; Ama onlar değildi
bir ustanın hissettiği gibi başka bağlarla birleşmiş
köleleri; ve köleler efendilerinden ve bazen
Sadık, böylece humbler sınıfları (özellikle ülkede) ibadet etti
Bu büyücülerin üzerinde yürüdüğü zemin. "Soylular ne kadar nazik!"
Manchester'da bir kez bana zengin bir Plebean üreticisi dedi. "Ben
Değirmenimi Lord Ducie'ye göstermek için ve arabam devam ederken
Kutuyu antrenörle monte etmek için, ama efendim en nazikçe bana söyledi
atlamak için. "

1815 yılında İngiltere'deki en yüksek sınıf için çok fazla.
Gezginin dikkatinin şimdi
Halkla ilişkilerin tartışıldığı yasama salonları, özellikle
Milleti temsil etmesi gereken Avam Kamarası'na. O olurdu
Beş ya da altı yüz adam, düz kıyafetlerle, şapkaları açıkken,
Liderlerinden birinin yapması dışında,
karşı taraf tarafından önerilen bazı önlemlere karşı konuşma yapmak-ve
Neredeyse tüm önlemler parti önlemleriydi. Bunlar kimler tercih edildi
Temsilciler? Neredeyse hepsi oğullar veya kardeşler veya kuzenlerdi
veya daha yeni çıktığım sınıfın siyasi arkadaşları
burada ve orada bir baronet veya güçlü bir ilçe squire veya seçkin avukat veya
Zengin üretici veya prensli bankacı, ancak hepsi aristokrat ile
sempatiler,-neredeyse tüm muhafazakar, tories baskısı ile;
neredeyse bağımsız araçları olmayan, tüm sorulara kayıtsız bir adam
etkilenen parti çıkarları dışında ve genellikle herkese karşı
Orta sınıfların refahı göz önüne alındığında,
Ait oldukları söylenemezdi. Üretimi temsil etmediler
kasabalar ne de esnaf, hala engebeli insanlar
TOUL'lar,-okuyup yazabildiklerinde bile cahil. Temsil ettiler
çoğunlukla ülkenin büyük toprak çıkarları ve
ev sahiplerinin ve naziklerin çıkarları için yasa konan,
Kuruluş kilise ve aristokrat üniversiteler,-gerçekten de
Zengin ve büyük, bir bütün olarak ulus için değil, büyük durumlar dışında
Kamu tehlikeleri yakındı.

Ancak o zaman, gezgin en çok duyardı
Parlamentoda şimdiye kadar duyulan muhteşem konuşma patlamaları,-Konuşmalar
ölümsüz, klasik, güzel ve heyecan verici. Ön tarafta
Tezgahlar konserve, hatip olarak Pitt veya Fox'tan neredeyse daha düşüktü;
görkemli, alaycı, esprili, retorik, müzikal, dahice
Yumurta et dolu. Castlereagh vardı,-etkili değil, ama yetenekli,
Viyana Kongresi'nde onurlu toplantı ve müzakereci;
Metternich ve Çar Alexander'ın arkadaşı; O zaman belki
Devlet bakanlarının en etkili olanı, enkarnasyonu
aristokrat davranışlar ve ultra muhafazakar ilkeler. Peel vardı
Sadece şöhret ve güce yükselmek; Zengin, gururlu ve aristokrat,
Muhafazakar ve Wellington, Tories'in bir Tory'i. Vardı
Gelecekteki Başbakan Perceval, hem avukat hem de devlet adamı olarak büyük;
ve savaş için Dışişleri Bakanı Lord Palmerston. Karşı banklarda
Sat Lord John Russell, parlamento için çekingen olgunlaşan planlar
Reform, düşünce berrak ve çan olarak açık bir şekilde. Orada da,
Sat Henry Brougham, henüz ünlü değil, tartışmada bir dev ve
aceleci invektiflerinde ezici. Romilly vardı, yasa
Reformer ve Tierney, Plunkett ve Huskisson (tüm büyük hatipler) ve
İsimleri her dilde olan diğer seçkin adamlar. Gezgin,
Bu liderlerin gücü ve konuşması tarafından büyülenebilir, nadiren
Avam Kamarası'nın en görkemli olduğunu hissetmediler
Yeryüzündeki Meclis, en yüksek siyasi bilgeliğin enkarnasyonu,
en asil enerjilerin tiyatrosu ve okulu, talimat vermeye ve rehberlik etmeye layık
İngiliz ulusu veya dünyanın herhangi bir ülkesi.

Yasama Meclisinden Gezginimizi kiliseye takip ediyoruz-
Konformist olmayan bakanlar için elbette kurulan kilise, her neyse
Öğrenme ve hatip hediyeleri, esnafların üzerinde neredeyse hiç yer almamıştır
ve çiftçiler ve aristokrasi tarafından sedition liderleri olarak görüldü
Doğruluk vaizlerinden ziyade. Yüksek haysiyetler
Sadece moda ve rütbe ile tanınan kilise alemin akranlarıydı.
Kolejlerin Başkanları, Üniversitelerde Dons, Gelir Piskoposları
yılda bir veya daha fazla L10.000, katedraller, önsezikler ve
Diğer din adamlarından farklı bir elbise giyen Archdeacons. İhtiyacım var
Onların en aristokrat, alaycı, bağnaz ve
Sosyal ölçekte tüm üst safların hoşgörüsüz olmasına rağmen
genellikle öğrenme ve saygınlık adamları olduklarını itiraf ettiler,
Ancak Yunanistan ve Roma klasiklerinde azizden daha meraklılar
Paul'ün mektupları ve zenginlere göre daha fazla sempati duyarak
İncil'in başlangıçta vaaz edildiği fakir. İsimsiz din adamları
Kırsal evlerindeki kilise,-ülke için ve şehir değil
Squires ve erkekler olarak rektörlerin ve küratörlerin cenneti
Boş zaman,-aynı zamanda çoğunlukla klasik akademisyenler ve beyler içindi,
Bazıları vaazlardan daha fazla avcılık ve balıkçılık düşünmesine rağmen
Pazar günleri vaaz vereceklerdi. Ekili bir gezginin gözünde hiçbir şey
bu ülke din adamlarının evlerinden daha büyüleyici,
Dikenler ve papazlar arandıkları gibi,-
Çiçeklerin yanında çiçek açtığı çalı, bahçeler ve bahçeler
Sarmaşık ve mersin, her zaman yeşil ve gelişen. Büyük değildiler ama
rahat, lüks olmasa da bol miktarda abodlar,
alınmaz, dinlenmeyi düşündürmez ve saklanır; tercih edilenler için
Tithes tarafından desteklenen böyle bir holdingin sakinleri de
isterse, isterse, yaşam için tuttuğu "yaşamından" çıktı, isterse
İster sürüsünü ziyaret etsin veya gömülü olsun, iyi veya kötü vaaz verdi
Squire ile yemek yemeyin ya da yukarı çıksın kitaplarının ortasında
Eğlence için kasabaya, öğleden sonra çim tenisi oynuyor olsun
aristokrat bayanlar veya akşamları beyler ile hiçbiri
çok ayık. Yılda ortalama bir L200 bursu vardı, L400'e eşit
bu zamanlar,-ılımlı, ancak kendi istekleri için yeterli,
Elbette daha heyecan verici bir
hayat ve onlara verebileceğinden daha zengin elbiseler için. Onun
Vaazlar, itiraf edilmeli, çok öğretici, müstehcen veya
Eloquent,-aslında, bir nokta olmadan, bir çubukta teslim edildi
monoton; Ama sonra dinleyicileri hatip ekranlara alışmadı veya
minberdeki öğrenilen incelemeler ve
Görkemli ayin, iyi tonlanmışsa ve dini tezahüratlar
Çocuklar, eğer içinde zengin ve saygıdeğer bir kilise olsaydı
ibadet etti.

Kiliseden daha az heybetli ve etkileyici değil
hukuk mahkemelerini buldu. Lordlar Kamarası gerçekten de
Genel Sense, akranların görüştüğü bir yasama meclisi
Avamonların dikkatini işgal eden aynı konular; Ama öyleydi
Ayrıca alemin en yüksek yargı mahkemesi,-büyük bir mahkeme
sadece hukuk lordları, eski şaneller ve hakimlerin temyizleri
akranlar, gerçek üyelerdi, başkanlık eden Lord Şansölye
Ayrıca önemli eşitliğin nihai kararı için Mahkeme
sorular. Diğer adalet mahkemeleri yirmi dört hakim tarafından tutuldu,
Yasanın farklı bölümlerinde, kırmızı cüppelerine başkanlık eden
Westminster Salonu'nda ve farklı ilçelerde de var olan
Suçluların yargılanması için-büyük öğrenme ve kişisel tüm adamlar
haysiyet, huşu içinde tutulan, çünkü onlar temsilciler
Kralın kendisi yargıları kararlaştıracak ve suçluları cezalandırmak için
kanun. Bu mahkemelere yalvaran avukatlar bile daha önce bıldırdı
Bu hakimlerin arama bakışları, onların seçilmiş adamları
Hiçbir sophin aldatamayacağı ve hiçbir retorik yapamayacağı büyük meslek
kazan,-yüce istasyonları için ve
Karakter güçleri ve kabul edilen yetenekler. Başka hiçbir
Ülke çok iyi ödenen, çok bağımsız, çok korkulan yargıçlardı.
onur ve haysiyetleri hak etmek. Ve başka hiçbir ülkede yargıç değildi
Daha fazla güçle silahlı, ne de daha yumuşak ve saygılı değildi
sadece kararlarında görgü ve daha fazlası. Yargıç olmak bir şeydi
İngiltere'de.

Şimdi akranlarından, yasa koyuculardan, hakimlerden ve piskoposlardan dönüyor,-
yönetim sınıfını besteledi,-hepsi eşit derecede aristokrat ve münhasır,
İkisi de zengin olmayan orta sınıf gezgin anketimizle
ne fakir, ticaretle yaşamak, esasen esnaf, serpme ile
muhalif bakanlar, avukatlar, cerrahlar ve üreticiler. Arasında
Bunlar, gözlemci, onların zenginliği ve ihtişamıyla büyülenir.
Dükkanlar, karanlık ve pis oda, konut olarak kullanılan
Plebe'li sakinleri,
ziyaretçiler ve araçlar. Bu iş insanları nadiren
Sosyal ayrım için hırslı, çünkü bu onların ulaşamayacağı; Ancak
Rahat bir şekilde yaşadılar, sığır eti ve Yorkshire pudinginde yemek yediler
Pazar günü, yıkanabilir şeri veya limanla, kiliseye gitti veya
Şapel düzenli olarak ipek veya tarlada, iyi vatandaşlardı, bir korku vardı
icra memurlarının, ticarette olup bitenleri ve hatta
siyaset sınırlı bir ölçüde ve genellikle ilerici ve
liberal duygular,-bazı akrabaları istihdam edilmedikçe
asil evlerde bir şekilde veya başka bir şekilde, bu durumda sadakatleri
Taç ve rütbenin hayranlığı aşırı ve eğlenceli idi. İyi okurlar
kitap okuduklarında, bazıları çocuklarını eğitti
Vanesses oldu, yaz aylarında biraz seyahat etti, misafirperverdi
Sınırlı arkadaş çevresi, nazik ve yükümlüdür, hava almazlar,
ve onları aramazsak, tüm yararlı ve layık insanlarda
"Toplumun saygın üyeleri. "Belki de en mutlu ve
En çok çeşitli sınıflardan memnun, erdemli oldukları için,
Tutumlu, çalışkan ve düşündüğünden daha fazla görev düşündü
zevkler. Bunlar yakında hakları tartışacak insanlardı
görevlerden ve reform hareketinin kime siyasi hale geleceği
meraklılar.

Tercih edilen bir gezgin olan resmin parlak tarafı buydu
Napolyon savaşlarının kapanışında gördüler,-genel olarak,
çoğu kıtaya kıyasla dış refah ve ihtişam
ülkeler; kıskanmış bir medeniyet, özgürlük övünmesi, çünkü
Regal Despotizm yok. Hükümdar kimseyi hapse gönderemez ya da sürgüne gönderemezdi,
ya da yasalara uygun olarak başını kesti; Ve yasalar yapabilir
Kişisel özgürlükten hiç kimsenin yeterli sebep olmadan mahrum bırakın, kararlı
Yargı Mahkemeleri tarafından.

Ve yine de bu muhteşem dış alıcı oldu. Gezgin sadece gördü
zengin veya tercih edilen veya iyi yapılacak sınıflar; ToLing vardı ve
Milyonlarca insan görmediği. Yasalar yapılmasına rağmen
Tarımsal çıkarları tercih etti, ancak aralarında sıkıntı vardı
tarım işçileri; ve mısırın fiyatı, yani
Daha da kötüsü,-ev sahipleri o kadar çok zenginleşti ve daha fazla
Mahsulleri kaldıranlar vardı. Kıtlık zamanlarında, ne zaman
Hasatlar zayıftı, çeyrek somun bazen iki şilin için satıldı,
İşçi ortalama sadece altı veya yedi şilin kazanabildiğinde
hafta. Haftada yedi şilin üzerinde yaşamaya zorlanan bir aileyi düşünün,
Karısı ve çocuklarının ek olarak kazanabileceği şeyle! Kira vardı
ödemek ve satın almak için kömür ve kıyafetler, uygun bir şey söylememek ve
çeşitli gıda temini; Yine de ailenin kazanabileceği her şey
Tek başına ekmek için ödeme yapmayın. Ve emekçi sınıfların durumu
Madenler ve değirmenler hala daha kötüydü; çünkü yarısı alamazdı
Günde bir şilde bile çalışın. Yarım milyonun dağılması
herhangi bir yerleşmiş meslek olmadan askerlerin her köyünü doldurdu ve
Vagrants ve Vagabonds ile Hamlet savaşla demoralize. Savaş sırasında
Fransa ile her türlü üreticiye talep vardı; Ancak
Barış bu talebi kesti ve fabrikalar ya kapatıldı veya
yarı zamanlı koşuyordu. Sonra korkunç bir yük vardı
Ulusal borcun faizini ödemek için doğrudan ve dolaylı vergilendirme
muazzam miktarda L800.000.000'e şişti ve mevcut olanı karşılamak için
aşırı ve sık sık hükümetin giderleri
Gereksiz,-kraliyete sinekürler, emeklilik ve hibe gibi
aile. Bu borç hem tüm sınıflara baskı yaptı ve kullanımı önledi
Şu anda ihtiyaçlar olarak gördüğümüz tüm lükslerden-şeker gibi,
Çay, kahve ve hatta et. İthalat görevleri vardı, neredeyse
yasaklayıcı, çok azının yapabileceği birçok makalede ve en kötüsü
Hepsi, mısır ve tüm tahıllarda. Bunlar olmadan mümkün oldu
emekli sınıf, günde sadece bir şilin kazandıklarında bile; Ancak
Bunlar, o üst sınıfın gelirini şişirmek için tutulduğunda
Daha önce bahsettiğim ihtişamlar ve lüksler kaçınılmazdı
açlık.

Ancak her türlü popüler üzüntü ve sefalete göre hükümet
kayıtsız; Ve bunu elbette hoşnutsuzluk ve suç izledi,
isyanlar ve yangın çıkarıcı çatışmalar, cinayetler ve otoyol soygunları,-
Yeni başlayan pandemonium, görmek için iğrenç ve düşünmek korkunç. -Den
en iyi, ne kadar sefalet, pislik ve hastalık, mahallelerdi
Yoksullar, şehir ve ülkede, özellikle kömür bölgelerinde
ve üretim kasabalarında. Ve bu soluk, yarı açlıklı madenciler
ve operatörler, duman ve kirle dolu, onların
Infernal Hovels ve kalabalıklarla toplandı, her türlü tehdit etti
şiddet ve sadece süngü noktasında dağılmış,
Korku çağıracak bir şey ve yaşayanlardan merhamet
onların zahmetlerine göre. Sonunda, adaletsizlik ve sefillikte iyi adamlar uyandırıldı
arazinin her köşesini doldurdu ve dilekçelerini gönderdi
Reform Parlamentosu,-Sefaletlerin azaltılması için değil, ama
Temsilde bir reform için, böylece erkekler yasa koyucu olarak gönderilebilir
Kim fakir ve ezilenlerin durumuna biraz ilgi duyacaktı.
Yine de bu dilekçeler için bile aristokrat Avamlar ödedi ama çok az
kulak. Mourner'ın iç çekişi duyulmamıştı ve ızdırın gözyaşı
Lordly saraylarında yaşayanlar tarafından fark edilmez. Çaresizdi
Acı ve ajitasyon için ajitasyon tarımsal hoşnutsuzluk ve
devrimci fazlalık, en kuvvetli önlemlerle bırakılacak
Hükümet tasarlayabilir. _O Tempora! O Toles! _ Roma hatip
hiçbir karşılaştırma yapmayacak sosyal kötülükler göz önüne alındığında haykırdı
Mücadele eden insanların büyük bir çoğunluğunu etkileyenler
Avrupa'nın en çok övülen ülkesinde sefil bir varoluş için. Onların
Umutsuzluk, diye bağırıyorlar, "Bizi kimin bedeninden teslim edecek
Bu ölüm? "

Sık sık İngiltere halkının sabırlı ve düzenli olduğunu merak ediyorum
Oldukları gibi, bu kadar ağır talihsizlikler altında. Fransa'da ezilen
Muhtemelen bir çılgınlık ve gazap patlamasında ortaya çıkmış olurdu ve belki de
tahtındaki hükümdarın yerinden çıktı. Ama İngiliz çeteleri dikildi
barikatlar ve iniltiler ve ekspostülasyonlardan başka silah kullanmadı.
Haklar talep etmediler, ekmek; ajitatör değillerdi, ama
hastalar. Yardım vaatleri onları silahsızlandırdı ve ne yazık ki geri döndüler
Onların sefil evleri durumlarında radikal bir gelişme görmüyorlar.
Onların tek çaresi sabır ve umutsuz sabırdı. Hiç bir şey
onları gerçekten rahatlatabilir, ancak geri dönen refahı ve bu bağlıydı
Mevzuatın kendisinden daha öngörülemeyen etkinlikler hakkında daha fazla.

Genel anlamda, yüksek ve düşük, zengin ve
fakir, 1815 yılında İngiltere'de ve şimdi neyin işgal ettiğini göstermeliyim
Önümüzdeki on beş yıl boyunca hükümetin dikkati
George IV. Regent ve Kral olarak. Ama önce bir özet edelim
Hükümette öne çıkan erkeklerin gözden geçirilmesi.

Lord Liverpool, on beş yıl boyunca İngiltere'nin başbakanıydı,
1812 (ikincisinin suikastını algılamayı başarmak) 1827'ye.
Orta yeteneklere sahip bir adamdı, ama dürüst ve vatanseverdi; bu şef
Merit,
çelişkili siyasi duygular; Ama nispeten sessiz yaşadı
Zaman, herkes dinlenmek ve yaslanmak istediğinde ve sadece
Yerli kötülüklerle mücadele. Lord Şansölye, Lord Eldon oturmuştu
Yüzyılın neredeyse başından itibaren Woolsack'te ve
Yirmi beş yıl boyunca "kralın vicdanının kaleci"
diğer Lord Şansölyeden daha uzun bir süre için büyük bir ofis
İngiliz tarihi. Şüphesiz çok büyük bir avukat ve bir adamdı
dikkate değer sagaklık ve içgörü, ama en dar ve en bağnaz
Ulusun kaderini kontrol eden tüm büyük adamlar. O
Herhangi bir değişikliği ve her türlü reformu kesinlikle nefret etti. O
daha önce kurulmuş olana bağlı kaldı ve _BACAUSE_
kurulmuş; Bu nedenle iyi bir kilise adamı ve en güvenilir bir Tory idi.

Şu anda kabinede en güçlü adam, ikincisini tutan
Hükümetin, Dışişleri Bakanı'nın ofisi Lord'du
Castleriaagh,-Çok büyük bir bilgin veya hatip veya iş adamı yok, ama
Avrupa'nın tüm despotlarının elinde oynayan Inveterate Tory,
ve esirden daha güçlü zihinleri, zerafeti ile
görgü kuralları, konuşmasının cazibesi ve onun yoğunluğu
Mahkumiyetler. William Pitt, asla
Bu yetenekli aristokratın hizmetlerini satın aldı (çünkü o zaman bir whig idi),
ve onu Parlamentoya tanıttı. O en önde gelen bakandı
Taçın ölene kadar, dış ilişkileri yetenekle yönlendirerek, ama
Yanlış yönde,-Metternich'in arkadaşı ve müttefiki,
Chateaubriand, Hardenberg ve temsil ettikleri hükümdarlar.

Ama günün büyük devlet adamları arasında dahice en başta George
Ancak, hırsının zirvesine ulaşmayan konserve
George IV döneminin ikinci kısmı. Ama ölümünden sonra
1822'de Castleriaagh, kabinenin önde gelen ruhuydu.
Büyük Dış Sekreter Ofisi, Rütbe ve Güç açısından ikinci
Premier'inki. Bir Tory olmasına rağmen,-takipçisi ve öğrencisi
Pitt,-Dar olana ilk büyük darbeyi veren konserve oldu ve
Gününün hükümetini işaretleyen ve giren bencil muhafazakarlık
Tory rütbelerini bölmek ve açılış reformu olan ilk kama.
Bunun için herhangi bir devlet adamının en büyük popülaritesini aldı.
İngiltere, Fox ve Pitt hariç ve aynı zamanda zevk aldı
Dünyanın metniklerinin sahip olduğu en acı gazabını ortaya çıkardı
hiç insanlığın hayırseverlerine değer verdi.

Canning 1770 yılında Londra'da nispeten alçakgönüllü olarak doğdu
Hayat,-Babası dağılmış ve parçalanmış bir avukat ve onun
Anne yoksulluktan sahneye çıkmaya zorladı. Ama zenginleri vardı
eğitimine bakan akraba. 1788'de Mesih'e girdi
Kilise Koleji, burada en iyi Latin şiiri ödülünü kazandı
Oxford şimdiye kadar üretmişti. Seçkin ile mezun olduktan sonra
Onur, Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisi olarak girdi; Ama giymeden önce
Bir avukat Pitt'in elbisesi, Castlereagh olduğu gibi onu aradı,
Tartışma toplumlarında yeteneklerini duymuştu. Pitt onu güvence altına aldı
Parlamentoda koltuk ve Canning 31.
Ocak 1794. Bakanlığa getirdiği yardım,
Hızlı ilerleme. Kızlık konuşmasından bir yıl sonra yapıldı
Yirmi beş yaşında Dışişleri Dışişleri Sekreteri.
Pitt'in ölümü üzerine, 1806'da, kısa bir süre için Whigs geldiğinde
Canning, muhalefetin tanınmış lideriydi; ve
1807, Tories iktidara döndüğünde,
Portland Dükü Bakanlığı, Bay Perceval
önde gelen üye. O zaman Canning, Danimarka filosunu ele geçirdi
Kopenhag, bu cesur ve yüksek elle önlem için mazeret olarak veriyor
O Napolyon olmasaydı alacaktı. Onun aracılığıyla oldu
Etkisi ve Lord Castlereagh'ın Sir Arthur Wellesley
Daha sonra Wellington Dükü, yapmak için İspanya'ya gönderildi.
Yarımada Savaşı.

Portland Dükü'nün emekliliğinde hükümetin başkanı olarak
1809, Bay Perceval bakan oldu,-kısa süre sonra bir etkinlik izledi.
George III. ve Robert Peel'in eve girişi
müşterek. 1812'de Bay Perceval suikaste uğradı ve uzun bakanlık
Lord Liverpool'un başladı, tüm konuşma ve etkisi ile desteklendi
Canning, aralarında ve onun şefi o zamandan beri yakın bir dostluk vardı
üniversite günleri. Dışişleri Bakanlığı'na Dışişleri Bakanlığı teklif edildi;
Ama nispeten fakir olmak, Lizbon büyükelçiliğini tercih etti
Büyük L14.000 maaş. 1814'te yönetim kurulu başkanı oldu.
Kontrol ve atanana kadar o ofiste kaldı
Hindistan Genel Valisi. Castlereagh'ın (1822) ölümü üzerine kendi
El, konserve Dışişleri Bakanı görevine devam etti ve o zamandan
Avam Kamarası Lideri Hükümetin Usta Ruhu,
Gününün en güçlü hatip ve en popüler adam
İngiltere. Şimdi daha liberal olmuştu, reformla ilgili bir sempati göstermişti,
Güney Amerika kolonilerinin bağımsızlığını kabul etmek ve
Kutsal İttifakı, onaylamamasıyla neredeyse kırılıyor
Toplam devrilmeyi hedefleyen Viyana Kongresi'nin politikası
Avrupa'da özgürlük ve hangisi (Metternich'in rehberliğinde ve
Castlereagh'ın desteği) Norveç'e zaten İsveç'e vermişti,
Sardunya'ya Cenova Dükalığı, Papa'ya eskiden restore edildi
ve İtalya'yı Fransız Devrimi'nden önce yapmıştı.
Kutsal İttifak'ın gördüğü en yaramaz şey
Tüm kıta devletlerinin iç işlerine müdahale,
din kisvesi altında. İngiltere, önderliğinde
Castlereagh, Rusya'nın bu yabancı müdahalesini destekleyecekti,
Prusya ve Avusturya; Ama konserve İngiltere'yi bundan çekti
Müdahale,-Ülkesine ve medeniyete büyük bir hizmet. İçinde
Gerçek, siyasi yaşamının en büyük ilkesi müdahalede bulunmamaktı.
Diğer ulusların içişleri. Bu yüzden katılmayı reddetti
İspanya Kralı'nı tahtında yeniden oturtma konusunda büyük güçler
Bu hükümdar, popüler bir ayaklanma ile geçici olarak çıkarılmıştı. Ancak
Onun için büyük güçler onu kurtarmak için İspanya ile birleşmiş olabilir
Güney Amerika'da kayıp mallar. O'na dünyanın huzuru
Kritik dönem esas olarak borçluydu. En ünlü konuşmalarından birinde
Sık sık alıntı cümlesi ile kapalı, "Yeni dünyayı aradım
Eski olanın dengesini gidermek için varlık. "

Canning, Peel gibi-ve Gladstone gibi kendi zamanımızda-daha fazla büyüdü ve
Yıllar içinde, deneyim ve iktidarda ilerledikçe daha liberal,
Tory rütbelerini hiç terk etmese de. Ticari politikası
Arkadaşı Huskisson ile aynı, ki bu ticaret
En iyi kısıtlamalarla tamamen ortaya çıktığında gelişti. Bunu tuttu
Özet olarak koruma sağlam ve haksızdı; Ve böylece açıldı
Serbest ticaretin yolu,-Sir Robert Peel'in verdiği büyük nimet
Cobden'in öğretileri altında ulus. O da lehine idi
Katolik Kurtuluş ve Test Yasasının Yürürlük Çekimi, Dük
Wellington, nihayetinde vermek için onun iradesine karşı zorlandı
ulus.

Tüm bu parlak devlet adamlarının başında Kral durdu ya da
Bu durumda, çok farklı bir karaktere sahip bir adam olan Regent
Ona hizmet eden bakanların çoğu.

Ocak 1811'de Galler Prensi Regent
babasının deliliğinin sonucu III. George.; Sırındı
Yarımada savaşı, Wellington, o zaman Sir Arthur Wellesley
İspanya'da Fransızları giymek. Ama bu prensin naip olarak saltanatı
büyük siyasi hareketlerin kısır. Neredeyse hiç bir şey yok
alt sınıflar arasında kayıt ancak isyanlar ve hoşnutsuzluk ve
Demagogların yangın çıkarıcı konuşmaları ve yazıları. Rahatlama önlemleri
Parlamentoda, aynı zamanda parlamento reformu ve kaldırılması için önerildi
Katolik Engelliler; Ama hepsi Tory'nin karşısındaydı
hükümet ve hiçbir şeye gelmedi. Başlangıçtan dört yıl sonra
Regency, Napolyon'un devrilmesini gördü ve ulus çok yıpranmıştı
Savaş ve tüm büyük siyasi heyecan,
Sakın. Tepki, ultra muhafazakarlığın ve nefretin
Cobbett ve
Hunt (Henry) fikirleri için zulüm gördü, para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi.
Günün en popüler yazarı olan Cobbett,
Amerika. Hükümet, tüm siyasi ajitasyonun tamamen hoşgörüsüzüydü,
esas olarak sosyal pozisyonu olmayan erkeklerle sınırlıydı.

Ancak reforma karşı çıkan tüm patronlardan, prens naip
en inatçıydı. Tamamen zevke adanmıştı. Mahkemesi
Carleton Sarayı, zekâ ve güzelliklerin toplanmasıyla ünlüdür
ve Versay'ı işaretleyen epikureanizmi hatırlatan danslar ve
XV Louis döneminde. En skandal dönemdi
II. Charles zamanından beri İngiltere. Regent'in hayatı bir
Sürekli skandal, özellikle kadınlara kalpsiz muamelesinde ve
İçeri girdiği utanç verici zevkler.

Prens'in arkadaşları çoğunlukla dağıldı ve ennued
saraylar, geçen züppe enkarnasyonunda taklit edildiği gibi
Beau Brummell'in Adı,-Henüz görünen aşağılayıcı bir karakter, görünüşe göre,
özellikle prens olan elbisede modanın lideriydi
Kendisi olumsuz bir şekilde düşkündü. Bu nimet telif arkadaşı gerekli
Eldivenlerini yapmak için iki farklı sanatçı ve sonra eve gitti
Opera, sonraki partiler için cravatını değiştirecek. Onun kusursuzluğu ve
Audacity, moda erkeklerinden kaydedilen bir şeyi aştı-
kraliyet efendisinden zili çalmasını istedi. Hiçbir şey daha acımasız değil
tüm arkadaşları tarafından terk edilen sefil sonundan, çaresiz bir salak
Tüm araçlarını tüketen deli bir sığınma. Lord Yarmouth,
Daha sonra Hertford'un Marquis'i, dehaucheries ve
savurganlık, prensin ahlaksız arkadaşlarından biriydi ve
sarhoşluk. Bir dansçıya L80.000 harcayan Lord Fife de öyle; Ve bir
Bununla birlikte, "
Bir kükreme tablosu "-ama tüm kumarbazlar, sarhoşlar ve şehvetçiler,
kurbanlarını kurdukları kadınların harabesinde yüceltildi
zevkler.

Ama ben "İlk Beyefendi" in revelries ve folies tarafından geçiyorum
Diyar, çağrıldığı gibi, tarihsel olan bir olaya ertelemek için
önemi ve tüm ülkenin dikkatini işgal etti-ve
Aynı zamanda kuzeni Caroline olan karısının zulmü buydu
Brunswick Dükü'nün kızı Amelia Elizabeth. Onu sürdü
Nikâh ve sarayından. Ayrıca boşanmaya çalıştı,
aşkın yetenekler ve konuşmalar nedeniyle başarısız oldu
Brougham ve Denman, savunmasında istihdam ettiği seçkin avukatlar,
ve gözlerinin önünde onları belirgin bir şekilde ortaya çıkaran
Nation,-Brougham'ın büyük kariyeri için, özellikle,
Brunswick'in Caroline'nin yargılanması, Prensi'nin Prensi Mutsuz Kadın
Galler, maddi ihtiyaçlarından kurtulmak için evlendi ve
Prensesi olmasına rağmen, onu görür görmez hakaret etti
Önemli başarılar ve faydalı olduğu kadar sevimli. .
Sadece bu kadına rezil muamelesinin palyasyonu,
Onu hiç sevmedi ve hatta ondan tiksinmişti. En kısa sürede
Evlilik, her durumda incelenen her durumda tedavi edildiğinden daha fazla
İçeren ve hastalık olayından nadiren iyileşmişti
Prenses Charlotte'un doğumu, "çağın ilk beyefendi"
olması gerektiği konusunda samimi olmaktan memnuniyet duyuyordu.
bundan sonra ayrı yaşar. Asla kraliçe olarak taçlandırılmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmez
suçlanan casuslarla çevrili kocasının çatısının barınağı
Kanıt bulunmayan suçlar, hatta halktan hariç tutuldu
Dualar ve nihayet sürgüne zorlandı, birikmişinin altında battı
yanlışlar ve çağda ölümcül bir hastalık tarafından gerçekleştirildi
elli üç.

1820'de eski kralın ölümü üzerine Galler Prensi George oldu
IV., Dokuz yıl boyunca Regent olduktan sonra. O esnek bir şekilde olduğu gibi
Tüm reformlara karşı, büyük önlemler alınmamıştı
Acil gereklilik ve devrim korkusu dışında parlamento. Ama
Devlet bir sonraki saltanatta reformlara hazırlanıyordu. 1820'de
Sonunda reform faturasında sona eren ajitasyon, harika
ciddiyet. Henry Brougham, evinde büyük bir güç haline gelmişti
Ve Tory hükümetine gazabının şişelerini döktü.
Lord John Russell, silahları dövmek için kendini çalıştırdı
ki o, daha sonra, daha sonra,
Tories. Wilberforce'un sesi de talep etti.
Negro köleliğinin kaldırılması. Romilly, suçluda bir reform savunuyordu
kanun. Macaulay, sahip olacak parlak konuşmaları yapıyordu
onu sevmeseydi onu tartışanlar arasında en yüksek rütbeye yükseltti
diğer hırslar.

Unutulmaz ve politik öneme sahip olan tek şey
Bu saltanatta İngiltere dış politikasında bir değişiklik vardı,
Halkın hoşnutsuzlukları ve ajitasyonları, Katolik'in kaldırılması
Engelliler ve test eylemlerinin kaldırılması.

Birincisinde, daha önce bir
Canning'in büyük işi. Dışişleri Bakanı olarak İngiltere'den boşandı
Kutsal İttifak ve müdahalenin sürdürülmesinde ısrar etti.
diğer ulusların içişleri ve onu gündeme getiren bir barış politikası
Ülke şimdiye kadar elde ettiği en yüksek güç zirvesine ve getirdi
Zenginlik ve endüstri gelişimi hakkında tamamen benzeri görülmemiş. Vardı
Yaşadı, daha sonra olan reformları yapardı
Lord John Russell ve Sir Robert Peel'in ihtişamı, çünkü özgürleşti
Tories'i iğrenç yapan fikirlerden. Ruhu liberaldi
ve ilerici ve dolayısıyla acı düşmanlıklara uğradı. .
Ancak hükümet onsuz devam edemedi ve kral
istemeden onu bakan olarak kabul etmeye zorlandı. Onun muhteşem
Dış Sekreter olarak hizmetler George'un düşmanlıklarını yırtılmış
İv.,
Dışişleri Bakanlığı, Lord Liverpool'un emekli olduktan sonra. Ama konserve
Premiership'in onun vadesi geldiğini hissetti ve hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini
o ve kralın ulumasına rağmen onu ona vermek zorunda kaldı
Tory liderleri. Ancak bu haysiyetten zevk aldı, ancak iki ay,
işçilerle yıpranmış ve onun düşmanlıkları tarafından canlandırılmıştır
onu en acımasızca ve
acımasız nefret. Hassas ve gururlu doğası dayanamadı
Bu tür haksız saldırılardan ve vahşi calumlardan önce. Hızla battı
hayatının ve şöhretinin zirvesinde. 1827'de Canning'in Ölümü
George IV döneminde belirgin bir olaydı; İngiltere'yi doldurdu
yas tuttu ve ayrılan bir devlet adamı için daha samimi ve
engin. Westminster Manastırı'nda büyük bir pomp ile gömüldü. .
Heykeltıraş
İhtiyaç duymadığı anıt, çünkü şöhreti bozulamaz. Gün
Cenaze töreninden sonra bir hakem haline getirildikten sonra,
oğulları ve minnettar bir ulusun mümkün olduğu her onur
Bahçe anısına cömertti.

Canning sadece L20.000'den ayrıldı,-
evliliği üzerine karısı. Yerli hayatı tek başına mutluydu. O öyleydi
Ayrıca, biri olan oğullarının parlak vaatlerinde de mutlu
Hindistan Genel Valisi ve hizmetleri için bir akran yaratıldı. Onun
Sadece kızı Clanricarde Marquis ile evlendi. Çocukları bu yüzden
asaletin saflarına girdi,-kendisi yaptığı bir ayrım
covet değil. Ulusun hükmetmesi onun
Avam Kamarası.

Bazı yetkililer Canning'i en büyük İngilizce olarak gördüler
parlamento hatipleri; Ama benim için konuşmaları hayal kırıklığı yaratıyor,
Ayrıntılı, tartışmalı, mantıklı ve süslü ve zekâ dolu olmasına rağmen.
Lord Brougham'ın tadına uyamayacak kadar retorikti. Retorik
Ne kadar parlak olsa da, en çok gelecek nesiller değil
son derece değer ve üretilen durumlarda cazibelerini kaybetmek
Onlar vefat ettiler. Canning'in varlığı komuta ve onurlu,
Artikülasyonu hassas ve hassas, sesi açık ve müzikal;
dudağının kıvrımı ve gözünün bakışına neredeyse susturulurken
herhangi bir antagonist. Kabine toplantılarında alışkanlık olarak sessizdi,
Zaten kararını verdi. Zarifçe çelişkiye dayanamadı,
ve gurur ve alaycılığıyla birçok düşman yaptı. Özel hayatta o
saygılı ve beyefendi, topluma düşkün, ama ev hayatını daha da arattı,
Ailesine adanmış ahlaki karakterinde saf,-özellikle
olağanüstü bir saygı ve sevgi ile tedavi ettiği anne.

George IV döneminde tarihsel öneme sahip bir sonraki konu. olmuş
sefaletlerinden büyüyen insanlar arasındaki sürekli ajitasyon ve
hoşnutsuzluk. Tahtı devirmek için büyük bir ayaklanma yoktu,
İspanya, İtalya ve Fransa'da; Ancak şiddetli bir talep vardı
dayanılmaz olan kötülüklerin kaldırılması; Ve bu ortaya çıktı
Yapılanlar gibi yangın çıkarıcı konuşmalarda Parlamentoya Canavar Dilekçeleri
"hatip avı" ve diğer ajitatörler tarafından
Cobbett, ara sıra arazinin her köşesinde yazdı ve dolaştı
Tarımsal işçiler ve fabrika operatörleri arasındaki ayaklanmalar, kızgın
Özel mülkiyeti yok eden çeteler, hepsi açlık ve umutsuzluktan etkilenir.
Bu hoşnutsuzluklar ve öfkeli ayaklanmalar için hükümet kibirli ve
soğuk, onlara devrimci ve tehlikeli olarak bakmak ve onları koymak
Şerifler ve askerler tarafından, zorlama faturaları ve askıya alınarak
_habeas corpus_. Bazı konuşmalar yapıldı
Eğitim lehine parlamento ve hukuk adına bazı çabalar
reformlar,-özellikle küçük için ölüm cezasının kaldırılması
İki yüzünden fazlası ölümle cezalandırılabilir suçlar.
Erkeklerin ve erkeklerin kınandığı örnekler
bir ceket çalmak veya bir tavşan çekmek için darağacı; Ama cümleleri
Yargıçlar alışılmadık derecede şiddetli veya haksız olduğunda genellikle uygulanmadı.
Dahası, yoksullara büyük hayır kurumları seçildi, ancak
genel sıkıntıyı maddi olarak rahatlatır.

Ancak genel olarak, ülke servet ve refah içinde arttı
uzun ve kesintisiz barışın sonucu; Ve tek harika
Dezavantaj, 1825'in ticari kriziydi, bu da mani
spekülasyon ve ardından para biriminin daralması,-
bunların etkisi bankaların başarısızlığı ve binlerce kalma
aniden zenginleştirildiğini hesaplamıştı. Alison tahmin ediyor
Sadece Büyük Britanya'da mülkün büzülmesi en az L100.000.000 olarak.
L100.000 değerinde erkekler bir zamanlar L100'ü yükseltemedi. Bankalar
Tamamen altın ve gümüş boşalmış. Hiçbir şey evrensel önlemedi
iflas ama İngiltere Bankası tarafından küçük faturalar sorunu. Orada
Kraliçe Caroline'nin duruşmasından sonra siyasi bir heyecan duyuyordu.
ve Parlamento kendisini esas olarak yasal, ekonomik ve
ticari sorular; Bazen büyük tartışmalar olmasına rağmen
dış politika, Katolik Kurtuluş ve
Yolsuz ilçelerin haklarından mahrum bırakılması. İrlanda dikkate değer elde etti
patates mahsulünün başarısızlığı nedeniyle parlamento dikkat
görevli bir devlet üreten görevli tarımsal sıkıntı
İsyan ve Katolik Derneği'nin oluşumuna.

Ancak saltanat sırasında İngiltere'nin siyasi tarihindeki harika olay
George IV. tartışmasız Katolik'in kaldırılmasıydı
Engelliler,-Reformla önem ve ilginin bir sonraki sıralaması
Bill ve mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması. Katolik sakatlığı vardı
Elizabeth'in hükümdarlığından beri ve altında duran adaletsizlikti
hangi İrlanda çalıştı. Katolik akranları evine kabul edilmedi
Lordlar, ne de Katolikler Avam Kamarası'ndaki bir koltuğa,-
Son derece eşit olmayan bir temsil durumu. Gerçekte, sadece
Protestanlar Parlamentoda temsil edildi ve sadece
tüm nüfusun onda biri.

Bu adaletsizliğe ek olarak, çoğunlukla Roma olan İrlandalı
Katolikler, öyle baskıcı yasalarla topraklandılar ki
gerçekten üzerinde durdukları toprağa sahip olan ev sahiplerine gerçekten serfler
sadece bir pittance için,-günde yaklaşık dört pense,-bir genel ile sonuçlanır
herhangi bir Avrupa ülkesinde daha önce hiç görülmediği gibi yoksulluk
görevli sefaleti ve suçu. Sefil İrlanda köylülüğü yaşadı
Kısmen sazla kaplı çamur kulübeleri veya kabinler, ancak
Yağmurdan uzak durun. Bunlarda hiçbir mobilya ve rahatlık görülmeyecek
kulübe. Sandalye veya masa yoktu, sadece döşemek için bir çeşit şifoniyer
üzerine bir tabak; Pişirme gereçleri yok, ancak kaynatılacak bir döküm metal tencere
Patates,-neredeyse tek yiyecek. Bedstead yoktu ve çok az
battaniyeler. İnsanlar kıyafetlerinde uyudu, genel olarak tüm aile
Bir odada,-kabinde tek oda. Yakıt için turba yaktılar. İçinde
kiralarını ödemek için emir, domuzlarını sattılar. Dilenciler her şeyi istila etti
yol ve her köyü doldurdu. Kimse istihdamdan emin değildi
günde iki kat. Herkes gücü olan rahipler tarafından kontrol edildi
dini korkuları teşvik etme yeteneklerine dayanıyordu ve
Bu tür katkılarla destekleniyorlar.
batıl inançlı ve cahil insanlar,-doğa tarafından cesur ve cömert ve
Neşeli, ama doğaçlama ve pervasız. O'Connell'in nasıl bir harikasıydı
Bu tür özelleştirmeler ve bu tür yanlışlar arasında neşeli kalabilirler,
Hükümet görünüşte kayıtsız, hiçbiri acıma ve yardım etmek için çok az.
Ne olursa olsun, herhangi bir ofis için adaylara da oy veremezler
Freeholds veya ömür boyu kira ödediler.
kırk şilin. Bu sefil kiracılığın ev sahipleri,
gördükleri ve rahatlayamadıkları veya korkutamadıkları sefaletle yüzleşmek
suikast, ülkeyi gelirlerini büyük bir şekilde geçirmek için terk etti
Avrupa şehirleri, herhangi bir bağla insanlarıyla birleşmemek, sosyal
veya dini.

Rahipler tarafından çağrılan böyle sefil bir insanların ne olursa olsun,
Özellikle kıtlık basıldığında kendi rahatlamaları için dernekler oluşturur
ve ev sahipleri en çok şeyleri çıkardılar,-
Açılışla itildiler, en acımasızca cezalandırıldı
randevu aldıkları Protestan sulh hakimleri tarafından şiddeti
El yok!

Sonuç, ilan edilen nesne olan Katolik Derneği'nin yükselişiydi
bir
Bağımsız Basın, Amerika'ya göç etmeye yardımcı olmak için-hepsi değerli ve
Yüzeyde ihmal edilemez, ancak gerçek niyetle (tarafından onaylandığı gibi
Tories ve ulusun büyük bir çoğunluğuna inanılan)
Seçimlerin kontrolü, sendikanın yürürlükten kaldırılması
İngiltere (1801'de yürürlüğe giren, ayrı İrlandalı ile ortadan kalkmıştı
Parlamento), Katolik tarafından kilise mülkünün yeniden başlaması
din adamları ve Katolik inancının baskın olarak restorasyonu
Toprağın dini. Roma'nın çoğunu kucaklayan böyle bir ilişki
Katolik nüfus, hükümet tarafından büyük alarm olarak kabul edildi;
ve onu baştan çıkarıcı ve tehlikeli olarak bırakmaya karar verdiler
Brougham, Mackintosh ve Sir Henry gibi adamların ekspostülasyonu
Parnell. O zaman tarihte O'Connell'in büyük figürünü ortaya çıkardı.
İrlanda (konuşması, incelik ve yeteneğinin paralelliği yok
Ülke Ülkesi), vatandaşlarının nedenini ustaca savunmak
İktidar, İkinci Musa gibi,-aslında,-aslında,
Onları, karşı karşıya gelmenin umutsuz olduğu bir harekette birleştirmek
Ülkenin nüfusuna eğilmiş bir ordu; Böylece George IV. ki
kayda değer acıyla "Canning'in kralı olduğunu söylediği bildirildi
İngiltere, O'Connell İrlanda Kralı ve ben Windsor Dekanım. "

Ancak Parlamentonun İrlanda Katoliklerine düşmanlığı
her iki evde de büyük bir çoğunluk tarafından bir yasa tasarısı taşıdığını bastırmak için
Dernek, York Dükü tarafından ve tarafından güçlü bir şekilde desteklenen
Taç bakıcıları, hatta Canning ve Sir Robert Peel.

Daha sonra yenilenmiş rahatsızlıkları, isyanları ve cinayetleri takip etti; için
İrlanda'daki Roma Katoliklerinin durumu umutsuzdu
kasvetli. Dernek çözüldü, çünkü O'Connell hiçbir şey yapmaz
yasadışı; Ama barış ve birliği vaaz eden yenisi, yerini aldı,
ama sendikanın yürürlükten kaldırılması anlamına geliyordu,-
İlk olarak O'Connell'in kalbi vardı. Tabii ki, bu şema tamamen
İngiltere'yi sallayacak bir devrim olmadan uygulanamaz
merkez; Ama bunu Amerika'ya muazzam bir göç etti,-bu yüzden
İrlanda nüfusunun sekiz buçuktan düşmesi harika
dört buçuk milyonlarca. Ancak İrlandalı Katolikler
Bay Canning'in yönetimi sırasında nispeten sessiz
Liberal eğilimler onlara umut vermişti; Ama onun ölümünde oldular
daha dinlendirici. Lord Goderich yönetimindeki Koalisyon Bakanlığı çok
nasıl hareket edeceğinizi utandırdı veya canlılıkla hareket etmek için çok zayıftı,-
bireysel yetenekler istemek, ancak aralarındaki dağılım nedeniyle
Bakanlar. Sadece kısa bir süre sürdü ve başarılı oldu
Wellington Dükü, Teğmen için Sir Robert Peel ile; her ikisi de
İrlandalı Katoliklerin yoğun bir önyargısı ve sevmediğini gösteren,
ve baskıları için tekdüze oy vermişti. Dönüşünde
Tories iktidara, İrlanda rahatsızlıkları yenilendi ve arttı.
Şimdiye kadar ev sahipleri kiracılarının oylarını yönetmişlerdi,-
Kırk şilin serbest bırakıcısı; Ama şimdi seçimler tarafından belirlendi
tarafından kontrol edilen Katolik Derneği'nin yönü
rahipler ve O'Connell ve ortakları tarafından. Ayrıca O'Connell
kendisi İngiliz parlamentosunda temsil edilmek üzere seçildi
Clare, hükümetin tüm ağırlığına karşı,-
Tories'in yutması için hap, özellikle büyük ajitatör olarak
göndermeden oturma niyetini açıkladı
Geleneksel yemin. Gerçekte hükümetin bir meydan okumasıydı, desteklendi
tüm İrlandalı ulus tarafından. Katolikler çok tehdit edici hale geldi,
o kadar sık ​​bir araya geldi ve o kadar muazzam kitlelerle, ulus
iyice alarmlı. Kral ve bakanlarının çoğunluğu
en şiddetli zorlayıcı önlemler, hatta süspansiyon
_habeas corpus_.

O'Connell Parlamentoya kabul edilmedi; Ama davası bir
soruyu sonsuza dek çözen yoğun kargaşa; O zaman büyük
Napolyon'u yenen ve ulusun idolü olan general,
başka hiçbir devlet adamı gibi zorlamanın zorluklarını görmek ve
Sir Robert Peel'den etkilenen (sınırsız saygı duyduğu),
Devrimi önlediği ustaca inzivalarından biri ve
kan dökülmesi. Wellington Katoliklerden nefret ediyordu ve en sadık bir üyeydi
İngiltere Kilisesi; Dahası, o bir Tory ve
ultra muhafazakar. Ama sonunda gözleri bile açıldı,
İrlanda'yı toza alan adaletsizlikler ve yanlışlar, ancak
uzlaşma gerekliliği. Peel gibi, gerçeklerle yüzleşebilir; Ve ne zaman
Yol, orada yürüdüğü açıktı, ne olursa olsun veya bakanlar veya
Akranlar veya insanlar düşünebilir veya söyleyebilir. Kurtulmaya karar verdi
Katolikler, Sir Robert Peel daha sonra mısır yasalarını yürürlükten kaldırırken,
tüm öncülleri, ilişkileri ve sempatileri ve hepsinden daha fazlası
Hükümdarın ilan edilen isteklerine ve kararlarına karşı
Nominal olarak hizmet etti, ancak demir iradesiyle kontrol etti. Efendim Robert
Şefi olarak bir Tory'nin inatçı olduğu gibi, bir süredir ikna olmuştu
uzlaşma gerekliliği ve bir kerede oturdu
Oxford Üniversitesi temsilcisi, artık yapamayacağını hissetti
onurlu tutun. Mart 1829'da faturasını öne çıkardı.
Üçüncü kez okunan Katolik Engellilerin Kaldırılması ve
Commons'ı 178'in çoğunluğundan geçti. Akranların evinde
104'ün çoğunluğu tarafından taşındı,-Wellington'un etkisi çok büyüktü
Ve soyun, sonunda çok etkilendim
önlem. Şimdi zorluk, kralın imzasını elde etmekti, ancak
olası devrim alternatifi olarak söz vermişti,-büyük bir
Bakanlarının onu nihayet algıladığı devlet gerekliliği, ama
isteksizce verdi. Biraz Papa pozisyonundaydı
Clement XIV. mecbur olduğunda, iradesine karşı ve çıkarlarına karşı
Katolik Kilisesi, tüzüğün iptali için boğayı imzalamak
Cizvitlerin. _Compulsus feci! compulsus feci! _ Diye bağırdı
zihinsel acı. George IV. Aynı şeyi söyleyebilirdi. Erteledi; O
Bakanlarını görmekten kaçınmak için bütün gün yatakta yatırın; Onun hakkında konuştu
duygular; Tutulmak ve Hanover'a gitmekle tehdit etti; Yapmazdı
vicdanını ihlal etmek; Onun geleneklerine sadık kalacaktı
ev ve babasının anısı,-vb.
Wellington ve Peel tükendi ve ona imzalaması gerektiğini söylediler.
Bir kerede fatura, ya da hemen istifa ederlerdi. "Kral hayır
daha uzun kancadan çıkar, "ve teslim oldu. O'Connell anında
yeniden seçildi ve parlamentoda oturdu-
hayatının geri kalanında işgal edildi. George IV. sonuncunun sonuncusuydu
Kişisel hükümet tarafından yönetmeye çalışan İngiltere hükümdarları.
Bu nedenle, hükümdarın görevi sadece kararnameleri kaydetmekti.
Parlamento.

Ancak Katoliklerin Parlamentoya kabulü bozuklukları iyileştirmedi
İrlanda'nın umduğu gibi. İrlandalılar hala daha büyük
ayrıcalıklar. Birliğin yürürlükten kaldırılması için çığlık,
Engellilerin kaldırılması. Yoksullukları ve sefaletleri kalırken
Canavar toplantıları krallığı merkezine sallamaya devam etti.

Katolik özgürlüğünün tarihsel önemi
Bu,-aristokrat güçlere karşı ilk büyük zaferdi
İmparatorluğun ve Parlamentonun Reformuna Giriş Kama
bir sonraki saltanatta etkilendi. Evin kırk ya da elli üyesini attı
Tory tarafına muhalefet saflarına müştereklerin
Bir yüzyıl boyunca İngiltere'yi çok az kısa aralık yönetmişti. "Reform
Hareket, Katolik ajitasyonunun çocuğuydu; Morun Karşıtı Hukuk Ligi
reform zaferi. "Brougham, meşru halefiydi
O'Connell. Bu tür sonuçların öngörüsü,
Kral ve Lord Eldon tarafından çok acı bir şekilde karşı çıkıyor. Oldu
onları hareket ettiren Katoliklerin kıskançlığı değil-bu sadece
iddia; Toryizme yönelik darbeden gerçekten korkuyordu. Vardı
kaçınılmaz sonucu görecek kadar sagasit,-
Liberal Parti ve ülkeyi daha uzun süre yönetmenin imkansızlığı
insanlara ayrıcalıklar olmadan. Test Yasasının yürürlükten kaldırılması
Engellileri ortadan kaldıran önceki yönetim
Kamu görevini sürdürmek için yerleşik kiliseden muhalifler sadece
ulusal kalkınmanın büyük dramasında başka bir eylem
mevzuat konularında orta sınıfa yükseliş
Şimdiye kadar hüküm süren tercih edilen sınıflar. Hareket politikti
Ve dini değil, her ikisi için Tories'in nefreti ne olursa olsun
Katolikler ve Dissenters.

Siyasi önemden başka hiçbir şey,
Parlamento için artan ajitasyonlar dışında Wellington Dükü
bundan sonra dikkate alınacak reform. Wellington yükseldi
onu takip eden etki ve popülerlikten yüce yazısı
askeri başarılar. Şöhreti, General Grant'inki gibi,
Büyük olmasına rağmen, ordusu ve kamu hizmetlerinde değil
Bir diplomatist ve general olarak deneyim onu ​​aşağılayıcıdan uzaklaştırdı
bir devlet adamı olarak. Devletin yönetimini tutmak onun talihsizliğiydi
isyanlar, ajitasyonlar, ayaklanmalar ve partinin ortasında fırtınalı zamanlar
her türlü kıtlıklar ve kamu sıkıntıları arasında dağılımlar; Ne zaman
İngiltere her gölgede bir geçiş durumundan geçiyordu
siyasi liderler arasında görüş. Dük, ondan önce konserve gibi,
izole edildi ve bir arkadaşın ihtiyacını hissetti. O bir gibi değildi
Bir grup sadık generalle çevrili baş komutan, ancak
Bakanlar bir kum ipi ile bir arada tutuldu. Gerçek meslektaşları yoktu
Kabine ve Avam Kamarası'nda hiçbir parti yok. Baş sıkıntılar
İngiltere siyasi olmaktan ziyade finansaldı ve
Huskisson ve Sir Robert Peel gibi finans.

Büyük Dükün zorluklarının ortasında
Katılım, George IV. 26 Haziran 1830'da öldü. Son günlerinde bir
Gut ve diğer hastalıklardan büyük acı çeken
önceki günlerinin deşarjları; Ve o hayal kırıklığına uğramış bir adamdı, yaşıyor
Sahip olduğu desteklerin ne kadar zayıf olduğunu görmek için yeterince uzun
eğildi,-arkadaşlar, zevkler ve yüce rütbe.

Yine de tüm yetkililer George IV.
ölçülemez hor görmelerindeki bazıları onu ondan daha kötü boyadı
Gerçekten, Brougham ve Thackeray gibiydi. Hepsi onun olduğu konusunda hemfikir
Sıradan hayatında bencil ve zevk arıyor, nazik olsa da
Revel'lerini paylaşanlara tavır ve nazik. Dağıldığı gibi
Alışkanlıklar onun üzerindeki ustalığı ve onun sınırsız övgülerini aldı
Boon arkadaşları vicdanını dikti, kalpsiz oldu ve hatta
vahşi. Gururlu ve zorlayıcıydı; ponpon ve törenden düşkündü ve
Tüm siyasi görüşlerinde ultra muhafazakar. O çirkin bir şekilde
Abartılı ve harcamalarında pervasız ve daha sonra hitap etti
Parlamento borçlarını ödemek için. Favorilerini ziyaret etmeyi sevdi ve
Fiziksel güçleri olduğu sürece onlardan ziyaretler aldı
kaldı; Ancak bunlar umutsuzca kendini şımartma ile zayıflattığında,
Kendini saraylarına gömdü ve nadiren kamuoyunda ortaya çıktı. Aslında,
Son günlerinde insanların manzarasını tamamen kapattı. Onun
Karakter, mektuplarında kararlardan daha iyi görünüyor
Tarihçiler. Şansölyesi Eldon'a yazılanlar
Wellington, Lord Liverpool'a, Sir William Knighton'a, kaleci
Privy cüzdan ve diğerleri, büyük samimiyet, dürüstlük ve
Yüksek rütbesinde sertlik ve gurur olayı yokluğu. Onlar
İster samimi isterse, nezaket ve hatta sevgi ifadelerinde bol miktarda
Olumsuz. Hepsi iyi yazılmış ve bir edebiden kredi yaparlar
Bakış açısı, herhangi bir özel kişiye. Onun yetenekleri ve konuşması, onun
zekâ ve repartee ve onun felicoter karakterinin açıklaması
inkar edilemez. Hikaye anlatma yeteneğine sahip olduğu söyleniyor
mükemmellik. Taklit güçleri dikkat çekiciydi ve
Ziyafetlerinde şarkı söyleme. Sadece özel bir kişi veya bir
Sıradan asilzade, aşağılık olmaktan çok uzak olurdu.

George IV'ün son günleri. üzgündü ve bir kral için kaldı
nispeten yalnız. Ne karısı ne de dayanacak çocuğu vardı ve
Onu neşelendirmek için-sadece paralı mahkemeler ve doktorlar. Zevkleri
Rafine, davranışları nazik ve konuşması ilginç. O öyleydi
zeki, sagacı ve iyi bilgilendirilmiş; Yine de İngiliz hükümdarı değildi
Daha da samimi bir şekilde hor görüldü. Hayatının yönetim ilkesi bir
onu görevlerini ihmal eden kolaylık ve zevk sevgisi; Ve
henüz bir adam yaşamamıştı, ancak küresini yüceltmişti,
hayatının performansı olmadan gerçekleştirilmesi zorunlu görevler
bir başarısızlık ve bir sitemdi. Yani bu mutsuz kralla birlikte
Louis XV gibi. ayrılmasını yas tutacak kimse olmadan; Ve yeni bir kral
onun yerine hüküm sürdü.

Ve yine de dördüncü George'un kral olarak saltanatı geri dönerek işaretlendi
ulusal refah,-devlet adamlarının çabaları ve
yasa koyucular, ancak ticaret ve imalatların muhteşem yayılmasına,
barışın kurulmasından kaynaklanan, böylece
Dünyanın her yerinde İngiliz malları. Regent ve King olarak dördüncü George kuralının bu dönemi de
Tüm departmanlarda dahi erkeklerin görünüşü için dikkat çekici
insan düşüncesi ve eylemi. Eski bir kuşağın ışıkları batarken
Ufkun altında, diğer yıldızlar artan parlaklığın ortaya çıktı. İçinde
Yalnız Şiir, Byron, Scott, Rogers, Coleridge, Southey, Wordsworth,
Moore, Campbell, Keats, yaşı ünlü hale getirirdi,-
O zamandan beri görünmediği gibi takımyıldız. Kurguda Sir Walter
Scott yeni bir dönem tanıttı, kısa süre sonra Bulwer, Dickens ve
Thackeray. Yasada Brougham, Eldon, Lyndhurst vardı
Ellenborough, Denman, Plunkett, Erskine, Wetherell,-
birinci sınıf. Tıp ve ameliyatta Abernethy, Cooper, Hollanda vardı. İçinde
Kilise Parr, Clarke, Hampden, Scott, Sumner, Hall, Arnold,
Irving, Chalmers, Heber, Whately, Newman. Sir Humphry Davy
Kraliyet Society ve Sir Thomas Lawrence'a Royal'de başkanlık
Akademi. Herschel gezegenleri keşfediyordu. Bell yeniye ders veriyordu
Londra Üniversitesi ve Dugald Stewart Edinburgh Üniversitesi'nde.
Kaptan Ross Kuzey Denizlerini Keşfediyordu ve Lander the Wilds
Afrika. Lancaster yeni bir eğitim sistemi kuruyordu; Bentham ve
Ricardo karışık politik ekonomi ağını çözüyordu; Hallam,
Lingard, Mitford, Mills, tarih yazıyordu; Macaulay, Carlyle, Smith,
Lockhart, Jeffrey, Hazlitt, periyodikliğe yeni bir uyaran veriyorlardı
edebiyat; Bayan Edgeworth, Jane Porter, Bayan Hemans,
Eleştirmenler, şairler ve romancılar olarak edebiyat alanına girmek,
Parlak kadınlar olarak ilham verici düşüncelerini mektuplara koymak yerine
Yüz yıl önce yaptı. Her şeye bazı bulundu
Arama bakışlarını atarak,
Önceki emsal, eğer büyük teolojik tartışmalar dışında
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Dükkanlar bile okumaya başladı
ve düşünün ve pis mahallelerde onları tartışmak için karıştırıldı.
haklar; William Cobbett, siyasi olarak hala daha düşük bir sınıf uyandırdı
Eşsiz stiline göre etkinlik. Tüm hayırsever, eğitici ve
Dini hareketler harika bir uyaran aldı; İyileştirmeler
Buhar, mekanik icatlar, kimyasal gelişmeler ve
Bilimsel keşifler, tüm materyali hızla değiştiriyorlardı
insanlığın durumu.

1820'de, Regent George IV.
Tarih, en çok gözlemlenebilir olan popüler ajitasyonlarda
Halefi William IV. Bunlar benim nesnem olacak
başka bir ciltte bulunur.

Yetkililer.

Croly'nin George IV'ün Hayatı.; Thackeray'ın dört Georgesi; Yıllık Kayıt;
Wellington Dükünün Hayatı; Canning'in hayatı; Lord Liverpool'un Hayatı;
Lord Brougham'ın Hayatı; Bayan Martineau'nun İngiltere Tarihi; Hayatı
Mackintosh; Sir Robert Peel'in Hayatı; Alison'ın Avrupa Tarihi; Hayatı
Lord Eldon; O'Connell'in Hayatı; Molesworth'un İngiltere Tarihi.



Yunan Devrimi.


1820-1828.


Napolyon St. Helena'ya gönderildiğinde, Avrupa ülkeleri daha fazla nefes aldı
özgürce ve bu genel beklenti ve arzuydu
Artık savaş olmayın. Uygar dünya çekişti ve
savaş alanları ve genel barışını takip eden tepkide
1815'te, çeşitli devletler rüya gibi bir durma durumuna yerleşti. Olumsuz
Sadece savaştan bıkmışlardı, ama bu fikirlerin ajitasyonundan nefret ediyorlardı
bu da hoşnutsuzluğa ve devrime yol açtı. Hükümetlerin politikası
İngiltere, Fransa, Almanya ve Rusya Pasifik ve Muhafazakardı. Orada
boşa harcanan enerjileri kurtarmak ve ulusal geliştirmek için evrensel bir arzuydu
kaynaklar. Askeri ihtişamın vizyonları bir süre ve
Barışın keyfini çıkarın. Milletler Follies'e yansıttılar ve çözüldü
Kılıçlarını pulluklara döv.

Sonra bir hayırseverlik döneminin yanı sıra dinlenme ve reaksiyona başladı. İncil'i yaymak için özellikle İngiltere'de toplumlar organize edildi.
tüm topraklar, görevlilere misyoner göndermek ve barışı ilan etmek ve
Tüm insanlığa iyi niyet, yeni bir dönem dünyaya şafak gibi görünüyordu,
sanat, bilim ve edebiyatı geliştirme arzusu ile işaretlenmiş; ile
Endüstriler geliştirin ve sosyal koşulları geliştirin. Savaşın olduğu görülüyordu
barbar, demoralize edici ve yorucu. Barış biriyle selamlandı
coşku yirmi yıl boyunca yaratandan çok az
askeri kahramanlar. Kutsal ittifak ikiyüzlü değildi. Olsa da
dini bir bahane altında yapılan siyasi kompakt,
savaşın dehşetinden derinden etkilenen hükümdarlar ve
İnsanlığın mutluluğu için yeni bir temel oluşturmak
Hıristiyanlığın, barışın ulusların yasası olması gerektiğinde; aynı
varsayılan bu fikirleri bastırmak için daha az oluşturulmadığı zaman
Mantıksal olarak isyanlara ve devirlere yol açtı ve saltanatını rahatsız etmeye
hukuk, yerleşik kurumların güvenliği ve barışçıl arayış
sıradan avokasyonlar. Çar Alexander tarafından alınan manzara buydu,
Prussia'dan Frederick William, Avusturya'dan Francis I. tarafından, Louis tarafından
Xviii. Fransa'nın yanı sıra Talleyrand gibi önde gelen devlet adamları,
Nesselrode, Hardenberg, Chateaubriand, Metternich, Wellington ve
Castleriaagh.

Ancak bu görüşler aldatıcıydı. Dünya sadece savaşmaktan bıkmıştı;
Bir kötülük duygusundan etkilenmedi, ancak sadece
büyük ulusal tehlikeler olması veya
Aydınlanmış insanlara en çok sevilen şeyi kazanın,-Kişisel Özgürlük ve
Anayasal Hükümet.

Sonuç olarak, Napolyon'un düşmesinden sonra neredeyse beş yıl vefat etti
Avrupa devrimci tutkular tarafından tekrar rahatsız edilmeden önce. Vardı
Uluslararası savaş yok. Genel olarak, İngiltere, Fransa, Rusya, Prusya,
ve Avusturya, daha fazla ağırlaştırmanın iddialı tasarımlarını bir kenara bıraktı ve
birbirleriyle barışı korumak için elden çıkarıldı; Ve bu arzu sürdü
bütün bir nesil. Ama alevlerin
ayaklanma patlak verdi. Güney Amerika'nın İspanyol kolonileri
Ana ülkenin boyunduruğunun sabırsızlanması ve ulusal aradığı
ciddi bir mücadeleden sonra kazandıkları bağımsızlık. .
Kraliyet despotluk açısından hoşnutsuzluk İspanya'ya ulaştı ve
O ülkedeki devrim burbon kralını tahttan indirdi ve
sadece Fransa'nın yardımıyla bastırıldı. Tüm İtalya tarafından sarsıldı
Zalim despotluktan büyüyen devrimci fikirler ve tutkular
bu adil ama mutsuz olan çeşitli potentatlar tarafından uygulandı
ülke. Napoli'de, Piedmont'ta ve
Papal bölgeleri ve İtalyan prensler tarafından değil, ama
Avusturya süngü. Bunları bir başkasında sunmak benim tasarımım olduğu gibi
Ders, bu bağlamda onları ima ediyorum.

Ancak bu dönemde meydana gelen en önemli devrim
nihai sonuçları ve çeşitli komplikasyonları,
Yunanistan. Bu konuda İspanya ve İtalya'dan farklıydı
saygılı, siyasi haklar elde etmemek bir mücadele oldu
baskıcı yöneticiler, ancak ulusal bağımsızlığı güvence altına almak. Bu nedenle,
büyük ilgi ile yatırım yaptı. Dahası, görkemli, çünkü
Nihayetinde başarılı, yedi için Türkiye ile korkunç bir yarışmadan sonra
Yıllar boyunca nüfusun yarısı süpürüldü. Yunanistan
Muhtemelen güçlü bir imparatorluğa yenilirdi ama yardım için
Tartly onu yabancı güçler tarafından işledi,-Bu örnekte birleşmiş,
İsyanı bastırın, ancak asil ve cesur bir insanı bir
Zalim Despotizm.

Rusya, İngiltere ve Fransa'nın silahlı müdahalesi
Daha önceki bir dönem, çok acı ve kan dökülmesi önlenmiş olabilir. Ancak Rusya, herkesi bastırmak için Kutsal İttifak tarafından fetonlandı
nerede olursa olsun ayaklanma ve anayasal özgürlük girişimleri
Verilen vaatlerle tutarlı bir şekilde gerçekleşir ve yapamadı
Avusturya ve Prusya, bir meselede bile silahlı bir müdahaleye katılın
Dini Yunanistan'ın dini olan İskender'in kalbine sevgili. .
Çar garip bir konuma yerleştirildi. Eğer yardım verirse
Dini inancı kendisiyle aynı olan ve düşmanı olan Yunanlılar
Ayrıca Rusya'nın geleneksel düşmanı, vaatlerini ihlal edecekti,
Her zaman kutsal tuttu ve Avusturya'ya umbrage verdi. Hoşgörüsüz
Alexander'ın tüm ayaklanmalar için nefret ettiği her şey onu durdurmaya iten
tahtların istikrarını tehlikeye atan bir yarışmadan uzak ve
politik görüşte, mutlak bir egemen olarak sempati yoktu.
Öte yandan, Alexander tarafsız kalırsa, inancı olurdu
ayak altında ve her ikisini de tespit ettiği bir güçle
Politik ve dini olarak,-Rusya'nın sık sık olduğu bir güç de
savaştaydı. Türkiye yarışmaya zafer kazanırsa,
Uzun süredir devam eden otorite gerçekten de bırakılabilir; Ama düşmanca bir güç
Rusça'nın tüm planları için güçlendirilecek, tehlikeli
ağırlaştırma. Sonuç olarak İskender politikasında kararsızdı; henüz
Kararsızlığı zihnini acı çekti ve muhtemelen onu kısalttı
günler. Genel olarak iyi bir adamdı; Ama o bir despottu ve yapmadı
Gerçekten ne yapacağını biliyorum. İngiltere ve Fransa, yine,
Napolyon'un uzun savaşları ve yaslanmak istedi. Sempatileri
Yunanlılar; ama kendilerini ilkelerinin arkasında korudılar
Avrupa'nın kamu hukuku olan müdahale etmeme.

Böylece zavallı Yunanlılar altı yıl boyunca yalnız mücadele etmek ve yardım etmek için bırakıldı
Türk imparatorluğunun tüm gücüne karşı rahatlama geldi, ne zaman
Onlar imha eşiğindeydiler. Biraz mücadeleydi
Ülke İskoçya'nın yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir İmparatorluğa karşı dört kez
Büyük Britanya ve Fransa'nın bir araya geldiği kadar büyük; bir nüfusun
Yirmi beş milyona karşı milyonlarca. Bundan daha fazlaydı:
Birçok önemli saygı, Asya ve Avrupa arasındaki bir savaş,
Eski Haçlı Seferleri ile Ruh. Bu bir ırk ve din savaşıydı,
siyasi ilkelerden ziyade; ve dolayısıyla insanlık dışı olarak işaretlendi
Her iki taraftaki zulümler, bize Yahudiler ve
Suriyeliler. Bütün uygar dünyanın baktığı bir trajedidi
harmanlanmış ilgi ve korku. Herhangi birinden sonsuz derecede daha şiddetliydi
Üç yüz yıl boyunca Avrupa'da gerçekleşen yarışma. Ki
Yunanlılar kendileri, ilk başarılardan sonra en çok
İnsanlık tarihinde bildiğim cesaret kırıcı yarışma; Ve yine de hepsine sahipti
Kahramanlığın ayaklanmasını işaret eden bu unsurlar
William'ın altındaki Hollanders Sessiz Kombine Kuvvetlerine Karşı
Avusturya ve İspanya. Kendi devrimcimiz gibi fikirlerinde büyüktü
Savaş; Ve sonunda kazanılan özgürlük daha büyük tarafından satın alındı
Eski veya modern herhangi bir savaşta kaydedilen herhangi bir fedakarlık. .
İtalyan Bağımsızlığı Savaşı sadece bir tatil gösterisiydi
onunla karşılaştırma. Rusya'ya karşı Polonya savaşları bile hiçbir şey değildi
Sürülen acılarda ve cesur özelliklerde
gerçekleştirildi.

Ancak Yunanistan küçük ve uzak bir ülke olduğu için unutulmaz yarışması
Daha büyük ölçekte savaşlar için hissedilen faizle yatırım yapmadı ve
diğer ulusların çıkarlarını daha doğrudan etkiledi. Değildi
Komplikasyonları Türkiye ve Rusya'yı savaşta içerene ve etkilenene kadar
Tarihsel önemi görüldüğü bütün "doğu sorusu".
Belki de sadece bir dizi savaşın başlangıcıydı.
Osmanlı Türkleri Avrupa'dan ve Konstantinopolis'i büyük bir ödül haline getiriyor
Gelecek fatihler için.

Tartışmasız Rusya'nın istediği ve covets bugün ve ne
Diğer büyük güçler sahip olamayacağı belirlenir. Muhtemelen Yunanistan
Henüz bir Yunan imparatorluğunun yenilenen sandalyesi olabilir,
Batı Milletleri, Rus tecavüzlerine engel olarak
Karadeniz. Yunanlılara sempati var; Türkler için yok.
İngiltere, Fransa ve Avusturya kalıcı bir ittifak oluşturamaz
Asya'ya geri dönebilecek Mohammedans,-Ruslar tarafından değil,
Latin ve Gotik ırkların koalisyonu.

Bununla birlikte, dünyanın gelecekteki savaşları hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz. Biz
Sadece suçların ihtiyaç duyulması gerektiğini bilin, uluslar ve yöneticiler
Akıllardan daha fazla çıkar ve tutku tarafından yönetilir veya
hayırseverlik. Tutkular ve çıkarlar ne zaman baskın olmayı bırakacak veya
rahatsız edici güçler? Tarih kayıtlarının olduğu savaşların çoğuna
izlenmek. Ve yine de, köken veya karakter ne olursa olsun
savaşların, onları teşvik eden veya bunlara katılanlar akla yatkın bulur
mazeretler,-zorunluluk, vatanseverlik, uygunluk, kendini savunma, hatta din
ve özgürlük. O zaman erkekler tutkuları tarafından körleştirildikçe ve
ilgi alanları ve savaşlarını hakikatle ya da haklı olarak haklı çıkarıyor ya da
Sofistik, duracakları konusunda çok az umut var,
Medeniyetin ilerlemesi. Ne zaman işaretlenmemiş uzun bir süre oldu
savaş? Savaşlar ne zaman daha yıkıcı ve korkunçtu
Bu neslin anısı? Gerçekten, uluslar ne zaman olacak gibi görünüyor
gerçek ilgi alanlarının karşıt olmadığını, yapamadıklarını öğrenin
birbirleriyle savaşa gitmeyi göze al, barış bir
Politika bir prensipten daha az değil. Bu alınacak umutlu bir görüş;
Ama maalesef tarih tarafından öğretilen ders değil, ne de
On sekiz için Hıristiyan omeri tarafından genel olarak kabul edilen felsefe
yüz yıl,-yani erkekler en yüce
İsa'nın dini fethedilip değişene kadar ilkeler
dünyanın kalbi ya da en azından dünyayı yönetenlerin.

Sunmak üzere olduğum bölüm savaştan biri,-acımasız, acımasız,
Acımasız savaş; Bu nedenle itici ve sadece ilginç
sorunların büyüklüğü, gerçekten de dar bir şeridi
bölge. Savaş alanı büyük ister küçük olsun ne önemlidir? Orada
Hollanda Cumhuriyeti'nin mücadelelerinde olduğu kadar kahramanlıktı
Napolyon Savaşları; Bağımsızlık savaşımızda olduğu gibi
Güney isyanının bastırılması; Cromwell'in askerleri arasında
Kırım Savaşı'nda olduğu gibi; Plataea'da olduğu kadar termopillerde de. Bu
Savaş için tek gerekçesi veren bir nedenin büyüklüğü. Bir sebep
ilkelerinin haysiyetinden kutsaldır. Erkekler hiçbir şey değildir;
İlkeler her şeydir. Erkekler ölmeli. Nispeten az
an sonbahar yaprakları gibi düştükleri için isterse bir fırtınada yok olsunlar,-
aynı şekilde unutulur; Ancak fikirleri ve erdemleri bozulamaz,
-ardışık nesiller için sınır dersleri. Tarih bir kayıt değil
sadece insan acılarından,-bunlar kaçınılmazdır-ama aynı zamanda
hem kalıcı refahı gösteren ilerleme taşları ilerleme taşları
gizemli ama gerçekten rehberlik eden erkeklerin ve ilahi elin
ve yönetir.

Yunan Devrimi başladığında, 1820'de yaklaşık yedi vardı
Yirmi binden biraz fazla yaşayan yüz bin kişi
Yaklaşık on beş milyon gelirle mil kare toprak
Dolar,-Böyle bir dağ ve vadiler için büyük. Ama
Toprak verimli ve iklime elverişli, üzüm için uygun,
Zeytin ve mısır. Dikiyle kolayca savunulan bir ülke
Dağlar, derin vadileri ve engebeli uçurumları ve o sırada ne zaman
Yollar arabalar ve topçular için neredeyse geçilmezdi. Onun insanları
her zaman cesaret, endüstri ve tutumlu olmak için kutlandı (gibi
İsviçre), ancak kıskançlıklara ve parti davalarına eğilimli. 1820'de hayır vardı
Merkezi hükümet, büyük sermaye yok ve düzenli ordu yok. Borçlu
Konstantinopolis'teki Sultan'a bağlılık, Türkler fethetti
Yunanistan, bu şehir 1453'te alındıktan kısa bir süre sonra.

Dört yüzyıl boyunca Türk yönetiminin tüm şiddetinin ortasında Yunanlılar
dinlerini, dillerini ve ayırt edici davranışlarını korudu. İçinde
bazı yerler ticaretten çok müreffehlerdi.
Levant'ın tüm kıyılarına ve adaları arasında dalmış
Takımadalar. Altı bin taşıyan altı yüz gemisi vardı
Silahlar ve on sekiz bin denizci tarafından yönetilen. Onların güzel
Adalar,-

     "Burning Sappho'nun sevdiği ve söylendiği yer"-

Endüstri ve Özgürlük Abodları, Türk Paşas asla ayağını ayarlamadı,
Sultan'a uygun bir şekilde ödenen haraçtan memnun.
Dahası, bu adalar Türk Donanması için denizcilerdi;
ve bu denizciler Sultan için vazgeçilmez olduğu için,
Üretilen onları nazikçe tedavi edildi. Türkler kayıtsızdı
Ticaret ve Yunan tüccarlarının zengin olmasına izin verdi,
haraçlarını ödedi. Türkler sadece savaş ve zevk için önem verdiler ve harcadı
Alternatif heyecan ve tembel olarak zamanları. Disdeded
haraç parasıyla satın aldıkları veya alınan kölelerden korundukları emek
savaşta. Romalılar gibi onlar da savaşçılar ve fatihlerdi, ama
lüks tarafından korundu. Zor ustalardı, ama fethediler
Konular ticaret ve endüstri ile çalışır.

Yunanlılar, karakter olarak, Türkler gibi dindar değildi, ama
daha hızlı zekâlı. Törenlerden hangi dine sahip oldukları ve
Bozulmuş bir Hıristiyanlığın pompaları, ancak gelenekler tarafından canlı tutuldu. Onların
Patrik harika bir şahsiyetti-ancak pratik olarak atandı.
Sultan ve Konstantinopolis'te ikamet ediyor. Din adamları evliydi ve
İtalya'nın Roma Katolik rahiplerinden daha insancıl ve liberaldi,
ve ahlak ve etki içinde onlarla eşit. Yunanlılar
Her zaman meraklı ve bilgiye düşkün, ama özgürlük sevgileri var
en güçlü özelliklerinden biriydi, tüm
maruz kaldıkları baskılar. Yine de silahsız
en azından anakarada ve kale olmadan, az sayıda,
Ezici düşmanlar, 1820'ye kadar bir generali riske atmaya cesaret edemediler
İsyan, acımasızca katledilmeleri korkusu için. Çok uzun
barış içinde kaldıklarında, fethedilen insanlar olarak durumları
Vergi-topçuların baskıları olmasına rağmen, olabileceği kadar kötü
Ve Türk yetkililerinin vahşeti giderek daha fazla büyüyordu
dayanılmaz. 1770 ve 1790'da yerel ve başarısız olmuştu
İsyan girişimleri, ama önemli bir şey yok.

İspanya ve İtalya'yı atan siyasi ajitasyonların ortasında
Ancak devrim, Özgürlük Ruhu Hardy Yunanca arasında canlandı
Anakara dağcılar. Gizli toplumlar, bir görüşle kuruldu
Türk boyunduruğu sallamak. Hevesli ve hoşnutsuz
Doğal olarak gözlerini yardım için Rusya'ya attı, çünkü
Ruslar ve Yunanlılar arasındaki bağ ve Ruslar ve
Türkler ölümlü düşmanlardı ve dahası,
Büyük bir Rus asilzade, doğum tarafından bir Yunanca'nın böyle bir yardım için umut
İmparatorun özel sekreteri ve bakanı ve samimi bir
Alexander,-Kont Capo d'Istrias. Onlar da bıkkın hale getirildiler
Parga'nın (anakarada İyonya Adaları karşısındaki bir kasaba)
Müttefiklerin dikkatsizce 1815 Antlaşması ile Türkler
gözden kaçan.

Ancak 1820'de ayaklanmanın alevi, önce
Yunanistan bölgesi, ama Wallachia'da,-
Tuna'nın kuzeyinde, başkenti bir Yunan Hospodar tarafından yönetilen
Bükreş'di. Bunu başka bir Türk İsyanı izledi
İl, Moldavya, Rusya ile sınırlı, burada ayrıldı
nehir pruth. Jassy, ​​başkent, Prens Ypsilanti, bir
Seçkin Rus General, ünlü bir Yunan'dan indi
aile, bütünün akın ettiği ayaklanma standardını yükseltti
Türk askerlerine düşen eyaletin Hıristiyan nüfusu
ve onları katletti. Ypsilanti'nin yirmi bin askeri vardı.
Altı yüz silahlı Türk'ün yapabileceği ancak zayıf bir komuta
rezistans. Görünüşe göre başarılı bu isyan muazzam bir
Yunanistan'daki coşku, sakinleri şimdi hevesle aldı
yukarı kollar. Yunanlılar Rusya'nın Ypsilanti tarafından yardımından emin olmuştu,
Ancak ev sahibi olmadan saydı; Çar için, sonra
Laibach Kongresi, devrimci fikirleri bırakmak için toplandı,
Ypsilanti'nin davranışına son derece kızgın ve herkese karşı
Beklenti, uzak durdu. Bu onun Türkiye'ye saldırma zamanıydı,
sonra zayıfladı ve harap oldu; Ama savaştan bıkmıştı. Yunanlılar arasında
Özellikle Morea boyunca en çılgın coşku galip geldi.
Antik Peloponnesus. Her yerde köylüler etrafında toplandılar
şef ve Türk askerlerini uzaklaştırdı, onlara
en büyük barbarlıklar. Birkaç gün içinde Türkler
Morea ama kaleleri. Atina'nın Türk garnizonu kendini kapattı
Akropolis'te. Takımadaların adalarının çoğu
haç standardı; Ve en güçlüleri silahlı ve gönderildi
Kruvazörler düşmanın ticaretini avlamak için.

Konstantinopolis'te ayaklanma haberleri her ikisi de heyecanlı
şaşkınlık ve öfke. Hıristiyanlara anlık ölüm
evrensel ağlama. Mussulmanlar, yaşlı bir adam olan Yunan patriğini ele geçirdi
Seksen, Paskalya Pazar günü dini bir hizmet yaparken,
Onu astı ve bedenini Yahudilere teslim etti. Sultan Mahmud
yoğun bir şekilde bıkkın ve onun boyunca bir dizi birlik sipariş etti
Ayaklanmayı bastırmak ve Hıristiyanları cezalandırmak için imparatorluk. .
Türklerin şu anda verdiği zulümler neredeyse hiç
dehşet içinde eşitti. Hıristiyan kiliseleri girildi ve görevden alındı. -Den
Patrik adrianople, sekiz dini ile başı kesildi
haysiyetler. On gün içinde o şehirdeki binlerce Hıristiyan
kasaplı ve eşleri ve kızları köleliğe satıldı; Beşken
Başpiskopos ve üç piskopos yargılanmadan sokaklara asıldı.
İmparatorlukta en çok zulümün
İftici tür masum ve çaresiz insanlara uygulanmadı. İçinde
Asya Küçük Fanatik Ruh,
Avrupa Türkiye. Smyrna'da Hıristiyanların genel bir katliamı aldı
tuhaf zulüm koşulları altında yer ve on beş bin
Takımadaların adalarına kaçmak zorunda kaldı.
Yaşıyor. Bir zamanlar bir nüfusa sahip olan Kıbrıs adası
Milyon, ayaklanmanın yetmişine çıkmasında azaldı
Bin, neredeyse depolanmıştı; Başpiskopos ve diğer beş piskopos
acımasızca öldürüldü. Bütün ada, yüz kırk altı
Miles uzunluğunda ve altmış üç genişliğinde, bir rapin tiyatrosuna dönüştürüldü,
ihlal ve kan dökülmesi.

Şimdi hepsi Yunanistan için hiçbir umut kalmadığını gördü ama en kararlı
Direnç, asil yapıldı. Altı bin adam yakında silahlıydı
Tesalya. Makedonya Dağcıları silahlı gruplara toplandı.
Cassandra yarımadasında otuz bin yükseldi ve kuşattı
Seksen bin nüfuslu bir şehir olan Selonika, ancak püskürtüldü ve
Dağlara kaçtı,-ancak binlerce musulman olana kadar değil
katledildi. "Bıçağa savaş ve kabzaya bıçak" olmuştu. HAYIR
Çeyrek soruldu veya verildi.

Tüm Yunanistan şimdi evrensel olarak bir ölüm olduğu için uyandırıldı
çabalamak. İnsanlar tüm vatansever etkilere hevesle cevap verdi ve
Özellikle bazıları ikiden fazla söylenen savaş şarkılarına
bin yıl. Bunlardan bazıları İngiliz şair tarafından yeniden üretildi
Yerli topraklarını terk eden Byron, kalbe ve ruha giren
umutsuz yarışma ve Yunanlıları anısına kahramanca aksiyona çağırdı
babaları.

     "O zaman erkekçe hor görüyor
        Türk Tyrant'ın boyunduruğu,
      Ülkenizin seni yükselttiğini görmesine izin ver
        Ve tüm zincirleri kırıldı.
      Şeflerin ve bilgelerin cesur tonları,
        Gelecek çekişmeye bak!
      Geçmiş Çağların Helenler
        Oh, tekrar hayata başla!
      Trompet sesiyle, kırılıyor
        Uykun, oh, benimle katılın!
      Ve yedi hizalı şehir arıyor,
        Savaş, fethet, özgür olana kadar! "

Başarı şimdi Güney Yunanistan'daki ayaklanmayı işaret ediyor gibiydi; Ama
Danubian eyaletleri, Rusya'nın beklenen yardımı olmadan, çok uzaktı
aksi takdirde. Aktif rol alan prens ypsilanti
ayaklanma, Rus hizmetinden reddedildi ve geri çağrıldı
Rusya'ya; Ama cesaretini kırmadı ve Bükreş'e ilerledi
on bin adam. Bu arada on bin Türk
Montajlar ve Moldavya'nın geri kazanılması. Ypsilanti'den önce kaçtı
düşmanı fethetmek, Bükreş'i terk etti ve tamamen yenildi
Dragaschan, tüm bagajlarının ve mühimmatının kaybıyla. Sadece
Aceleyle toplanan grubunun yirmi beşi Transilvanya'ya kaçtı.

Bu felaketin zekası Yunanlıları cesaret kırardı ama
Takımadaların adaları arasındaki deniz başarıları için. Hydra,
Ipsara ve Samos, Türk filosunu geri götüren bir filo donattı
muazzam kayıplarla çandanllara. Yunanlılar şimdi
Deniz Komutanlığı, başarılı saldırılar yaptı ve bayraklarını kaldırdı
Kolayca güçlendirdikleri Missolonghi'de,
Büyük gemilerin nüfuz edemediği Venedik gibi lagünlerin ortasında.
Fakat anakarada şiddetli tersine döndüler. On beş bin
Yunanlılar Patras'ta öldü; Ama Vatanseverler Valtezza'da başarılı oldular,
Beş bin erkeğin on beş bin Türk'i geri ittiği ve onları sürdüğü yer
Tripolitza'nın güçlü kalesinde barınak aramak. Yunanlılar
Açık alanda eylemden kaçınmak, Navarino ve
Napoli di Malvasia ve düşmanlarını zulümlerde rakip etti
bağlılık. Kalesi kuşatmış olan Atina'yı kaybettiler, ama
Termopillerdeki Türkleri büyük katliamlarla yendi, bu da
Onları Atina'yı yeniden düzenlemek ve akropolleri abluka etmek.

Sonra Morea'nın merkezinde Trablus kuşatmasını takip etti.
Türklerin güçlü bir şekilde içe geçtiği Paşa'nın koltuğu. Yakında oldu
Yunanlılara komuta eden Kolokotronis tarafından alındı. Bunun düşüşü
Kalesi, ne yaş ne de ne yaşta olduğu her zamanki katliam izledi
Seks kurtuldu. Yunan şefleri öfkeyi bastırmaya çalıştılar ve
takipçilerinin zulmü; Ama çabaları boşuna ve onların
Neden gereksiz yere kan ile boyandı. Yine de kişi hatırladığında
Türklerin erkekleri öldürdüğü yüzyıllar boyunca
Kadınlar haremlerine ve çocukların kölelerini yapmak
Yunanlılar, böyle bir kör öfke erişiminde merak edilecek daha az şey var ve
intikam. Dokuz bin Türk katledildi veya saldırıda katledildi.
Bu önemli kalenin yakalanması,
Büyük hazineler ve büyük miktarda mühimmat elde eden Yunanlılar,
değerli bir topçu treni ile.

Ancak bu büyük başarı, Yunanlıların başarısızlığıyla dengelendi.
Ypsilanti, Napoli di Romanya'yı yakalamak için-başka bir güçlü kale,
Neredeyse emprenye edilemez olarak kabul edilen sekiz yüz silahla savundu.
Cebelitarık gibi, sekiz yüz metre yüksekliğinde büyük bir kayada yer alan,
tabanı deniz tarafından yıkandı. Bir döküntü işletmesiydi, ama geldi
garnizonun ihmali nedeniyle başarılı olmak,
ki bu sadece on beş yüz adam. Bir Escalade denendi
Yunanlıların kahraman şeflerinden biri olan Mavrokordatos; Ama öyleydi
başarıyla püskürtüldü ve saldıran generaller zorlukla
Argos'a kaçtı. Yunanlılar ayrıca Yarımada'da bir tersiyle bir araya geldi.
Cassandra, başka bir katliamı kanıtlayan Selonika yakınlarında. Üç bin
Türk Scimitars ve on bin kadın ve çocuktan öldü
köleliğe satıldı.

Böylece 1821 kampanyasını karşılıklı başarılar ve kayıplarla sona erdirdi,
ihanet ve katliamlarla her iki tarafta rezil; Ama Yunanlılar
bağımsızlıklarını beyan etmek ve bir
Prens Mavrokordatos yönetiminde Anayasa Başkan,-Doğumdan Bir Chian,
Sultan'a doktor olan. Hükümetin koltuğu sabitlendi
Kalesi Türklerden kurtarılan Corinth'te. Yedi
Yüz bin kişi Gauntlet'i yirmi beş milyona attı,
ve güçlerine meydan okudu.

Ertesi yıl Yunan davası dolaylı olarak büyük bir darbe yaşadı
Ali Paşa'nın yakalanması ve ölümü. Bu hırslı ve cesur isyancı,
Mütevazı kökenden, enerji, yetenek ve sahtekarlıkla ortaya çıkmıştı.
Sultan altındaki komuta. Tesalya'nın Paşası oldu; ve sahip olmak
gasp ve baskı ile büyük zenginlikler biriktirdi,
En zengin ve en güzel vadilerden birinde Jannina'dan Pashalic
Epirüs. Bir gölün merkezinde emprenye edilemez bir kale inşa etti,
büyük bir Arnavut birlikleri topladı ve kısa süre sonra
Bütün il. Sultan arasında belirgin bir tarafsızlığı korudu
ve ancak gizlice cesaretlendirdiği asi Yunanlılar. İçinde
Castle Jannina'da kapsamlı fetihler ve bağımsızlığı meditasyon yaptı.
Porte. Bir zamanlar seksen bin yarı disiplinli Arnavut vardı
onun emriyle. Sultan, sonunda ihanetinden şüpheleniyor,
onu Konstantinopolis'e çağırdı ve ortaya çıkmayı reddetmesi üzerine kınadı
Onu bir asi olarak ve en çok generallerinden biri olan Chourchid Paşa'yı gönderdi.
Kırk bin askerle, onu bastırmak için. Bu kolay bir iş değildi; Ve
İki yıl boyunca, Yunan Devrimi başlamadan önce Ali sürdürmüştü
onun bağımsızlığı. Sonunda kendini adasında kuşatılmış buldu
Kale, saldırıya karşı emprenye edilemez, ancak hükümlerin yetersizliği. Bundan
geri çekilme, tam bir sanat tarafından anakaraya, buluşmak için
Önemli bir komuta ve yüksek rütbe vaat eden Türkiye generali
Türk hizmeti. Şimdi Türklerin gücünde bir kerede
başı kesildi ve başı Konstantinopolis'e gönderildi.

Ali'nin ölümü, Chourchid Paşa'nın büyük ordusunu serbest bıraktı
Yunanlılara karşı. Bastırılmasının coşkusuyla da yardım
Tehlikeli bir düşman yaratıldı, Sultan bir
Morea'ya yenilenen saldırı. Yarışma şimdi daha büyük olduğunu varsaydı
Oranlar ve Yunanistan'ın fethi son derece muhtemel görünüyordu.
Altmış bin Türk, en büyük generalin komutası altında
Sultan, Morea'yı istila etmeye hazırlandı. Ayrıca, güçlü bir filo,
Sekiz bin askerle, çandanllardan yelken açtı.
Türk kaleleri ve hükümler sunmak. Bu arada
Sakızlara veya Scio'ya, zengin ve verimli bir ada olan ayaklanma
Smyrna'nın karşısında. Türkleri süren seksen bin nüfusu vardı
onların kalesine. Sultan, bu müreffehin kaybına öfkeli
Ada, otuz bin fanatik Asya Mussulmans ve bir filo gönderdi
Altı hat gemisi, on fırkateyn ve on iki brig'den oluşan
Takımadaların Bahçesi olarak kabul edilenleri yeniden fethediyor. Rezistans
bu kadar ezici bir güç dizisine karşı imkansızdı
neredeyse tüm erkek nüfusunu katletti ve eşlerini sattı
ve köle olarak çocuklar. Fransa ve Avusturya Konsolosları
bu duyulmamış zulüme karşı; Ama hiçbir şey fanatik olanı yatıştıramaz
Fatihlerin öfkesi. Katliamın tarihte paralelliği yoktur
Syracuse'un fırtınası veya Bağdat çuvalı, sadece değil
Sakinler süpürüldü, ama kiliseler, ince villalar, dağınık
evler ve köyler yere yakıldı. Ne zaman katliam
Durdu, yirmi beş bin erkeğin katledildiği bulundu ve
Kırk beş bin kadın ve çocuk, yüceltmek için köle haline gelmişti
Konstantinopolis ve Mısır pazarları, on beş bin kişi kaçmıştı
Anakara.

Ancak bu büyük felaket, denizciler tarafından kısmen intikam aldı ve
komşu bir ada olan Hydra şefleri,
Savaşın ürettiği en büyük kahramanlar,-cesur ve korkusuz
Yangın gemisi ile neredeyse tümünü yok eden Andreas Miaulis
Türk Filosu. Konstantin Canaris ve George Pepinis'e yardım etti.
Cesarette ona eşit, gemilerin gemilerini boğmayı başaran
düşman ve onları ateşe vermek. Türkler, kalıntılarıyla
Muhteşem filo, Mitylene limanına sığındı,
zaferle ipsara'ya geri döndü ve
Takımadalar.

Yunan operasyonları karada ilk başta o kadar şanslı değildi.
denizdeydi. Mavrokordatos bizzat epirüse bir keşif gezisi yaptı;
Ama genel değildi ve felaketle başarısız oldu. Cesur Marco bile
Bozzaris, vatandaşlarının rahatlamasına yol açamadı,
yeterli hüküm arzı olmadan kalelerinde; Ve hepsi
Yunanlıların büyük cesaret kırılmasında yapabileceği tedarik etmekti.
Missolonghi, hükümler ve birkaç savunucu ile
Bir kuşatma.

Epirus şimdi düştü ve bir gerilla savaşından başka hiçbir şey kalmadı.
Gerçekten de, tüm devrimin çarpıcı bir özelliği "
Yunan kuvvetlerini konsantre etmek ve
Kalıcı stratejik insanların ve şeflerin muhteşem kahramanlığı
Başarılar. Savaş, düzensiz kavgaların ardışıkıydı-başarılar ve
başarısızlıklar,-küçük görünür karşılıklı ilişkiler ve etkilerle. "
Ayaklanmaya katılan Makedonya, altı bin vardı
Silahlı cesur dağcılar; Ama on beş ile mücadele etmek zorunda kaldılar
Selonika Paşaları ve
Tempe Vale'nin geçişlerini zorlayan ve hepsini takan Tesaly
onlardan önce. Chourchid Paşa, arkasını sağladı, otuz
Bin adam şimdi termopilaların defilinden geçti, ortaya çıktı
Corinth'ten önce, argos'a ilerleyen kalesini aldı, dağıtıp
kendini orada kuran ve sonra onu takip eden hükümet
Garnizonunu güçlendirdiği Napoli di Romanya'ya muzaffer kariyer.
Ancak yaz güneşi çevredeki ovaları kurutdu; Hiçbir şey yoktu
Süvarilerinin ya da adamlarını da besleyebileceği ve buldu
Kendisi zaferin ortasında tehlikeli bir konumda.

Yenilen Yunanlılar şimdi Ypsilanti ve Kolokotronis altında toplandı.
Korint kuşatmasını kaldırdı ve on iki ile düşmanlarına karşı ilerledi
bin adam. Türk ordusu, yok oldu ve açlık korkusuyla,
korunan defiles içinden geçmeye karar verdi ve başarılı oldu
sadece yedi bin erkeğin kaybıyla, tüm bagajları ve
Askeri mağazalar. Morea, zalimden teslim edildi ve
Otuz bin Türk ordusu yok edildi. Chourchid Paşa yakında
Yorgunluk ve kaygı ile getirilen dizanteri ile ele geçirildikten sonra
yenik düştü; ve en büyük general henüz Yunanlılara karşı gönderildi
felaketle, ulusun sevincine karşı başarısız oldu.

Bu büyük başarıyı başkaları tarafından takip etti. Atina Akropolisi
muzaffer Yunanlılara teslim, olağan zulümler olmadan değil,
ve Attica, kurtarıldı. Ama epirüs dağları hala doluydu
Missolonghi'ye kuşatmaya devam eden Türk birlikleriyle savundu
Marco Bozzaris altında dört yüz kişilik küçük bir garnizon.
Mavrokordatos rahatlamaya başladı ve kasaba yakında
Üç bin savunucu. Türkler bir saldırı denedi
Omar Vrione altında; Ama her seferinde harika bir şekilde itildiler
katliam ve geri çekilmeye zorlandı. Türk generali üçünü kaybetti
ordusunun çeyreği ve zorluklarla açık bir şekilde kaçtı
bot. Bu felakette tamamen on iki bin Türk öldü
Kuşatma, topçularının kaybı ile.

Ayaklanma şimdi Kıbrıs'ta müthiş oranlar varsaymıştı ve
Candia, bu adaların Mussulmanlarına genel bir itirazda bulunuldu,
Rakamlar isyancıları büyük ölçüde aştı. Yirmi beş bin adam yürüdü
Müslümanların standartları etrafında; Ama onların içine sürüldüler
Kaleler, hem ovaları hem de dağları elinde bırakarak
Yunanlılar.

Bu cesur isyancılar bu konuda hala büyük bir başarı kazandı
Unutulmaz kampanya. Napoli di'nin önemli kalesini taşıdılar
Romanya, 12 Aralık'ta Kolokotronis altında, on bin ile
Kıtlık tarafından zayıflatılan erkekler ve garnizon teslim oldu. Dört yüz
Büyük mühimmat depolarına sahip top parçaları,
galipler. Bu fetih büyük bir Türk'ten bu yana daha dikkat çekici oldu
Filo kalenin rahatlamasına gönderildi; ama itfaiyelerden korkmak
Yunanlılardan Türk Amiral hiçbir şey yapmadan uzaklaştı,
ve Tenedos Körfezi'ne demir atın. Burada Yunan tarafından saldırıya uğradı
Canaris tarafından komuta edilen itfaiye gemileri ve filosu kesmek zorunda kaldı
kabloları ve onların kaybı ile Çanaklılara geri dönüyor
En büyük gemiler. Fatih, Ipsara'da Laurel ile taçlandırıldı.
Minnettar vatandaşlar ve 1822 kampanyası kapandı ve
Yunanlılar deniz ve neredeyse tüm topraklarının ustaları.

Bu kampanya, güçlerin eşitsizliği göz önüne alındığında,
Alison, Savaş Annals'ın en görkemlilerinden biri olarak. Bir nüfus
Yedi yüz bin ruhla karşı karşıya kaldı ve muhteşem olanla dövdü
Yirmi beş milyon Mussulman ile Osmanlı İmparatorluğu'nun gücü.
Elli bin kişilik bir ordunun beşte dördünü yok ettiler ve
kendilerini ana kalelerinin ustaları yaptı. İki kez vardı
Türk filolarını Ege Denizi'nden uzaklaştırdı.
En iyi gemiler. Ancak Yunanistan, iki yıllık savaş sırasında iki tane kaybetmişti
yüz bin sakin,-savaşta öldürülmedi, ancak katledildi ve
çeşitli insanlık dışılar tarafından öldürüldü. Ülkenin yapamayacağı açıktı
Avrupa'nın büyük güçleri gelmedikçe, çok daha uzun böyle bir gerginlik taşıyor
rahatlamasına.

Ama hiçbir rahatlama gelmedi. İngiltere'yi yöneten konserve, sempati duydu
Yunanlılar, ancak müdahale etmeme politikasından ayrılmazdı,
Savaşta tüm Avrupa'yı sarmaktan korkuyor. XVIII. Louis için de aynıydı.,
tahtının istikrarından korkmuş ve Avusturya'yı rahatsız etmemeye cesaret eden
Yarışmaya ilgisiz bir ayaklanma olarak ilgisizlikle baktı.
Prusya aynı zemini aldı; Ve Rusya bile uzak durdu, hazırlıksız
Türklerle savaş için, hemen ortaya çıkacaktı
Czar Yunanlılara yardım etmişti. Asla bir ulus değildi
Görkemli direnişine rağmen daha fazla imha tehlikesi,
O zamanlar Yunanistan'dan daha, geri kalan beş yüz ne olabilir?
Bin kişi fanatikten ilham alan yirmi beş milyona karşı yapıyor
Nefret, ama hayatlarını olabildiğince çok satmak? Yarışma
Suriye'nin ezici ordularına karşı maccabees gibi.

Beklendiği gibi, filolarının ve ordularının utanç verici yenilgisi
Sultanı öfke ve yenilenmiş çözünürlükle doldurdu. Tüm gücü
İmparatorluğu şimdi isyanı bastırmak için çağrıldı. Uzun sürdü
Türk'teki o ünlü askeri kolorduların yok edilmesini meditasyon yaptı
Türk olmayan, ancak işe alınan Janizaries olarak bilinen hizmet
Yunanlıların gençliği ve savaşta yakalanan diğer konu yarışları. Onlar
hepsi musulmanlar olmuştu ve mükemmel savaşçılardı; Ama hakaretleri
ve küstahlık, geleneksel gururlarının prestijindeki
Kolordu ve Ardışık Sultanlar tarafından gösterilen lehine, Mahmoud'u doldurdu
Gazap ile. Sultan, kızgınlığını yaydı, ancak
Komuta edebileceği tüm askerleri tamamen yıkımına getirin
asi konular. Grand vezirisini görevden aldı ve herkese emir gönderdi
Tüm Mussulmans'ın genel bir vergisi için egemenliklerinde Paşalar
On beş ve elli arasında, Mayıs 1823'te Tesaly'de toplanacak. Ayrıca
Filosunun felaketlerini onarmak için azami çabayı gösterdi.

Yunanlılar da ordularını korumak için ilgili eforlar yaptılar.
Zayıflamış olsa da, umutsuz değillerdi. Başarıları dolmuştu
onları yeni umutlar ve enerjilerle. Bağımsızlıkları onlara görünüyordu
kurulmalıdır. Hatta düşmanlarını hor görmeye başladılar. Ama en kısa sürede
Başarı, yeni bir
tehlike. Aralarında bölünmeler, strifler ve kıskançlar vardı
Şef. Savaşta çok önemli olan birlik ciddi bir şekilde tehlikeye atıldı. Vardı
Birleşik kaldılar ve kızgınlıklarını ve kıskançlıklarını gömdüler.
vatanseverliğin nedeni, bağımsızlıkları muhtemelen
kabul edildi. Ancak merkezi bir gücün yokluğunda çeşitli generaller
Guerilla şefleri gibi kendi hesabında savaşmak istedi. Yaparlardı
Ulusal Meclise bile başvurmaz. Liderler çok doluydu
Hiçbir şey üzerinde birleşmeyecekleri anlaşmazlıklar ve kişisel hırslar.
Mavrokordatos ve Ypsilanti konuşma şartlarında değildi. Biri doğal olarak
Bu tür intihar kurslarında şaşkına döndü, ama ne kadar güçlü bir
Tutku kıskançlığı insan ruhunda. Bizimkinde yoktu
Bir zamanlar rakip generallerin sahip olacağı bağımsızlık savaşı
Mümkünse Washington'un kendisi bile yerini aldı; Gerçekten de mevcut
Her yerde, sadece savaşta değil, tüm etkili ve hırslı arasında
İnsanlar,-Toplumun kadınları, yasa koyucular, sanatçılar, doktorlar, şarkıcılar,
Kolejlerdeki aktörler, hatta din adamları, yazarlar ve profesörler. Bu
Talihsiz tutku ancak aşırı güçlendirici hakimiyet tarafından saklanabilir
Kıskançlık olduğunda herkesin kabul etmesi gereken aşkın yetenek
hayranlığa dönüştü,-Napolyon örneğinde olduğu gibi. Kimse yoktu
Yunanlılar arasında, evrensel saygı duyan
Troy duvarlarından önce Agamemnon kampında vardı. Vardı
yetenek ve vatanseverlik ve erdem adamları; Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kimse
Bunlardan tam evrensel ve istekli itaat edecek kadar harikaydı. Ve
Bu gerçek, Avrupa'nın tüm dolaplarında ve
düşmanlarının kamplarında. Disunes ve Dispensions
Rakip Yunan generalleri, Türkler için bir güçten daha fazla avantajlıydı.
elli bin adam.

Bununla birlikte, bu kıskanç şeflerin
1823 baharı, seksen bin mussulman'ın
Korint isthmus'a saldırmak için gönderilsin; Bu kırk bindi
Missolonghi kuşatmasını üstlenmek; Ayrıca elli bin
Thesaly ve Attica'da işbirliği yapacaktı; Bir tanesinin büyük bir filosu
Yüz yirmi yelken Ege'yi süpürmek ve isyan edenleri azaltmaktı
adalar. Bununla birlikte, düşmanca güçlerin büyüklüğü idi.
Yunanlıları yaklaşan harabeden kurtardı; Bu güçler için beslenmeli
kurutulmuş ve yıkılmış ovalar, kavurucu güneşlerin altında,
Topçuların işe yaramadığı ve Hardy Dağcılarının bulunduğu dağlar,
kayaların ve uçurumların arkasında, görünmeyen ve olmadan onlara ateş edebilir
tehlike. Kıtlık ve zararlıdan daha fazla kayıp vardı
düşmanlar,-üç bin yıl boyunca tekrar tekrar öğretilen bir ders, ama bir ders
Hangi hükümetler öğrenmek için yavaştı. Büyük Alexander vardı
İran'ı küçük bir gazi ordusuyla işgal ettiğinde öğrendim,
disiplinsiz müttefiklerden oluşan bir çeteye. Büyük ordular olmayacak
bir usta tarafından yönetilen geniş bir mekanizma oluşturmaları dışında,
el, malzemelerinden emin olduklarında ve
Sağlıklı ülke, sıtmadan korkacak hiçbir şey veya
hava durumu. O zaman onlardan önce her şeyi korkunç ve
karşı konulmaz makine; Ama sadece o zaman. Bu eski haçlılar öğrendi
Onların maliyetinin yanı sıra Napolyon'un istilacı orduları
Rusya ve hatta Fransa ve İngiltere'nin disiplinli birlikleri
Sebastopol kuşatmasına yürüdü.

Dolayısıyla, onların felç eden Yunanlıların bölümlerine rağmen
En iyi çabalar, Türk orduları etkilenen ama çok az,
sayıları, 1823 kampanyasında. Cesur Marco Bozzaris,
Sadece beş bin adamla, Türkleri Epirüs'teki körfezde tuttu ve kovaladı
denize büyük bir Arnavutlar; Odysseus geçişi savunurken
ve Türklerin güneye doğru ilerlemesini engelledi
Yunanistan. Büyük Ordu, Morea'nın işgaline yönelik olarak yavaş yavaş
Saldıran kalelerde eritildi ve
Kayaların ve çalılıkların ortasında gerilla bantları. Bozzaris bir Türkçe şaşırttı
Missolonghi yakınlarında bir gece saldırısı ile ordu ve kendisi olmasına rağmen
Cesurca yok oldu, saldırı başarılı oldu. Yenilenen Türkler
Ancak sayılar Missolonghi kuşatmasına ilerledi; Ama onlar
Yine büyük katliamla püskürtüldü.

Sultan tarafından da çok şey beklendiği deniz kampanyası
bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Her zamanki gibi Yunanlılar yangın gemilerine başvurdu, değil
Üstün güçlerle açıkça mücadele edebilmek ve filoyu sürdü
Tekrar Çandanles'e geri dön. Deniz açıkken,
Missolonghi'yi üç bin erkek ve büyük bir tedarik ile güçlendirin
hükümler; çünkü kuşatmanın yenileneceği öngörülüyordu.

Şu anda, Yunan davasının zorunlu olduğu zaman
önde gelen şeflerin dağılımları; Yunanistan gerçekten tehdit edildiğinde
İç Savaş ile, Türklerle olan yarışmasına ek olarak; Ne zaman
Ülke fakirleşti ve harap oldu; Nüfus erierken
uzakta ve yarı açlıklı ve
Yarı çıplak birlikler,-Lord Byron, onu paylaşmak için Missolonghi'ye geldi.
Belirsiz bir nedenin savunucuları ile servet. Çoğu akademisyen gibi ve
Şairler, klasik arazi için duygusal bir bağı vardı,-
antik dünyanın öğretmeni; ve vatandaşlarıyla ortak olarak
antik kahramanlara layık olan asil mücadelelere ve fedakarlıklara hayran kaldı
Yunanlılar, bölünmüş ve demoralize olmasına rağmen,
özgürlüklerini kurtarın. Para katkıları değerliydi; Ama o
Grecian için en çok başarılı olan ahlaki desteğiydi
bağımsızlık. İngiltere'de şu anda popüler olmayan ve malign olmasına rağmen
Ahlaksızlıkları ve kibirli küçümseme, hala en büyük şairdi
yaşı, bir akranı ve herhangi bir ülkesi olan aşkın dehalı bir adam
gurur duyar. Kırık ve kırık sağlıkta böyle bir adam
Bütün ruhunu yarışmaya atın, ilgisiz bir şekilde
Asla sorgulanmadı, sadece çok asil özelliği olduğunu değil, aynı zamanda
örneğinin aydınlanmış ülkelerle büyük bir ağırlığı olacağını ve
Özgürlük nedenine toplanma gerekliliğine gözlerini açın.
Yunanlıların hataları çoktı; Ama bu hatalar öyle
doğal olarak dört yüz yıllık baskı ve küçümseme tarafından üretilebilir
zanaat, ihanet ve acıya duyarsızlık. Onların
kıskançlıklar ve kavgalar, ne zaman bir zaman vardı,
En yüksek ihtişamları, bunlar ulusal özellikleri olmadığında?

Yunanistan işlerine ilgi artık uyanmaya başladı, özellikle
İngilizler arasında; Ve sonuç, L800.000 kredisiydi.
Yunan hükümeti için Londra, L100 için L59 oranında. Yunanistan
Gerçekten sadece L280.000, L800.000 borçla sözleşme yaptı. Yine de bu dezavantajlı kredi,
yoksul hükümet, büyük ordularla mücadele etmek üzere
Türkler. Sultan, kampanya için muazzam hazırlıklar yapmıştı.
1824 ve ünlü İbrahim Paşa'nın yardımını almıştı,
Mısırlı Mısır Paşa Mohammed Ali'nin evlat edinilmiş oğlu, Mısırlı ile
Birlikler Girit'i neredeyse bastırmıştı. Yüz binden fazla adam şimdi
deniz ve kara ile, batı Yunanistan ve Missolonghi'ye yönlendirilir
Yirmi bin disiplinli Mısır askeriydi. Bu büyük güçle
Mussulmanlar saldırıyı üstlendi ve Yunanistan'ın durumu
Asla daha kritik.

Birincisi, Spezzia ve Ipsara adaları saldırıya uğradı,-ikincisi
Bir çorak kayadan biraz daha fazlası olmak, ama özgürlük mesken. Oldu
kötü savunuldu ve Türk Armada ile başa çıkamadı,
On beş bin disiplinli asker. Canaris bir savaş tavsiye etti
denizde, ama reddedildi; Ve sonuçlar ölümcüldü. .
Ada alındı ​​ve görevden alındı ​​ve tüm sakinler
kılıç. Bu büyük felakete ek olarak, galipler tarafından yapılan bozulma
iki yüz parça topçu ve doksan dahil olmak üzere muazzamdı
gemiler. Ancak Canaris, bir teknede kaçmaya devam etti, bir
Yangın gemileriyle muzaffer kariyer. Türk ve Mısır filoları
bir çizgiden oluşan bir kavşak yapmıştı, yirmi beş
Fırkateyn, yirmi beş korvet, elli brig ve schooner ve iki
Seksen bin askeri taşıyan yüz kırk taşıma ve
denizciler ve yirmi beş yüz top. Bu büyük silahlandırmaya karşı çıkmak,
Yunan Amiral Miaulis'in sadece yetmiş yelkenleri vardı, beş bin kişi tarafından yönetilen
denizciler ve sekiz yüz silah taşıyor. Ancak buna rağmen
Düşmanla tanışmak için ilerledi ve onu dağıttı güçlerin orantısızlığı
On beş bin adam büyük bir Türk kaybı ile. Türkler
Kırk bir ada kazanmıştı.

Toprakta Türklerin daha fazla başarısı vardı; Ama bunlar çok kararsızdı
Missolonghi kuşatmasını yenilemeye çalışmadıklarını ve
1824 kampanyası Mussulmans'a büyük bir kayıpla kapandı. Küçük
Yunanlıların ordusu ve filosu yüz yirmi püskürtmüştü
Başarıdan emin bin asker; Ama nüfus şimdi
her gün beş yüz binin azına düşürüldü, her gün zayıf hale geldi
Ve Ulusal Hazine boştu, tüm ülke bir sahneydi
ıssızlık ve sefalet. Ve yine de garip, Yunanlılar devam etti
Dahası, harabe çok eşiğindeyken. Hala yabancı, onların
Cesaret durmadan.

1825 yılı daha parlak umutlarla açıldı. Rakip şef, içinde
Sonunda ve görünüşte umutsuz durumun görüşü
kıskançlıklarını gömdü. Londra'da yeni bir kredi sözleşme imzalandı.
L2.000.000 ve deniz kuvvetleri arttırıldı.

Ancak Türkler aynı zamanda yenilenen bir çatışma için hazırlıklarını yaptı ve
İbrahim Paşa, kuşatmayı üstlenecek kadar güçlü hissetti
Cesur bir direnişten sonra ellerine düşen Navarino. Tripolitza
Ayrıca Mısır'a teslim oldu ve Morea onun tarafından işgal edildi
Birkaç nişandan sonra birlikler. Bundan sonra Yunanlılar asla cesaretlendirilmedi
Açık alanda savaşmak, ancak sadece gerilla gruplarında, dağda
geçer ve tahkimatların arkasında.

Daha sonra Reschid Paşa'nın altında Missolonghi'nin unutulmaz kuşatmasına başladı. BT
muhtemelen Yunanistan'ın en güçlü kasabasıydı,-
tahkimatlar ama onu yapan çevredeki bataklıklar ve lagünler
erişilemez. Bu şehre silahlı köylülük kendilerini attı
Niketas'ın altında beş bin asker, Miaulis filosu ile büyüdü
Denizde abluka ve kasabaya hüküm sağladı. Pasha Reschid
bir saldırı üzerinde belirlendi, ancak geri çekildi. Üç kez ilerledi
Birlikleri, sadece itilmek için. Ekim sonunda güçleri
üç bin erkeğe indirgenmiş. Sultan, birbirini izleyen
felaketler, imparatorluğunun tüm tek kullanımlık gücünü ele geçirmeye getirdi
Mahkum şehir. İbrahim, yirmi beş ile güçlü bir şekilde güçlendirildi
Bin adam, deniz ve kara ile pilden sonra pil fırtınalı pil; Yine de
Yunanlılar, kıtlık ve haşere ile yarışan ve aynı zamanda
Birliğin on katı sayıları.

Sonunda daha fazla direnç sunamadılar ve çözüldüler
Düşmanın çizgisini bir yere kırmak için genel bir sorti üzerinde
emniyet. Kasabanın kadınları erkek kıyafetleri giydi ve kendilerini silahlandırdı
tabancalar ve hançerlerle. Tüm nüfus,-erkekler, kadınlar ve
çocuklar,-22 Nisan 1826 gecesi,
Savunmalar, hendekleri sessizce geçti, hendekleri ve siperleri geçti,
ve kuşatıcıların çizgilerinin bir açılışından yola çıktı. İçin
Sortrie başarılı görünüyordu; Ama hatalar yapıldı,
Panik başladı ve uçan kalabalığın çoğu geri çekildi
terk edilmiş kasaba, sadece Türk Scimitars tarafından katledilecek. Bazıları yapılmış
kaçışları. İnanılmazdan Sonra Yaklaşık İki Bin Sütun
Zorluklar, güvende Seloniğe ulaşmayı başardı; Ama Missolonghi
Yaklaşık on bin kaybıyla, öldürüldü, yaralandı ve
mahkumlar.

Büyük bir felaketti, ama sonunda Yunan'ın temelini kanıtladı
bağımsızlık, genel bir karma coşku patlaması yaratarak ve
Avrupa çapında öfke. Bu kalenin kahramanca savunması
Bu kadar ezici güçlere karşı Avrupa devlet adamlarının gözlerini açtı.
İngiltere'de mücadele eden ulus lehine kamuoyu duyarlılık
daha uzun göz ardı edilmek. Bay Canning, her ikisini de aldı.
coşku ve politika. Konstantinopolis'teki İngiliz büyükelçisi
Hydra yakınlarındaki bir adada Mavrokordatos ile gizli röportaj ve
ona İngiltere'nin müdahalesine söz verdi. Çarın ölümü
Alexander işlere yeni bir yön verdi; Halefi Nicholas için,
Türkiye'deki standardını yükseltmek için karar verdi. Ulusal sesi
Rusya şimdi savaş içindi. Wellington Dükü St.'ye gönderildi.
Petersburg, nominal olarak Çar'ı katılımından dolayı tebrik etmek, ama
gerçekten korunması için silahlı bir müdahale düzenlemek
Yunanistan. Yunan hükümeti genel bir askere emretti; için
İbrahim Paşa, Morea'nın boyun eğmesi için yeni güçler düzenliyordu
ve Napoli di Romanya ve Hydra'nın azaltılması, güçlü
Filo İskenderiye'den denize koydu. Bu filo en kısa sürede ortaya çıkmadı,
Ancak, Canaris ve Miaulis'in korkunçlarıyla saldırdığından
Yangın gemisi ve Mısır'ın kırk gemisi on dört küçük Yunan'dan kaçtı
gemiler ve çandanllara tekrar girdi. Ama Türkler, her zaman daha fazlası
Karada Denizden Şans, şimdi Akropolis Kuşatması'na baskı yaptı,
Ve Atina 1827'nin başlarında ellerine düştü.

Altı ya da yedi yıl boyunca Yunanlılar kahramanca mücadele etmişlerdi; Ama rahatlama
şimdi elindeydi. Rusya ve İngiltere 6.
Temmuz ve Fransa katıldıktan kısa bir süre sonra, sanguinary'ye bir son vermek
yarışma. Üç büyük güç tarafından Sultan'a önerilen şartlar
ılımlı,-yine de nominal bir egemenliği korumalı
isyan eden iller ve yıllık bir haraç almak; Ama kibirli ve
bıkkın Sultan onları öfkeyle reddetti ve yenilendi
Yarışmaya devam etmek için hazırlıklar. İbrahim güçlerini indi
Morea ve depredasyonlarını yeniledi. Bir kez daha büyükelçiler
Müttefik güçler son notlarını Türk hükümetine sundu ve
Yine hakaretle göz ardı edildi. Müttefik Amiraller daha sonra girdi
Türk ve Mısır filolarının bulunduğu Navarino limanı
Çapa, on çizgi gemisi ile, on fırkateyn, diğer gemilerle,
On üç yüz yirmi dört silah taşıyor. Osmanlı
Kuvvet, yirmi iki yüzle donanmış yetmiş dokuz gemiden oluşuyordu
ve kırk silah. Müzakereler sırasında ateş etmeme sıkı emirler verildi
devam ediyordu; Ancak bir Türk gemisinden kazara bir atış,
genel eylem ve kombine Türk ve Mısır filosu
Kelimenin tam anlamıyla 20 Ekim 1827'de yok edildi. Bu en büyük felaketti
Osmanlı Türklerin henüz deneyimlediği; gerçekten, pratik olarak
tüm yarışmayı sona erdirdi. Sonunda Hıristiyan omeri kurtarmaya gelmişti,
Yunanistan'ın yardımsız olduğu zaman daha fazla direniş yapamazdı.

Navarino savaşı, elbette, en çılgın coşku uyandırdı
Yunanistan boyunca ve Avrupa çapında karşılık gelen bir sevinç. Asla
Lepanto Savaşı'ndan beri böyle genel bir varlık var
Hıristiyan Milletler. Bu tek savaş Yunanistan'ın kaderine karar verdi. .
Müttefik Filo'nun Amiralleri şüphesiz "
savaş; Fakat Türkler savaştaki saldırganlardı. "

İngiltere Canning, davanın zaferinin tadını çıkarmak için yaşamıyordu.
Kalbinde çok şey olmaya gelmişti. O ilham verici dahiydi
hem Rusya'yı hem de Fransa'yı (şimdi Charles X. altında) müdahale etmeye teşvik etti.
Charles X. bakanı Chateaubriand, mükemmel bir uyum içinde
Şiirsel ve duygusal nedenlerden konserve. Politik olarak onun politikası
arasında hiçbir ayrım göremeyen Metternich'in
Napoli ve Yunanistan'ın ayaklanması. Büyük Avusturyalı'nın gözlerinde,
Popüler özgürlük veya anayasal kazanmak isteyen tüm insanlar
Hükümet ezilecek isyancılardı. Ancak konserve
Son günleri, tüm insanlarla bağımsızlık için çabalıyor olsun,
Güney Amerika veya Yunanistan. Ama fikri İngilizce tarafından paylaşılmadı
Tory okulunun devlet adamları ve en büyük zorluk yaşadı
meslektaşlarını görüşlerine getirdi. Öldüğünde yine İngiltere
hükümeti altında tarafsızlık ve eylemsizliğe tekrar tekrar
Wellington. Charles X. Fransa'da Yunanca için doğal bir sevme yoktu
neden ve sadece despotizm planlarında rahatsız edilmemeyi istedi.
Rusya, Nicholas yönetiminde, Türkiye ile savaşmaya kararlı,
müttefikler. Bir savaş ilanı için bir bahane aradı. Türkiye
Rusya'ya bu bahane, kendi stresinde döşenmiş
askeri zayıflık, yedi yıllık bir savaştan tükendiğinde ve
Janizaries'in yok edilmesiyle-Sultanın uzun süredir olduğu
Meditasyon yaptı ve oluşan zanaatla kendi koynunda gizlendi
Bu zalim ama yetenekli egemenliğin özelliklerinden biri, ama
Sonunda karakteristik vahşetle idam edildi. Bu Rusça ile ilgili
Savaş şu anda konuşacağız.

Türkçe'nin restorasyonunu yapmasına rağmen Navarino Savaşı
Yunanistan'da güç imkansız, hala kalelerin İbrahim ustasını bıraktı,
Ve Türk birliklerinin nihayet atılmasından iki yıl geçti.
Ancak bağımsızlık şimdi güvence altına alındı ​​ve Yunanlılar kurmaya başladı
Hükümetleri biraz kalıcılıkla. O yılın sonundan önce Capo
D'Strias yedi yıl boyunca başkan seçildi ve Ocak 1828'de,
Ofisine girdi. Hükümet fikirleri keyfi idi, çünkü
İskender'in bakanı ve favorisi olmuştu. Yönetmek istedi
mutlak bir egemen gibi. Kısa saltanatı bir tür diktatörlüktü.
Konseyi tamamen yaratıklarından oluşuyordu ve
bir kez il ve belediye otoritesini yok etmek. O sınırlı
Basın özgürlüğü ve postaların gizliliğini ihlal etti. "Platon'da
Evde, Platon'un Gorgias'ı çok güçlü konuştuğu için okunamadı
zalimlere karşı. "

Capo d'Strias, düşmanlıkların ortasında organize etmek ve yönetmeyi zor buldu
rakip şeflerin ve hüküm süren genel anarşinin. Yerel
Öz-yönetim Yunan vatandaşlığının kökünde yatıyordu; Ama bu o
göz ardı edildi ve kendini modellenmiş bir idari sistem düzenlemeye ayarladı
Napolyon saltanatı sırasında Fransa'dan sonra. Entelektüel olarak
ulusun başında duruyordu ve büyük bir bütünlükte bir adamdı
Karakter, sade ve Guizot kadar dik, hoşgörü yok
Freebooters ve Pecülatörler. Denizciler arasında popüler değildi ve
Türklerle savaşta çok etkili olan tüccarlar. "A
Karanlık Gölge hükümetine düştü "
hoşgörüsüz ve 9 Ekim 1831'de suikaste uğradı.

Yunanlıları korumaları altında alan müttefik egemenler
şimdi onlar için daha güçlü ve daha istikrarlı bir hükümetin ihtiyacını hissettim
bir cumhuriyet ve kalıtsal ama anayasal bir
monarşi. Taç Saxe-Coburg'dan Prens Leopold'a teklif edildi.
önce kabul etti; Ama o prens gerçeke bakmaya başladığında
Ülkenin durumu,-sınırlarında kıskançlıklarla kısıtlandı
İngiliz hükümeti, anarşi ve muhalefetle kira, bir
insanlar o kadar uzun köleleştirildiler ki,
Özgürlük,-Sunulan tacı reddetti. O zaman (1832) teklif edildi
ve bir küçük olan Bavyera Prensi Otho tarafından kabul edildi; ve otuz beş yüz
Bavyeral askerleri, üç yıl boyunca emri korudu.
büyük bir aktivite geliştirmesine rağmen, bölünmüş olan Regency
kendisi ve komploları devirmek için gerçekleşti. 1835 yılı gördü
Daha sonra hükümeti üstlenen kralın çoğunluğu. Aynı
Sermaye, bir yığıntan başka bir şey olmayan Atina'ya transfer edildi
çöp; Ama kısa bir süre sonra bir üniversite vardı ve aynı zamanda
önemli bir liman. 1843'te, bir askeri devrimden sonra
Yıldan yıla yükselen otho hükümetinin Alman unsurları
Yıl, Kral'dan temsili bir anayasa elde edilen Yunanlılar,
1844'te yemin etti.

Fakat Krallığın sınırları küçüktü ve hiçbir Girit, Tesalya,
Epirus, ne de İyon Adaları dahil edildi. 1846'da bunlar
Adalar Büyük Britanya tarafından Yunanistan'a da verildi.
Tesalya ilhakıyla güçlendirildi. O zamandan beri ilerleme
Maddi zenginlik ve eğitim alanındaki ülke hızlı olmuştur. Otho
Ara sıra sabırsızlık salgınları ve ortasında 1862 yılına kadar hüküm sürdü
Kuralının gerici eğilimlerine karşı isyan. O yıl o
Kraliçesi ile müthiş bir ayaklanmadan kaçtı; ve 1863'te prens
William, Hıristiyan IX oğlu. Danimarka Kralı, Monarch seçildi,
George I. başlığı altında Hellenes Kralı.

Yunanistan'ın dirilişi nihayet etkilendi. Eklendi
Avrupa krallıkları ve şimdi müreffeh ve mutlu olmak için adil teklif veriyor.
"Böylece eski hellas ulusların mezarından mı yükseldi.
Ateş, atışla dolu, kan tarafından vaftiz edildi, muzaffer oldu
çatışma. Bağımsızlığını elde etti çünkü kendini kanıtladı
buna layık; Tek gerçek okulda erkekliğe eğitildi
İyileştirme,-Acı Çekme Okulu. "

Yunan devriminin Morea'daki savaşlardan başka bir yönü var,
Takımadaların adalarında katliamlar, deniz işletmeleri altındaki deniz işletmeleri
Kahraman denizciler, gerilla çatışmaları dağların defiles ortasında, cesur
Şefler arasında kale, dağılım ve kıskançların savunmaları,
Türklerinkine eşit olan ihanet ve zulümler,-başka bir yön
ulusal bağımsızlığın toparlanmasından daha. Unutulmaz
özellikle aradaki savaş için büyüyen komplikasyonlar
Türkiye ve Rusya, İmparator Nicholas, Türkiye'nin
zayıfladı ve tükenmiş, uzun süren ödülü kavramaya çalıştı
"Hasta Adam" ın eşyaları bile göze çarptı. Nicholas
Kardeşi Alexander'ın tam tersi, ne de onun nezaketine sahip değil, onun
Dürtüsellik, cömertliği, ne de kararsızlığı. O sert bir despottu
"kan ve demir" damgası, ağırlaştırma için hırslı, kayıtsız
başkalarının acılarına ve dini bir bağnazla. Yunanca
İsyan, gördüğümüz gibi, ona bir kavga seçme vesilesiyle
Sultan. Danubian Prensipleri onun için uzaktan kumandandı
Akdeniz'de mallar. 7 Mayıs 1828'de Ruslar Pruth'u geçti ve işgal etti
Moldavya ve Wallachia,-uzun zamandır Türkiye'ye ait olan iller
Yunan Hospodars tarafından yönetilse de fetih hakkı. Tuna
7 Haziran'da geçti. Türkler,
yetmiş bin Rus ile açık alan ve geri çekildiler
Kaleleri,-Tuna'daki Ibraila ve Silistria'ya Varna ve
Balkanlar civarında Shumla. Savaşın ilk birkaç haftası
Rus başarılarıyla işaretlendi. İbraila 18.
Haziran ve Dobrudscha'daki askeri görevler hızla düştükten sonra
bir diğer. Ama Shumla'da Türkçe'nin en güçlü kısmı
Ordu, Omar Brionis'in altında, savunma operasyonlarına eğildi;
Ve bu Çar ana saldırısını yönetti. Bu kaleden önce
Ordusu Eylül ayının sıtma ayında hastalıktan uzaklaştı. .
Türkler güçlendirildi ve Varna'nın rahatlamasına taşındı, ayrıca
Rus birlikleri tarafından. Ama sezon şimdi askeri için çok ileri geldi
Operasyonlar ve Ruslar, muazzam kayıplardan sonra,
Tuna ertesi baharda saldırıya devam etmek için. Kış
Rezervler getirmek için harcandı. Çar yetenekleri olmadığını bulgusu
Bir general olarak başkentine geri çekildi,
Bir Prusya generali olan Diebitsch'e yapılan kampanyanın ardından, onunla ünlü
Başarılar ve zulümleri.

1829 baharında Silistria'yı ele geçirmek için ilk hareket yapıldı,
büyük bir Türk gücünün ilerlediği, Paşa'nın yeniden başlaması,
Grand Vizier. Kuvvetleri büyük bir yenilgi yaşadı; Ve iki hafta
Sonra, Haziran ayının ikinci bölümünde Silistria teslim oldu. Direnç
Ruslar şimdi zordu. Balkanların geçişleri kaldı
savunmasız ve istilacı kuvvet onlara kolayca nüfuz etti ve ilerledi
Büyük bir panikle teslim olan Adrianople'a. Ruslar yapabilir
Türkler, birlikler için duyularını kaybetmemiş olsaydı yenildi
Diebitsch altında yirmi bin kişiye indirildi. Ama bu gerçek
Rus kuvvetlerini yüze büyüten Türkler tarafından bilinmeyen
En azından bin. Sonuç, 14. sırada adrianople antlaşmasıydı
Eylül,-Görünüşe göre Türkler için cömert, ama gerçekten büyük
Ruslara avantaj. Rusya tüm fetihlerini Türkiye'ye restore etti
Avrupa ve Asya'da, Karadeniz'deki birkaç ticari merkezi hariç,
Antlaşma Çar'a verilirken, koruyucu Danubian üzerinden
Prenserlikler, Türklerin Soldaki Müstahkem görevlerden dışlanması
Tuna Bankası, Çandanles'den Tüccar'a Ücretsiz Geçiş
Sultan ile barış içinde tüm ulusların gemileri ve ücretsiz navigasyon
Karadeniz.

Ancak Konstantinopolis hala Türkiye'nin başkenti olarak kaldı. "Hasta Adam"
ölmezdi. Rusya'nın kıskançlığından batı güçleri devam etti
onu hemşire. Onların yardımı olmadan yaşamak için uzun değildi; Ama onun varlığı
"güç dengesini" korumak için gerekli görüldü ve geldiler
Yirmi altı yıl sonra Kırım Savaşı'ndaki yardımına ve verdi
ona yeni bir hayat kiralaması.

Bu "Doğu Soru"-Türklerin ne kadar sürmesi
Avrupa dışına çıktı ve Konstantinopolis'e kim sahip olacak? Bu bir
Spekülasyonlar sunmanın benim için boş olacağı soru.
Sorunun başka bir yönü, Rusya'nın ne kadar izin verileceğidir.
Doğuda fetih mi yapıyorsunuz? Bu eşit derecede çözünmez.

Yetkililer.

Osmanlı hakimiyeti altında Finlay'ın Yunanistan'ı; Leake's Seyahatleri Kuzeyde
Yunanistan; Gordon'un Yunan Devrimi; Metternich'in Anıları; Howe's Yunan
Devrim; Mendelssohn'un Graf Capo d'Istrias; Ann. Hist. Valentini;
Alison'un Avrupa; Fyffe'nin Modern Avrupa Tarihi; Mueller'in siyasi
Son zamanların tarihi.



Louis Philippe.


1773-1850.

Vatandaş kralı.


Fransız devrimci tarihinin gelişiminde yeni bir aşama
Louis Philippe'in tahtına katılımı üzerine yerleştirin. Kral oldu
Fransa Kralı yerine Fransızların.

Louis xviii., Napolyon'un çöküşünde tahtaya geldikten sonra,
İlahi haklar dışında hüküm sürmeye rıza göstermez, prensipler
Louis XVI'nin kardeşi olarak meşruiyet. Tahtın onun olduğunu hissetti
tüm ardıllık yasalarıyla. Bu nedenle, bunu kabul etmez
Fransız ulusunun veya yabancı güçlerin armağanı. Olmaya rıza gösterdi
kardeşinin yaptığı gibi bir anayasa tarafından fetelendi; Ama bu herhangi bir güç
Yasal olarak ona zaten kendisi olduğunu düşündüğü şeyi verebilirdi,
gözler saçmalık.

Louis Philippe için durum böyle değildi, çünkü meşru değildi
varis. Bourbonların daha genç bir şubesine aitti ve olamazdı
Yaşlı şubenin tüm erkek mirasçıları olana kadar meşru kral
yok olmuş; Yine de kraliyet ailesinin her iki dalı da çizgisizdi
Henry IV'ün torunları. Bu durum onu ​​uygun olarak gösterdi
Yaşlı şubenin sınır dışı edilmesinde tahttan çıkacak kişi; Ama o
ulusun iradesi tarafından seçilen neredeyse seçmeli bir egementi.
Böylece kral oldu, "ilahi hakla" değil, tahtını alarak
İnsanların armağanı.

Louis Philippe'in tahtta yetiştirilmesinin başka nedenleri vardı. O
Orleans Dükü,-Fransa'nın en zengin adamı, o egalite oğlu
devrime katılan, tüm ilkelerini ortadan kaldıran; Öyleyse
Duygularında liberal olması gerekiyordu. Popüler liderler
Charles X., geri kalan Lafayette arasında,-Birleşik O idolü
Carlyle'nin dediği gibi "Grandison Cromwell" i,-
Orleans Dükü Düzeni ve Yasayı Korumak için En Kullanılabilir Kişi olarak,
ülkenin güvenini kazanmak ve korumak
Anayasa,-ki bu kişisel özgürlüğü garanti etti,
Basın, yargının dokunulmazlığı ve seçmenlerin hakları
Milletvekilleri Odası, verme gücü verildi
Yürütme Hükümetine malzeme. Zamanlar olgun değildi
Cumhuriyet ve sadece birkaç radikal istedi. Ulus istedi
Hükümeti çözdü, ancak ulusun sahip olduğu yasalar tarafından bir karar
temsilcileri aracılığıyla karar verdi. Louis Philippe her şeye yemin etti
Bu ondan talep edildi ve her bakımdan anayasaldı
Fransızların tüm hak ve özgürlükleri beklediği hükümdar
İngiltere'nin keyif aldığı. Bütün bunlar monarşinin bir adımıydı
Louis XVIII. Louis Philippe haklı olarak "Vatandaş Kralı" seçildi.

Bu hükümdar aynı zamanda bilge, popüler ve yetenekli bir adamdı. Geçmişti
büyük servet zaferleri ile. Bir zamanlar bir okul öğretti
İsviçre. Ülkeden ülkeye sürgün ve gezgindi. O
talihsizliklerinden çok şey öğrenmişti; Harika deneyimleri vardı ve
Thrones ve İmparatorlukların tarihinde iyi okundu. O nazikti
görgü kuralları ve konuşmada ilginç; cilalı bir beyefendi,
önemli yerli yetenek,-devlet adamlarının entelektüel eşittir
onu kuşattı. Ahlakları boyanmamıştı ve zevkleri
yerel. En mutlu saatleri ailesinin koynunda geçti; Ve
Ailesi uyumlu ve saygındı. Ortanın idolüydü
sınıf; Bankacılar, tüccarlar, avukatlar ve zengin esnaflar onun
En güçlü taraftarlar. Tüm sınıflar layık bir kuralda kabul edildi
Adam, herkese göründüğü gibi,-ılımlı, barış seven, benignant,
iyi huylu. Bencil, kurnaz olduğunu görmediler,
para seven, aile çıkarlarına bağlı. Bu açık görünümlü,
Saygın, orta yaşlı adam, kolonisinin altında yürürken
Rue de Rivoli, kolunun altında bir şemsiye olan, daha çok ova gibi görünüyordu
bir kraldan daha vatandaş. Önde gelen dergilerin hepsi onun tarafına kazanıldı.
Milletvekilleri Odası büyük bir çoğunluk tarafından oy kullandı ve
Otuz beş milyon insanı temsil eden seksen üç bölüm,
Hala daha büyük bir çoğunluk onu kral seçti. İki oda bir
Tereddüt etmeden kabul ettiği ve sürdürmek için yemin ettiği Anayasa. O
evrensel oy hakkı tarafından seçilmedi, ancak yüz elli
bin seçmen. Cumhuriyetçiler memnun değildi, ancak gönderildi; Bu yüzden
Ayrıca ultra royalistler yaptı. İlk başta müttefiklerin
Metternich'in etkisi altında güçler düşmanca olurdu; Yine de bir
Bir diğeri yeni hükümeti tanıdıktan sonra, bunun
En iyisi, koşullar altında, bu kurulabilir.

Louis Philippe'nin yüksekliğiyle en çok ilgisi olan adam
İlk Devrim'e kadar olan Marquis de Lafayette
Ulusal Muhafızların Komutanı; Ve onlar, temsilciler olarak
orta sınıfların bu saltanat sırasında tahtını sürdürdü. Lafayette
büyük ve şövalye yardımı için büyük bir üne sahipti
Amerika Birleşik Devletleri'ne, yirmi yaşındayken kaçtığında
evde resmi engeller ve ödenmemiş gönüllü hizmetlerini ihale etti
Washington'a. Bu Amerikalıların en karanlık dönemindeydi
Devrim, Washington'un zavallı küçük bir ordusu olduğunda ve
Amerikan Hazinesi boştu. Lafayette arkadaşı ve hayranıydı
Tüm güvenine sahip olduğu Washington; Ve o sadece değil
seçkin askeri görev gerçekleştirdi, ancak bir yıl içinde geri döndü
Fransa ve bir Fransız filosu, kara kuvvetleri, giyim ve mühimmat sağladı
Fransızların tanınmasının sonucu olarak mücadele eden vatanseverler için
Amerikan Bağımsızlığı ve Yeni Amerikan ile İttifak Antlaşması
Nation,-her ikisi de büyük ölçüde çabaları ve etkisi nedeniyle.

Lafayette ayrıldığında, Fransa'ya döndüğünde,
onur ve Amerikan halkının kalıcı minnettarlığı ile. O
Özgürlük ve Amerikan için coşkuyla yanmaya geri döndü
kurumlar; Ve bu özgürlük tutkusu asla söndürülmedi, altında
Fransa'da ne tür bir hükümet vardı. O ilk ila sonuncuydu
Mücadele Vatanseverlerin Tutarlı Arkadaşı,-Samimi, dürüst,
bozulmaz, devrimci aşırılıkların dehşeti ile,
Lamartine, ama Carnot kadar sağlam.

Lafayette, 1787'deki popüler hareketlerde aktif rol aldı ve
1789 Ulusal Muhafızları kurdu ve üç renkli rozeti verdi. Ama o
Times için çok tutarlı ve istikrarlı fikirliydi. O sevilmedi
aşırı kraliyetçiler veya aşırı Cumhuriyetçiler tarafından. Her ikisi tarafından kınandı
partiler ve hayatını kurtarmak için ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Paris'ten sürüldü
Terk ettiği terör saltanatının aşırılıkları ile içine düştü
onu Avusturyalılara teslim eden Prusyalıların elleri ve
Onları üç buçuk yıl boyunca Olmutz'da bir zindanda muaf tutuldu,
nihayet sadece Napolyon'un etkisiyle serbest bırakılıyor. Çok titiz
Ailesinin veya arkadaşlarının hiçbirinin iki yıl bilmediği esaret miydi?
Sınırlı olduğu yer. Avusturya'dan döndüğünde,
Ülke koltuğu La Grange'de karşılaştırmalı emeklilik ve hiçbir rol almadı
Hain olarak gördüğü Napolyon hükümetinde
özgürlüğün nedeni. Bourbonların hizmetine de girmedi,
Özgür kurumlara yerleşmiş düşmanlıkları. Tarih diyor ama çok az
Bu süre zarfında onun hakkında, 1818'den 1824'e kadar bir
Milletvekilleri Odası Üyesi ve 1825-1830'da yine
Kraliyet hükümetine yasama muhalefetinde öne çıkıyor. 1830'da
Yine, yaşlı bir adam olarak, Başkomutan olarak yeniden ortaya çıktı.
Charles X. çekilmek zorunda kaldığında ulusal gardiyanlar. Lafayette şimdi
Fransa'daki en popüler adam oldu ve ondan büyük ölçüde yayıldı
Charles X'in yerini Louis Philippe ile değiştiren etkiler. O bir değildi
büyük yeteneklere sahip, ama genellikle dürüst bir adam olarak saygı duyuldu.
En çok pratik sagaklık ve anayasal sevgisi için işaretliydi
özgürlük. "İle çevrili monarşik bir hükümet
Cumhuriyetçi kurumlar, "ona atfedilir-mantıksız bir ifade,
bu da sempatileri ile olan Carlyle'nin alaycılarını çağırdı
Güçlü hükümetler ve yönetebilen ve dolayısıyla
diye düşündü, yönetmeli.

Lafayette şüphesiz Louis Philippe tarafından oynandı ve en çok
Monarchs'ın zeki ve kurnazlığı. En büyük sevgiyi ve saygıyı savunmak
Onu yükselten general için, kral kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
o; Yani, Odalar da,-birincisi kıskançlığından
popülerlik ve ikincisi bağımsızlığından hoşlanmamasından ve
bütünlük. Louis Philippe altında,
Milletvekilleri Odası Üyesi. Milletvekili olarak her zaman olmuştu ve
Korkusuz, vatansever ve bazen de etkili olmaya devam etti. Onun
Konuşmalar açık, suçsuz, mantıklı ve her zaman dinlendi
saygıyla. Ezilenlerin yanlışlarına büyük ilgi duydu
insanlar; ve Polonya'dan, İspanya'dan ve İtalya'dan Bulunan Sürgünler
cömert bir koruyucu. Evi, iddiasızıyla ünlüdür
Hastaneler, özellikle Amerikalı gezginler için. Yeterince uzun yaşadı
Amerikan kurumlarının tam zaferini görmek için. 1824'te bir
Kongre tarafından resmi davetiye, ABD'yi yeniden ziyaret etti.
ulusun konuğu ve nerede olursa olsun benzeri görülmemiş alkışlar aldı
Gitti,-Kalbin bir haraçı, sadece büyük hayırseverlerin zevk aldığı gibi,
Kıskançlık şükran ve hayranlık için yer verdiğinde. O harika bir adam
Değil, sıradan büyüklük anlamında; Yine de az sayıda erkek uzun süre yaşayacak
iki ülkenin ulusal kalplerinde olduğu gibi, değilse karakter için
Genius, parlak başarılar için değilse hizmetler için.

1830'da yeni hükümdarın ilk işi onu seçmekti.
bakanlar ve önde gelen bankacı olan Lafitte seçti
büyük etkisi olan Milletvekilleri Odası üyesi
onu tahtına çağırıyor. Lafitte Liberal Partiye aitti ve
Fransa'daki en popüler adam Lafayette'in yanındaydı, ancak
Zihin ve yürütme yeteneğinde bu devlet adamı. Grand'da yaşadı
Stil ve sarayı, mahkemeleri ve bahçeleriyle birlikte
Fransa'daki en seçkin adamlar,-Choiseul Dükü, Dupin,
Beranger, Casimir Perier, Montalivet, İki Aragos, Guizot, Odillon
Barrot, Villemain,-Politikacılar, sanatçılar ve mektup adamları. Onun
Ancak bakanlık bir yıldan az sürdü. Büyük artış
Kamu harcamaları popüler bir öfke fırtınası uyandırdı. Artış
Vergilendirme her zaman orta sınıflar tarafından kızar ve bu
Tedbir Lafitte popülaritesini kaybetti. Dahası, kamu bozuklukları
hükümetin otoritesini azalttı. Mart 1831'de kral buldu
Lafitte'yi reddetmek ve Casimir Perier'i atamak, bir abler
Adam, onu başarmak için. Lafitte,
zaman. İşi para kazanmaktı ve bu onun zevkiydi
harcamak; ama Paris'in kalabalıklarını bastıramadı veya
üzerine yayılan Fransız devrimci fikirlerini kontrol edin
Bütün kıta, özellikle Belçika'da, bir devrimin
Hollanda'dan bir ayrılık eşliğinde yer. Belçika dikildi
Bağımsız bir krallığa, anayasal bir hükümet altında. Prens
Saxe Coburg'dan Leopold, Yunanistan'ın tacını reddederek seçildi
Kral ve kısa bir süre sonra Louis Philippe'nin bir kızı ile evlendi; Hangi
Evlilik, elbette, Fransa ve Belçika arasında yakın bir sendikaya yol açtı. İçinde
Bu evlilik Louis Philippe'nin hanedan hırsı
1848'de sonraki çöküşünün ana nedenleri ortaya çıktı. Ancak
Hedefini gayretli bir şekilde gizleyecek kadar zanaat vardı.
Anayasal özgürlük.

Casimir Perier, büyük bir enerjiye sahip bir adamdı ve politikasında liberal
Öncüller, muazzam bir servet ve büyük karakter gücü bankacısı,
bütünlüğünde kınamıyor. O zaman neredeyse hiç görev almamıştı
çok titiz bir politika uygulamak için çağrıldı. Fransa bir
dikkati dağılmış durum, siyasi ajitasyondan değil
Yoksulluktan kaynaklanan hoşnutsuzluk ve iş bulmanın zorluğu
operatörler için,-geçmeden önce İngiltere'ninkinden farklı olmayan bir devlet
Reform Yasası. Louis Blanc'a göre kamu sıkıntısı
işgücü sınıfları arasında iğrenç ahlaksızlık ile birleşen dehşet verici
Ülke bölgelerinde ve büyük üretim merkezlerinde. Sonuç olarak
Lyons ve diğer şehirlerde endişe verici ayaklanmalar vardı. İnsanlar
tam anlamıyla açlıktan ölüyor ve büyük bir çözüm ve sıkılık gerektiriyordu.
Hükümetin bozuklukları susturmak için bir kısmı. Lyons bir
Mob ve Mareşal Soult derhal kırk bin düzenli olarak gönderildi
Siparişi geri yüklemek için birlikler. Ve bu kamu sıkıntısı,-işçiler kazandığında
günde bir şilinden daha az ve işsizler sayısı aştığında
sefil bir pittance üzerinde iş bulanlar-
Milletvekilleri Odası, kral için bir sivil liste karar verdi.
Bundan otuz yedi kat daha büyük olan yaklaşık on dokuz milyon frank
Napolyon'a Birinci Konsolos olarak verilir; Ve bu da kralın
Özel gelir yılda altı milyon franktı.

Başbakan'ın ülkenin düzensiz durumu buydu,
Kimin genel politikası barış olanı, askeri bir keşif gönderdi
Ancona, Papal Bölgelerde, sadece kamu zihnini yönlendirmek için
toprak boyunca hüküm süren bozukluklar. Gerçekten, daha erken
Louis Philippe saltanatının yılları zorluklarla çok beslendi
olağanüstü dokunma, ihtiyat ve enerji gerektirdiğini
Tümü. Fakat Kral acil duruma eşitti. Cesaret ve iyi gösterdi
ve tahtını korudu. Aynı zamanda bastırırken
Güçlü önlemlerle bozukluklar, gücünü güçlendirmeye özen gösterdi. O
neredeyse tamamen oluşan milletvekilleri odasına uyum içinde idi
Zengin adamlar. Liberal Parti, oy hakkının uzatılmasını istedi.
incelikle verdi; ve seçmen sayısı yükseltildi
yüz seksen bin, ancak sadece ödeyenlere uzatıldı
Doğrudan iki yüz frank. Odada da bir fatura geçti
Guizot'a karşı olsa da, kalıtsal peerage'ı ortadan kaldıran milletvekillerinin
Thiers ve Berryer. Tabii ki üst evdeki muhalefet
Önlemi taşımak için harika ve otuz altı yeni akran yaratıldı.

1832 yılı, süpürülen koleranın yıkımı ile işaretlendi.
Sadece Paris'te yirmi bin kişi ve aralarında Casimir Perier,
ve bilimsel dünyanın gururu daha.

Ancak Louis Philippe henüz tahtında sıkıca kurulmadı. Onun
Bakanlar bozuklukları bastırdı, iki yüz dergi ele geçirdi,
Kalıtsal Peerage'ı kaldırdı, seçim oy hakkını uzatırken
kızıyla Belçika Kralı ile evlenmişti. Şimdi başladı
Orduyu artırarak, ittifaklar arayarak gücünü birleştirin
Avrupa'nın farklı güçleri, basını rüşvet vermek ve onu zenginleştirmek
astlar. Vergilendirme mutlaka arttırıldı; Yine de yenilenmiş refah
ortaya çıkmayan endüstrilerin artışından kaynaklanan hoşnutsuzlukları kaldırdı
yüklerin fazlalığından, ancak adaletsizlik duygusundan. Şimdi başladı
Tahtı destekleyen milenyum esnaf ve bankacılar.
Milletvekilleri Odası hükümete istediği tüm parayı verdi.
her yolsuzluk ve lüksün cömertçe harcandı
Dükkanlar asla daha parlak veya ekipman daha muhteşem değildi.
Katılımındaki kral, hangi kardinal saraydan uzaklaşmıştı
Mazarin, XIV. Louis'e miras bırakmıştı ve ikametgahını aldı
Tuilerer; Ve kendi davranışları sade olmasına rağmen, kendini kuşattı
tüm kraliyet ailesi ile, ama Charles'ın eski saraylarıyla değil
X. Mareşal Soult, bozuklukları bastırmada büyük ölçüde ayırt etti,
Özellikle Lyons'ta ikinci bir isyan. Kamu bozukluklarına eklemek için
Berri Düşesi, boşuna umuduyla Fransa'da düşmanca bir iniş yaptı.
Bourbonların yaşlı şubesini restore etmek. Bu başarısız hareket
kolayca bırakıldı ve itibarsız prenses tutuklandı ve
hapsedildi. Bu arada popüler hoşnutsuzluklar devam etti ve taze
Cumhuriyetçi şefin başkanlığında Paris'te ayaklanma patlak verdi. .
Cumhuriyetçiler hayal kırıklığına uğradılar ve hükümetin gücünü sevmediler,
Bu, Charles X'inkinden daha sert bir kuralın belirtilerini verdi.
Dahası, emekçi sınıflar kendilerini işsiz buldu. .
Louis Philippe Hükümeti onlar için değil, burjuva için
parti, dükkan tutucular, bankacılar ve tüccarlar. General'in cenazesi
Popüler bir favori olan Lamarque, taze bir vesileyle yapıldı
Bir zamanlar oldukça ciddi olan rahatsızlıklar. _Vive'in eski ağlaması
La Republique_ sahnede binlerce sesten duyulmaya başladı
eski ayaklanmalar. İsyan varsayılan form. Gizemli bir toplantı
Kralın tahtından tartışıldığında Lafitte's'de düzenlendi. .
Mob zaten başlıca mahallelerinden birine sahipti
şehir. Yetkililer büyük ölçüde endişe duyuyordu, ancak güçlü almışlardı
miktar. Silah altında on sekiz bin normal birlik vardı
Seksen top parçası ve çevrede otuz bin daha,
Ulusal Muhafızların yanı sıra. Politeknik öğrencileri ne olabilir
Okul ve disiplinsiz bir mafya bu silahlı birliklere karşı mı? Boşuna
Onların _Vive la Liberte çığlıkları; Bir Bas Louis Philippe! _ Asker
Okul kapatıldı ve Cumhuriyetçi Partinin önde gelen dergileri
ele geçirildi. Marshal Soult, 7 Haziran 1832'de kendini buldu.
Altmış bin düzenli askerin ve yirmi bin milletvekilinin başkanı
Gardiyanlar. Barikatlar kuran isyancılar geri çekildi
St. Meri manastırında şiddetli bir kavgadan sonra. Bu kanlı zafer
ayaklanmayı kapattı. Vatandaş kralının tahtı tarafından kurtarıldı
Düzenli birliklerin cesareti ve disiplini, tam bir general altında.
The throne of Charles X. could not have stood a day in face of such an
ayaklanma.

Ertesi gün isyancıların yenilgisinden sonra Paris ilan edildi
Tüm tarafların aleyhine karşı gösterilerine rağmen, kuşatma durumu
gereksiz bir eylem olarak; Ama kral sağlam ve öfkeli ve
hem Demokratların hem de Meşurların tutuklanmasını emretti, bu da dahil olmak üzere
Garnier sayfaları ve Chateaubriand'ın kendisi. Basına savaş verdi.
İki yıllık hükümdarlığı sırasında iki yüz seksen bir dergi
ele geçirildi ve yaklaşık dört yüz miktarına uygulanan para cezaları
bin frank.

Hem Paris hem de Lyons'ta isyanların bastırılması çok şey yaptı
Hükümeti güçlendirin ve sonuç kamu artışıydı
refah. Sermaye, saklanma yerlerinden ve endüstrinden yeniden ortaya çıktı
işçilerini yeniledi. Kamu fonları yüzde altı arttı. İlk Şafak
İşçi sınıflarının refahı yenilgisine yükseldi.

Firma bir Hükümet Mareşal Soult kurma konusundaki harika hizmetleri için
was made prime minister, with De Broglie, Guizot, and Thiers among his
ortaklar. Yönetimini işaretleyen başlıca olay bir savaştı
Hollanda ile, ardından Antwerp'in ünlü kuşatması ile
Hollanders büyük bir birliklerle işgal etti. İngiltere katıldı
Fransa, genel bir Avrupalı ​​getirmekle tehdit eden bu yarışmada
savaş; Ancak Antwerp Kalesi'nin başarılı bir şekilde yakalanması,
cesur savunma, bu felaket önledi. Bu başarılı kuşatma
Fransa'nın askeri prestijini büyük ölçüde artırdı ve Belçika'yı getirdi
tamamen Fransız etkisi altında.

Mareşal Soult Bakanlığı'nı işaretleyen geri kalan olaylar
Paris'i bir dizi müstakil kale tarafından güçlendirme projesi
tamamen şehri çevreleyen güç,
kamu iyileştirmeleri için para ve koloninin bakımı
Cezayir. İlk önlem, şiddet içeren nedeniyle ertelendi
Cumhuriyetçilerin muhalefeti ve ikincisi
Thiers'ın etkisi yoluyla popüler iyilik. Arc de l'Etoile
iki milyon frank pahasına bitti; Kilisesi
Madeleine, at a cost of nearly three millions; Pantheon,
1.400.000; 2.400.000 frank olan Doğa Tarihi Müzesi
tahsis edildi; St. Denis Kilisesi, 1.350.000; Ecole des
Beaux Arts, 1.900.000; Hotel du Quay d'Orsay, 3.450.000; Ayrıca
Şefi kanallarda olan diğer iyileştirmeler
Kırk dört milyon frank tahsis edildi,-
elbette istihdam sağlayan yüz milyonlarca frank
hoşnutsuz işçiler. Cezayir Kolonisinin Tutulması sonuçlandı
Fransa'nın askeri gücünü geliştirirken, özellikle
Daha sonra etkili olan Zouaves Kolordusu Kurumu
askerler. Louis Napolyon'un en abs Generalleri Afrika'da
Kırım Savaşı için eğitildi.

1834'te Mareşal Soult, bakanlıktan emekli oldu ve bir dizi ana
Bakanlar hızla birbirlerini başardılar, bazıları mümkün ve
yüksek karakter, ama hiç kimse büyük bir tarihsel iz bırakmadı,
Thiers, 1836'da hükümetin dümenini aldı,-modern bir İngilizce gibi değil
Parlamento tarafından desteklendiği sürece yüce olan Başbakan,
daha ziyade Kral'ın hizmetkarı olarak, III. George Bakanları gibi.

Her ne kadar başbakan olduğu kırk yaşındaydı.
Yıllarca göze çarpan ve etkili bir üye olmuştu
Milletvekilleri Odası. Guizot gibi insanlardan, babasından fırladı
Marsilya'da belirsiz bir çilingir olmak. Guizot gibi, önce oldu
"anayasal" ve daha sonra
Editör. Evde parlak ve akıcı bir konuşmacıydı
Günün soruları, her zaman vesileyle eşit, ancak çarpıcı olmadan
Özgünlük veya görüşlerin derinliği. Gibi çoğu erkek gibi
Kendi servetlerinin mimarları, boşuna ve sonuçlıydı. O öyleydi
Görüşlerinde liberal, aristokrat ile bir düzen ve hukuk arkadaşı
eğilimler. Politikasında, her ikisine de uygun olandan daha savaşçıydı
Kral veya onunla birlikte kabine giren rakip guizot
death of Casimir Perier. Louis Philippe ile de favori değildi,
her zaman savaştaki krallığı kapsadığından korkuyordu. Thiers '
Siyasi görüşler daha sonraki günlerde Canning'e çok benziyordu.
Dehası çok yönlü,-onun ortasında tarih yazdı.
hatip zaferler. Fransız Devrimi tarihi açık ara
Henüz ortaya çıkmış olan en abl ve en güvenilir. Aynı söylenebilir
Konsolosluk ve İmparatorluk tarihi. O harikaydı
Napolyon'un hayranı ve devam etmek için diğerlerinden daha fazlasını yaptı
İmparator'un şöhreti. İşçileri müthişti; Dörtte yükseldi
sabah ve kahvaltıdan önce otuz veya kırk mektup yazdı. O öyleydi
bir yönetici ve devlet adamı olarak eşit derecede dikkat çekici
Hükümetin detayları ve hiçbir şeyi şansa bırakmıyor. İçeride Adam Yok
Fransa, ülkenin durumunu her ikisinden de çok iyi biliyordu
sivil ve askeri bir bakış açısı. Odasında zorbalık yapıyordu
Deputies, and hence was not popular with the members. O asaldı
Birkaç kez bakan, ancak nadiren bir seferde birkaç aydan fazla.
Kral her zaman mümkün olan en kısa sürede ondan kurtuldu ve çok tercih edildi
Politikası böyle olan doktrinerlerin yüksek rahibi Guizot
İngiltere'de Lord Aberdeen,-Herhangi bir fiyata barış.

Thiers'ın bu kısa yönetimi sırasında unutulmaz bir şey olmadı
İsviçre'deki gizli toplumlar tarafından üretilen ajitasyon hariç,
Avrupa'yı sürekli tutan tüm uluslardan mültecilerden oluşuyor
alarm. "Genç İtalya" toplumu ve "
Polonya, "" Genç Almanya "," Genç Fransa "ve" Genç İsviçre. "
Avrupa Dolapları alarm aldı ve Thiers, krizle ilgili konuları getirdi.
Berne'deki Fransız Bakanı'nın İsviçre Hükümeti'ni samimi olmasına neden oluyor
bu toplumlar bastırılmadıkça tüm diplomatik ilişkiler
Fransa ve İsviçre arasında dururdu-bu bir silahlı anlamına geliyordu
araya girmek. Siyasi mültecilerin sınır dışı edilmesi sorusu çekildi
Metternich ve Thiers yakın bağlantı. Ama yine de daha önemli
İspanyol meselelerine müdahale ile ilgili olarak,
Kral ve bakanı arasındaki fark, bunun sonucunda
İkincisi istifa etti.

Count Mole şimdi premiership'i aldı ve iki yıl boyunca tuttu. O öyleydi
Mezar, zahmetli ve düşünceli bir adam, ama dahi olmadan,
Eloquence ve Thiers'ın çok yönlülüğü. Köstebek bir eski ve
asil aile ve onun muhteşem şatosu tarihi ile doluydu
anıtlar. Adamını işaretleyen görgü kurallarının tüm duyarlılığına sahipti.
Frivolity'leri olmadan yüksek doğum. İlk eylemlerinden biri
İdare, aralarında olan siyasi mahkumların kurtuluşuydu
Ünlü Prens Polignac, Charles X'in Başbakanı. Eski
Kralın kendisi, aynı zamanda yabancı bir ülkede bir sürgün öldü. .
1836 yılı da aptalca ve başarısız girişimi ile sinyal edildi
Strasburg'daki Louis Napolyon hükümeti devirmek için; Ama o
insanca ve hoşgörülü bir şekilde uğraştı,
On yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne sürgün. Ertesi yıl
Orleans Dükü'nün evliliği, tahtın varisi,
Lutheran inancının Alman prensesi, ardından muhteşem
Festivaller. Kısa bir süre sonra sarayın açılışı
Versay, güzel sanatlar müzesi olarak
bu gün; Louis Napolyon da güç girişiminin yüksekliğinde
Fransa krallarının bu eski ve muhteşem ikametgahını kullanın
başka herhangi bir amaç.

Ancak Count Mole yönetiminde en önemli olay
Cezayir Kolonisinin Eski'nin Sınırlarına Uzatılması
Libya,-İmparatorluk Roma'nın granaryası ve bir zamanlar övünebilir
yirmi milyon insan. Afrika bölgesinin bu işgali liderliği
Ünlü Arap Şefi, Abd-El-Kader'in
kahraman. Sınırsız güvenin tadını çıkaran hem rahip hem de savaşçıydı
vatandaşlarının; ve onun kurnazlığı ve ülkesi bilgisi ile
Fransızlara karşı birkaç yıl boyunca kendini sürdürmeyi başardı
Generaller. Kalesi, Storm tarafından alınan Konstantin'di
Ekim 1837, General Vallee tarafından. Yine de Arap Şefi Bulundu
düşmanlarına meydan okumak; Ve 1841'e kadar kaçmak zorunda değildi
ve Fas İmparatoru'ndan koruma isteyin. Fırtınası
Konstantin kayda değer bir askeri istismardı ve büyük bir prestij verdi
Hükümet.

Louis Philippe şimdi tahtında sıkıca kuruldu, ancak
Dört ya da beş kez dar bir suikasttan kaçtı. Bu ona olmayı öğretti
temkinli ve hiçbir hükümdarın güvende olamayacağını fark etmek
fanatik araziler. Artık Paris sokaklarında bir
kolunun altında şemsiye, ancak kendini tuileries içinde büyüledi
Kıta krallarının olağan muhafızları. En sevdiği konut St.
Cloud, o zamanlar kraliyet saraylarının en güzellerinden biri
Avrupa.

Şu anda Demiryolu Mani, İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da öfkelendi.
Büyük şirketleri yönetmeyi deneyenler arasında en başta
Bölge Demiryolları'nı kurmuştu, astronom Arago'ydu,
gayretli bir cumhuriyetçi,
Milletvekilleri Odası. Bu demiryolları büyük maddi refahı gösterdi
genel olarak ülkede ve spekülatörlerin altın çağında ve
kapitalistler,-hepsi savaşa karşı, tüm paraya tapanları, hepsi
herhangi bir fiyata barış için. Sabah, öğlen ve gece bankacıların ofisleri
ve stok işçileri arabaların dosyaları ve geyik dosyaları tarafından kuşatıldı
Rütbeli bayanlar tarafından bile kalabalıklar, şirketlerde hisse satın almak için
herkesin servetini yapacaktı ve bir zamanlar yükseldi
Yüzde on beş yüz, sınırsız dolandırıcılık için fırsatlar sunuyor.
Bir süre için askeri ihtişam arasında en çok tutku olmaktan çıktı
heyecan verici ve savaş benzeri Avrupa insanları ve daha fazlasına yol verdi
Kazanç tutkusunu ve paranın satın aldığı zevkleri emmek.
Bu evrensel ani servet arayışında da zor değildi
yöneticileri yüz ve
kırk bin sivil memur ve dört yüz bin kişilik bir ordu.
Rüşvet ve yolsuzluk maddi refahlara ayak uydurdu. Daha önce hiç
Yetkililer genel olarak ve kolayca rüşvet vermiş olsaydı. Gerçekten de
Hükümet bu sefil vakıf üzerine kuruldu. Rüşvetle,
Yolsuzluk ve ani servet, en utanç verici ahlaksızlık vardı
her yer. Her bin doğumdan üçte biri
gayri meşru. Tiyatrolar en uygunsuz oyunlardan rezil oldu.
Para ve zevk Fransa'nın tanrıları olmuştu ve Paris
Daha önce lüks ve sosyal mengene merkezi idi.

Talleyrand'ın öldüğü bu barış ve huzur döneminde
17 Mayıs 1838'de, ileri yaşında hizmet verdikten sonra seksen iki yaşında
Londra'da büyükelçi olarak Louis Philippe. Abbe Dupanloup, daha sonra
Orleans Piskoposu, kilisesinin son hizmetlerini
ölmekte olan devlet adamı. Ancak Talleyrand, itibarını geride bırakmıştı.
1814'te Viyana Kongresi'ne gittiğinde yüksekliğindeydi.
Hizmet ettiği farklı egemenlere harika hizmetler verdi,
O, çok bencil ve ahlaksızdı.
ulus. On üç anayasaya sadakat yemin eden bir adam ve
Hepsine ihanete uğradı, ölümünde fazla yas tutulamadı veya pişman olamadı.
Şöhreti esprili sözler, zarif tavırlar ve adroit üzerine inşa edildi
Bu sağlam değerlerden ziyade değişen koşullara uyum
Sadece vinç gelecek nesillere saygıyı zorla.

Kont Mole Bakanlığı olaylı değildi. Esas olarak işaretlenmişti
Siyasi partilerin muhalefetleri, Belçika'daki sıkıntılar ve
Burjuvaziyi endişelendiren ayaklanmalar tehdit altında. Kral,
hala daha güçlü bir hükümetin gerekliliğini hissetmek, eski hatırladı
Mareşal Soult iş başkanına. Ne Thiers ne de Guizot oluşmadı
Soult'ın kabinesinin bir parçası, karşılıklı kıskançlıkları ve
gizlenmemiş hırs,-hem liderlik etmek istemiyor hem de kabul etmek istemiyor
Premiership'in herhangi bir ofisi kısa.

Başka bir harika adam şimdi kamuoyuna açıklandı. Bu Villemain'di, kim
Guizot'un sahip olduğu bir görev olan Kamu Eğitim Bakanı oldu
önceden doldurulmuş. Villemain, Fransa'nın bir akranıydı, bir aristokrat
Yüksek toplumla bağlantıları, ama sevgisinden bir liberal
popülerlik. Her ikisi de bu dönemin en büyük yazarlarından biriydi
Tarih ve felsefe ve Polonya bağımsızlığının savunucusu. Thiers
Şu anda sol ve sol merkezin tanınmış lideri
Milletvekilleri, rakibi Guizot,
Muhafazakarlar. Doğu işleri şimdi
Milletvekilleri Odası. Türkiye son boğazlara indirildi
Küçük Asya'daki İbrahim Paşa'nın zaferlerinin sonucu; Fransa ve
İngiltere müdahale etmeme politikasına bağlı kaldı ve
Umutsuzluk, en tehlikeli müttefikinin yardımını çağırmak zorunda kaldı,
Rusya, yardımının fiyatı olarak zorla
Tüm savaş gemilerini hariç tutan Unkiar-Skelessi
Rusya ve Türkiye, Karadeniz'den, etkisi
Muscovite göl. İngiltere ve Fransa onların
böylece Türkiye'yi Rusya'nın kollarına atarken,
_status quo _,-Avusturya Politikası. Orada
Ancak, Fransız Milletvekilleri Odası'nda birkaç devlet adamı
hükümetin hareketsizliğini yok etti. Bunlar arasında Lamartine vardı
Zarif bir barışa karşı parlak ve güçlü bir konuşma. Bu hatip
şimdi şöhretinin zirvesindeydi ve ama aşırı kibirliği için ve
Duygusallık, ulusal olarak en önde gelen rütbeye ulaşmış olabilir
Konseyler. Sadece konuşma için değil, aynı zamanda onun için de seçildi
parlak ve müstehcen olan tarihsel kompozisyonlar, ancak
prolix ve söylemsel.

Sir Archibald Alison, Lamartine'nin numaralandırılamayacağını düşünüyor gibi görünüyor
Büyük tarihçiler arasında, o zamandan beri, Yunanistan'ın klasik tarihçileri gibi
ve Roma, açıklamaları için yetkililer vermedi ve aksine
Alman yazarlar, bilgiçlik olarak ayak notlarını küçümsüyor. Ama bunu gözlemliyorum
"Avrupa Tarihi" Alison, Lamartine'yi diğerlerinden daha sık alıntı yapar
Fransız yazar ve açıkça onun dehasına hayran kalıyor ve şüphesiz
eserlerinin genel sadakati. Partizan bir tarihçi dolu
Macaulay gibi önyargılar, tüm referansları ile ilgili olarak,
gerçekte, tutarsız bir yazardan daha gerçekte olmaya yatkın
Herhangi bir öğrenme gösterisi. Bir avukatın öğrenilmesi saklanabilir ve
gerçeği belirsiz olarak gösteriyor. Şüphesiz
Tarihsel yazarlar genellikle tümü zenginleştirmek veya yüklemek için
Bulabilecekleri referanslar, ihtişam eden eleştirmenlerin zevkine
dulness; Ama sonuçta bu sadece skolastik bir moda olabilir.
Lamartine muhtemelen öğesini metinde somutlaştırmayı tercih etti
Ayak notlarında görüntüleyin. Dahası, eleştirmenler için yazmadı, ama
insanlar için; Çok azı için değil, çoğu için. Popüler bir yazar olarak
Voltaire'in tarihleri ​​gibi, muazzam bir satışa sahipti. Eğer öyleyse
Daha az retorik ve söylemsel, belki de kitapları daha fazlasına sahip olurdu
liyakat. Zenginliğinin fazlalığı ve uzunluğu nedeniyle yorgunluk
cümleleri; Ve yine de Hallam kadar samimi ve adli ve
öyle olma kredisine sahip miydi, sadece daha fazla acı çekmiş olsaydı
Puanları yetkililerini belirterek.

Tartışmasına katılan çözünebilir zorlukların yanında
Doğu sorusu,-Türkiye'nin parçalanması için acı çekip çekilmeyeceği
Batı güçlerinin yardımı olmadan; Rusya'nın olması gerekip gerekmediği
Karadeniz'den geri dönüp sürülmedi,-Afrika'nın işleri heyecanlı
Odalara büyük ilgi. Cezayir Fransız orduları tarafından alınmıştı
Bourbons altında ve büyük ülkelerde bir koloni kurulmuştu
doğal doğurganlık. Şimdi Fransız ordularının ne kadar uzakta
Afrika'daki fetihlerini sürdürmeli, muazzam bir
Büyük bir sömürge imparatorluğu bulmak için erkeklerin ve paranın harcamaları,
ve Fransa'da güç vermek için gerekli olan askeri _eclat_ kazanın
herhangi bir hükümet. Ancak yenilenlerin yeni bir ayaklanması ve konfederasyonu
Müslüman savaşçılarının tüm fanatizmi ile işaretlenmiş Arap kabileleri
Fransızların başarılarını tüm güçlerle takip etmesi için gerekli
olası. Sonuç olarak, kırk bin piyade ve on iki ordu
Bin süvari ve topçular Arapları 1840 yılında
En uzaklıklar. Savaş önlemleri için en abs savunucusu Thiers;
ve o kadar zorlu olan, o odalardaki etkisi ve etkisi,
Yine iş başkanına çağrıldı ve ikinci
yönetim gerçekleşti.

Bu büyük devlet adamı ve guizot arasındaki rekabet ve kıskançlık
İkincisinin ast pozisyonu almasına izin vermemek, ama
Londra büyükelçisinin atanmasıyla mollandı. Başbakan
onu destekleyecek büyük bir çoğunluğu vardı ve onun yükselişi böyleydi
Kral'a rağmen, bir süredir her şey kendi yolu vardı
Pozisyon, Thiers'ın ünlü bir ifadesinde ortaya çıktı, _le roi
Regne, et ne gouverne pas_. Yine de, liberal ve
Thiers'ın ilerici manzaraları, çok az şey yapıldı.
Kimin için, o
önemsedi ama çok az. Doğru, odalara bir fatura getirildi
Üreticilerdeki emek saatlerini on iki ila sekizden azalttı
Saatler ve on altı saatten on iki ila on iki, istihdamı yasakladı
değirmenlerde sekiz yaşın altındaki çocukların; Ama bu faydalı
Akranlar odasında taşınsa da, önlem,
Kapitalistler ve cimri para ibadetçilerden oluşan alt ev.

Thiers'ın kısa yönetimine en çok ilgimi çeken şey,
Napolyon kemiklerinin St. Helena'dan bankalarına kaldırılması mıydı?
Çok sevdiği Seine ve kubbenin altındaki biriktirmeleri
Invalides,-Louis Quatorze'nin en gururlu anıtı. Louis
Philippe, oğlunu Prens De Junilville'e göndermek için gönderdi
kaldırma,-her zamanki ile uzlaştırılması zor bir magnanimite eylemi
Zorluk ve bencillik. Muhtemelen tahtının böyle olduğunu düşündü
onun düşmanlarını memnun edebileceğini kesin olarak tespit etti
ve belki de popülerlik kazanır. Ama böyle bir önlem şüphesiz
Büyük Fatih'in eylemlerinin anısını canlı tuttu ve yenilendi
on yıldan daha kısa bir süre sonra ulusun duyguları
yeğeninin gasp edilmesini kolaylaştırdı. Aslında kemikleri
Napolyon, daha önce mevcut dinlenme yerlerine neredeyse hiç çıkarılmamıştır.
Louis Napolyon, Boulogne'daki döküntü seferine başladı, alındı
mahkum ve altı yıl geçirdiği jambon kalesinde muaf tutuldu
Sıkı inzivaya çekilene kadar sadece kitaplarla sohbet etmek,
İngiltere'ye kaç.

Yine Doğu Soru, Thiers yönetimi altında,
Harika konuşma ve kamu yararı konusu ve askeri politikası
Savaşta Fransa'yı yakalayan yaklaştı. O kadar harikaydı ki kamu alarmı
Ordu dört yüz bin kişiye yükseltildi ve önlemler
Paris çevresinde büyük bir tahkimat sistemi benimsemek için alındı. Oldu
Ancak, Kralın dileklerinden ve politikasından sürüklenecek
Hırslı ve huzursuz bir bakan tarafından savaş. Buna göre çağırdı
Londra'dan Guizot, Chateau D'Au'da özel olarak buluşmak için
Normandiya, devlet adamının muhafazakarını tam olarak açıkladığı ve
Pasifik Politikası. Bu röportajın sonucu,
Levant'taki Fransız kuvvetleri ve getirmiş olan Thiers'ın işten çıkarılması
ulus savaşın kenarına. Yeri Guizot tarafından alındı.
Bundan sonra, kısa aralıklarla, konseylerdeki iktidar ruhu
Kralın.

Guizot, genel olarak, saltanat ile bağlantılı en büyük isim
Louis Philippe, Premiership'e yükselmesi uzun olmasına rağmen
gecikmiş. Sağlam öğrenme, siyasi yetenek ve parlamento
Eloquence, Thiers olmadıkça eşit değildi. O bir yerliydi
İsviçre ve bir Protestan; Ancak tüm eğilimleri muhafazakardı.
Görgü ve karakterde soğuk ve sade idi. O edinmişti
Önceki iki saltanatta, her ikisi de siyasi bir yazar olarak
Dergiler ve tarihçi olarak. Aşırı sol ve aşırı sağ
Ona "doktriner" olarak adlandırdı ve her ikisi arasında asla popüler değildi
Bu partiler. İngiliz anayasasına çok hayran kaldı ve denedi
Orta bir kursu yönlendirmek için, anayasal monarşinin savunucusu olmak
liberal kurumlarla çevrili. Şiddetli çatışmanın ortasında
Louis Philippe saltanatını işaretleyen partiler, Guizot yavaş yavaş
Mutfulcilik üzerinde giderek daha muhafazakar oldu. Bu yüzden kırdı
Lafayette ile her zaman tahtını üzmeye hazırdı
Halkın özgürlüklerine tecavüz etti. Politikası Pasifik'ti,
Thiers her zaman ulusu askeri planlara dahil ediyordu. İçinde
Louis Philippe saltanatının ikinci kısmı, Guizot'un görüşleri
İngiliz Tories'inkinden farklı. Çalışmaları onu yok etmesine yol açtı
Lord Aberdeen kadar savaş ve o da değişmez savunucuydu
barış. O, onlar gibi, kalbinde bir aristokrattı, ancak yayılmasına rağmen
orta sınıflar. Alışkanlıklarında ve yaşam tarzında basitti ve
bir filozof olarak popüler olan pratik bir devlet adamından daha büyüktü
Hoşnutsuzluklar.

Guizot, felsefi tarih olarak adlandırılan şeyin babasıydı ve
Tarihsel yazıları, büyük araştırmalar, doğruluk ve genişliği göstermektedir.
görüntüler. Onun mizaç onu sakin ve suçsuz yaptı ve onun
Bilgi onu derinleştirdi. O büyük bir tarihsel otoriteydi,
Ranke, ama elli yıl önce şu anda olduğundan daha çok hayran kaldı
Gün, Motley ve Froude gibi dramatik yazılar şımarık
Dulness ile müttefik olan derinlik için sıradan okuyucular. Hallam'a benziyor
Macaulay'dan daha fazlası. Ama öğrenmek yerine hayattır.
tarihçilere ölümsüzlük. Bu hayat ve bireyselliği
Muhteşemden ziyade şöhretini ve popülaritesini koruyan Gibbon
öğrenme. Voltaire sadece tarzı için yaşıyor, en büyüğü modern
Tarihi sanatçılar. Bir yazarın şöhretinin sahip olması daha iyi
Yaşam gücünün tek mükemmelliğine sahip bin hatalar
Hata yok ve dikkat çekici mükemmellik yok. Guizot hayatta eksiktir,
Ancak araştırma ve felsefi kesintiler için harika ve bu nedenle
Halktan ziyade öğrenciler tarafından okunmak. Popüler bir tarihçi olarak
Thiers'tan daha düşük, ancak genel öğrenmede ondan daha üstündür.

Guizot, Louis Philippe'in en sevdiği bakan oldu.
Muhafazakar politika ve onun kişisel için değil barış sevgisi
cazibe merkezleri. O Thiers'tan daha az bağımsızdı ve eşit derecede hırslıydı
kararın ve aynı zamanda kral için daha itaatkârdı, onu destekliyor
nihayet tahtını zayıflatan önlemler; Ama Guizot'un saflığı
özel hayat, yolsuzluk çağında, onun için daha fazla saygı gösterildi
Popülerlik, Bay Fyffe geç bilimsel tarihinde ona bir
Sanctimonious eski Puritan,-neredeyse bir ikiyüzlü.

Guizot, Thiers'ın restoratör olarak en büyük şöhretini kazanmadan önce öldü
Kuşatmayı takip eden komünist isyanlardan sonra yasa ve düzen
1871'de Paris, Cumhuriyet Başkanı olarak verildiğinde
Fransa'ya Kalan Hizmetler. Thiers'ın büyük kişisel kusuru
kibir; Guizot'unki kemer sıkma idi: ama her ikisi de aşkın adamlardı
Yetenek ve Yeniliksiz Vatanseverlik. Bu iki adamla Mighty'ye başladı
Kamuoyu oluşumunda Fransız basının gücü. Onlarla
Louis Philippe saltanatı kraliçe kadar tanımlandı
Yirmi yıldır Victoria Gladstone ve Disraeli ile birlikte oldu. Arasında
Kral "yönetilen" yerine "hüküm sürdü". Bu dönemdi
Devlet adamları Prusya ve Avusturya'daki kralların gücünü tekelleştirmeye başladı
Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi. Büyük güçlerin tek başına Rusya
bir kraliyet otokrat iradesi tarafından yönetildi. Anayasal monarşilerde
Bakanlar, bir zamanlar favorilere verilen güçlerden zevk alıyor
kraliyet ailesi; Yasama meclislerinde çoğunluklarla yükselir ve düşerler.
Amerika gibi bir ülkede başkan kraldır, ancak sadece bir
sınırlı dönem. Aşkın haysiyet pozisyonundan
özel hayatın belirsizliği. Bakanları onun sekreterleri,
Nispeten, Nispeten, Kongre Salonlarında etkisiz,-
Senato'ya bağımlı olmasına rağmen, yasama organı tarafından yapılmış veya yapılmamış
onaylama, ancak bir kez atandığında, her iki evden bağımsız olarak ve
sadece halka karşı bile meydan okuyabilen tahriş edilemez yöneticiye sorumlu
görüş, yeniden seçilmeyi hedeflemedikçe,
Dünyanın siyasi tarihi.

1841 yılı Louis Philippe için kötü bir şekilde açıldı. O
Gücünün zirvesi ve tahtının sağlam bir şekilde çimentolanmış gibi görünüyordu. Tüm
Ona çok fazla sorun çıkaran ayaklanmalar bastırıldı,
Ve ülke alışılmadık derecede müreffehdi. Muazzam miktar
Demiryollarında altı yıl içinde L85.000.000 harcanmıştı.
İngiltere harcadığından. Nüfus onda bir milyondan fazla artmıştı
ve ihracat 1830'da olduğundan L7.000.000 daha fazladır.
Paris bir dükkan ve çekici bulvarlardı.

Sermayenin takviyesi, etkileyici bir mesele olmaya devam etti
Bakanlık ve Yasama Meclisi ile birlikte ve orada olup olmadığı bir soruydu
Şehrin etrafında bir duvar inşa edilmeli veya bir dizi güçlü müstakil
kaleler. İkincisi askeri erkekler için en iyisini buldu, ama basın
bir dizi bastilden daha az bir şey olarak kınamadı.
şehir. Sonuç, her iki sistemin de benimsenmesiydi-her biri müstakil kaleler
Bir kuşatmayı sürdürme ve bir düşmanın etkili bir şekilde önlenmesini sağlayabilir
şehri bombalamak; ve _enceinte devam eden bir
Pahalı _Muraille d'Octroi_. Müstakil kaleler olmasaydı,
İki bin topla Paris yapamazdı
Fransız-Prusya Savaşı'nda bir kuşatmayı sürdürmek. Şehir olmalı
bir kez yatırıldığında veya yok edildiğinde hemen teslim oldu; Ancak
Uzak kaleler Prusyalıların yeterince ilerlemesini engelledi
Şehrin merkezini bombalayın.

Cezayir'deki savaş da hükümet tarafından büyük bir güçle devam etti.
Guizot. Savaşa devam etmek için altmış bin askerin gerektirmesi gerekiyordu
Araplar kurnaz ve kahraman şeflerini kabul etmek ve yakalamak
Sonunda yapılan Abd-El-Kader, büyük bir para harcamasından sonra
ve erkekler. Bu Afrika savaşını yöneten komutanlar arasında
Marshals Valee, Changarnier, Cavaignac, Canrobert, Budeaud, St. Arnaud,
ve generaller Lamoriere, Bosquet, Pelissier. Bu Changarnier'den
En seçkin olanı, ancak siyasi nedenlerden, hayır
Kırım Savaşı'nın parçası. Uzun yarışmanın sonucu
daha sonra altında kazanılan generallerin yeteneklerini geliştirdi
Napolyon III. Çok fazla ayrım, bir ülkenin bulundurulmasıydı
On iki yüz mil uzunluğunda ve üç yüz genişlik, birçok parça
aşırı derecede verimli ve büyük bir
nüfus. Ancak bir koloni olarak Cezayir kârlı değildi
yatırım. Bir maliyetle bastırmak on sekiz yıl sürdü
milyar frank ve bunu sürdürmenin yıllık masrafı birini aşıyor
yüz milyon frank. Oradaki sömürgecilerin durumu genel olarak
sefil; Ve 1845'teki ithalat yüz milyon iken
franklar, ihracat sadece yaklaşık on milyon idi. Büyük önem
Koloninin savaş için bir okulu olduğu; Harika bir malzemesi yok veya
siyasi değer. İngilizlerin asla elli binden fazla Avrupa
Askerler, yerli yardımcı ordunun yanı sıra, Hindistan'ı tutmak için
yaklaşık üç yüz milyonluk bir nüfusa sahip olan boyun eğme, oysa
Bir ülkeye sahip olmak yaklaşık yüz bin erkeğin
iki milyondan az yerli. Ancak bu gerçek,
Arapların Hindistan sakinleri üzerindeki ölçülemez üstünlüğü
askeri bir bakış açısı.

1842'de Due D'Orleans'ın kazara ölüm, varisi
Taht, önemli siyasi sonuçlara katıldı. O bir
ulusun favorisi ve hem yetenekli hem de erdemli. Ölümü Sol
bir zayıf bebek, Comte de Paris, tahtın varisi olarak ve
Odalarda Regency'nin kim olması gerektiğine dair büyük anlaşmazlıklar
Kralın ölümü durumunda içeri girdi. Gerçekten de, bu üzücü felaket,
Ulus tarafından hissedildiği gibi, tahtını sallamak için çok şey yaptı
Louis Philippe.

Guizot Bakanlığı sırasında en önemli olay,
Louis Philippe'in servetlerinin sonuçları İspanyolca
evlilikler. Salic Yasası, kadınların ardışıklığını yasakladı.
Fransa tahtının, ancak İspanya'nın eski yasaları kadınlara ve
Erkekler hüküm sürecek. Sonuç olarak, bu her zaman bir hanedan meselesiydi
Avrupa hükümdarlarının oğullarını bu İspanyolca ile evlendirme hırsı
Muhtemelen İspanya'nın egemen olabilen prensesler. Ama böyle
Evlilikler, güçlü devletlerin konsolidasyonuna neden olabilir ve bu nedenle
Güç dengesini rahatsız edin, genellikle başkaları tarafından karşı çıktılar
Ülkeler, özellikle İngiltere. Gerçekten de, uzun ve kanlı savaş
Marlborough ve Eugene'nin
Kahramanlar, Louis XIV ile yürütüldü. Fransa Birliği'ni önlemek için ve
İspanya, İspanyol tahtının mirası olduğunda muhtemel göründüğü gibi
Louis Xiv'in torunu Duc d'Anjou'ya yapılan,
İspanyol prensesi. Marlborough ve Eugene'nin zaferleri bunu engelledi
o zaman Avrupa'nın en güçlü iki monarşisinin birliği ve
Utrecht Antlaşması buna karşı kalıcı olarak korundu. Başlığı
İspanyol tahtına Duc d'Anjou tanındı, ancak sadece
kendisi ve torunlarının hepsinden vazgeçtiği şartlar
Fransız tacı,-Fransız hükümdarının kendi adına terk ederken
Onun torunları İspanyol tahtına inecekti, ki bu,
Eski kullanımlara karşı, sadece erkek mirasçılara. İspanyol kortları ve
Paris Parlamentosu bu antlaşmayı onayladı ve kuruldu
Avrupa Kamu Hukuku ile.

Bu zamana kadar İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkiler en çok
arkadaşça. Louis Philippe, Windsor'da Kraliçe Victoria'yı ziyaret etmişti ve
İngiltere Kraliçesi, Fransız Kralı'na ziyareti büyük bir şekilde iade etmişti
Chateau d'Au'da, muhteşem fetlerin takip ettiği Normandiya'daki.
Guizot ve İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Aberdeen de
Anlaşma, her iki devlet adamı da bir barış politikası benimsiyor. Bu _entente cordiale_
İngiltere ve Fransa arasında Louis tahtını büyük ölçüde güçlendirmişti
İngiltere'nin ahlaki desteğine sahip olan Philippe.

Ancak bu ahlaki destek, Kral, 1846'da,
tutku ve hanedan çıkarları, maddede ihlal edildi
Utrecht, oğlu Duc de Montpensier ile Infanta ile evlenerek,
İspanya Kraliçesi Christina'nın kızı ve Ferdinand'ın ikinci karısı
Vii., İspanya'nın burbon krallarının sonuncusu. Ferdinand iki ayrıldı
Kraliçe Christina'nın kızları, ama oğlu yok. Salic Yasası ile genç
Kardeş Don Carlos tahtın meşru varisiydi; ama onun
Onu kontrol eden hırslı eş, onu yasasını değiştirmesini etkiledi.
En büyük kızının varisi olduğu ardıllık. Bu bir
İç Savaş; Ama Don Carlos bir bağnaz ve zalim olduğu gibi, tümü gibi
Aile, Fransa ve İngiltere'deki Liberal Parti tüm
Isabella iddialarının kabulünü güvence altına almak için etkisi
Kraliçe, annesi Christina'nın Regency altında. Ama onun genç
Kız kardeşi Infanta, aynı zamanda büyük bir evlilik ödülüydü, çünkü
Genç kraliçe evlenmesi durumunda, infanta
Taç'ın varisi. Louis Philippe'nin entrikalarıyla,
zeki, yetenekli ama itaatkâr bakan guizot, evlenmek
Dejenere torunlardan biri olan Cadiz Dükü'nün genç kraliçesi
Philip V.
Infanta Donna Fernanda'nın varisi, Duc De ile evlendi
Montpensier, bir gün İspanya'nın tahtına çıkacaktı. İngilizce
Hükümet, özellikle Lord Aberdeen'i başaran Lord Palmerston
Dışişleri Bakanı olarak, bu kraliyet hilesine son derece öfkeli; için
Louis Philippe, Kraliçe Victoria'ya söz vermişti.
onu Normandiya'daki kraliyet şatosunda eğlendirdi, bu evliliği
Duc de Montpensier, Kraliçe Isabella olana kadar gerçekleşmemeli
evli ve çocukları vardı. Guizot ayrıca bir payı için geldi.
Obloku ve sefil bir savunma yaptı. Tüm konunun sonucu
Fransa hükümetleri arasındaki _entente cordiale_ ve
İngiltere kırıldı,-Louis Philippe için büyük bir talihsizlik; ve
İngiliz hükümeti sadece bu samimiyetsizlik nedeniyle öfkeli değildi,
ihanet ve Fransız kralının hırsı, ama
Prens için Kraliçe Isabella'nın elini güvence altına almamaktan hayal kırıklığına uğradım
Saxe-Coburg Leopold.

Bu arada yolsuzluk yıldan daha utanç verici bir şekilde çirkin hale geldi. BT
Hükümetin her departmanına girdi ve sadece açıkça
Kral yolsuzluk gücünü korudu. Bütün ulusun gözleri
bencilliğine açıldı ve artırmak için tutku tutkusu
ailesinin gücü ve zenginliği. Yedi yıl içinde bin milyon frank
ulusal borca ​​eklenmişti. Hükümet varlık
tamamlandı, emekçi sınıflar arasında büyük bir sıkıntı vardı ve
Hükümet onu rahatlatmak için hiçbir çaba göstermedi. Sonuç olarak, bir
Açık şiddetten kaynaklanan insanlar arasında artan hoşnutsuzluk
Bir hükümetin her gün daha despotik hale gelmesi. Ordu bile
yabancılaşmış, Cezayir'de çorak defne dışında hiçbir şey elde etmeden.
Sosyalist teoriler açıkça tartışıldı ve bir tarihçi
Louis Blanc hoşnutsuzluğu havalandırdı. Basın gittikçe daha düşmanca büyüdü
Ulusun kandırıldığını ve alay edildiğini görmek. Ama en belirgin
The Times'ın özelliği aşırı bir zehirdi. "Yetenekler, enerji ve
Eloquence, "diyor Louis Blanc," para kazanmaya adanmıştı. Eşit
Edebiyat ve bilim venaldi. Tüm yükseltilmiş duygular
Altın susuzluğunu izleyen acımasız materyalizmde unutuldu. "
Toplumun temelleri hızla tehlikeli olarak zayıflatılıyordu
teoriler ve ortada genel bencillik ve lüksle
sınıflar. Hiçbir önem reformu gerçekleşmedi. Guizot bile o kadar çok
Wellington Dükü olarak seçim uzatmasına karşı. Kral
Yaşlılığı inatçı ve duygusuzlaştı ve dinlemeyecekti
Danışmanlar. Prens de Joinville'in kendisi kardeşinden şikayet etti
Babasının esnekliği. "Kendi iradesi," dedi, "hakim olmalı
her şeyin üzerinde. Artık bakan yok. Her şey dinleniyor
kralla. "

Bu kötülüklere ek olarak, patates mahsulünün başarısızlığı vardı ve
parasal kriz. Yıllık açık endişe vericiydi. Krediler toplandı
Zorluk ile. Kimse hissedilen bir tahtın desteğine gelmedi
Tottering olmak. Liberal Basın zorluklardan en iyi şekilde yararlandı
Genel hoşnutsuzluğu fan. Kötülükleri artırmak için hiçbir çözüm görmedi ama içinde
Parlamento reformu ve bu elbette hükümet karşısında karşılandı.
Zengin adamlardan oluşan milletvekilleri odası, güvenini kaybetmişti
ulusun. Din adamları hükümete geri dönülmez bir şekilde düşmandı.
"Evet," dedi Lamartine, "bir devrim yaklaşıyor; ve bu bir
İhtiyatta Devrimi. "En endişe verici kötülük finansal devletti
ülkenin. 1847 yılının masrafları on dört yaşın üzerindeydi
Yüz milyon, makbuzların yaklaşık dört yüz milyonu üzerinde. Çok
Krediler gerekli kılan bir durum,
Ulusal Kredi.

Evrensel hoşnutsuzluk reform ziyafetlerinde bir havalandırma aradı
İnflamatuar konuşmalar yapıldı ve bildirildi. Bu ziyafetler genişledi
Fransa üzerinden, düşman partilerin koalisyonunun katıldığı, şefleri
Thiers, Odillon Barrot, De Tocqueville, Garnier sayfaları,
Zamanın kötülüklerine dikkat çeken Lamartine ve Ledru-Rollin. -Den
Son olarak, 1848'de muhalefet, Paris'te büyük bir ziyafette çözüldü.
hükümete meydan oku. Radikaller gazetelerdeki alarm çaldı.
Terör tüm sınıfları ele geçirdi ve kamu işi askıya alındı, çünkü
Devrim Air Adamlar birbirlerine dedim ki, "Onlar olacaklar
Yakında sokaklarda savaşmak. "

Ziyafet için seçilen yer emekli sokaklardan birindeydi
Champs Elysees'in dışına çıkıyor,-
Masada altı bin kişiyi oturtabilecek duvarlar. Önerilen
Ancak ziyafet, yerden uzanan bir alayı olarak değiştirildi
Madeleine'ye Bastille. Ulusal Muhafız davet edildi
Kolları olmadan katılın, ancak üniformalı. Hükümet adil bir şekilde
alarmlı, çünkü kimse ne olacağını söyleyemezdi, ancak
Liberal şefler düşmanca hiçbir şeyin kastetmediğini açıkladı. Louis Blanc,
Ancak,-sosyalist, tarihçi, gazeteci, ajitatör, lider
İş dersleri,-kan anlamına geliyordu. Daha ılımlı olandan korkmaya başladı
İnsanlar ve ordu arasında bir çarpışma gerçekleşecek ve
Hepsi indirilecek veya katledilecek. Hazırlanmadılar
alayın mantıklı etkisi olacak bir konu ve
Onbirinci Saat onu terk etmek için sonuçlandı. Hükümet,
Kriz geçti, hesaplanamayan bir yasaya yerleşti. Sadece vardı
Şehirde yirmi bin düzenli birlik. Orada olmalıydı
seksen bin; Ama Guizot vesileyle adam değildi.

Bu arada Ulusal Muhafız halkla kardeşleşmeye başladı. .
Popüler ajitasyon her saat arttı. Yakında yine meseleler oldu
cidden. Barikatlar dikildi. Bir şaşkınlık vardı
TUILERIES. Bir kabine konseyi aceleyle çağrıldı,
Bakanların değişimi ve Guizot dümenden emekli oldu. Kalabalık
sokaklarda kalınlaştı, düşmanca niyet ve kazara bir atış
ordu ve mafya arasındaki savaşı hızlandırdı. Thiers
Sarayda aceleyle gönderildi ve gece yarısına geldi. Reddetti
Ofis, en çok bozulmuş kral Odillon Barrot'un katlanmadığı sürece.
Labor, bu büyük muhalefet şefini kabul etmek için Louis Philippe idi.
İçişleri bakanı, ancak onun arasında alternatif yoktu ve
savaş. Ordunun emri generaller Sebastiani'den alındı ​​ve
Jacqueminot ve General Lamoriere ise Mareşal Budeaud'a verildi
Ulusal Muhafızların komutasını aldı.

İsyancılar korkutulmadı. Kiliseleri ele geçirdiler, çaldılar
çan, silah dükkanlarını görevden aldı ve barikatlar dikti. Eski
Mareşal şimdi yönetici tarafından engellendi. Yapılmış olmalıydı
diktatör; ancak çekingen ve sivil güce bağlı ve
Boşalarak, uygun enerji ile hareket edemedi. Gerçekten de emirleri vardı
ateş etmemek ve birlikleri çok azdı ve karşı çıkmaya dağılmış
Kütle yükselen. Palais Kraliyet ilk önemli yerdi
terk edildi ve resimleri ve heykelleri muzaffer tarafından dağıldı
Mob. Sonra Louvre ve Tuilerler'e yapılan saldırıyı izledi; o zaman
Kralın Kestanması; Ve sonra onun iğrenç uçuşu. Monarşi
düşmüştü.

Louis Philippe, önceki yıllarının cesaretini ve kararını göstermişti,
Tahtını korumuş olabilir. Ama şimdi ürkek yaşlı bir adamdı ve
Belki de saltanatını halkının katliamı ile uzatmayı umursamadı. O
sermayesinin seza ettiğini görmek yerine tercih edilen tahthronation ve sürgün
kan. Ayrıca kime güveneceğini bilmiyordu. İhanet ve ihanet bitti
Ne bencillik ve ikiyüzlülük başlamıştı. Yine de o harika
on sekiz yıl boyunca gücünü korudu. Harika bir dokunuşa sahip olmalıydı ve
Fransa'yı bölen grupların ortasında bu kadar uzun süre hüküm sürme yeteneği,
ve bu da cumhuriyetçi kurumlarla çevrili bir taht yaptı
Zaman saçma ve imkansız.

Yetkililer.

Louis Blanc'ın altı Ans de Louis Philippe; Lamartine; Capefigue's
L'Histoire de Louis Philippe; Thiers ve Guizot'un hayatları; Fyffe'nin Modern
Avrupa; Lafayette'nin Hayatı; Yıllık Kayıt; Mackenzie'nin Ondokuzuncusu
Yüzyıl; Thiers ve Guizot ile konuşmalar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
IX***


******* This file should be named 10640.txt or 10640.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/4/10640


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
