*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume XIV (Beacon Işıkları Tarih, Cilt XIV)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: January 9, 2004  [eBook #10649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume XIV, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume XIV

Author: John Lord

Release Date: January 9, 2004  [eBook #10649]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
Xiv ***


Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Lord'un Dersleri

Beacon Işıkları Tarih, Cilt XIV

Yeni dönem

Son yazarlar tarafından ek bir cilt,
Önsöz ve İçerik Tablosunda belirtildiği gibi.

John Lord, LL.D.,

"Eski Roma Dünyası", "Modern Avrupa" nın yazarı
Vb.







Yayıncıların Önsözü.

Dr. Lord'un büyük çalışmasının yeni baskısını hazırlarken,
1894'te saygıdeğer yazarın ölümünü yapmak arzu edildiğini düşündüm
başarmasına izin vermemek ve belirli geniş geniş özetleyen bir hacim eklemek
Son elli yılda başarının yönleri. Açıkça
Herhangi bir hacimde örtbas etmek imkansız-kuru, siklopedi hariç
Vivid'den çok farklı, çok yönlü gerçekleri kronikleştirme tarzı,
Lord'un kişisel yöntemi-harika dönemin tüm büyümeleri
Sadece kapalı. Uygulanabilir tek yol, yazarımızın
_Selected tarihi güçleri tasvir etme ilkesi _,-
Çeşitli departmanların temsilcisi veya tipik, bazı harika
hizmetleri onları "Beacon Lights" olarak sinyal veren karakterler
ilerleme yolu ve bunların erkekler tarafından yeterli tasvirini güvence altına almak
Birkaç temanın ilginç açıklanması için yetkin olduğu bilinmektedir.

Böylece cilt, "Richard Wagner: Modern Music" adlı bir kağıtla açılır
Henry T. Finck, _new York Akşam Postasının müzik eleştirmeni ve
Müzik, Seyahat, vb. Ve sonra sırayla takip et
Bunlar: "John Ruskin: Modern Sanat", G. Mercer Adam, "A Precis'in yazarı
İngiliz tarihinin "" Son zamanlarda _ Kendinden Kültür Dergisi_ ve
Werner, Ansiklopedi Britannica'ya takviyelerinin; "Herbert
Spencer: Evrimsel Felsefe "ve" Charles Darwin: Yeri
Modern Science, "her ikisi de Mayo W. Hazeltine, _new'in edebi editörü
"M.W.H. Yıllardır var
_sun's_ kitap sayfasını dikkate değer hale getirdi; "John Ericsson: Savaş ve
Ticaret, "Prof. W.F. Durand, Deniz Mühendisliği Okulu ve
Cornell Üniversitesi Mekanik Sanatları; "Li Hung Chang: Uzak Doğu,"
seçkin misyoner, diplomat ve Dr. William A. P. Martin tarafından
Yazar, yakın zamanda İmparatorluk Üniversitesi Peking, Çin Başkanı;
"David Livingstone: Afrika Keşif", Cyrus C. Adams,
Coğrafi ve tarihi uzman ve editoryal personelin bir üyesi
_New York Sun_; "Sir Austen H. Layard: Modern Arkeoloji"
Rev. William Hayes Ward, D.D., _The Independent_, New York editörü,
kendisi oryantal keşif ve deşifre konusunda seçkin; "Michael
Faraday: Elektrik ve Manyetizma, "Prof. Edwin J. Houston'dan
Elektrik mühendisliğinde kabul edilen bir otorite olan Philadelphia; Ve,
"Rudolf Virchow: Modern Tıp ve Cerrahi", Dr. Frank P. Foster,
_New York Medical Journal_'ın doktoru, yazarı ve editörü.

Temaların seçimi, sayısız satırların ortasında keyfi olmalıdır.
on dokuzuncu yüzyılın "yeni çağında" gelişme
Her zihinsel, ahlaki ve fizik bilimi ve sanat büyüdü ve
başka hiçbir beşte görülen bir hızla çeşitlendirilmiş ve fructive
yüzyıllar. Bununla birlikte, seçimin gerekçelendirilmesi umuluyor
ayrı makalelerin ilgisi ve sonuçlarının böyle olacağı
farklı bir izlenimi bırakacak ana özelliklerin bir görünümü
Genel yaşam ve ilerleme, özellikle son yarısının
yüzyıl.

Dr. Lord'un hazırlanmasının ve düzenlenmesinin
"Tarihin Beacon Lights", Bay John E.'nin editoryal bakımı altındaydı
Howard of Messrs. Fords, Howard ve Hulbert, orijinal yayıncıları
Çalışma, kanıt sayfaları da kritik ilgiyi çekti.
Bay Abram W. Stevens, üniversitenin başarılı okuyucularından biri
Cambridge, Mass. Howard da yeniyi denetledi
Aynı seçimden gelen bu son cilt dahil olmak üzere baskı
Tipografik kaynak.

New York, Eylül 1902.




İçerik.


Richard Wagner.

Modern müzik.

Henry T. Finck.

Gençlik zamanı; Besteci olarak erken hırslar.

Weber, büyüleyici ve ilk ilham verici.

"Der Freischuetz" ve "Euryanthe" operalarının prototipleri.

Doğaüstü, efsanevi ve romantik unsurları.

Seleflerine borçlu olduğu, "Müzik" konusundaki makalesinde kabul etti
Geleceğin "(1860).

Evlilik ve erken zaferler.

"Rienzi," "Palermo'nun Acemi" ve "Uçan Hollandalı".

Müzikal yayınlar için hikayeler ve makaleler yazıyor.

Birçok hayal kırıklığı Dresden'de başarı kazandıktan sonra.

"Tannhaeuser" ve "Lohengrin".

1849 devriminde kendini tehlikeye atar ve
İsviçre.

Burada "Nibelung Tetralojisi" ni tasarlar ve yazar.

Londra ve Paris'teki cesaret kırılmaları.

"Siegfried" ve "Tristan ve Isolde".

Ludwig II'de bir patron bulur. Bavyera.

Bayreuth'da Nibelung Festivali.

"Parsifal" ortaya çıkıyor; Viyana'da Wagner'in ölümü (1882).

Beethoven, Schubert ve Chopin.

Diğer seçkin besteciler ve piyanistler.

Modern müziğin akımına katkıda bulunan Liszt.

Berlioz, Saint-Saens, Tchaikovsky, Dvorak, Strauss ve Weber.

"Geleceğin Müziği" bugünün müziği.



John Ruskin.

Modern Sanat.

G. Mercer Adam.

Doğanın güzelliklerinin tutkulu ve aydınlık üssü.

Biraz quixotic yaşam ideali yüksek.

Etik, eğitim ve politik ekonomide teşvik edici yazılar.

Frederic Harrison, Ruskin'in heyecan verici düşünceleri ve melodik konuşması.

Doğum ve gençlik zamanı; Collingwood'un "hayatı" ve kendi "praeterita".

Turner'ın savunması ve neye dönüştüğü.

Mimari yazılar, dersler ve erken yayınlar.

Raphaelitizm öncesi ve öğrencilerine ilgi.

Büyüyen şöhret; hayran arkadaşlar ve muhabirlerle.

Halka açık platformda; adamın kişisel görünümü.

Ekonomik ve Sosyalist Vagares.

F. Harrison "Peygamber Olarak Ruskin" ve Öğretmen.

İlham verici vaazlar ve küçük yazılar.

Reformcu ve Modern Toplumun Regeneratörü.

Zamanının endüstriyel sorunlarına karşı tutum.

Ortak "St. George Loncası" nı buldu.

Hayırseverlikler ve "Çalışan Erkekler Koleji" nde dersler.

Ölüm ve Çağ Yapma Etkisi, Modern Sanatta.



Herbert Spencer.

Evrimsel felsefe.

Mayo W. Hazeltine tarafından.

Teorisi ile uyum içinde felsefi bir sistem oluşturur
evrim.

Doğum, ebeveynlik ve erken kariyer.

Sentetik felsefe sisteminin şeması.

Onun "gerçekleri ve yorumları"; Parti hükümeti, vatanseverlik ve
stil.

Agnostik dini tutumu.

Bilinmeyen ve Bililebilir Doktrin.

"İlk ilkeler;" Yaşam, zihin, toplumda evrimin ilerlemesi ve
ahlak.

Madde, hareket ve kuvvet ilişkileri.

"Biyoloji İlkeleri;" verileri; Gelişme hipotezi.

Evrimsel Hipotez _Versus_ Özel Yaratılış Hipotezi;
tartışmalar.

Evrim fenomenlerinin nedenleri ve yorumlanması.

Bireyin yapılarında ve işlevlerinde gösterildiği gibi gelişme
organizmalar.

"Psikoloji İlkeleri;" Zihnin evrimi ve zihinsel analizi
Devletler.

"Sosyoloji İlkeleri;" İnsan doğasının sosyallere uyarlanması
durum.

Hükümetlerin evrimi, siyasi ve dini; sanayi
Organizasyonlar.

Nitelikler; Doğanın bir ilerleme planı ve yine bir retrogresyon planı.

Sosyal evrim; Anayasa ve koşullar arasındaki dengeler.

Koleksiyondaki başkaları tarafından desteklendi, ancak sistemizasyonu değil, onun
Açıklayıcı materyal.

"Etik İlkeleri;" doğal temel; Ahlakın laikleştirilmesi.

Genel indüksiyonlar; onun "sosyal statikleri".

Bay Spencer ve Bay Darwin'in on dokuzuncu düşüncesiyle ilişkileri
Yüzyıl.



Charles Darwin.

Modern bilimde yeri.

Mayo W. Hazeltine tarafından. Darwinci Hipotez Rasyonel ve yaygın olarak kabul edilen bir açıklama
Yeryüzündeki organik yaşamın oluşumu.

Darwin; doğum, ebeveynlik ve eğitim.

"Beagle" ın yolculuğunda doğa bilimci.

"Mercan Resifleri" ve "Güney Amerika Jeolojisi" üzerine çalışmaları.

Türlerin dönüşümü üzerine gözlemler ve deneyler.

Alfred R. Wallace tarafından aynı çizgiler üzerinde çağdaş çalışmalar.

"Türlerin Kökeni" (1859).

"Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Varyasyonu" (1868).

"İnsanın İnişi" (1871).

"İnsan ve Hayvanlarda Duygu İfadesi" (1872).

"Orkide Döllenmesi" (1862), "Haç ve
Kendinden Hafifleştirme "(1876) ve" Sebze Kalıp Oluşumu
Solucanların eylemiyle "(1881).

Sağlık, ölüm ve mezar.

Kişilik, zevkler ve zihinsel özellikler.

İnançları ve dine karşı agnostik tutum.

Onun ana postülasyonu, bu tür uzun süredir değiştirildi
İniş seyri.

Türlerin değişmezliği üzerine karşıt görüşler.

Doğal seleksiyon teorisi: tüm hayvan ve bitki yaşamının bir
ortak progenitör, öncelikle ortaya çıkan formlarındaki fark
faydalı varyasyonlar.

"İnsanın İnişinde" evrimin büyük prensibini ifade eder ve
İnsan ve alt hayvanların ortak akrabalığı.

Bu görüşü sürdürmek için biyolojik kanıtlar.

İnsanın ahlaki nitelikleri ve hayvanların sosyal içgüdüsü.

Doğuştan ne de içgüdüsel dini inançlar.

Bunu ruhun ölümsüzlüğüne inançla yönlendiriyor.

Bir bilim adamı olarak Darwin sadece gerçekle ilgileniyor; genel kabul
onun türlerin kökeni teorisi.



John Ericsson.

Savaş ve Ticaret Denizleri.

Prof. W. F. Dukand.

Ericsson'un gençliğinde ve erken döneminde çok az öngörülen hayat işi
çevre.

Zamanının mühendislik uygulaması üzerindeki etkilemesi.

Modern medeniyetimizde, büyüklerin kullanımı üzerine bağımlılık
Doğal güçler ve dünyanın enerjileri.

İsveç, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşam süresi.

Doğum, ebeveynlik ve erken mühendislik kariyeri.

İsveç ordusunda bir subay ve onun için topografik sörveyör
Yerli hükümet.

Mekanik ve bilimsel sorular hakkında şaşırtıcı bir fikir.

1827-1839, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde.

"Buluşta bir harcama." Çok yönlülük ve cesur.

Vidalı _VS_. Deniz Tahriki için Kürek Çekiş.

Buhar forma "Princeton" ve sıcak hava tasarlar ve oluşturur
"Ericsson" gemisi.

İç Savaş ve Deniz İnşaat Sanatında Hizmetleri.

Yüzen bir pil ve savaş gemisi olan "Monitör" modeli.

"Merrimac" arasındaki savaş, deniz açısından bir dönüş noktası
savaşın.

"Destroyer," Bay Delamater ile bağlantılı olarak yerleşik.

Karakteri iyileştirir ve ağır kullanımında sürtünmeyi azaltır
Ordnance.

Savaş gemileri için buhar motorlarının iyileştirilmesi üzerinde çalışın.

Ölüm ve uluslararası onurlar cenazesinde ödendi.

Gemilerin güdü gücünü geliştirme çalışmaları.

Deniz Savaşı sanatına özel katkılar.

Döner taretlerle donatılmış düşük freeboard gemileri.

Çalışmasının etkisi modern savaş gemisinde yaşıyor.

Yaşı için yaptığı işin diğer özellikleri.

Kişilik ve profesyonel özellikler.

Esasen bir yapıcı mühendis yerine bir tasarımcı.



Li Hung Chang.

Uzak Doğu.

W.A.P. Martin, D.D., LL.D.

Tanıtım; Earl Li'nin yabancı şöhreti; yükselen yıldızı.

Kara ile Çin ile ilişki.

Büyük Duvar; Çin ilk olarak batı dünyası tarafından biliniyor
Moğollar tarafından fetih.

Han, Tang ve şarkı evleri.

Diplomat Türkiye Büyükelçiliği Üzerine Su Wu.

Deniz ile ilişki.

Moğolların sınır dışı edilmesi; Manyetik iğne.

Baskı sanatı; Simya'nın doğumu.

Manchu fethi; Macao ve Canton dış ticarete açıldı.

Afyon Savaşı.

Li Hung Chang olay yerinde görünür.

Akademik onur ve tercih yarışmaları.

Taiping isyanı.

Li bir asker; General Ward ve "Çin Gordon".

Ok savaşı; Antlaşmalar. Lord Elgin'in hatası savaşın yenilenmesine yol açar.

Peiho kalelerinin düşüşü ve mahkemenin uçuşu.

Fransa ile savaş.

Bay Seward ve Anson Burlingame.

Savaş, Sir Robert Hart'ın ajansı aracılığıyla sona erdi.

Japonya ile savaş.

Tokio'da Perry (Yeddo); Shogans'ın devrilmesi.

Formosa Japonya'ya gitti.

Çin Japonya'yı takip ediyor ve antika kullanım trammellerini atıyor.

Dünya ile savaş.

Boksör yükseliyor; Pekin Legations'a tehdit.

Prens Ching ve Viceroy Li barış şartlarını düzenler.

Li'nin ölümü; Vatansever ve Eğitim Reformu Patronu.



David Livingstone.

Afrika gelişimi.

Cyrus C. Adams tarafından.

"Karanlık Kıtada" keşif zorlukları

Livingstone'un "Afrika'da iyi olduğunu" ve bunun
geri kazanmaya değer.

İlk yolculukları büyük Afrika hareketini yaktı.

Genç kariyer ve çalışmalar, evlilik, vb.

Yerlilerle temas; nezaketle yolunu kazanır.

Afrika'nın geleceğine yüce inanç.

Gününden beri kıtanın kalbinde ilerleme.

İkinci ve üçüncü yolculuklarının ilgisi (1853-56).

İngiltere ziyaretleri, resepsiyon ve kişisel özellikler.

Daha sonra keşifler ve yolculuklar (1858-1864, 1866-1873).

Chitambo (Ilala) Lake Bangweolo'da ölüm, 1 Mayıs 1873.

Coğrafi kayıtlarının genel doğruluğu; Onun işi, bir bütün olarak,
Zamanın testini yapar.

Afrika köle ticaretinin çöküşü, "dünyanın açık ağrısı".

Daha sonraki kaşiflerin ve sörveyörlerin dikkate değer başarıları.

Burton, Junker, Speke ve Stanley'nin işi.

Peder Schynse'nin grafiği.

Komutan Whitehouse anketleri.

Kongo Özgür Devlet ve Havza Misyoner Haritaları.

Tropikal Afrika'nın yanı sıra bilinen ve açıldı.

Kongo Havzası'nda cüce kabileler ve yamyamlık.

İnsan kurbanları artık ölümle yasaklanmış ve cezalandırılabilir.

Demiryolu ve vapur gelişimi ve kıtanın bölünmesi.

Güney Afrika: Altın ve Elmas Madenleri ve Doğal Kaynaklar.

Gelecek hayırsever çalışma.



Sir Austen Henry Layard.

Modern Arkeoloji.

William Hayes Ward, D.D., ll/d.

Nineveh'i devirme ve Asur İmparatorluğu'nun yok edilmesi.

Krallıklar ve İmparatorluklar İbranice döneminden önce ve gömüldü ve
Yunan tarihi.

Mısır'daki Bonaparte ve Fransız arkeolojisine verdiği dürtü.

Champollion ve Mısır hiyeroglif yazıtlarını deşifre ediyor.

Paul Emile Botta ve Asur'daki keşifleri.

Kral Sargon'un Khorsabad'daki Sarayı kazıları.

Layard kazılarına ve keşiflerine Nineveh'de başlar.

Sir Stratford Canning'in (Viscount Stratford de Redcliffe) hediyesi
Halicarnassus Mermerleri İngiliz Müzesi.

Layard'ın yayınlanmış araştırmaları, "Nineveh ve Kalıntıları" ve "Babil
ve Nineveh ".

"Nineveh Anıtları" (1849-53) çalışmaları.

Shalmaneser II'nin dikilitaş ve monolitleri, Asur kralı,
Nimroud'da Layard.

George Smith ve Babil'in Babil hesabını keşfetmesi.

Bu keşifler tarafından İncil'in firavununa atılan ışık ve
İbrahim'in gününde hüküm süren Melchizedek.

Notun diğer arkeologları, Glaser, De Morgan, De Sarzec ve Botta.

Buda'nın kalıntıları ve Hitit Yazıtları.

Moabite Stone ve İngiliz Filistin Keşif Fonu'nun Çalışmaları
Kudüs.

Schliemann'ın Troy kalıntıları arasındaki işçileri.

Girit'te araştırmalar ve keşifler.

Amerikan Aborjinlerinin Höyükleri, Piramitleri ve Tapınakları.

Uçurum sakinleri ve Mayalar, İnkalar ve Toltecs.

Takvim Taşı ve Savaş Tanrıları ve Ölüm Heykeli Bulundu
Meksika.

Geçmiş bir medeniyetten kurtarılmaya devam ediyor.



Michael Faraday.

Elektrik ve manyetizma.

Edwin J. Houston, Ph.D.

"Deneysel Filozoflar Prensi".

Çocukken görmez; İlk yıllarının ortamı.

Bayan Marcet'in "Kimya Konuşmaları" hakkındaki ilk çalışması ve
"Ansiklopedi Britannica" da elektrikle ilgili makaleler.

Londra Kraliyet Enstitüsü'nde laboratuvar asistanı atandı. Öğretmeni Sir Humphry Davy'den ilham aldı.

Kimya, elektrik ve manyetizma araştırmaları.

Doğrudan elektrik geliştirme araçlarının keşfi (1831)
manyetizma.

Aktif devreler için mıknatısların yerini alır.

Başarılı deneylerinde kullanılan cihazın sadeliği.

Deneysel araştırmalarında elde ettiği bazı sonuçlar.

Herkesin keşfi ve soruşturması için ona bugün ne?
Manyeto-elektrik indüksiyon formları.

Işık ve manyetizma arasındaki ilişkileri keşfetmesi.

Polarize ışık demeti üzerindeki cam ve diğer katı maddelerin etkisi.

"Işığın mıknatıslanması ve çizgilerin aydınlatılması
manyetik kuvvet ".

"Tüm maddelerin manyetik durumu" üzerine katkısı (1845).

"Magne-Crystallic dediği fenomenlerin araştırılması
güç".

Elektro-kimyasal alandaki çalışmalarının kapsamı.

İlk dinamo icadı.

Alternatif akım transformatörü.

İndüksiyon bobinleri ve roentgen ışınlarının üretilmesinde kullanımı.

Edison'un floroskop icadı.

Faraday'ın Elektrik Motorunun Ticari Bilimine Hediyesi.

Dinamo-elektrik makinesi.

Modern elektrikli güç iletimleri.

Tesla'nın çok fazlı alternatif akım motoru.

Faraday'ın elektrik jeneratörü ve motoru.

Faraday'ın buluştaki keşifleri tarafından verilen yardım ve
Vericinin kullanımı.

Modern güç üreten ve şanzıman tesisleri muhteşem
Faraday'ın dehasına referans.

Ölüm ve onur.



Rudolf Virchow.

Tıp ve Cerrahi.

Frank P. Foster, M.D.

Jenner, aşılamanın küçük pox'a karşı etkinliğini göstermektedir.

Yeni çağın fizikçileri, kimyagerleri ve botanikçileri için borç.

Apandisit (peritonit), mevcut frekansı.

Fizyolojide deneysel çalışma yöntemleri.

Hahnemann, homeopati kurucusu ve hastalığın fiziksel tanısı.

Klinik termometre ve diğer hassasiyet araçları.

Hayvan parazitleri birçok hastalığın doğrudan nedeni.

Bakteriler ve mikrop hastalık teorisi.

Pasteur, virüsler ve aseptik cerrahi.

Tüketim ve mikrop; Corpuscles ve bunların direnci
Bakteriyel istila.

Difteride bir tedavi olarak antitoksinler.

Ameliyatta kullanımları; Aeptism ve Lord Lister.

Listerizm ve ebelik.

Kırıkların tedavisinde Amerikan yardımı.

Hastalık tedavisinde yapay serum kullanımı.

Koch'un tüberkülin ve tüketimde kullanımı.

Tıp elçisi olarak kimya.

Brown-Sterard ve "İç Salgılar".

Febril rahatsızlık ve soğuk su uygulamaları.

Cerrahi anestezikler; Uzun, Morton ve Simpson.

McDowell ve Bell tarafından Ovariotomi Operasyonları.

Profesyonel hemşirelik.

Virchow ve tıp, anatomi ve fizyoloji literatürü; onun
ölüm; onun "arşivi", "hücresel-patoloji" vb.



İllüstrasyonlar listesi

Cilt XIV.

Dr. Jenner bir çocuğu aştı
  _ George Gaston Melingue'nin resminden sonra

Richard Wagner
  Franz von lenbach_ tarafından resimden sonra

John Ruskin
  _ Life'den bir fotoğraftan sonra_

Herbert Spencer
  _ Life'den bir fotoğraftan sonra_

Charles Robert Darwin
  _ G. F. Watts, R.A._

John Ericsson
  _ Çağdaş bir gravürden_

Li Hung Chang
  _ Life'den bir fotoğraftan sonra_

David Livingstone
  _ Life'den bir fotoğraftan sonra_

Sir Austen Henry Layard
  _ H. W. Phillips_ tarafından resimden sonra

Michael Faraday
  _ Life'den bir fotoğraftan sonra_

Rudolf Virchow
  _ Life'den bir fotoğraftan sonra_




Tarihin işaret ışıkları.


Richard Wagner: Modern Müzik.


Henry T. Finck.


Yıllar içinde _kreuzschule_ katılan Dresden okulları
1823-1827, bunlardan birinin olmaya mahkum olduğu söylenebilirdi.
tüm zamanların en büyük opera bestecisi ve müzisyenlerini etkilemek
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında tüm ülkeler,
Kuşkusuz, çok şaşırmıştı. Muhtemelen bu da
Hangisinin seçilmiş olanı tahmin edebilirlerdi. Richard için
Wagner-ya da Richard Geyer, o zaman çağrıldığı gibi,
üvey baba-Mozart veya Liszt gibi genç bir dahi değildi. BT
Beethoven'ın ilk müziği üzerinde hoşnutsuzluk gözyaşları atmasıyla ilgilidir
dersler; Yine de, en başından beri bir
Müzik için özel hediye. Öte yandan Richard Wagner, görünüşe göre
Hiçbiri yoktu. Sekiz yaşındayken üvey babası, kısa bir süre önce
Ölüm, Piyano'da Weber'lerden birinden iki parça oynadığını duydu
Operalar, Richard'ın belki de "
müzik. Piyano öğretmeni bu "belki" de bile inanmadı, ama
Ona bir müzisyen olarak "asla hiçbir şey anlamına gelmeyeceğini" söyledi.

Ancak şiir için Young Richard,
okul yılları; Ve bu önemliydi, daha sonra olduğu gibi
Bir operada "Oyun Şey" ve
Müzik sadece duygusal ifadeyi yoğunlaştırmanın bir yolu. Önce
Zamanı müziği ya da daha doğrusu Florid ezgilerinin şarkı söylemesi "
şey, "ve libretto sadece bu melodileri asmak için bir peg.
Bu nedenle, çocuk insanın babasıydı. Yaşındayken
On bir kişinin ölümüyle ilgili en iyi şiir için bir ödül aldı.
okul arkadaşı. On üç yaşında Homer'ın ilk on iki kitabını tercüme etti
Odyssey. Sadece okuyabilmek amacıyla İngilizce okudu
Shakspeare. Sonra muazzam bir trajedi öngördü.
birçoğu getirilmesi gereken kırk iki kişiyi öldürdü
Oyunu bitirmesini sağlamak için hayaletler olarak.

Bu savurganlık, besteci olarak ilk çabalarını da karakterize etti.
Sonunda on altı yaşında müziğe döndüğünde. İlkinden biri
Görevler, kompozisyonun ilkellerine zar zor ustalaştığında,
daha karmaşık olmayı amaçladığı bir
Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi. Yeteneğini tanıyan Heinrich Dorn
Tüm bombaların ortasında, bu parçayı bir konserde gerçekleştirdi. -Den
Provalar Müzisyenler kahkahalarla sarıldı ve
izleyicinin ilk başta şaşırdı ve sonra tiksinti
Kendini yüksek sesle duyan davul oyuncusunun kalıcılığı
dördüncü çubuk. Sonunda genel bir komiklik patlaması vardı
Genç adama gerekli bir ders verdi.

Kuşkusuz müzik dehasının mikropları Wagner'in beynindeydi
Çocukluğunda,-Genius edinilebilecek bir şey değildir. Onlar
sadece uykuda kalmıştı ve geliştirmek için özel bir etki gerektiriyordu
onlara. Bu etki Weber ve operaları tarafından sağlandı. 1815'te iki
Wagner'in doğumundan yıllar sonra Saksonya Kralı
İtalyan operasının tek başına yönettiği Dresden. Weber
şef olarak seçildi ve böylece Wagner'in en erken ve
En derin izlenimler "Freischuetz" in bestecisinden geldi. İçinde
Otobiyografik eskiz Wagner şöyle yazıyor: "Hiçbir şey bana çok zevk vermedi
'Freischuetz' olarak. Sık sık Weber'ın geldiğinde evimizden geçtiğini gördüm
provalardan. Her zaman ona kutsal bir huşu ile baktım. "Şanslıydı
Young Richard için üvey babası Geyer,
Bir aktör ve bir oyun yazarı olan portre-painter da Weber'in
Operada tenörler. Bu, ailenin olmasına rağmen çocuğu etkinleştirdi
Yoksulluk, performansların çoğunu duymak. Aslında Wagner, Weber gibi,
Sahne için bir yazar olarak başarısının önemli bir kısmı
bir tiyatro ailesine ait olduğu ve böylece yavaş yavaş öğrendiği gerçeği
"Tekerlekler nasıl dolaşıyor." Böyle pratik deneyim daha değerlidir
Yıllarca süren akademik çalışma.

Wagner, Weber'in müziğinin büyüsünü samimi bir şekilde kabul ederken
Erkekliğinde ona uyguladı, daha sonra Weber için pek adil değildi.
yazılar. Bunlarda kendi müzik-dramalarının bir
Beethoven'ın Dokuzuncu Senfoni'nin büyümesi. Beethoven bu işi yazdığında,
Wagner, tamamen enstrümantal olduğu sonucuna varmış olduğunu savunuyor
Müzik, yalnız gidemeyeceği bir noktaya ulaşmıştı, bu nedenle
Şiirin yardımını aradı (solistler ve koro tarafından söylendi) ve böylece
geleceğin sanat işinin müzikal drama olduğunu gösteren-
Şiir ve müzik kombinasyonu.

Bu Wagner'ın tamamen fantastik bir kavramı. Kanıt yok
Beethoven'ın böyle bir amacı vardı; Sadece yardımını aradı
Çeşitli ses ve ifadeyi güvence altına almak için insan sesi. Şiir ve Müzik
operada ve içinde Beethoven'dan önce yüzyıllar önce birleştirilmişti
lirik şarkı.

Hayır, Wagner'in müzik-dramalarının kökleri Beethoven'da bulunmayacak,
Ama Weber'de. Onun "freischuetz" ve "euryanthe"
Wagner Operaları. "Freischuetz", Wagner'ın
Operalar romantik okulun son, güncel,; Ve somutlaşıyor
takdire şayan ikisi o okulun temel özelliklerinden ikisi: bir, bir
Demoniac'ta zevk, doğaüstü-Almanların ne dediği
_gruseln_; diğeri, tek başına veya içinde belirli enstrümanların kullanımı
Tuhaf duygusal etkileri güvence altına almak için kombinasyon. İçinde
Bu da Wagner'in her ikisi de Weber'in ayak izlerini izledi. İle
"Rienzi" ve "Die Meistersinger" hariç, tüm operaları,
"Uçan Hollandalı" - "Parsifal" ı, doğaüstü, efsanevi,
romantik unsurlar; ve özel için yeni ton renklerinin kullanımında
Duygusal efektler Weber'in olduğu yeni bir Ses dünyası açtı,
Ancak, ona anahtarı vermişti.

"Lohengrin," genellikle Wagner'in "Operaları" olarak adlandırılanlardan sonuncusu
"Müzik-Dramaları" dan ayırt edildiği gibi (son yedisini içeren
eserleri), Weber'in diğerlerinin etkisine çok güçlü bir şekilde ihanet ediyor
Masterwork, "Euryanthe." Bu opera gerçekten de
Wagner'in müzik-dramalarının doğrudan öncüsü. Sekiz "lider
"Opera sırasında otuz kez tekrarlayan güdüler" ve
Dramatik röportajlar bazen "Wagnerian" tarzındadır. Ancak
En dikkat çekici şey, Weber'in pratik olarak dili kullanması
Wagner'in müzik-drama fikrini özetliyor. "'Euryanthe," diyor "
sadece dramatik çalışma, bu da başarısına bağlı
Birleşik Kardeş Sanatların İşbirliği ve kaybedeceği kesindir
yardımlarından mahrum kalırsa etki. "

Wagner, "Geleceğin Müziği" üzerine makalesini yazdığında
Parisyalılar (1860) Dresden idolüne karşı yükümlülüklerini hatırladı.
"Hala çok farkedilene dikkat çekerek onun çocukluğu
"Tannhaeuser" bağlantısının bağlantısı "
Aralarında özellikle Weber adını verdiğim selefler "
başkalarından bahsetti,-örneğin,
şarkıcılar ve onlara "bütün gösteri" olmadıklarını öğrettiler; Marschner,
Wagner'ın yazdığı zaman aklında olan "Hans Heiling"
"Uçan Hollandalı;" "Masaniello" ı aptal kahramanı ile Auber,
Wagner'a pandomimik müziğin önemini ve ifade vermesini öğretti.
tüm operalarında bu kadar etkili örnekler var. Onun sırasında
Paris'te üç buçuk yıllık bir sürü, sadece onun açılışında
Opera Bestecisi olarak kariyer (1839-1842), birçok şey öğrendi
operasyonel manzara, makineler, alaylar ve ayrıntılarla ilgili olarak
Daha sonra iyi bir hesaba döndü. Meyerbeer bile, hükümdar
O zaman Paris'teki müzik dünyası onun üzerinde etkisi yoktu,
Yine de,
günün şık tadı talepleri,
Wagner'in kendi cesur meydan okumasıyla güçlü bir şekilde
Sanat idealleriyle tutarsız. Gündüz Sonuç-Meyerbeer'ın Düşüşü
Ve Wagner'ın zaferi-Dürüstlük gibi cesaretin uzun süredir olduğunu gösteriyor
Koşun, en iyi politika ve erdem gibi kendi ödülü. Wagner'in öğrendiği tüm bu dersleri akılda tutmak önemlidir
seleflerinden, muazzam etkiyi açıklamaya yardımcı olduğu için
çağdaşlarına uygulandı. Güç gibi harika ve
dahisinin özgünlüğü, bu tür sonuçları bile elde edemezdi
Onun tarafında gerçeği olmasaydı-gerçek, ima edildiği gibi, anlarda
İlham, seleflerinin birçoğu tarafından.

Wagner, düşmanları tarafından en utanç verici bir şekilde yanlış temsil edildi.
ömür boyu. Bin kez, hor gördüklerini ve
Büyük Üstatları istismar ederken, gerçekte kimse onlardan bahsetmedi
ondan daha hevesli bir şekilde, ya da onları öğrenmek için daha hevesliydi,
Yine de, emin olmak için, dürüst ve cesurdu, aynı zamanda arayacak kadar cesurdu
eksikliklerine dikkat. Tüm otobiyografik yazılarında
Aşağıdakilerden daha aydınlık bir pasaj yoktur,
deneyimlerini 1838'de Riga operasında şef olarak ilişkilendirir
"Rienzi" üzerinde iş başındaydı:-

"Ben alışkanlıkla beni güçlendiren tuhaf kemiren melankolik
Sıradan operalarımızdan birini yürüttüğü bir
Kalıp edilemez, hevesli bir zevk, burada ve orada,
nobler eserlerinin performansı, eşsiz olanın bilincinde oldum
Musico-dramatik kombinasyonlar tarafından üretilebilecek efektler
aşama,-derinlik, samimiyet ve doğrudan gerçekçi canlılığın etkileri,
başka hiçbir sanat üretemez. Kendimi çok sevinmiş ve yengin hissettim
Mehul'un büyüleyici 'Joseph' ile prova yaptığım süre boyunca
benim küçük opera şirketim. "" Böyle izlenimler "devam ediyor" gibi
Yıldırım flaşları "ona" şüphesiz olasılıklar "ortaya çıktı.
bu "olasılıkları" ve ipuçlarını kullanarak ve aynı zamanda
seleflerinin hatalarından ve lekelerinden kaçınmak,
Bu kadar ulaşılamaz masterworks oluşturmak için üstün dahi sağlandı
"Siegfried" ve "Tristan ve Isolde" olarak.

Ancak bu zirvelere kadar olan yol yavaş ve zahmetli idi. Yıllarca
Karanlıkta dolaştı ve ışık yavaş yavaş geldi. Zaten öyle
dehasının gelişmede yavaş olduğunu söyledi. Kısa bir inceleme
Romantik kariyer bunu ve diğer ilginç noktaları ortaya çıkaracak.

Richard Wagner'ın doğduğu sırada (22 Mayıs 1813) Leipzig
Almanya'yı kurtarmak için savaş nedeniyle böyle bir kargaşa durumu
Çocuğun vaftizinin birkaç ertelendiğine dair Napolyon boyunduruğu
aylar. Schooldays'a referans yapıldı ve
Bu nedenle, hayatını bir
Operasyonel Şef. O zaman sadece yirmi bir yaşında olmasına rağmen,
bu tür işler için en başından beri dikkate değer bir yetenek gösterdi ve
Her operayı aştığı onun hiçbir suçu yoktu
Yapacak bir şeyleri olduğu şirket. 1836'da iflas
Magdeburg operasının yöneticisi, onu en felaketle etkiledi, çünkü
Şu anda ilk performansını ayarladığı anda geldi
"Das Liebesverbot" veya "
Palermo, "ve bu nedenle sadece bir kez verildi. Yıllar sonra bir
Bu çocuk çalışmasını Münih'te canlandırmaya çalışıldı, ancak proje
terk edildi çünkü ünlü Wagnerian tenoru olarak Heinrich Vogl,
Bu makalenin yazarına bilgilendirildi, "Arias ve diğer sayıları
Donizetti ve diğer popüler olan bu kadar gülünç ve gizlenmemiş taklitler
O zamanın bestecileri, hepimiz gülüyoruz ve
prova boyunca merhamet. "Bu ilgi çekici çünkü
Wagner, diğer büyük reformcu gibi Gluck,
İtalyan tarzında moda operalar yazarak kariyer. Bir hareketsiz
"Periler" in daha önceki operası-ilk tamamladığı-
1888 yılına kadar, yazıldıktan elli beş yıl sonra üretilmedi ve
Wagner'in ölümünden beş yıl sonra. Bu bir dizi gerçekleştirildi
Münih'te zamanlar, ama kendi içinde o kadar zayıf ve ilgisiz ki
muhteşem bir sahne ayarı ve "tarihi" merakı gerektiriyordu
Wagner'ın hayranları onu lezzetli hale getiriyor. Zaten önemlidir
Bu erken çalışmalarda Wagner kendi librettoslarını yazdı-
sonuna kadar devam etti.

Koenigsberg, opera şirketinin bulunduğu bir sonraki şehirdi.
bağlı, başarısız oldu. Bu onun için daha utanç vericiydi
Bu arada güzel bir oyuncu Minna Planer ile evlenecek kadar akılsızdı,
Çeyrek yüzyıl boyunca, onu sadakatle paylaşmaya kim
Deneyimler,-esasen hayal kırıklıkları. Şef olarak aldığı pittance
Bu küçük Alman opera şirketlerinin masraflarını ödemedi, tüm
Lüks yaşamdan daha az ve çoğu sanatçı gibi
Dünya bitti, her biri olduğunda parasını aptalca attı.

Wagner'in bir sonraki kendini kurmaya çalıştığı Riga'da, opera
Şirket yine başını belaya soktu ve finansal boğazları böyle oldu
Bu, gelecekteki yükümlülüklerini yerine getirme yeteneğine dayanarak,
dünyanın o kısmını tamamen terk etmek ve servetini aramak
Paris. Prusya Meyerbeer'ın şöhret ve servet kazandığını biliyordu
Orada,-Neden aynı şansa sahip olmasın? Sınırsızdı
kendi yeteneğine olan güven ve umutlarını neyin artırdığı
Paris başarısı, zaten bir büyük iki eylemini tamamlamıştı
Bulwer'ın romanına dayanan tarihi opera, "Rienzi" ve
Meyerbeer'in sansasyonel ve muhteşem tarzı. Tüm o olduğunu varsaydı
Yapmak zorunda kaldı Paris'e gitmek, bu operayı bitirmek, kabul etmekti
Ülkesi ve meslektaşı Meyerbeer ve-Uyanışın etkisi
Bir sabah ünlü ve zengin. O inşa eden ilk adam değildi
İspanya'da kaleler.

Günümüzde Riga'dan Paris'e bir gezi çok basit bir olaydır. İçine giriyorsun
Tren ve yaklaşık yirmi dört saat içinde hedefiniz var. 1839'da orada
böyle bir kolaylık değildi. Wagner, Prusya limanına gitmek zorunda kaldı
Pillau ve orada onu Londra'ya götüren bir yelkenli gemiye biniyor
Üç hafta bir buçuk. Ancak yolculuğu çok daha romantikti
Bir demiryolu gezisinden daha fazla ilişki olurdu. İlk olarak, bu bir
Gerçek uçuş-kaçması gereken alacaklılarından. Sonra yapması gerekiyordu
Kutuları sınır çizgisine yerleştirilen Rus nöbetçilerini atlatın
Sadece bin metre arayla. Bir arkadaşım başarmanın bir yolunu keşfetti
Bu başarı ve Wagner şu anda kendini gemide buldu.
karısı ve muazzam Newfoundland köpeği. Onun bagajında ​​o
umudum Paris'te parlak bir kariyere başlamasına yardımcı olur: bir opera
tamamlandı,-"Palermo'nun acemi;" Bir diğerinin iki eylemi,-"Rienzi;" Ve
Kafasında arsa ve bazı müzik temaları vardı
Üçüncüsü,-"Uçan Hollandalı."

Deniz Yolculuğu tam zamanında ona bu garip için yerel renk vermek için geldi
Deniz Operası. Gemi üç kez şiddet içeren fırtınalarla atıldı ve
Kaptan bir Norveç limanında güvenlik aramak zorunda kaldıktan sonra. .
Denizciler Wagner'e "Uçan Hollandalı" efsanesinin versiyonunu anlattı ve
Bu maceralar o zamanlar istediği şeydi.
ve operasını hem metninde hem de onun gerçekçi hale getirmesinde ona yardım etti
fırtına rüzgarlarının ulumasını taklit eden müzik ve "
tuz esintileri. "

Bir zamanlar genç müzisyenimizin şansı vardı. Ama sürmedi
uzun. Paris'i çok büyük bir şehir buldu ve çok az faydalı
o. Kendini desteklemek için en çeşitli çabaları yaptı, neredeyse her zaman
başarı olmadan. Bir zamanlar umutları yerine getirilecek gibi görünüyordu.
Tiyatro de la Renaissance "Palermo Acemi" ni kabul etti; ama
Son an, yönetimin olağan iflası vardı,-
onu etkileyen dördüncü! Sonra bir Parisli vaudeville yazdı, ama
Vazgeçmek zorunda kaldı çünkü aktörler bunun infaz edilemeyeceğini ilan ettiler. Gözünü sabitlediği büyük opera kesinlikle
soru. Şarkı söylemeyi teklif ettiği boğazlara getirildi
Küçük bir bulvar tiyatrosunun korosu, ancak reddedildi. Karısı
mücevherlerini pawned; Birkaç durumda bile gittiği söyleniyor
Sokakta akşam yemeği için birkaç kuruş yalvarır. Şüphesizdi
Bu açlık yıllarında Wagner
daha sonraki yıllarda sık sık çalışmasını engelleyen sıkıntılar
Günde bir veya iki saat.

Birkaç Alman arkadaşı ara sıra biraz maddi yardım verdi, ancak
Yayıncı için sadece düzenli gelir kaynağı müzikal hackwork idi
Wagner'in ona sahip olma yeteneğinden memnuniyetle faydalanan Schlesinger
Operaların vokal puanları yapın veya piyano için popüler melodiler düzenleyin
ve diğer enstrümanlar. Wagner ayrıca müzikal için hikayeler ve denemeler yazdı
adil ücret aldığı süreli yayınlar; Ama onun girişimi
romantizm oluşturun ve bir salon favorisi başarısız oldu. Kimse onu istemedi
şarkılar ve sonunda onları bir periyodik editöre sundu
Almanya iki dolar ila dört dolar için. Bu görünebilir
gülünç acıklı; Ama sonra fakir Schubert yoktu, biraz daha fazlası
Bundan on yıl önce, her biri yirmi sent için çok daha iyi şarkılar sattı!

Meyerbeer şüphesiz Wagner'e yardım etti, ancak onun çok büyük göz önüne alındığında
Paris'te etkisi, onun için şaşırtıcı derecede çok az şey başardı. Skor
"Rienzi" 1840 yılında ve bir sonraki baharda tamamlanmıştı
Yıl, Wagner Paris yakınlarındaki Meudon'a gitti ve orada müziğini besteledi.
"Uçan Hollandalı", yedi hafta içinde, ancak bu operaların hiçbiri
Büyük tahtalarda görünme şansına sahip gibi görünüyordu
Opera. Yazarlarının yapabileceği en iyi şey, "
Flying Dutchman "Yüz Dolar için, Ayarlama Hakını Ayrılıyor
kendisi için.

Tüm bu hayal kırıklıklarının sonucu nihayet umudunu kaybetmesiydi
Paris söz konusu olduğunda ve "Rienzi" yi Dresden'e ve onun
Berlin'e "Uçan Hollandalı". Vazgeçtiği "Palermo'nun acemi"
Tamamen Rönesans Tiyatrosu'nun iflasından sonra, çünkü
"Artık bestecisi olarak kendime saygı duyamayacağımı hissettim."
Meyerbeer, isteği üzerine, nazikçe bir not göndermişti.
Dresden operası, diğer şeylerin yanı sıra,
Wagner'in onun için oynadığı "Rienzi" den seçimleri buldum.
"Oldukça yaratıcı ve büyük dramatik etkiye sahip." Tichatschek,
Ünlü Dresden Tenor, skoru inceledi ve başlık rolünü beğendi; .
Koro direktörü Fischer, operanın kabulünü de yalvardı;
Ve böylece Wagner Paris'te üretileceğini söyledi
Dresden. Berlin de diğer operasının el yazmasını korurken,
Parisli ikametgahını sona erdirmesi ve geri dönmesi için yeterli bir neden vardı
kendi ülkesine. Bu sefer karaya çıktı ve kendi başına alıntı yapmak için
sözler, "Ren'i ilk gördüğümde; gözlerimde gözyaşları ile ben,
Zavallı sanatçı, Alman anavatanıma sonsuz bağlılık. "

Dresden'e gittiği her şekilde şanslıydı. Operası
tek başına yapabileceği birçok değişiklik ve iyileştirme gerektiriyordu.
Provaları yönetmesine izin verildi, ki bu elbette bir
Opera için büyük avantaj. Şarkıcılar gittikçe büyüdü
Müzik üzerinde hevesli ve ilk kamu performansı olduğunda
20 Ekim 1842'de seyirciler de memnun oldu ve kaldı
Sonunda, performans altı saat sürse de. Besteci
Budama bıçağını hemen uyguladı ve süreyi dörde düşürdü
saatler (6 ila 10.30 arasında,-opera saatleri bu konularda erken
günler); Ama tenor Tichatschek, gözlerinde gözyaşlarıyla ilan etti, "Ben
benim tarafımdan herhangi bir kesinti yapmaya izin vermeyecek! Çok cennet. "

Bunlar Wagner için gururlu ve mutlu günlerdi. "Şimdiye kadar olan ben
Yalnız, terk edilmiş, evsiz, "diye yazdı," aniden kendimi sevdi,
Birçok kişi tarafından harikalarla bile kabul edildi. "" Rienzi "tekrarlandı
Fiyatlar verilmiş olmasına rağmen, aşırı kalabalık evlerin sayısı
yukarı. "Muhteşem bir başarı" olarak kabul edildi ve yönetim
Başka biriyle takip etmeye istekli. Yani "Uçan" skoru
Hollandalı "Berlin'den talep edildi (kullanmak için acele etmedikleri yerde
ve bir keresinde prova yaptı. Dresden'de üretildi
2 Ocak 1843, "Rienzi" den sadece on hafta sonra-neredeyse
Bir opera bestecisinin hayatında benzeri görülmemiş bir olay. Wagner yürüttü
İkinci Opera'nın kendisi (ayrıca ilk birkaç kişiden sonra "Rienzi"
performanslar) ve o kadar çok memnuniyet verdi ki kısa süre içinde
daha sonra kraliyet şefi (tuttuğu
yaklaşık altı yıl).

Şimdiye kadar, hepsi iyi görünüyordu. Ancak hayal kırıklıkları yakında gölgede kalmaya başladı
İyi şanslar. "Uçan Hollandalı" nın ilk üretimi
neredeyse hiç başarı olarak adlandırılamaz. Wagner'in kendisi performansı karakterize etti
Varlık olarak, ana özelliklerinde "tam bir başarısızlık" ve sahne
"İnanılmaz derecede garip ve ahşap" ayarlamak (ne olduğundan çok farklı
Dresden'de günümüzde). Mme. Schroeder-Devrient takdire şayan bir "Senta" idi.
ve hevesli alkış aldı; Ama operanın kendisi şaşkın
Seyirciler memnun etmek yerine.

Dresden'in müzik severleri başka bir opera _a la_ meyerbeer bekliyordu,
"Rienzi" gibi, arias ve ikilileriyle, dinleri ve dansları, onun
Pomplar ve alaylar, doğal ve müzikal ihtişamları. Yerine
Bu, daha önce yazılmış herhangi bir operadan tamamen farklı bir iş duydular; BİR
Arias, düet ve danssız opera, parıltı olmadan
halkı eğlendirmişti; basitçe ilişkilendiren bir opera
Bir nefeste efsane, olduğu gibi,-dramatik bir ballad gibi; bir opera
tuhaf kromatik ölçeklerde ve sert ama etkileyici armonilerle dolu,
benzeri görülmemiş bir lisansla. İşte gerçek Wagner, ama hatta
Bu erken ve nispeten kaba ve basit aşama, Wagner çok
çağdaşları tarafından takdir edilecek yeni ve devrimci; buradan
Dörtten sonra "Uçan Hollandalı" nın merak edilmemesi gerekmiyor
Dresden'deki performanslar ve Cassel ve Berlin'de birkaçı kayboldu
On yıl boyunca sahneden.

Wagner şimdi kraliyet şef olmasına rağmen, güvence altına almayı başaramadı
Dresden'de bu operanın yeniden canlanması. Bir sonraki çalışması "Tannhaeuser"
yine de derhal kabul edildi. Skor 13 Nisan'da tamamlandı,
1845 ve altı, ay sonra (19 Ekim) ilk performans
verilen. Wagner, tüm ruhuyla kendisini kompozisyona atmıştı
Bu puanın. Berlin'deki bir arkadaşa şöyle yazdı: "Bu opera iyi olmalı,
Yoksa asla değerinde bir şey yapamayacağım. "Halk
İlk olarak onunla aynı fikirde görünüyordu. Önce yedi performans verildi
Sezonun sonu ve ertesi yıl devam etti; Yine de Wagner
Operayı "birkaç samimi için yazdığı sonucuna vardı
Arkadaşlar, ama halk için değil, "kendi sözlerini belirtmek.
beklemiş ve istenen hevesli alımı ile gösterildi
"Rienzi" ve "Hollandalı" na daha soğuk muamelesi. Ama "Tannhaeuser"
ikinci opera gibiydi; Aslında, "daha fazlası" bile. Wagner geride kalmıştı
Mevcut tada taviz vermeye istekli olduğu zaman ve
moda; Bundan sonra kendi yoluna gitti, gerçekten onay için istekli,
Ancak inatla yüksek sanat ideallerini feda ederek kazanmayı reddediyor.

İşte gerçek kahramanlık vardı, gerçek bir erkeklik! Yazmaya istekli olsaydı
"Rienzi" gibi daha fazla opera, servet içinde eğlenmiş olabilir (sevdi
Zenginlik!) Ve Meyerbeer gibi popülerlik güneş ışığına çıktı. Ancak
Çok sevilenler uğruna bir inç imtiyaz değil
Zenginlikler ve popüler iyilik. Yine de bir sonraki çalışması "Lohengrin", popüler bir karakterin değil miydi? Popüler
Bugün, evet; Ama Dresden iletkeninin günlerinde yapamadı
Hatta kendi opera evinde performans için kabul edin! Oldu
Ağustos 1847'de tamamlandı (ilk önce yazılmış son eylem ve
ikinci son), ancak Dresden'de iki yıl daha kalmasına rağmen,
Çeşitli nedenlerle sahnelenme çabaları başarısız oldu. Ve ne zaman,
Sonunda, Liszt ilk kez 28 Ağustos 1850'de
Weimar, bu nedenle yavaş yavaş diğer opera evlerine doğru yola çıktı,
Her yerde resepsiyon, bir
"Popüler" iş. Eleştirmenler, özellikle de
Şu anda daha sık söylenen aynı "lohengrin" i kötüye kullanma
diğer operalardan daha; Ve yaklaşık yirmiye kadar kötüye kullanmaya devam ettiler
Yıllar önce. "Ennui'nin bir uçurumu," "tüm melodinin boşluğu", "
Müziğin çok özü, "" Müziğin Karikatürü "," Cebirsel Harmoniler, "
"Somut fikir yok," "bir düzine çubuk melodi değil," "
Müzik, "" Tutarsız bir çöp kütlesi "-birkaç" kritik "
şimdi tüm ülkelerde kabul edilen bu operada görüşler
Güzel melodiler ve etkileyici armonilerden oluşan çok harikalar diyarı.

Bu görkemli operanın Dresden'deki kabul edilmemesi, hangisi
Wagner, "Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey" yazdı, sadece biriydi
Her gün onu taciz eden birçok deneme ve hayal kırıklığı. O bitti
Borçta kafa ve kulaklar, çünkü hemen
Operalarının başarısı, onları aynı anda kendi başına basılmıştı
masraf. Opera evleri onları kabul etmekte çok yavaştı ve bu
onu üzücü bir çıkmazda bıraktı. Dahası, düşmanlar vardı
her yerde,-ona itiraz eden cahil, eski moda profesyoneller
Üstatları yorumlamanın yolu (daha sonra kabul edildi
en derin düşüncelerinin tercümanı olarak çağrıydı). Tüm
Bu onu korudu; ve dahası, ona ne ödenen ne olursa olsun
Dresden Operası ve Tiyatro Konuları Reformu için Pet Planları
genel olarak.

Bu durumun getirdiği zihin durumunda,
Bir patlama başlatmak için bir itfaiyeye ihtiyaç duyuldu. Bu itfaiyeci
1849 devrimci ayaklanması tarafından sağlandı. Şimdi, Wagner olmasına rağmen
Siyasete asla çok fazla önem vermedi (arkadaşı Fischer'a bir kez
şöyle yazdı: "Siyaset sona erene kadar gerçek sanatı mümkün olarak görmüyorum
var "), genel bir devrinin devrilmesine inanacak kadar aptaldı
İşler de sanat maddelerine fayda sağlayacak ve operasyonunu kolaylaştıracak
reformlar; Böylece, kendisinin itiraf ettiği gibi, "adına bir devrimci
tiyatronun. "isyancılara aktif olarak yardım etti ve
Sonuç, isyan başarısız olduğunda, Dresden'i terk etmek zorunda kalmasıydı.
ve uçuşta güvenlik arayın.

Ayaklanmanın liderlerinden üçü-Roeckel, Bakunin ve Heubner;
Wagner'in kişisel arkadaşları-yakalandı ve hapsedildi; Kendisi
Franz Liszt'in ona baktığı Weimar'a kaçmak için çok şanslı. BT
Konser piyanisti olarak kariyerini bırakan Liszt öyle oldu
(tüm dünya onu duymak için istiridese rağmen) ve
Weimar Opera, "Tannhaeuser" ın bir performansını hazırlıyordu.
Wagner, normal koşullar altında, bir mesele olarak davet edilirdi
kurs. O şimdi oradaydı, ama siyasi bir kaçak olarak, bu yüzden
Kamuoyuna katılması tavsiye edilmez; Ama o
gizlice bir provaya tanık oldu ve Liszt'in
Dahi, bunun en içteki girintilerine nüfuz etmesini sağlamıştı.
müzik. Ancak artık kalması imkansızdı. .
Dresden polisi "Kraliyet" tutuklanması için bir emir vermişti
Kapellmeister Richard Wagner, "kim olacak" aktif için yargılanmak
Burada gerçekleşen ayaklanmalara katılım. "Zaman yoktu,
Bu nedenle, kaybolmak. 18 Mayıs akşamı geç saatlerde Liszt'in asil
Patroness, Prenses Wittgenstein, bu notu ondan aldı: "Can
Taşıyıcıya altmış thaler veriyor musun? Wagner uçmak zorunda ve ben
Şu anda ona yardım edemem. "

Ertesi sabah erkenden Wagner, sahte bir geçişle birlikte, Weimar'dan ayrıldı
ve daha büyük olan evi olacak İsviçre'ye yöneldi
Almanya'dan sürgününün sonraki on iki yılının bir kısmı. O muydu
arkadaşları gibi yakalandı ve onlar gibi, bunlar sırasında hapsedildi
Yıllar, dünyanın şimdi bu yedi kişiye sahip olması muhtemel değil
En nadir dehasının anıtları, "Rheingold", "Die Waltuere," "Siegfried,"
"Goetterdaemmerung," "Tristan ve Isolde," "Die Meistersinger" ve
"Parsifal." Olduğu gibi, dünya kuşkusuz ölümsüz bir
Opera ya da iki isyanın talihsiz katılımı ile. İçin
Sürgününün ilk dört yılında herhangi bir müzik oluşturmadı.
Dört iyi opera yazdığını ve kimse
onları istiyorum; Bu nedenle neden daha fazla bestelemeli?

Aynı zamanda, bunun doğal nedenleri olduğunu fark etti.
Operalar anlaşılmadı. Böyle yeni bir tarzda yazıldılar,
Şarkıcıların, oyuncuların ve iletkenlerin hem vokal hem de enstrümantal
onları doğru bir şekilde gerçekleştirmeyi zor buldu, sonuç şu ki
Üstelik izleyicileri özel olarak etkilemediler.
Kendilerini çok radikal olarak dinlerken bularak şaşkın
Opera evlerinde alışık olduklarından farklı. İçinde
Wagner bu durumları düzeltme umudu birkaç yıl adanmış
amaçlarını ve ideallerini açıkladığı denemeler yazmak için
Hem sanatçıların hem de dinleyicilerin yararlanın. Ancak çok az dikkat oldu,
Bu makalelere ödenmiş ve bunlar değerli estetik olmalarına rağmen
Tedaviler, Wagner'in çoğu sevgilisi onları operalar için memnuniyetle verir
Aynı anda yazmış olabilir,-
"Lohengrin" ve "Valkyrie" nin özellikleri.

Wagner'in Liszt ve diğer arkadaşlarına mektupları acı çektiğini gösteriyor
işkenceler ve genellikle düşünce ile intihar eşiğine getirildi
siyasi bir mülteci olarak, Almanya'ya gidemedi
eserlerinin yapımını denetler. Bir teselli şuydu,
Diyelim ki, Liszt'in dostluğu aracılığıyla sanatı bir ev bulmuştu
Weimar'da kendisinin evsiz olduğu anda. Weimar oldu,
Olduğu gibi, hacların olduğu bir tür ön bayreuth
Wagner'in operalarını duymak için yapılmış. Liszt sadece "uçmakla kalmadı
Hollandalı, "" Tannhaeuser "ve" Lohengrin ", ancak ELOKENT Makaleler Yazdı
Onları ve mümkün olan her şekilde iyi davayı geliştirdi. Olmuştur
Sadece çabalarıyla Wagner'in moda olduğunu söyledi
Operalar tamamen on yıl. Ayrıca ona özenle yardım etti ve indükledi
diğerleri de aynısını yapmak. Asla dünya tarihinde bir sanatçı yapmadı
Liszt'in Wagner için yaptığı gibi bir başkası için çok fazla
İsviçre'de sürgün.

Birkaç kişi İsviçre'de ikamet etmeyi düşünecekti (her zamanki ev
o gün siyasi mülteciler) özel bir zorluk; Wagner ne de olmaz
hissettiği isteği dışında bu ışıkta düşündüm
beyninin çocukları. Aksi takdirde bu konuda hayattan çok keyif aldı
görkemli ülke ve alpin ozonunu besledi ve uyardı
beyin. Dahası, yaratıcı bakış açısından, bu gerçek bir
Büyüklerin opera evlerinden uzakta olması için avantaj
başkentler. İsviçre'de, bağlı olduğu kısa bir süre hariç
Zürih operası ile kendi gibi operasyonel müzik duymadı.
beyin yaratıldı. Kuşkusuz bu, şaşırtıcı olanı hesaba katmaya yardımcı olur
İsviçre'de yazdığı müzik-dramaların özgünlüğü.

Bu müzik-dramalar, "Lohengrin"
"Lohengrin" Wagner'in seleflerinin operalarının ötesine geçiyor. Bu bir
Yapacak pervasız bir şey, dünyadan önce böyle bir dev adım atmak için
ilkini yakalamıştı ve sonuçları acı çekmek zorunda kaldı;
Fakat dahi ihtiyatlılığı göz ardı eder ve sadece geleceğe bakar. O ne
şimdi yazıyordu, düşmanlarının alaycı bir şekilde "müziği
Gelecek, "çünkü dedikleri gibi, şu anda kimse onu sevmedi; ama ne
Kendisi tüm güzel sanatların bulunduğu "geleceğin sanat eseri"
ayrılmaz bir şekilde birleşik.

Eserlerinin en büyüğü olan "Nibelung Tetralogy" tasarlandı ve
Çoğunlukla İsviçre'de yazılmıştır. Dresden'den ayrılmadan önce sahipti
"Siegfried's adını verdiği bir operanın şiirini zaten yazdı
Ölüm. "Sürgünde buna geri dönerek sonuca geldi,
yavaş yavaş, dayandığı ve sahip olduğu efsanenin
Başlangıçta nesir içinde çizilen, iki kişilik malzemeyi içeriyordu,
Üç, nay, dört opera. Buna göre, bunların şiirlerini yazdı:
İlk olarak, "Goetterdaemmerung," sonra "Siegfried", "Die Waltuere" ve
"Rheingold." Bununla birlikte, bu dört dramanın müziği,
gerçekleştirilecekleri ters sipariş.

Wagner, bu müzik-dramalarla ilgili hiçbir yanılsamaya girmedi. Biliyordu
En iyi kraliyet opera evlerinin bile kapasitesinin ötesinde olduklarını
o zamanın ve sadece istisnai olarak gerçekleştirilebilecekleri
Herkül çabalarından sonra nihayet başarılı olduğu gibi koşullar ve
1876'da Bayreuth'ta güvence altına alınan birçok hayal kırıklığı. Harika
Bir çeşit "Bayreuth Festival Planı" nın mikroplarının
Mektuplarında 1850 gibi erken bir tarihte bulunabilir-"Lohengrin"
ilk duruşması yaptı. Böylece bir yüzyılın tam çeyreği arasında
Bu festival planının anlayışı ve infaz. Ama Wagner vardı
İşin sabrı ve acı çekme kapasitesi.

Her türlü özelliğin ortasında, bunların yüce müziğini yazdı
1 Kasım 1853'te "Rheingold" ile başlayarak dramalar-ilk kez
tamamlandığından beri kağıda yeni operasyonel melodiler koymuştu
"Lohengrin," Ağustos 1847'de. Kafasında emin olmak için,
Nibelung müziğinin çoğunu bir süredir taşıyor, çünkü alışkanlık olarak
Önde gelen melodilerini ayetle aynı zamanda yarattı; Ve dördü
Nibelung şiirleri 1853'te basılmıştı. 28 Mayıs 1854'te puan
"Rheingold" tamamlandı ve dört hafta sonra eskizlere başladı.
"Valkyrie," tamamlanmış puanı sonunda masasında olan
Mart 1856.

Bu arada yoksulluğu onu çok zorlamıştı, isteklerine karşı,
Londra Filarmoni Derneği'nden bir teklifi kabul etmek için
Bir sezon için konserler (Mart - Haziran 1855). Acı bir şekilde bir nedeni vardı
Bu eylemden pişmanlık duyuyorum. Onun komutasındaki sınırlı sayıda prova ile
Orkestranın niyetlerini takip etmesini sağlamak imkansızdı
ve şef olarak büyüklüğünü ortaya çıkar. Yapmasına izin verilmedi
Programlar ve yönetmenler, sahip oldukları gerçeğinden habersiz
Yüzyılın en büyük müzik dehasına nişanlandı, Wagner vermedi
konser ve erken operalarından sadece birkaç kısa seçim koyun
Programlar. Böylece onun işitme arzusu yaratma umutları
Londra'ya gitme nedenlerinden biri olan tam operalar,
hayal kırıklığına uğradı. Dahası, sürekli bir şeyler yapmak için istismardı
Mendelssohn'dan farklı ve önde gelen eleştirmenler
"anlamsız anlaşmazlık", "şişirilmiş savurganlık ve
gürültü, "ve benzeri. Neredeyse hoş bölüm sempati ve
Onunla uzun bir konuşma yapan ve bilgilendirilen Kraliçe Victoria'nın ilgisi
müziğinin onu ele geçirdiği için.

Tüm bu sorun ve zaman kaybı için (kendini Londra'da bulamadı
tamamlanmamış "Valkyrie" skoru üzerinde tatmin edici bir çalışma yapmak için)
1.000 $ 'lık munifent toplamı aldı-çok daha az
Wagner şarkıcıları bir akşam iş için günümüzde. Ayrılmadan kısa bir süre önce
Londra bir arkadaşına, eve 200 civarında getireceğini yazdı
Francs,-40 dolar! Bunun için dört aylık değerli zaman harcamıştı ve
sürekli sonsuz "kontratlar ve kaba düşmanlıklar", onu kullanmak için
kendi sözleri.

Birkaç yıl sonra, çabaları daha iyi olmasıydı.
Paris'teki (1860) bir dizi konserle finansal olarak. Onlar
büyük bir açıkla sonuçlandı. Ne de performanslarından faydalanmadı
Mart 1861'de Grand Opera'da verilen "Tannhaeuser"
Napolyon Düzeni, Etkili Prenses'in isteği üzerine
Metternich. İkinci olarak kaba bir baleyi enterpolasyon yapmayı reddetmişti
aristokrat jokey kulübünün üyelerinin yararına hareket etmek
geç yemek ve opera evine girmek için bir bale sahip olmak konusunda ısrar etti.
Her akşam böyle bir rahatsızlık yaratarak intikam aldılar
üçüncü performanstan sonra Wagner daha fazla izin vermeyi reddetti
Üçüncü gecede ev tamamen olmasına rağmen tekrarlar
hepsi satıldı. Her performans için 50 dolar alacaktı. Sonuç
Bir yıl boyunca sıkı çalışma için 150 $ veya günde 50 sentten az.
Provalarla bağlantılı olarak endişelenin.

Reddedecek Sanat Annals'ta kaç erkek var,
Tüm bu hayal kırıklıklarından ve acı derslerden sonra _Some_ yapmak için
İmtiyazlar? Wagner devasa bir çalışma yazıyordu, Nibelung tetraloji,
ki, ikna olmuştu, onun sırasında asla bir kuruşun karı vermeyecekti
ömür boyu. Bazen umutsuzluk onu ele geçirdi. Mektuplarından birinde
diye bağırıyor: "Neden zavallı şeytan, yük ve kendime böyle işkence yapmalıyım
Korkunç görevler, eğer mevcut nesil bir
Atölye? "Yine de planından yaptığı tek sapma
Nibelung dramalarının üçüncüsünün ikinci eylemine ulaşmıştı,
Şiirsel "Siegfried", Haziran 1857'de,
Şimdilik tetraloji ve olabilecek bir opera oluşturun
ayrı ayrı gerçekleştirildi ve onu bir kez daha temas ettirdi
Sahne.

Bu opera "Tristan ve Isolde" idi; Ama bir imtiyaz olmak yerine,
Tüm onun en zor ve wagnerian olduğu ortaya çıktı
çalışır,-çok fazla duygu ama çok az eylem, alım veya
"Lohengrin" gibi korolar hala vardı ve elbette hiçbir aria veya
Her neyse ezer. "Tristan ve Isolde" 1859'da tamamlandı ve Wagner
Paris'teki performansının komuta edilmesini çok tercih ederdi
"Tannhaeuser" yerine Napolyon. Jokey Kulübü ne yapardı
Bu durumda, "Tristan" ile karşılaştırıldığında akıl almazdır.
"Tannhaeuser", Donizettian olmasa da neredeyse Meyerbeerian'dır. Şarkıcı yok
Dahası, Paris'te bu çalışmayı yorumlayabilir,
Almanların dediği gibi yeni vokal tarzı-"konuşma şarkısı". Eşit
Almanya ilk başta bu opera ile hiçbir şey yapamazdı. Viyana'da, sonra
Elli dört prova, 1863'te "imkansız" ve
O şehir Wagner'in ölümüne kadar üretmedi. Yerine
Onu sahneyle hemen temasa geçirerek duyulmadı
_Anywhere_ tamamlandıktan yedi yıla kadar.

Oynaması için bir kart daha vardı. Şimdiye kadar tüm operaları vardı
trajedilerdi. Ya bir çizgi roman operası yazacak olsaydı? O olmaz
tekrar sahneye erişmesi ve ona yardım etmesi muhtemel
finansal olarak? Komik bir opera planı vardı; Gerçekten de çizmişti
1845 gibi erken bir tarihte, aynı zamanda "Lohengrin" planı.
On altı yıl beyninde uykuda kaldı. Sonunda şiiri yazdı
Paris'te, "Tannhaeuser" felaketinden hemen sonra. Belki de
"Die Meistersinger" ı mizahi bir opera olarak adlandırmak daha doğru olurdu; için
Goldsmith'in kazanan ortaçağ şövalyesinin hikayesi
Kızı komik özelliklere sahiptir, baş özelliği mizahtır,
tüm başyapıtlara ait olan ciddiyetin
mizah. Bir dereceye kadar, müzikal ve şiirsel bir otobiyografi,
muzaffer genç şövalye Walter, istediği gibi şarkı söyleyen
Wagner'in kendisini ve "müziğini temsil eden bilgiçlik kurallarına dikkat
Gelecek, "boşuna ve kötü niyetli Beckmesser
Eleştirmenler ve Hans Sachs aydınlanmış kamuoyu için.

O zamanlar muhteşem melodik yazdı ve
Hayatının en önemli olayı bu şiire spontane müzik
olmuş. Puan üzerindeki çalışmalar zorunluluktan tekrar tekrar kesintiye uğradı
biraz para kazanmak. Alman şehirlerindeki konserlerinin çoğu üstlenildi
Bu amaçla, ona herhangi bir kâr vermedi. Ancak Rusya'da o
çok başarılıydı ve onun tekrarlama vaadi olduğu için
Başarı, Viyana yakınlarındaki Penzing'de güzel bir villa kiraladı ve devam etti
Bir değişim için hayatın tadını çıkarmak. Bunun için onu kim suçlayabilir? Dediği gibi
Bundan kısa bir süre sonra arkadaşım, "Başkalarından farklı organize oldum,
hassas sinirlere sahip olmak, güzellik, ihtişam ve ışığa sahip olmalıdır. Öyle mi
Gerçekten biraz çirkin bir şey
Sevdiğim lüks,-Ben, dünyaya zevk hazırlayan ve
Binlerce mi? "

Maalesef ikinci Rus projesi başarısız oldu,
kendisi ve beklenenden itibaren yükselen oranlarda para ödünç aldığı için
Kâr, kendini bir kez daha alacaklılarından uçmaya mecbur buldu.
İsviçre'de kısa bir süre geçirdikten sonra Stuttgart'a gitti.
Arkadaşı Weissheimer'ı onunla Suabian'a gitmeye ikna etti
Alpler, bitene kadar yarım yıl boyunca saklanmayı amaçladığı yer
Onun "Meistersinger" ve skorla alacaklıları için para topladı.
Vagon zaten ertesi sabah, 3 Mayıs 1864 için emredilmişti.
Ve Wagner, bir kart getirildiğinde bagajını paketliyordu.
Yazıt: "Von Pfistenmeister, Secretaire Aulique de S.M. Le Roi
de baviere, "ve baronun kralının emriyle geldiği mesajı
Bavyera ve onu görmek için çok endişeliydi.

Kral Ludwig II. Bavyera'dan hala taçken ilan etmişti
Prens, kral olur olmaz dünyaya nasıl olduğunu gösterirdi
Wagner dehasını onurlandırdı. Sözünü tuttu. Biri
İlk eylemleri Baron von Pfistenmeister'ı aramak için göndermekti.
Wagner ve onsuz geri dönmemek. Ona kralın
en ateşli hayranıydı; Bir kerede gelmesini istediğini
Münih, orada rahatlıkla yaşamak, kralın pahasına, onu tamamlamak
Nibelung operaları ve hemen üretin. Ne zaman
Baron gitmişti, bu yüzden aniden derinlikten yükselen Wagner
Mutluluğun yüksekliğine kadar umutsuzluğun (hatta intihar etmesi),
Weissheimer'ın boynuna düştü ve sevinç için ağladı.

Elbette bir Dumas'ın beyni daha romantik bir şekilde tasarlayamazdı
Kaçak olan birinin ani dönüşümünden daha fazla olay
Borçlunun hapishanesi genç ve hevesli bir kralın favorisine. -Den
Son Wagner, müzik-dramalarını öne çıkarma fırsatı buldu.
10 Haziran 1865'te Münih Operası'nda "Tristan ve Isolde" söylendi.
Mükemmel bir oyuncu kadrosu ve şef olarak Hans von Buelow. "Die Meistersinger"
21 Haziran 1868'de izledi. Her iki eser de coşku ile alındı
sürekli büyüyen Wagner sevenler grubu tarafından. İnşa etme planı
Nibelung operalarının performansı için Münih'te özel tiyatro
Bununla birlikte, kralın yardımıyla bile gerçekleştirilemedi; onun için
Kral ile büyük etki (onun siyasi olduğu söylentisi vardı
Ve dini danışman, bu doğru olmasa da) çok fazla uyandı
Wagner'ın nihayetinde nibelung'a karar verdiği düşman hissi
Eski tenha Bayreuth kasabasında festival.

Seçkin piyanist Carl Taussig, Wagner Dernekleri'nin önerisiyle
bunun için para toplamak amacıyla Avrupa ve Amerika şehirlerinde kuruldu
festival ve Wagner'e göstererek bir gelenek kurma şansı verin
Operalarının nasıl yapılması gerektiği dünya. Bunların yardımıyla ve
Şimdiye kadar tanımlanan kralı Wagner tarafından liberal katkılar yapabildi.
Birçok deneme, sıkıntı ve erteleme, sonunda ortaya çıkarmak için
1876 ​​yılının 13 Ağustos 14,16 ve 17'de büyük tetraloji.
genel olarak en ilginç ve önemli olayı karşılaştırmanın ötesinde
Müzik Tarihi. Wagner opera evlerini şahsen ziyaret etmişti
toprak boyunca ve en iyi şarkıcıları seçti. Seyirci dahil
Almanya ve Brezilya İmparatorları, Kral Ludwig, Büyük Dükleri
Weimar ve Baden, Liszt, Grieg, Saint-Saens gibi seçkin besteciler ve
Diğer birçok önemli kişi. Büyük işin yaptığı izlenim
Olağandışı koşullar nedeniyle daha derin: tiyatro özel olarak
Wagner'in roman planından sonra inşa edildi; amfitiyatrik koltuklar; .
gizli orkestra; stereoskopik açıklık ve yakınlığı
Sahne sahneleri, vb.

Çok yüksek oranların şarj edilmesinin gerekliliği (dört dram için 225 $)
Doğal olarak izleyicilerin büyük olmasını engelledi ve sonuç
Wagner'in elinde 37.000 dolarlık bir açıklığı vardı.
Dahi ve yıllarca süren iş endişeleri. Ancak son çalışması ne zaman,
Yüce, yarı dinli "Parsifal", 1882'de üretildi,
onun lehine denge. O zaman altmış dokuzuncu yılında idi ve
Bu son başyapıtı üretmenin eforu onun için çok büyüktü. İle
İyileşir, 13 Şubat 1882'de öldüğü Venedik'e gitti.
Ludwig, cesedini Bayreuth'a iletmek için özel bir tren gönderdi.
Villa Wahnfried'in arkasındaki bahçeye gömüldü.

Wagner'in ölümünden beri Bayreuth festivalleri
sürekli artan başarı, dul Cosima'nın rehberliğinde,
Liszt'in kızı (ölümden dört yıl sonra 1870'de evlendiği
ilk karısından) ve son yıllarda olan oğulları Siegfried
Ayrıca opera bestecisi olarak bazı başarılar kazandı. Bayreuth'daki performanslar
artık Wagner'in ömrü boyunca oldukları şey değil,-herkes için modeller
dünya; Ama hala benzersiz bir ilgi duyuyorlar. Gerçekte, karargah
Bayreuth'un artık gerekli olmadığı gibi, tüm Alman şehirleri için şimdi
Wagner operalarını yorumlama çabalarında birbirleriyle
Bestecinin niyetlerine göre; ve onun diğer üzerindeki etkisi
Liszt altında "Lohengrin" performansıyla başlayan müzisyenler,
1850'de, bugün her zamankinden daha büyük,-belki de bundan daha güçlü
Hiç başka bir usta tarafından uygulanan.

Ama seçkin bir Alman eleştirmeni uzun zaman önce "
Wagner'in müzik-draması modern opera oluşturur, "Bu çok büyük olur
Wagnerizmi genel olarak modern müzikle eş anlamlı hale getirmek için hata. Ayrı
Operadan, başka çok güçlü akımlar var ve
çoğu on dokuzuncuların ilk yarısına kadar izlenebilir
Yüzyıl, onlar daha az modern değiller. Başlıca kaynakları
Beethoven, Schubert ve Chopin, eklememiz gereken ikinci yarıda
Yüzyılın Liszt.

Haydn ve Mozart'ın senfonileri,
Beethoven'ın büyük mimarisi. Sadece formları detaylandırmakla kalmadı,
ancak ritimleri değiştirdi, melodiyi genişletti ve
Orkestra müziğinin ifadesi. Eserlerinde de bulunacak
Başkalarının, özellikle Mendelssohn ve Schumann'ın Romantizm Mikropları
En iyi çalışmalarında çok büyüleyici bir şekilde gelişti. Mendelssohn'un çoğu
Kompozisyonlar günlerini aldı; Ama Schumann hala modernde bir güç
müzik ve uzun süredir devam edecek.

Müzikal Browning Brahms, müzikal olarak konuşurken, Schumann'ın oğlu
ve Beethoven'ın torunu. Brahms bile kaçmadı
Wagner'in etkisi, ne de Romantistler Schubert ve Chopin,
Yine de, özünde, modern romantizme karşı tepkiyi temsil ediyor
ve Beethoven ruhuna atavistik bir dönüş. O öyleydi
onlarca yıl, Wagner'in düşmanlarının idolü; Yine de, gerçekte yoktu
Bu iki adama karşı çıkma vesilesi, çünkü tamamen çalıştıkları için
farklı alanlar. Brahms opera yazmadı, Wagner çok az yazdı ama
Operalar. Brahms'ın gerçek antagonisti Liszt, sadece için de çalışan
Konser salonu ve şiirsel veya resimsel müziği temsil eden (program
Müzik), Brahms mutlak müzik veya müzik _per se_,
herhangi bir şiirsel bağlılık olmadan.

Gençliğindeki Schubert de büyükünün etkisi altına girdi.
Çağdaş, Beethoven, yakında kendini tamamen özgürleştirdi
Schumann'ın işaret ettiği gibi, senfonide bile açıldı
"tamamen yeni bir dünya" melodi, renk ve duygu. Onun
Orkestrasyon daha çeşitli, öfori ve büyüleyici
Beethoven's ve bu yönde senfoni için yaptı Weber
Opera için yaptı. Pirinç aletleri Pianissimo kullanarak, renk için
ses yüksekliği yerine, daha sonra ustalaştığı bir yol açtı,
Wagner dahil, onu hevesle takip etti. Schubert de ilk oldu
Zarif güzelliği ve büyük duygusal gücü ortaya çıkaran besteci
Anahtardan anahtara kadar en serbest modülasyon. Şiirsel doğaçlama
Piano, Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkıları" nın modeli oldu ve
Modern kısa parçaların çok yönlü biçimleri, melodik, zarif,
Zarif Valses, zarif dans-müzikin öncüleriydi.
Daha sonra Viyana'yı ünlü yaptı ve Johann'da doruğuna ulaştı
Strauss, evrensel olarak "Vals Kralı" olarak bilinen genç.

Tüm bu açılardan, Schubert çağın yapımı idi; Ve eğer güzelse
Bugüne kadar haleflerine önerdiği ayrıntılar olabilir.
Eserlerinden çıkarılan bazı şaşırtıcı boşluklar olurdu.
Özellikle de bu, lirik şarkı alanında da geçerlidir, çünkü
Herkes biliyor, bildiğimiz ve sevdiğimiz gibi sanat şarkısını pratik olarak yarattı
BT. Haleflerinin en büyüğü Schumann ve Franz,
neşeyle, asla böyle şarkılar yazamayacaklarını itiraf etti
Dünyayı verdiler ama Schubert için ve aynı itiraf olabilir
Büyük şarkı yazarlarının sonuncusu Grieg, Richard Strauss ve
Amerikan MacDowell. Schubert'in en iyi şarkıları hiç eşit olmamıştı.
Wagner'ınki kadar modern müzik alanına aitler
Müzik-Dramalar ve Liszt'in Senfonik Şiirleri.

Chopin, 1849'da ölmesine rağmen başka bir bestecidir (Schubert öldü
1828'de), az önce adlandırılan Üstatlar kadar moderndir. O kadar cesurdu
Schubert kadar orijinal ve uyandırma sanatında büyük bir sihirbaz kadar
Yeni, beklenmedik modülasyonlarla derin duygu. Bir yaratıcı olarak
Yeni harmonik ilerlemelerden sadece üç eşitti-Bach,
Schubert ve Wagner. Wagner'ınki kadar ultra modern armoniler
"Parsifal" Chopin'in bazı Mazurkas'larında bulunabilir. O,
Rubinstein ona "piyanoforun ruhu" dedi. Daha önce kimse veya
Ondan sonra o enstrümanın nasıl bu kadar konuşmasını sağlayacağını biliyordu. İle
Bir akorun notlarını klavyenin üzerine ustaca saçmak
Pedalı tutarak, oyuncuya pratikte üç veya dört verdi
eller ve harmonik ve renkçi olasılıkları büyük ölçüde büyüt
Piyanofor. Liszt, Rubinstein, Paderewski ve diğerleri gitti
Daha uzakta aynı yönde, ama yolu gösterdi ve çoğu
Onun parçaları şimdi olduğu kadar keyifli ve modern
yazıldıklarında. Birkaç sonata yazdı, ancak çoğunluğu
Eserler, modernin karakteristiği gibi kısa parçalardır
Romantik Okul.

Chopin, piyanofor müziğini modernize etmeden önce dünyanın en büyük bestecileri
İtalyanlar, Almanlar ve Fransızlardı. Chopin'in babası
Fransız, ama annesi Polonya vatandaşı ve doğdu
O ülke. Müziğinin Fransız zarafet nitelikleri var ve
netlik (her biri Gounod, Bizet,
Massenet ve diğer Paris ustaları), özünde Polonya-A
özel öneme sahip gerçek, çünkü bu zamandan itibaren diğer uluslar üzerinden
Bahsedilen üç kişi-özellikle Slav ve İskandinav-
Müzikte önemli bir rol oynayın. Bu kısa taslakta sadece en iyisi
İsimler düşünülebilir,-Rubinstein, Tschaikowsky gibi isimler,
Dvorak, Grieg.

Rubinstein sadece en büyük piyanistlerden biri değil, aynı zamanda
Tüm zamanların en spontan ve verimli melodistleri. Onun sık sık
Dikkatsiz işçilik ve onun aptal, vahşi düşmanlığı baskın
Wagner hareketi, nadiren meyvelerinin tadını çıkarmasını engelledi.
dahi. Bunu hissetti, her şeyden kaynaklanan Wagner için olmasaydı,
Kendisi Mendelssohn kadar popüler olabilirdi. Rusça olmasına rağmen,
müziğinde, büyüleyici egzotik için çok az yerel renk var
"Farsça" şarkılarındaki melodik aralıklar genel olarak Oriental'dir.
özellikle Rusça. Benzer egzotik aralıklar
Saf bir İtalyan olan Verdi'den "Aida". Rubinstein, Mendelssohn gibi ve
Meyerbeer, İbranice idi. Onun günü henüz gelecek, dramatik ve
Okyanus senfonileri var olan en büyük orkestra eserleri arasındadır.

Ülkesi Tschaikowsky de yaşamı boyunca ihmal edildi;
Ama ölümünden beri, özellikle Londra'da, neredeyse
Wagner olarak popüler; Ve haklı olarak, çünkü o bir dahiydi
en yüksek tip, şarkılarında ve piyanofor işlerinde daha az
En ilham alanlarından bazılarını içeren senfoniler ve senfonik şiirler
Modern müzikte sayfalar. Bazı bestelerinde bir barbar var
Rusları ilan eden ve egzotik sevenleri memnun eden ihtişam
Müzikte yenilik. Tüm Ruslar gibi, Tschaikowsky de
Liszt'ten etkilenir; Gerçekten de Rusya'da Liszt
Modern müziğin seyrini şekillendirmede Wagner'den bile daha güçlü.

Başka bir Slav besteci olan Bohem Dvorak,
Amerikalılar sadece modernlerin en büyüğünden biri olduğu için değil
Orkestra yazarları (nadir bir cazibe renkçisi), ama başkanlık ettiği için
Bayan Thurber'in Ulusal Müzik Konservatuarı'nda birkaç yıl boyunca
New York ve orada gerçekten melodik ve derin duygusal yazdı
neredeyse popüler hale gelen "Yeni Dünya'dan"
Tschaikowsky'nin "Pathetique". Bohem ritimlerinin eşsiz bir cazibesi var.

İskandinav bestecileri arasında en büyük, şimdiye kadarki Grieg,
Tüm zamanların en orijinal melodistleri ve armonistleri. Şarkıları, içinde
özellikle ölümsüzlüğe mahkumdur; onlar en iyiler arasındalar
Schubert'ten beri yazılmış. Piyanoforu ve oda müziğinin de
Her şeyin yeni, sıradan ve ultra modern olduğu söylenebilir.
Çoğunlukla kısa parçalar yazdı ve bu nedenle beklemek zorunda kaldı
(Chopin gününde olduğu gibi) Dehası tam olarak tanınması için uzun bir süre,
Eleştirmenler henüz aptalca ölçme alışkanlığını aşmadı
Bir kıstasla sanat çalışmaları. Chopin gibi, Dahası, Grieg de
En orijinal ve bireysel özelliklerinin akredite olmasının kötü niyetli
ulusuna ve "ulusal özellikler" olarak tanımlandı. Onun müziği yapar
bu tür özellikler içerir; ancak aralarında ayrım yapmak gerekir
Norveççe nedir ve Griegalı nedir. Grieg'in Küçük Parçaları ve Şarkıları
dahi ile büyük.

Macar Liszt, meyvelerinin yanında başka bir ölümsüz ustadır.
Bireysel dehası, modern müziğin akımına katkıda bulundu
onukinden ayıran bu egzotik ulusal özelliklerin
Neredeyse sadece İtalyan, Fransızca ve
Almanca. Ancak on beş Macar rhapsodies, ancak
Paha biçilmez miranın küçük kısmı dünyayı terk etti. O
Tüm müzisyenlerin en çok taraflı,-tüm piyanistlerin en büyüğü ve bir
en iyi oratorios, şarkılar, orkestra ve piyanofor bestecilerinin
İşler,-Kısacası her şey, operalar ve oda müziği hariç. O öyleydi
ayrıca en büyük öğretmenler ve (Wagner hariç)
en büyük iletkenler; Bu nedenle, hem kendisinin hem de
Wagner'in yeni ve devrimci yorumlama ilkeleri,
Yavaş yavaş orkestra şefini daha da büyük bir şahsiyet haline getirdi
Konser salonu ve opera evinde, prima donna'dan daha önem
Onun gibi, şehirden şehre seyahat etmek, müzik severleri memnun etmek için.

Piyanist prensi, aynı olmasını beklemiş olabilirdi
Bir besteci zaman, Bach'ın yaptıkları piyanofor için yapardı
Koro ve Organ Müziği, Senfoni İçin Beethoven, Sanat İçin Schubert
Şarkı ve Opera için Wagner. Ama yapamadı, Chopin vardı
onu bekledi. Sadece bir yönde ötesine geçmek mümkün oldu
Chopin,-piyanoyu orkestra üretmek için yetenekli hale getirmek
etkiler. Bu, Liszt kendi eserlerinde ve transkripsiyonlarında başardı.
Ancak, sonuçta, en büyük piyanofor, bu şekilde olduğu gibi,
ama bir orkestra yerine zayıf bir yedek. Dolayısıyla liszt
Piyanofordan uzmanlık alanı olarak vazgeçmeli ve kendini adamış olmalı
özellikle orkestra için.

Bu alanda,
Operada Wagner. Eski moda gibi "klasik" senfoni
Opera, müstakil sayılardan veya organik olmayan hareketlerden oluşur
birbirleriyle bağlantı. Opera'nın müstakil sayısı için
Wagner, "sürekli melodisi" yerine getirdi; Ve organik sağladı
"önde gelen güdüler" veya
Durum ne zaman tekrarlayan karakteristik melodiler ve akorlar
onları çağırıyor. Aynı ruhla Liszt, senfoniyi dönüştürdü
Sürekli ve birleştiren önde gelen bir güdüye sahip senfonik şiir
tüm parçaları.

Liszt'in saptığı senfonik şiirin başka bir yönü daha var
Wagner'den. Wagner'in operalarında bol miktarda açıklayıcı veya
Resimli müzik, ama düzgün konuşan program müziği yok; hatta
Valkyries'in sürüşü veya sihirli ateş sahnesi gibi şeyler
Müzik bir programa bağlı değildir, ancak manzara ile açıklanır.
Program müziğinde ise sahne veya şiirsel fikir
Basitçe programda açıklandı, ya da sadece başlıkta ima edildi
parçanın. Bu yönde kaba girişimler yüzyıllar önce yapıldı,
Ancak müziğin önemli bir dalı olarak program müziği modern
fenomen. Beethoven bunu "pastoral senfonisi" ile teşvik etti ve
Fransız Berlioz, bu satırda çok dikkat çekici şeyler yaptı.
dramatik senfoniler; Ancak Liszt'in çiviyi vurması kaldı
Senfonik şiirlerine gidin. Fransız Saint-Saens onu takip etti
ülkesi Berlioz'dan daha; Tschaikowsky, dvorak ve çoğu
Modern besteciler, senfonik şiirleri olan Richard Strauss'a kadar
En yaygın tartışılan, övülmüş ve istismar edilmiş zamanımızın kompozisyonları.

Önceki paragraflarda yer alan harika isimlere başka bir zorunluluk
eklenebilir,-bir İtalyanca. Garip bir tesadüfle Verdi doğdu
Wagner, 1813 ile aynı yıl. Ama çok daha dikkat çekici olan şey
kariyerlerinin kapanışında, aksi halde çok farklı, bu iki harika
Besteciler tekrar bir araya geldi-Müziklerinde, Verdi Wagnerian Dönüştürdüler. Kadar
Elli sekizinci yılı Verdi, hepsi iki düzine opera yazmıştı, hepsi
Arias dizeleri eski moda bir şekilde,-Birçoğu mükemmel arias,
Özellikle "Il Trovatore" ve "Aida" da, ama yine de arias. Sonra dinlendi
on altı yıl işçilerinden; Ve tekrar sahnede göründüğünde,
"Otello" ve "Falstaff" ile Wagner'in maksimumlarını benimsemişti
Arias bir müzik-dramada yersiz; "Oyun Şey"
ve müziğin kelime için metin kelimesini izlemesi gerektiğini.

Şüphesiz, bu Wagner'in zaferleri ve fetihleri ​​için en dikkat çekici olanıydı.
Onlarca yıldır doğru yazamadığı için kınanmış
çünkü ses aslında en büyük besteci tarafından bir model olarak alındı
İtalya, Şarkı Ülkesi. Dahası, İtalya'nın tüm genç bestecileri
İtalyan operasının geleneklerine sırtlarını çevirdi. Şef
Mascagni, Leoncavallo, Puccini ve diğerlerinin hırsı
"İtalyan Wagner" olarak adlandırılacak; Ve operaları çok daha çok
Wagner, Rossini ve Donizetti's gibi, Arias'tan arınmış ve
Daha önce İtalyan operasının özü olan vokal nakışlar.
Aynı şey Fransa'da son on yıllarda yazılan operalar için de geçerlidir,
Almanya ve diğer ülkeler. Massenet, Saint-Saens, Humperdinck,
Goldmark, Richard Strauss, Paderewski ve diğerleri takip etti
Wagner'ın ayak izlerinde.

Kısaca söylenen, Richard Wagner ve Modern Müzik'in hikayesi. .
"Geleceğin Müziği" günümüzün müziği haline geldi. Ne
Gelecek kimsenin söyleyemeyeceğini getirecek. Croakers diyor ki, her zaman olduğu gibi
dedi, devler ırkının öldüğünü söyledi. Ama kim biliyordu, elli yıl
Daha önce, o Wagner ve Liszt, hatta selefleri Chopin ve
Schumann ve şarkı uzmanı Robert Franz, Devler miydi? Biliyoruz
Şimdi ve gelecek nesiller aramızda devimiz olup olmadığını bilecekler.
Sonsuza dek bir sevinç olacak güzellikler erkekler tarafından yaratıldı
şimdi Avrupa'da yaşayan dahi; Norveç Grieg gibi adamlar
Bohem Dvorak, Fransız Saint-Saens ve Massenet, Macar
Goldmark, Alman Humperdinck ve Richard Strauss, Lehçe
Paderewski. İngiltere'nin her zamankinden daha iyi bestecileri ve dinleyicileri var
daha önce vardı; Aynı şey Amerika için de geçerli. Opera okulumuz yok
Yine de Victor Herbert ve De Koven'in en iyi operetleri hak ediyor
Fransızların yanında belirtin. Offenbach, Lecocq ve
Audran, Viyana Strauss, Suppe ve Milloecker, İngilizce
Sullivan. John K. Paine'nin orkestra kompozisyonları
Masterworks ve MacDowell'in şarkıları ve piyanofor parçaları eşit
Chopin ve Franz'dan beri Avrupa'da üretilen her şeye. Birkaç tane var
diğer büyük vaat eden adamlar ve tamamen Amerika'nın görünümü,
Avrupa için de parlak.

Yetkililer.

Wagner ile ilgili kitaplar, broşürler ve gazete makaleleri bir
kütüphane. Hariç herhangi bir yazardan daha fazla yazılmıştır.
Shakspere, Goethe ve Dante. Ayrıca kendisi hakkında yazmaktan hoşlanıyordu.
Otobiyografisi (sadece 1865'e kadar uzanan) henüz verilmedi.
halk; Ancak on ciltte birçok otobiyografik sayfa var.
Ellis tarafından yürütülen edebi eserleri. Çok değerli
Wagner'in Liszt'e ve diğer arkadaşlara mektupları. Bunlar kullanıldı
"Wagner ve onun eserleri" nde ilk kez en ayrıntılı
Yukarıdakilerin yazarı tarafından İngilizce dilinde biyografi
madde. Wagner üzerine daha kısa Amerikan ve İngilizce kitaplar yazıldı
Kobbe, Krehbiel, Henderson, Hueffer, Newman, & c. Fransız yazarların
Lavignac, Jullien, Mendes, Servieres, Schure, bahsedilebilir. Büyük
Değer Kufferath'ın Wagner Operaları ve Liszt'teki monografları
analizler. Almanya'da standart referans çalışması üçüncü baskı
Glasenopp'un, dördü şu anda (1902) basılı olan altı ciltte.
Diğer Alman yazarlar Porges, Wolzogen, Pohl, Nohl, Tappert,
Chamberlain, & c. Genel olarak modern müziğin en iyi geçmişleri
Langhaus'un daha büyük çalışması ve Riemann'ın "Geschichte der Musik Seit
Beethoven. "Referans için en iyi genel çalışma" harika besteciler ve
Onların eserleri, "Harvard Profesör Paine tarafından düzenlendi. Hakkında referanslar
Wagner hakkında 10.000 makale Oesterlein'in "Katalog Einer
Richard Wagner Bibliothek, "3 cilt.




John Ruskin.


1819-1900.

Modern Sanat.

G. Mercer Adam.


John Ruskin'in prosaik, ticari ve filistin çağında ne yaptığı,
Dünyaya güzel olanı sevmeyi ve incelemeyi öğretirken
Gizli gizemler ve sanat zevkleri ve tutkuyu kışkırtmak
Zevk almak ve hatta buna sahip olmak için, o yaş
"Modern" in büyük nesir ve hevesli yazarına borçlu
Ressamlar. "Ne daha önce ne de gününden beri edebiyat böyle bir
doğanın güzelliklerinin tutkulu ve aydınlık üssü, böyle bir
Yollarını ve yöntemlerini gözlemleme sanatının zihinlerinde inkülatör,
ya da dünyaya neyin oluşturduğuna dair bu kadar derin bir fikir veren biri
Sanattaki gerçek ve güzel. Bunlar için ve yeni açma için
Öğretim dünyaları ve sanat alanındaki yaşına zevk almak,
Muhteşem nesirinin cazibesi ile yükseltildi, kolayca affedebiliriz
Ruskin, zayıflıkları ve sapkınlığı için,-dogmatizmaları için, onun
ateşler ve ecstasies, övgü ve suçlama abartıları ve hatta
Sık sık sağlam olmayan ekonomik İncil'in misyonerlik yayılması için,
Değerli olsa da, ahlakı göstermek ve uygulamak olabilir
Estetik yönü. Düşmanlarına ve eleştirmenlerin sahip olduğu her şeye rağmen
Teorileriyle çelişen Ruskin bir sürpriz ve bir vahiydi
onun zamanına. Söylediği ve yaptığı her şeyden biraz değil, bu doğru, biz
aynı fikirde olamaz; Ne de içine girdiği hataları göremeyiz
Rezerv isteği ve onun şeyleri söylemek ve yapmak için aceleci acelesi
dedi ve yaptı; Yine de, büyük ve ilham verici bir öğretmendi
Güzel ve ciddi duygumuza hitap eden şeyler
Erkeklerin entelektüel ve ahlaki yaşam standardını yükseltmek için gayret. Çoğu gibi
meraklılar ve dahiler, ara sıra tepki saatleri vardı,
Yolluluk ve kasvet; Ama asil ve büyüyen çok şey vardı
İnsanın yanı sıra, düşüncesinde zengin ve fructing. Hatta
Sosyal ve ahlaki teşvikler, ortaçağcılıkla olduğu gibi tensir,
Ve burada yine onunla aynı fikirde olmayabilirsek de, çok şey vardı
zamanına söylemek için canlandırıcı ve ilham vericiydi-harika bir zaman
Apostolik danışmanlarının ihtiyacı ve onun ateşli inkülasyonları
Ahlak, sanayi, din ve insanlık.

Bay Ruskin'in eserleri boyunca-ve inanılmaz derecede çok yönlüdürler-güçlü
ve en yüksek ve en asil amaçlara verilen yoğun amaç koşuları; Ve
yazları zaman zaman okuyucusunu difüzyonu ile giyiyor ve
Digpressions ve bazılarına karşı saygısında neredeyse fanatik
Sanat, o her zaman yaratıcı ve etkili ve bizim için yeni bir yarattı,
öğretici ve benzersiz taze ve düşünceli sanat edebiyatı.
Öğrettiği sonsuz değerin gerçeği "gerçekçilik" dir-
Tüm gerçek ve güzellik, saygılı ve sadık bir çalışma ile elde edilecek
bir incelemenin ifade ettiği gibi değil, "belirsiz olanı değiştirerek"
Formlar, duygu sisleri üzerinde hayal gücü ile, yerine
Kesin, önemli gerçeklik. Bu doktrinin kapsamlı kabulü
hayatımızı koruyacaktı; ve herhangi birine bile başvurusunu öğreten
tek insan faaliyeti departmanı ve Bay gibi güce sahip
Ruskin's, onun nesli için bir peygamber. "Tüm çeşitli işçilerinde
Ve hedefler, Bay Ruskin kendisinin önüne, eğer biraz quixotic ise,
yaşam ideali ve büyük ciddiyetle, sadece
arkadaşlarının yüksekliği, ancak ses sanatsalının gelişimi için
Tat ve hayatın zenginleştirilmesi ve manevileştirilmesi
her zaman gerçek ve güzel ve
Eski zaman saflık, erkeklik ve cesaret erdemleri.

Çağın "Beacon Işıkları" arasında hiçbir soru olamaz
Ruskin, modern zamanımızın birkaç erkeğinden beri yüceltilmiş bir yere layıktır,
seçkin düşünür ve yazarlarda olduğu gibi zengin, ondan daha fazlasını yaptı
çok büyüleyici olduğu birçok konuyu aydınlatın
dağıtıldı,-ve bu sadece sanatta ve onun kültünde değil, aynı zamanda
Etik, eğitim ve politik ekonomi. Enerjiler, faaliyetler ve
Sürekli ortaya koyduğu dürtülerin yanı sıra yüksek ilkelerin
entelektüel ve entelektüel ve
Türünün ahlaki durumu, çağını büyük bir sanatsal çağ olarak işaretleyin
yarışın ileri ve yukarı doğru ilerlemesi. Uyaran, öneri ve
İlham, zamanını güçlü bir şekilde etkiledi, ancak açıkça olmasa da
bol miktarda ve umarım dağıldığı tohumun bir kısmı düştü
çorak zemin üzerine. Yine de, tohumun düştüğü ve
Çimlenmiş, verim büyüktü: "Ruhu çok daha geniş geçti
hiç bildiği veya tasarladığı; Ve onun sözleri, rüzgarlara fırladı,
Asla düşünmediği veya tasarladığı topraklarda yüz katlı meyve
ulaşmak için. "Gurur ve minnettarlıkla yaş onu kabul etmemelidir
ve onun hafızası,-erkeklerin duyarlılıklarını hızlandıran biri
doğaya bakmak; Donuk gözlerimizi manifold güzelliklerine açtı; yapılmış
Sanatın ne olduğu ve temsil ettiği ortalama zekaya sade; implante edilmiş
Ruhlarımızda güzellere ibadet; Çalışan erkeklerin nasıl kullanılacağını gösterdi
zanaatlarının en yüksek çıkarlarındaki araçlar ve bakireler ne öğretti
ve nasıl ve hangi ruhu dikip pişireceğin yanı sıra nasıl okumayacağı. .
Dünya gerçek öğretmenlerini ve peygamberlerini sadece
Onlara gecikmiş mezar inşa etmeye başlar. "Bu, her halükarda" minnetle
Frederic Harrison'u bağırıyor, [1] "
John Ruskin. "

[Dipnot 1: Bay F.H. tarafından Profesör Ruskin'in seksenci
Doğum Günü (8 Şubat 1899).]

"Hepimiz devasa sevgi ve minnettarlıkla hatırlayabiliriz
Binlerce şey hakkında düşünceler ve melodik konuşma kütlesi,
İlahi ve insan, güzel ve iyi, yarım yüzyıl için
'Modern ressamların' yazarı dünyaya verildi. Her şeyi kapsıyorlar
Doğanın aşaması, her tür sanat, tarih, toplum, ekonomi,
din; geçmiş ve gelecek; İnsan görevinin tüm kuralları, olsun
Kişisel veya sosyal, yerli veya ulusal .... bize ağaçlardan sonra,
Lübnan sedirinden duvardaki hyssop'a; o da
Canavarlar, kümes hayvanı, sürünen şeyler ve balıklar. Koydu
bizim için gökyüzüne ve bulutlara ve gökkuşağına yeni güzellik
Dinlenmede veya fırtınada, dağlara ve göllere,
Çiçekler ve çimler, kristallere ve mücevherlere, en güçlü
Geçmiş çağların kalıntıları ve en alçakgönüllü bir yazlık duvar üzerine yükseldi. O
Venedik için Alpler ve İtalya ve Fransa Katedralleri için yaptı
Ve Floransa, Byron'un Yunanistan için yaptığı şey. Şimdi hepsine bakıyoruz
Yeni ve daha fazla arama gözü. Tüm sanat okulları, tüm yaşlar
Orta yaşın ruhu olan işçilik,
Yeni ilham ve daha gizemli bir ışıkta dönüştürüldü. Şiir,
Yunan heykel, ortaçağ ibadet, ticari ahlak, eğitimi
gençler, endüstrinin asaleti, evin saflığı,-binlerce
İnsan hayatının neşesini ve sağlamlığını oluşturan şeyler
Ateşli bir ruhun yanıp sönen görünüm ışığı tarafından ışınlandı: ışınlanmış,
Diyelim ki, bu göz kamaştırıcı ışın ufukta vurarak bakarak
Cennete dünyaya ve kasvetle ateşle dokunmak. Gerek yok, hatta
Günümüzde, gerçeğinden cazip olun veya ışığın kalıcı olduğunu veya
tamamlamak. Uzun zamandır, welkin'in etrafında yanıp sönmeyi bıraktı ve çok
Sintilasyonlar gerçek vizyonumuzu rahatsız etti. Ama hala hatırlıyoruz
göz kamaştırıcı güç ve gözlerimizin görmediği şeyleri vahiy.

"Özellikle günümüzde üzerinde durmayı sevdiğimiz şey şudur: tüm bunlarda
Bu ansiklopedik aralığında, basılı düşüncelerin rakipsiz hacmi
Modern yazarların en hacimli ve en çok yönlü konu tarafından konu [Mayıs
Tüm İngiliz yazarları söylemiyoruz?] Temel olan bir çizgi yok,
veya kaba veya anlamsız; kıskançlık, kötülükle çerçevelenmiş bir cümle değil,
ahlaksızlık veya zulüm; Para kazanmak için yazılan tek parça değil veya
popülerlik veya tanıtım; bencil bir son için bestelenen bir çizgi değil veya
herhangi bir önemsiz ruh hali. Bu muazzam baskı kütüphanesinden neler yapabileceğimizi düşünün,
Her kelimenin herhangi bir şey olmadan belirlenmiş bir amaca getirildiğini biliyoruz.
gizli amaç, tamamen korkusuz ve tamamen guile olmadan; yapmak için
Dünya biraz daha iyi, rehberlik etmek, ilham vermek ve erkeklere öğretmek, ne
istedikleri gibi, seçtikleri gibi ondan dönebilirler, ancak
Onu yalnız bıraktı, kırık yaşlı bir adam vahşi doğada ağlayan, hiçbiri
duyma ya da bakımı. Her şeyin tamamen boşuna olduğunu düşünebilirler; Çok düşünebiliriz
Boşuna: ama her zaman kalbin nadir bir
dahi ve asil bir ruh. "

Bir şekilde ayrıntılı olarak, Ruskin'in geniş ve çeşitli
işçiler, işin kapsamını ve karakterini kısaca özetleyelim.
Zamanının sanat eleştirmenini ve peygamberine baş ününü verdi. .
Hayatındaki kişisel olayların bizi başlangıçta gözaltına alması gerekmez.
özel olarak olaylı değildir ve
Ruskin'in Mükemmel "Hayatı", arkadaşı ve bir zamanlar sekreteri W.G.
Collingwood, ya da çok ilginç anımsamalardan
Kendini otobiyografik "praeterita" da ustalaşın
Uzun, zorlu ve verimli kariyerinin yakınında. John Ruskin doğdu
8 Şubat 1819'da Londra. Scotch soyundan geliyordu.
Babam Londra'da müreffeh bir şarap tüccarı olmak,
Oğlu zaman içinde kalıtsal ve asil olan ticarette önemli servet
Birçok özel hayırseverliğinde ve hayırsever işletmelerinde kullanılmıştır. .
doğduğu rahat durumlar,
Babanın kendi resim ve kitap sevgisi, vermede yardımcı oldu
Genç öğrencinin çalışmalarına ve zevklerine teşvik ve yön.
Dahası, derinden dindar bir kadın olan annesi,
Ruskin'in karakteri ve yaşamındaki ciddi unsurları implante etmek ve
Kral James'te asil İngilizce olan İncil ile onu tanımak '
Gençliğin ateşli, peygamberliğine açıkça girildi.
Ruh ve bir yazar olarak, muhteşem nesirini oluştururken yapacak çok şey vardı
stil. Ruskin ilk yıllarda-erkekliğine çok uzak-
hassas sağlık ve sonuç olarak özel olarak eğitildi
Oxford, Christ Church College'a geçti, burada yirmi yaşında, o
Ayet için Newdigate ödülünü kazandı ve 1842'de mezun oldu.
Sanat erken yaşta ortaya çıktı ve geçtikten sonra
Üniversite J.D. Harding ve Copley Fielding altında resim okudu;
Ama ustaları, bize "Praeterita" da söylediği gibi Rubens ve
Rembrandt.

Kariyerinin başlangıcında Ruskin, iyi bilindiği gibi,
J.M.W. Turner (1775-1851) ve çağdaş okulu
Yabancı Tramca'ya karşı İngilizce manzara boyama
kendilerini modern sanat üzerine tutturdu ve özellikle de
Eski Üstatlar üzerindeki modern peyzaj ressamlarının üstünlüğü. Bu
Devrimci görüş, ilk başta sıcak bir şekilde tartışılmış olsa da,
Yeni eleştirmenin sanat üzerine yazar olarak konumunu ve
Savunma veya açıklama, "Modern" adlı ünlü esere dönüştü
Ressamlar "(5 cilt., 1843-60). Bu ayrıntılı çalışma genelle ilgilenir
Estetik ilkeler ve ara sıra savurganlıklarına rağmen,
Hem övgü ve sansür, cazibesi karşı konulmaz, bizi sunar
parlak ve orijinal yazarın güzellik fikirleri ile
Taze ve güçlü bir şekilde uyandı,
iş, dağ, yaprak, bulut ve
Söyleyecek çok fazla değil deniz, sonsuza kadar İngilizce yaşayacak
edebiyat. İkinci ciltte Bay Ruskin İtalyanca'yı ele geçiriyor
ressamlar ve uzun zamandır kendi eserlerini tartışır
okullar; Diğerlerinde ve bir bütün olarak işte,
Yüksek sanat işini yönetmesi gereken ilkeler ve yeni
ressamın ekipmanını neyin oluşturması gerektiğine dair fikirler ve
sadece sanatının tekniğiyle değil, aynı zamanda
Seyircide, birinin yetenekli çalışmalarını görüntülerken üretilebilir,
Her şeyden önce başarılar, sevgiyle ve yakından temas halinde olmalı
doğa ile.

Resim çalışmasından Bay Ruskin bir süre için geçti
Mimarlık. Bu bölümde onun kaleminden var "yedi lamba
Mimarlık "(1849) ve" Venedik Taşları "(1851-53). Bunlarda
Yazarlarının etkileyici olduğu gibi ortaya koyduğu iki tamamlayıcı çalışma
mimarinin üs olduğu yeni ve uyarıcı dersi vaaz
bir insanın ulusal özellikleri,-daha yüksek ve asil tür
bir ulusdaki dini yaşamı ve ahlaki erdemi örneklendirmek,
Öte yandan, terkedilmiş çeşitlilik,
Ulusal Yardımcı ve Utanç. "Taşlar" metni Venedik ve
Ciltlerin tasarımı, yazarın sözleriyle, Gotik'in
Venedik mimarisi "bir durumdan çıkmış ve belirtilmiştir
saf iç inanç ve ulusal erdem; "
Mimari "ortaya çıkmış ve gizli bir durum göstermişti
Ulusal Sadakatsizlik ve Yurtiçi Yolsuzluk. "Önceki Çalışma,"
Yedi lamba, "-fedakarlık, gerçek, güç, güzellik, yaşam, lambası
Hafıza, itaat,-mimariye bakar "açıklayıcı ortam veya
bir halkın tutkularının alevini,-
Tapınak ve Saray'da Polity, Yaşam, Tarih ve Dini İnanç, Mart
ve ev. "Bu iki etkili esere benzeyen, yazarlarının
düşünceli bir şekilde sivil erdemleri ve ahlaki tonu ve
Mimarinin kesin olarak üretildiği engellenen özellikler
bir halkın hayatındaki dönemler, "şiir
Mimarlık arasındaki ilişkiyi tartışan mimarlık "(1837)
ve peyzaj veya başka bir ortam ortamı,
Ziyaret ettiği bölgelerden çizilen örnekler,-İngiliz Lakeland,
Fransa, İsviçre, İspanya ve Kuzey İtalya.

Bu eserlerden sonra çizim, perspektif, dekorasyon, dersleri izledi.
ve üretim, daha sonraki teorilerle (kasıklar, bazılarının üstün
onları aradı) politik ekonomi, raphaelitizm, _et cetera_,
Nadiren zenginleştirilmiş sosyal, etik ve sanat konuları hakkında görüş seli
Entelektüel hediyeler ve çok dini tutkun. Ruskin'in tüm yazıları
büyük bir cazibeyle kaplı, türünün benzersiz bir edebiyatı oluşturun
edebi tarzın ve yüksek ahlaki bir amaçtan esinlenmiştir. Ruskin's
Estetik olmayan alanlara yapılan geziler ve
Hayatın sonlarında şiddetli bir ifade verdiği Hıristiyan komünizmi,
Dürüst olmak gerekirse, kabul edilmeli, ilk şöhretinden çok fazla düşmüş olmalı.
Yazdığı her şeyde Ruskinian ruhu güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor, renkli
sevimli bir egotizm ile ve büyük inanç güvencesi ile uygulanır.
Sahip olduğu ahlaki amaç ve onun cazibesi ve yüksek tonu
Yazılar, bizi aradığı toplumun tamamen ideal durumunu unutmaya götürür
tanıtmak için, asil tutkusuyla adama kazanılırken
coşkumlar.

Carlyle ve Emerson gibi, Ruskin de ebeveynleri tarafından tasarlandı.
Bakanlık; Ancak bakanlık için kendine eğilimi yoktu. .
Aklının başlarında genişlemek ve düşüncesinin serbest bırakılması
onu dar evanjelizmden uzaklaştıran doktrinel konular
gençliği, kilisenin bakanlığını ona iğrenç hale getirdi, ancak
her zaman derinden dindar bir adamdı ve şimdiye kadar yapan bir güçtü
Doğruluk. Aynı zamanda, en çok ilahi olarak
aziz arkadaşlar ve sık sık ve kabul edilen editasyonla
Şapel ve kilisede bulunacak. Bu arada yoğun bir şekilde devam etti
Kendini seçebileceği veya sürükleyebileceği meslek için eğitin,
hassas sağlığı gibi uygun eğitim dönemleri ile desteklenir
İzin verildi ve ailesiyle birlikte birçok gezinti İngilizceye
Krallığın gölleri ve diğer kısımları ve sık sık turlarla
Kıta, özellikle İtalya ve İsviçre'de. O ona gelmeden önce
Gençler, genç Ruskin hem düzyazı hem de ayette çok bestelemişti ve
Erken, çizim için bir yetenek ve kararlı bir tat verdi
bir ölçümde, hediye tarafından kışkırtılan bir
Babasının ortağı, şair Rogers'ın "İtalya" nın bir kopyası ile
Turner tarafından gravürler. Ne de erkekliğin başlarında, bir gençlikten kaçtı
sevginin hayalini, çünkü güzelliğin bir ibadeti ve bir meraklısı
"Kuzey Sihirbazı", onu bir kızına şefkatle çektiğini görüyoruz
Lockhart, "Üç Aylık İnceleme" in editörü, ünlü bir torunu
Countryman, Sir Walter Scott. Ancak olay tarafından teşvik edilse de
Oğullarının hayata yerleştiğini görmeyi özlemiş olan ailesi geldi
Naught, esas olarak genç sevgilinin zayıf fiziksel çerçevesi ve
belirsiz sağlık. Daha sonra, mutsuz bir şekilde,
başka bir İskoç lass, kiminle ilgili olduğu, "Kral
Golden River "(1841) ve nadir güzelliği kolayca çeken
o. Onunla, 1848'de, sadece bulmak için kötü yararlı bir evlilik yaptı.
Birkaç yıl sonra, kalbi ve acı bir bileşeni düştü
karısının ölümcül bir kusuruyla hayatının kadehine, o
o zaman yükselen genç ressam Millais'e aşık olmak
Ruskin, portresini boyamak için evine güvenle davet etmişti. .
İşin devamı, daha sonra Ruskin'in sakladığı acınası bir şey
Kalbinin derinliklerinde, o zamanlar, kadının yapamadığını bulmak
sadık kocasının entelektüel ve manevi irtifasında yaşamak,
İkincisi, paralelin ötesinde bir magnanimity ile, her iki millais'i affetti
ve hatalı olan, boşanmaya razı oldu ve aslında onun yanında durdu
inançsız olan sunak, yeni bir yemeğe yeni yemin etti
koca. Bir eşin yabancılaşması ve kaybı Ruskin'i yeniden verdi
Sanat,-gerçek ve sevgiyle sevilen gelini.

Bu dönemde, bildiğimiz gibi, İngiliz resmi düşük bir ebb, vasat
ve geleneksel, yapay parlaklık gösterisi olsa da. Ruskin,
Yapay ve skolastikin küçümsemesi ile kendini içine attı
Zamanın yerleşik, şikayetçi okulunu devirme işi ve
muhteşem bir coşku ve kendisine ve onun
Olanları reform yapmak ve akımı yükseltmek için üstlendiği fikirler
Daha yüce ve yüce bir düzlem için sanat kavramları. Ne gördük
Edebiyatın ilk gösterişli döneminde zaten başarmıştı
"Modern ressamların" erken ciltlerinin üretiminde aktivite,
ve "Yedi Lamba" ve "Venedik Taşları" nda. O işteyken
Orada bu harika kitapların ilk ve sonuncusu sonuç ciltleri
İngiltere'de, sanatta biraz fantastik hareket,
Bu tür ruskinitleri ve diğerlerini içeren Raphaelite Kardeşlik öncesi
Rossetti, Millais olarak erken Hıristiyan ve Ortaçağ Resminin Adanmışları,
Morris, Burne-Jones ve Holman Hunt. Bu yeni okula doğru
Sembolistler ve etkiler Ruskin ilk başta çizilmedi, çünkü
Mistik olmasa bile ona haksız yere idealist görünüyordu ve şaplak atmamıştı
Düşündüğü gibi, popery. Ancak daha sonra, içinde iyi gördü,
akademik trampilerden bir kırılma; Ciddiyeti fark ederken
küçük sanatçı ve sanatçı şairlerinin coşkusu ve aynı zamanda
Teknik el becerileri ve parlaklığı. Hazır kararla
Sanat için alışık gayreti ile Ruskin savunarak sona erdi ve
Yeni yenilikçileri alkışlamak, özellikle de baş güdüsü olduğu gibi
Üstatın her zaman yorucu bir şekilde söz ettiği,-
Doğanın sadeliği. Detaylara titizlikle dikkatleri,
Raphaelites öncesi, daha sonra iyi sonuçlarda, hatta
Kardeşlik dağıldıktan sonra, özellikle William Morris'in
sanat prensiplerinin ev dekorasyonuna uygulanması ve
mobilyalar. Ama şimdilik hareket yüksek sesle alay edildi ve
Durdurdu ve belki de daha fazlası, Ruskin'in
ateşli grup, Londra "Times" da Savunma Mektupları ve onun
"Raphaelitizm Öncesi" kitabında tartışma. Çığlıklara dikkat etmeden,
Ruskin kendi kendine güvenen kursunu takip etti ve 1860 yılına kadar o
"Modern ressamlarını" tamamlamıştı ve buhgöre rağmen ve
Detraction, eleştirmen ve açıklayıcı olarak kendisi için harika bir isim kazanmıştı,
neredeyse tüm sanat dünyası üzerinde kendini genişletirken.

Raphaelitizmin, sanatta bir hareket olarak
çağdaş olarak; Günümüzde, yüzeysel veya
dönemin kabul edilemez öğrencileri, ciddi olarak veya herhangi birinden bahsetmek
Kültürlü kardeşliği bir gülümsemeyi kışkırtmaktır. Yine de vardı
Ruskin'in keskin gözlü olduğu harekette biraz yüksek bir değer değil ve
tanıyacak kadar dostça, daha sonra layık olan çok şey geldi
üyelerinin daha dikkat çekici çalışmasında da
kayıtsız ortaklarının ve hayranlarının hayranlarında olduğu gibi
Raphaelite öncesi yöntem. Hareketin Ruskin'e borçlu olduğu şey şimdi açıkçası
kabul edildi, derste Kardeşlik ondan kalbe aldı
danışmanlar,-geleneksellik sanatını elden çıkarmak ve
titiz bir sadakat ve amaca samimiyet. Çağdaş sanat da değildi
Yalnız hareketin kazancı; Ayrıca şiir üzerinde etkisi vardı,
Bu gizlenmiş olsa da-herhangi bir faydalı etki olabileceği kadar
Her şeyden izlendi-daha sevilen bazılarında ortaya çıkan eğilim
İlhamlarını türetmeyi iddia eden dönemin şiirsel swainleri
Kardeşlikten, kendilerini şekillendirilmiş olanlarla özdeşleştirmek için
Ayetin "etli okulu". İkinci sayının, Swinburne,
Erken "şiirler ve balladlar" belki de en büyük günahkardı
Kısmen Lirik Sanatı ve Ayetinin Ardoru tarafından kefaret edildi ve çok
daha sonra daha yüksek nitelikleri ve bilimsel özelliklerine göre
dramatik iş. Dante Rossetti'nin kendisi de bazı şiirlerinde özgür
İlginç bireyselliğinin gerçeğine rağmen aynı lekeden
Kardeşlik arasında baş ilham verici ve işçi olarak. Yine de
Hareket hem fırçasına hem de diğer ve asillerin kalemine çok şey borçluydu.
Çünkü saygılı, iş, "kutsanmış olanı bilenlerin kabul edeceği gibi
Damozel, "" Rahibe Helen "ve onun güzel sonet koleksiyonu,"
Hayatın "ve onun ünlü resimleri", Mary'nin Kızlığı
Bakire, "ve duyuru resmi," Ecce anilla Domini. "
Ford Madox Brown gibi diğer Raphael'lerin ürünü-Ford Madox Brown gibi
Millais, Morris, Heykeltıraş Woolner, Coventry Patmore ve Holman
Hunt,-övgüye değer ve ince yaratıcı olan çok şey
elleri ve Ruskin'i cesur savunuculuğunda haklı çıkardı
hareket, kurucuları ve çalışmaları.

Bu zamana kadar, yazdığımız Ruskin ulaşmıştı
Güçlerinin erken meridyeni ve ima ettiğimiz gibi,
İnanılmaz endüstrisinin ve
dahi. Onun düşkün ve hoşgörülü ebeveynlerine bu büyük bir kaynağıydı
Gurur ve memnuniyet ve bunun pratik kanıtı tahtıydı
Herne Hill ve Danimarka Hill'in aile koltuklarını ziyaret edenlerin
Sonra Ruskin Long'un evine sahip olduğu Londra banliyöleri ve
üniversiteler, akademiler ve oğullarına ödenen dikkat ve onur ve
kamu kurumlarının yanı sıra birçok seçkin şahsiyet ve
Ulusun entelektüel _elite_. Genç olanlar arasında
Ünlü o zaman nihai ve hayranlığını hesaba kattı
Muhabirler, Turner'ın (1851'de ölen) yanı sıra şef
Zamanın Sanatçıları, Carlyles ve Brownings, Mary Russell
Mitford, Charlotte Bronte, Harriet Beecher Stowe, Monckton Milnes (Lord
Houghton), Charles Eliot Norton, Lady Trevelyan (Macaulay'ın kız kardeşi),
Whewell, Maurice, Kingsley, Dr. John Brown ("Rab ve onun yazarı
Arkadaşlar "), Tennyson ve Dean Milman. Bunlara çok eklenebilir
kıta seyahatlerinde tanıştığı dikkate değer yabancılar veya
yazılarına canlı bir ilgi ile ona ilgi duyan. İçinde
Ev, zengin ve hoşgörülü bir baba sayesinde,
Her rahatlık, lüks kısa, eğer ikincisi dışında büyük
"Turners" ve birçok ünlü yabancı satın alma işleminde harcanan meblağlar
resimler ve favori kitapların geniş ve artan koleksiyonu ve
Diğer hazineler ve meraklar.

Yazarın ev yaşamından birçok keyifli anımsamaya varıyoruz
"Praeterita", çocukluk günlerinin eğlenceli görüşmeleri ile onun
Genç arkadaşları, oyuncakları ve animasyon evcil hayvanları, erken oynak
Yazarlıkta maceralar ve hayatın sonlarında olan diğer garnitürler
İş, kaldığı gibi, eksik bir şekilde bir araya getirildiğinde,
Yaşlılığın yorgunluğu ve zayıflığı. Ama bekliyoruz, çünkü biz
eli henüz pulluktayken Ruskin'i yazıyor ve
Pulluk hala karıktaydı ve yarım uzun ömürlü zorlu iş
Yine de ondan önce. Bu çağda, hiçbir beyin daha aktif olamazdı
ya da hayırseverlerden daha dolgun, çünkü ikinci periyota yaklaşıyoruz
hayatının büyük faaliyetlerinden,-
onu işgal eden ilgi alanları ve kendini belirlediği Herkül görevleri
yapmak.

Bu zamanın bazı başarılarını kaydetmeden ve bakmadan önce
şu anda sahip olduğumuz dönemi işaret eden geçişin kışkırtıcı nedenleri
ulaştı, Bay Ruskin'in düşüncesi üzerine yapılan talepleri not edelim ve
izleyicileri istediği üniversiteler ve kamu kurumları tarafından emek
onlardan önce bizzat görünmesini ve konulara hitap etmesini sağlamak
o ve onlar ilgilendiler. Dersdeki bu görünümler
Platform artık çoktı, çünkü krallıktaki birçok kişi istekli
Sanat eleştirileri olan adamı görmek ve tanımak
tüm konularda güzel ve teşvik edici düşünce, çok derin bir
Çağın yansıtıcı zihinleri üzerinde izlenim. En eski görünüşü
Rostrum'da Edinburgh'daydı ve burada dört ders verdi
Felsefi kurumdan önce, esas olarak manzara ressamlarında ve
Hıristiyan sanatında, yerli olarak gotik kullanımı için bir itiraz ile
Mimarlık. Sonraki görünümler Manchester'daydı ve burada konuştu
sanatın politik ekonomisi ve sanatın üreticilerle ilişkisi;
yeni açılmış olan Güney Kensington Müzesi'nde; Ve
Daha sonra Oxford'da, kariyerinde daha fazla Slade oldu
Kendi üniversitesinde sanat profesörü. Bunların hesaplarından
Kamu Dersleri Ruskin'in kişisel görünümü hakkında görüşler alıyoruz
Resimlerden onun hakkındaki bilgimize katkıda bulunan dönemde,
Çizimler ve fotoğraflar, bu hesaplardan birkaçı olmasa da
Bize kitaplarda verilenler, esas olarak onun bayan arkadaşları tarafından çizilen ve
Muhabirler. Çağdaş resimlerden daha güvenilir
"Hafif, kum renkli saçları; yüzü soluktan daha kırmızı;
Ağız iyi kesilmiş, eğrisinde iyi bir kararla
bir şekilde sürekli haysiyet ve güçte istemek; Aquiline burnu;
Alnı hiçbir şekilde geniş veya büyük, ama kaşlar dolu ve iyi
birbirine bağlı; Göz [alıntı yaptığımız gözlemci diyor]
göremeyen gölgelerin sonucunda
[Ruskin] ışıkların tepeden karşısında, ama eminiz
Neredeyse boşuna aradığımız şiir ve tutku diğer özelliklerde
Burada konsantre edilmelidir. "Bayan Mitford şu anda ondan bahsediyor
"Nazik ve seçkin görünümlü, adil ve ince, nazik bir
Oynaklık ve oldukça çekici bir tür güzel yolcu. "
Bir diğeri, Londra evindeki bir ziyaretçi, onu "duygusal olarak karakterize ediyor
ve sinirli, yumuşak, güler yüzlü, ince ve şiddetli bir ağız ve
Zengin ve tatlı olsa da, ancak bir
Sözde ve umutsuz ton. "Daha sonra yıllar içinde bu sözlü var
Büyük sanat öğretmeninin bir öğrencisinden portre,
Glasgow Ruskin Society'den önce teslim edilen açılış adresi: "Bu
Yedek, eğik figür, kaba hevesli, nazik yüz, cep telefonu ile,
hassas ağız ve açık derin gözler, çok tatlı ve dürüst, bu yüzden
Tartışmada keskin ve ciddi ve etkili! "

"Modern ressamların" beşinci ve son hacmi nihayetinde
Eller, Bay Ruskin sadece gördüğümüz gibi sadece nişanlanmakla kalmadı
ders verme, ancak üretken bir dizi eklemek için (1861) başladı
_Brochures _-- Birçoğu tuhaf ama önemli başlıklarla-
Zaten muazzam yazı kitlesi. Konuları yalnız değildi
Estetik, ancak şimdi etik, sosyal ve politik sorulardan muamele görüyor,
Geniş ve geniş bir adamın peygamberlik beyanları ve ciddi itirazları
Çeşitli kültür, derin düşünce ve büyük deneyim. Girişim
Politik Ekonomi İttifakı,
Geçen yüzyılın altıncı lustrumu, Bay Ruskin'in bir adamı tarafından bile
Mektuplar dünyasında Eminence ve Şöhret. Ama Bay Ruskin cesurdu ve
ciddi bir adam ve bir dahi; Ve ona söyleyecek çok şeyi vardı
Heedless, _laissez-faire_, temalarda sessiz kalmak için yaş, uzaktan uzak
şimdiye kadar öğrettiği ve istediği kişilerden
ne olursa olsun, ne olursa olsun ruhunu teslim ve ne olursa olsun
Eleştiri ona karşı dengeledi. Onun insanlığı ve ahlaki duygusu
vatandaşlarının kitlesinin yaşama biçiminden öfkelendi ve
Trenchant, onun kesicilik ve hevesli ve haklı
Durumlarını değiştirme ve zihinlerini yükseltme ve ilham verme arzusu. Gibi
Bir ekonomist, doğru, aynı zamanda yanlış olan küçük bir şey yoktu
vaaz ettiği şeyde eksantrik olarak; Dahası, avukatının çoğu
eğiliminde doğrudan sosyalist, büyük ölçüde onun
İngiliz okuyucular ve dinleyiciler; Ama bütün bunlar dürüstlük tarafından kefaret edildi
ve onun güdülerinin hayırseverliği, olağanüstü tutkusu ve konuşması ile,
ve yazdığı her sayfanın edebi güzelliği ve cazibesi ile.
Yine de, Carlyle'de olduğu gibi-bu amortismanlarda
Chelsea'nin Seer'i derinden onun üzerindeydi-felaket ve wail notu
umutsuzluk, bu dönemde Ruskin'in yazılarında çok fazla kanıt var,
Carlyle gibi de eşit derecede çökelti ve dürtüseldi
Onlar gibi şeylere yönelik saldırıları. Yine de ekonomik durumda
Sonra İngiltere ve işgücü dünyasını çevreleyen koşullarda,
Muhtemelen, azarlar ve yüceltiler için gerekçe vardı.
her ikisinin de türünün izleyicileri ve
Ruskin'in avukatı ve emek yardımı ve pratik olarak yararlı olduğu gibi ve
bakış açılarını yükseltmeye ve genişletmeye çalışan herkese
Hayatta Durum. Siyasete doğru Ruskin asla çizilmedi, ama o
daha prosaik ve daha az anatematizasyona verildi, en değerli
bu siyasi ve ahlaki dönemde mevzuatta yardımı olmuştur
reform. Fakat siyaset bilimi veya başka herhangi birinde bilim
şubeler veya departmanlar, onun görüşüne girmedi, büyük
Devrim, çalışan adamın çevresinde işledi ve muazzam
Endüstriye ve içinde döktüğü aydınlatma
İşçi düşünmeli ve çalışmalıdır. Kariyerinin bu döneminde Ruskin'e ve etkisine atıfta bulunarak
Sosyal ve ahlaki bir ruh olarak, sahip olduğumuz Frederic Harrison
Zaten alıntılanmış, "Ruskin Olarak Peygamber" ında takdire şayan bir pasajı var, [2]
ki, muhtemelen çok az bilinen gibi, zevk alıyoruz
Bu sayfalarda somutlaşıyor.

[Dipnot 2: "Tennyson, Ruskin, Mill ve diğer edebi tahminler"
Frederic Harrison; Londra ve New York: Macmillan & Co. 1900.]

"Ruskin'in etkisi," diyor Bay Harrison, "
büyük romantik, tarihi, Katolik ve şiirsel canlanması
Scott, Carlyle, Coleridge, Freeman, Newman ve Tennyson
ülke son iki nesil içinde ruhlara liderlik ediyor
İngiltere. Onu bunlardan herhangi biriyle karşılaştırmaya gerek yok
Orijinal entelektüel gücün kaynağı. Scott ve Carlyle
ustalar ve diğerlerinden bazılarını şiddetle reddedebilir
tamamen. Çalışmaları bu romantik, tarihi ve
Scott, Wordsworth ve Carlyle'den esinlenerek yeni bir sempati
Form sanatlarının anlaşılması. Felsefi dürtü kesinlikle
kendisi değil. Scott, Carlyle, Dante ve İncil'in bir bileşiğidir.
Bileşik garip, çünkü onu bazen bir püriten gibi konuşturuyor
Baba, ve bazen bir Sergahalı keşiş gibi. Bazen flora olarak konuşuyor
Macivor Young Waverley ile konuştu; diğer zamanlarda Thomas Carlyle gibi
Son bir gün broşürünü gösteren. Ama bu modern içine aktarmak için
İngilizlerin Nesil Bu romantik, Katolik, tarihi ve sosyal
Form Sanatlarına uygulandığı gibi sempati, hiçbiri de gerekli hediyeler
Scott, ne Carlyle, ne Newman, ne de Tennyson'a sahipti-göz, değilse
eli, tam bir manzara ressamı, hazır bir torrent
akla gelebilecek her konuda, şiddetli ve umutsuz bir cesaret
ne adam ne de şeytan, ne başarısızlık ne de alaycı ve üstü korktu
Her şey St. Francis veya St.
Vincent de Paul ....

"İşte elli yıldır çalışan bir adam yayını yaymış bir adam
Sanatı uygulayan herkese bin ince fikir ve önemseyen herkes
sanat. Kültür dünyasında sanat şeylerine ilgi duydu
ressam ve on kraliyet akademisi lejyonu gibi
Tamamlandı. Bir dizi kelime döktü, bazıları doğru, bazıları yanlış, ama
sanat seviyesini yeni bir dünyaya yükseltmiş gibi
Yüzyıllardır İngiliz Edebiyatı'nı süsledi ve İngilizceye ilham verdi
nesiller için yarış; Ekmeğini atık ve çamurlu olarak attı
cömert bir eli olan sular ve yine de bulmak için beklemedi
Başkalarına bol hasat tohumu oldu. "

Yine, Ruskin'in rejenerasyonda ne başarmaya çalıştığından bahsetmişken
modern toplumun ve sosyal ideallerimizin reformu ve bunun
"Kahraman Kuixotism", "St. George Loncası" nı kurdu, Bay
Harrison açıklamaları:-

"John Ruskin'in ilk hayatı, tam bir öğretmenin hayatıydı.
sanat ve stil ustası; İkinci hayat rahipin hayatıydı ve
Evangelist .... İşte en büyük yaşayan usta [pasaj
Bay Ruskin henüz hayatta iken] İngiliz dilinden biri,
asil literatürümüzün en muhteşem ışıkları, bir düzine
hırs ve güç yolları açık, olabilecek her şeye sahip olan
dahi, şöhret, servet, sosyal popülerlik ve yoğun
Tüm güzel şeylere duyarlılık-ve bu adama, otuz yıl sonra
Yorucu emek, kendini eğitmeye, öğretmeye, zevk almaya ve ilham vermeye adamış
Genç erkekler, kızlar, işçiler, çocuklar grubu,-gelmeyi seçen herkes
etrafında. Servetinin tamamını üzerlerine cömertleştiriyor; getiriyor
onların kapısı sanat, bilim, edebiyat ve şiir hazineleri; O
Founds ve Donows Müzeleri; Bu pahalı ve değerli sunuyor
insanlara koleksiyonlar; Onlara öğretirken hayatını yıpranıyor
Sanat unsurları, üretim unsurları, bilim unsurları;
İşçilere nasıl çalışacaklarını, kızların nasıl çizileceğini, şarkı söylediklerini, oynamayı gösterir; O
Onlara servetini, dehasını, barışını, tüm hayatını verir. O
çalışmasında kitap yazmaktan memnun değil,
ev veya yurtdışında; Mesajını sokaklara taşımalı. O verir
Kendisi-güzel düşünceler yazmak değil:
güzel dünya .... bu 'modern ressamlar' ve
'Venedik Taşları', neredeyse tüm Avrupa'yı tüketen adam
neredeyse her şeyi düşünen ve konuşan güzelin içerir
insan yaşamının aşaması ve en yüksek seviyeye çok derinden girdi
En Büyük Şairlerin Gizemleri-Kendisini çevrelediğini gördüğümde
Yaşlılığı bayanlar ve lasses, kız öğrencileri ve işçileri, onlara öğretmek
Bilim ve sanatın unsurları, onlara şiirleri ve masalları okumak,
Onlar için oyunlar ve tatiller, süs eşyaları ve elbiseler, cömertlik düzenleme
Bu gençlerde dehası ve serveti, şöhreti ve onun
Gelecek-İtiraf ediyorum hafızam içgüdüsel olarak gördüğüm bir fresklere geri dönüyor
İtalya yılları ag- Luini'nin mi?-Usta bir kalabalığın içinde oturdu
çocuklar ve onların kaldırılmasını yasakladı, 'böyle bir şey
Cennetin Krallığı. '"

Ruskin'e bu cömert haraç ve takdirle,
Zamanının büyük eleştirmeni ve öğretmeni içinde ekonomik kaprisler
düştüğümüzde, daha sonra yoğun dönemine daha güvenle yaklaşabiliriz ve
Kendini taahhüt eden işçiler ve daha az özürle anlaşmaya varmak için yer alır-
yapabildiğimiz gibi kompakt ve akıllıca-daha dikkat çekici olanlardan bazıları
dönemin birçok kitabı ve _brochures_. Olur gibi zor
Görev, neyse ki bu eserleri özetlemek için çok az ihtiyaç var, çünkü
onlardan daha iyi bilinir ve belki de daha dikkatle okunur,
Daha önce, daha hantal ve daha iddialı yazılar. Birkaçı dışarıda yatıyor
Apostolik yazarlarının ekonomik müjdesi ve bunlar önce yapacağız
ve kısaca başa çıkın. Bunların bir kısmı öğretici ve ilham verici
Doğa ve sanat, güzellik ve arasındaki mistik birliğe vaazlar
fayda ve onların güzel için saygılı saygıyla refleksleri
ve İngilizce konuşan ırkın zihnine ve karakterine layık.
Tüm form, harika ve düşünceli bir çalışma,
Anlamı olarak büyümek genellikle derindir. Bunların en tanınmışları
Vaazlar: "Havanın Kraliçesi" (1869), onun muhteşem bir karışımı
Bulut ve Fırtına'nın Yunan doğa-mitleri ile süsleniyor,
Athena, göklerin, yeryüzünün ve kalbin tanrıçası. .
çizilen benzetme, "hava bize hayatımız için verilir, yağmur
Susuzluğumuz ve vaftizimiz, sıcaklığımız için ateş, ışığımız için güneş,
ve et ve dinlenmemiz için dünya. "İşle ilgili"
Toz "(1865), mineraloji üzerine küçük ev hanımlarına ders veriyor ve
kristalografi, doğanın kristalizasyondaki çalışması
İhmal Yaşam'a Karşı Diatribe. "Susam ve Zambaklar" da
Yazarın çalışmasının bu dönemine üç adresten oluşur,
Manchester'da ve Dublin'de teslim edildi, genç için özel olarak tasarlandı
kızlar ve iyi ve iyileştirici literatürde tedavi etmek. .
Bunlardan birincisi, "Kralların Hazineleri", gizli hazinelerle ilgileniyor
Kitaplarda, dünyanın büyük adamlarının yazıları; devamı, "Queens"
Bahçeler, "kadın işlevi ve alanıyla ilgilenir ve
Uygulama, nasıl ve ne okunmalı; Üçüncü ders,
"Yaşamın Gizemi ve Sanatları", söylemsel ama ilham verici bir
hayatın ne olduğu ve en başarılı şekilde savaşmak
işimizin ve atanan görevimizin önünde. Her üç dersin hepsi,
Bir yorumcu gözlemliyor, "Erkeklere ve kadınlara idealleri söyleyin
onlardan önce ayarlayın; nasıl okunur ve karakter oluşturulur
Geçmişin asaletinin ilhamı, kişinin kendini böyle uydurması
büyük toplum; asil kadınlık nasıl geliştirilir; Kendini nasıl taşırır
yaşam harikasına, kişinin dünyadaki çalışmalarına ve
başkalarına karşı görevi. "

Veya bu dönemin diğer dersleri ve _brochures_ "Hortus"
Inclusus "(kapalı bahçe)," ahşaptan mesajlara mesaj
Bahçe, iki kardeş bayana mutlu günlerde gönderildi, "Coniston'da ikamet ediyor,
ve 1887'de toplanmıştır; "Chace Okları", Çeşitli Mektuplar
1880'de toplanan ve düzenlenen gazetelere konular; "İki Yol,"
Sanat üzerine dersler ve dekorasyon ve üretime uygulanması
(1859); "Ariadne Florentina" (1873), İtalyan ahşabı ve
metal gravür; "Aratra Pentelici" (1872), elementlerde ve
heykel ilkeleri; ve "Kartalın Yuvası" (1872), ilişki hakkında
Doğa Bilimleri Sanat. Hala keyifli yöntemlerini takip ediyor
Doğayı yorumlamak ve dünyaya öğretici derslerin öğretilmesi bile
Toprak Ana'nın ortak şeylerinden üç kişilik bir serimiz var
(1) "Proserpina" başlıklı, alpin çalışmaları ve
diğer yol kenarındaki çiçekler, bitkilerdeki büyümenin gizemine dayanıyor ve
formlarının ihale güzelliği; (2) "Deucalion", bir tür yüceltilmiş
jeolojik ders kitabı, taşların tedavisi ve yaşam tarihleri ​​ve
dalgaların üzerlerine aşınma etkisini ve suyun etkisini gösterir;
ve (3) "Love's Meinie" (1873), kuşlar ve onların
Tüylü tüyler, Eton ve Oxford'da teslim edildi. Bu üçleme,
Botanik, jeoloji ve ornitoloji ile uğraşmak,
açıklayıcı çizimlerle izleyiciler, florayı temsil eden
seyahatleri veya yeni evinin mahallesinde bulundu
Lancashire gölleri, bölge eskizleri ile
yetiştirildiği toprağın özellikleri ve konuşuyor
onun üzerinde savaşmayacak tüm kuşların notu ve alışkanlığı
Sabah şarkısı. "İngiltere'nin Zevkleri", "İngiltere limanları" ve
"İngiltere Sanatı", sevdikleri yerli arazisine daha fazla muamele
Bunların öğrenme, inanç ve
tapu, erken İngiliz tarihinden çizilen örneklerle ve
Temsilci modern İngiliz sanatçılarının son muamelesi, esas olarak
Raphaelite Öncesi Okulu. "Fesol Yasaları" (1878)
Floransa Drughtsmanship ilkeleri; "St. Mark'ın dinlenmesi"
Venedik Sanat ve Mimarisi; ve erken Toskana sanatıyla "Val d'Arno"
yazarın alışkın etik yansımalarıyla serpiştirilmiş. "Sabahlar
Floransa'da, "ziyaretçilerin sanat galerilerine kullanımı için tasarlandı
Arno'daki güzel şehir, gerçek sanatçı-ruhu ile
Hıristiyan sanatının ünlü örnekleri, burada da ön plana çıkıyor
Şehrin tarihinin etik tarafı. "Montibus Sanctis'te" ve "Coeli
Enarrant, "Dağ formu çalışmalarını ve diğeri
Bulut formu ve görünür nedenleri ayrı ayrı yayınlansa da
Sadece yazarın görüşlerinin daha büyük ve asil bir düzenlemesinin yeniden baskıları
Sanat üzerine, "Modern Ressamlar". "Altın Nehir Kralı"
Daha önce konuştuk, çok güzelliğin bir peri masalı, ki
Evlendiği ve ayrılan "Perth Adil Hizmetçisi" için yazdı
"uyumsuzluk" iddiasında kendisi. Gibi eğlenceli
Hikayenin tarzı, ahlaki olmayan, neyin doğru olduğunu
Zenginlik ve mutluluk. "Vahşi Zeytin Tacı" (1866)
iş, trafik ve savaş üzerine dersler; İkinci ders,
Woolwich'teki Kraliyet Topçu Enstitüsü de ayrı ayrı yayınlandı
"İngiltere'nin geleceği. "İki eski, varlık
Çalışan erkeklere, işçilere ve tüccarlara hitap eden ekonomik tartışma
sorunlar ve yazarlarının antagonize politikasını geçici olarak ortaya koydu
Etik, bu denemeyi sona erdirirken, şimdi
anlaşmak için.

Ruskin tarafından sanatta kırıltına kadar yapılan muhteşem çalışmalardan sonra
yıl, neredeyse hayatının geri kalanı için,
Bir sosyal reformcunun görünüşte boşuna ve karsız görevi ve
Modern toplumun rejeneratörü, çoğu erkeğin çok zor bir bilmece olması gerekir
ve çözmek için esrarengiz. Ve yine de, önceki kariyerinde, olmasaydı
Kendisi bizi altmışlı yıllarda aldığı gibi bir kalkış için hazırladı.
çünkü sanatta eşit derecede devrimci ve ikonoklastik değil miydi
Şahsen kendi kendine istekli, tutkulu ve dürtüsel mi? Dahası, yapmamıştı
Tabiat Ana onu bir gören hediyelerle donattı ve yaptı
Erken eğitimi gibi şövalyeli ve yoğun sempatik
Ciddi ve hatta çilecik olmaya meyilli mi? Ne de geri çekildi
onu yapmak için bu aşamada hesaplanan kariyeri boyunca bir araya geldi
arkadaşlarının alkışlarını mahkemeye veya dünyaya dikkat edin
sansür veya onay. Ne de şimdi sahip olduğu şeyle iyi bir şey olamaz
Birçok konuda her zaman olduğu gibi vizyoner ve meraklı bir konu ve
Ortaçağ görüşlerine ve vaazlarına ve ahlaki bolca verilen
ve etik teşvik. Carlyle gibi, sesi
Vahşi doğada ağlamak ve yine de endüstriyel ve sosyal durumda
İngiltere'nin çağda sadece bu tür itirazlara ihtiyacı vardı
Ruskin'in yorucu bir şekilde söylendiği gibi yenilenme ve reform, eşliğinde
tezahür ettiği gibi öfkeli, kaba ve anlamın azaltılması
İnsanların kitlelerinde. İyileştirdikten sonra vuruşlarında ise
Çok dikkatli olduğu kadar çok radikal, öfkeyi hatırlamalıyız ve
adamın tarzı ve onun içinde ne kadar zor olduğunu veya herhangi bir
Modern bilimi Ruskin'in kınamış, uzlaştırmak için küçümseyen Iconoclast
attığı ve yapacağı buhar ve endüstriyel makinelerin yaşı
Hıristiyanlık, ahlak ve inanç hakkında tuttuğu görüşlerle hiçbirine sahip değil.
Ne sanat olarak muamele ettiği politik ekonomi hakkındaki görüşleri
bilim, sapkın ve yanlış başlı olabilir ve adapte olma yöntemi olabilir
Günlük yaşamın pratiğine peygamberlik ve apostolik ilkeler
tamamen pratik olmayan; Ama ulusa danışıldığı erdemler
tezahür ve gerçeklikten, adaletten aldığı süslemeler,
Temperance, cesaret ve itaat, niteliklerin olması gerekiyordu
zamanında yetiştirildi, daha dolu bir tanınma ve daha sıkı bir güvenle
Tanrı ve yarattığı dünyada sallanma hakkı.

Ruskin'in ekonomik görüşleri neydi ve onun ilişkilerinin neleri
Zamanının endüstriyel ve sosyal sorunları, yazarımızın çoğu okuyucusu
Bilin, esas olarak "Fors Clavigera" da bulunurlar,
çalışanlar, 1871-84 yıllarını kapsayan ve erken makalelerinde
Politik Ekonomi, "Bu Son'a" (1860) ve "Munera Pulveris"
(1863). "Bu son", orijinal formunda göründü.
"Cornhill dergisi", daha sonra Thackeray tarafından düzenlendi ve yazarımız konuşuyor
En olgun ve en değerli düşüncelerini somutlaştırdığı için güvenle
Sosyal Bilimler. Ruskin'in anahtarı bulunacak olan çalışma
Ekonomik İncil, dört makaleyi kucaklar, art arda davranır
Tüm ofisleri doldurmak için çağrılanların sorumlulukları ve görevleri
Ulusal Güven ve Hizmet; bir ulusun zenginliklerinin gerçek kaynaklarından; ile ilgili
Bu zenginliklerin doğru dağılımı; ve ne kastedilen
Ekonomik terimler,-değer, servet, fiyat ve ürün. Bu birkaç
Başkanlar, Ruskin işbirliğinin ve hükümetin inancını ifade ediyor
her şeyde yaşam yasasıdır, ölümcül şeyler
rekabet ve anarşi. Kitabın [3] içerdiği hatalar ne olursa olsun-ve
Yazarın bilinçsiz kibir ve dogmatizmi onu onlara körleştirdi-
Görüşler alışkın canlılığı ve konuşması ile ortaya çıktı ve
Dürüst inanç, temelde haklı olmaktan daha fazlası. İçindi
Bu kadar yararlı iş ve Kindred'da başardığı şey
İlk olarak "Fraser's Magazine" de ortaya çıkan "Munera Pulveris"
O zaman için Ruskin, yeni bir izin vermek için sanattaki vahiylerini düşürdü
Politik ekonominin "kasvetli bilimi" nde düşünce dünyası,
eski zaman eğitmenlerini karıştırın ve kötülüklerin
Yaş,-Endüstriyel Açgözlülük, Bencillik ve Küçük Pazarlık Ruhu
ve ticari yaşam. Ne de bu ruskin gibi bir haçlı seferi yürütmek
eski ve daha az tartışmalı sanat müjdesini terk etmek. O ama
Yeni ve çorak alanlara taşınırken şimdiye kadar sahip olduğu yüksek idealleri
taklit etmek ve dikkate ve emeğe sempati duyması için yaşına danışmanlık yaptı
Dünyasına güzelliğin ve tezahüratın comelity'yi getirmeye çalışıyorum
refah, rahatlık ve mutluluk. "Zaman ve Gelgit" (1867) ve
"Fors Clavigera" da daha uzun süredir Ruskin, mesajını tekrarlıyor
emek, ne olduğunu fark ederek her zaman uzanan sefaletten kurtulmak için
Gerçek mutluluk kaynakları,-samimi ve dürüst işten zevk,
Zeka, kültür, din ve doğru yaşamdan esinlenerek. O ne
Ailesi için de arzu ettiği çalışan adam için arzular ve
Sonuç olarak, ebeveynleri oğullarını ve kızlarını görmeye çağırır.
ve güzelleri seviyorum, daha yüksek içgüdülerini geliştirmek ve çağırmak
ileri ve ruhlarını besleyin. Bütün bunlarda çok yararlı, tonik var
Kilise ya da ulusun gayretli ve ciddiyetle uğraştığı düşünce
aktivite, uygun bir şekilde öğretebilir ve bu nedenle maddi vayın
insanlar, kamu aydınlanma ve ahlak alanını genişletir ve
Yeni ve daha yüksek bir medeniyetin başlangıcı.

[Dipnot 3: Bu "Cornhill"
Daha sonra makaleler ortaya çıktı,-
iş,-mr. Ruskin'in biyografisi bize sloganın alındığını söylüyor
Mesih'in kocaya ve işçilere benzetmesi: "Arkadaşım, seni yapıyorum
Yanlış yok. Bir kuruş için benimle aynı fikirde değil miydin? Alın
Ve senin yoluna git. Bu sonuna kadar vereceğim
Seni. "-Mat. Xx. 14.]

Bay Ruskin'in ekonomik müjdesinin diğer yönleri maalesef öyle değil
aklı başında ve faydalı. Fedakarlığı, hayırseverliği olarak sınır tanımıyor
Ve gayretin çok az kısıtlaması var. Akıl hocasının modasından sonra,
Carlyle, insancıllığı ve korunmamış tarafından taşındı.
İnsanın Eşitlik ve Kardeşliği doktrininin kabulü. Buradan
Kira ve faiz ve sermaye açısından ekonomik herezisi gel
ve tefecilik, işbölümündeki feshi, tolstoian
arkadaşının yararına kendisini yoksullaştırma ve onun
Ulusun zenginliğinin kendisi olması ve tahakkuk etmemesi gerektiğine dair
bireye. Dolayısıyla, toplumun tamamen ideal durumu
katı ile St. George'un ortak loncasında fark etmeye çalıştı
hükümet ve üyelerinin kişisel özgürlüğü üzerine kısıtlamalar.
İdeal olarak güzel, kuşkusuz, küçüklerin planı ve şemasıydı
Disiplinleri, kullanımları ve seçici inancı ile devlet.
Ancak yaş pratik, yaratıcı olmayan bir şeydir ve erkekleri kompaktlar
Yapın, en yüksek refahları için bile, korkulmalıdır,
Kendilerini uzun süre yerleştirecek çok az sadık, izlenebilir ve uysal
Bu tür özel dersler altında ve tek desenli, kooperatifin moda biçimleri
yaşamak. Bin yıllık devletin içine ne olursa olsun Ruskin,
İngiliz takipçileri ve öğrencilerin grubu, takdirle konuşulmalı
şemayı yansıtma ve para ve emeğin
Şahsen ütopik proje üzerine atıldı. Saygılarımla bir tane olmalı
üyelerinden istendiği Katolik inançtan bahsediyor
Abone olun: yani, Tanrı'ya güvenmek, insanın asilliğini tanımak
doğa, emeği sadakatle kişinin gücüyle, kişinin ortaklarına sadık olun
ülke, yasaları ve hükümdarlarının veya hükümdarlarının emirleri,
Tanrı'nın yüksek yasasıyla tutarlıdır; Tutulurken itaat ederken ve
Kazanç ya da başka bir güdü için aldatmayacağına dair bir söz;
soymayacak; herhangi bir canlıya zarar vermeyecek veya herhangi bir
güzel şey; ve onun için uygun özenle kendi bedenini onurlandıracak,
hayatın neşesi ve huzuru için. Bütün bunlar çok örnek ve güzel,
ve Sheffield'in çalışan adamları da yaşamak için aşırı sert değil
organizasyondan ve loncadan ve asil idealleri
Şimdi inanıyoruz, ama bir anı, sanat müzesi ve kütüphanesi hariç biz
devralınan ve hala kasaba tarafından korunan emir.

Floransa'nın bu taklitinden daha pratik, söyleyemeyiz
Orta Çağ'ın _arti_, kurulan çalışan erkekler kolejiydi.
Londra ellili yıllarda diğer ciddi Hıristiyan Sosyalist, F.D.
Ruskin'in zahmetli bir şekilde ders verdiği Maurice,
dersler çizmek ve eskiz yapmak için üyeleriyle ülkeye atılmış
doğadan ve başka türlü onlara talimat verin ve eğlendirin. Birçoğunda henüz iyi
Aziz George Lonca'nın saygıları geldi,
o zamanki hareketsiz endüstrilerin elle dönmesi gibi yeniden canlanması
Keten, halıların ve yünlü kumaşların el dokuması, dantel yapımı,
Ahşap oyma ve metal çalışma, verdiği uyaranın yanı sıra,
daha yüksek işçilik ideallerinin, dekoratif sanatlara infüzyonu ve
Fabrikaların görülmesindeki gelişme ve evlerde ve
Emek çevresi. Burada Ruskin'in hayırseverliği ve reform gayreti gösterdi
çekimde verdiği mali yardımda kendileri en değerli
İngiliz metropolünün kalabalık bölgelerinde, zayıf kira,
Ve onların temiz, çekici ve sağlıklı yerlerinde bina
alışkanlıklar. Böyle bir hayırseverliklerde ve iyi niyetlerde ve bu hayatta
feragat ve özveri, Ruskin kendini geçirdi ve ciddileşti
bedensel sağlığına ve gücüne girmenin yanı sıra
Fortune-yaklaşık bir milyon dolar-şimdi ölen babası tarafından onu soluk.
Ama bu, Ruskin'in tarzı ve karakterindi ve bu
Sayısız yolla gösteren arkadaşına olan sevgisini ifade etmek
uzun ve yorucu bir bağlılık kariyeri boyunca kendisi
idealler ve tüm iyi işlerde pratik, hassas yardım. Bütünüyle
Hayırseverler kendi vaazlarına ve danışmanlarına sadıktı,
İlahi ustasının ruhunda harcama ve harcanma
Saygı ve hayranlıkla ruhlu ve derin bir ahlaki ile ihale
duygu. Güzel bir sevgilisi olarak nadiren bağışlarının yanı sıra,
bir manto atan diğer değerli hediyesi, altın konuşma
Yazdığı her kitap üzerinde sevgi ve alanın üzerinde sürekli parlaklık
mektuplar.

Ruskin'in azalan yılları, acı çekerken kutlanırken,
birçok ihale dikkat ve beklenmedik nezaket ve
tanınma, birçok önemli kamu kurumu ve seçkin çağdaşlar,
Büyük hizmet ve onun türüne bağlılığı uzun ömrü. Bizim
Modern Age, sevdikleri Coniston evinde hayattan geçti
20 Ocak 1900, kimsenin daha derinlemesine bakmadığından daha saygılı değil
hayatın gizemi, sorunlarından daha fazla endişe duyduğunu düşündü, daha fazla döküldü
Tutkuyla ve güzel bir şekilde güzel olanı seviyor veya
pratik ve yardımsever daha fazla yapıldı-sadece Layman olmasına rağmen-
din ve insanlık. Ölümünde ulus anısına onur ödedi
İngiltere'nin Büyük Fane'sinde bir dinlenme yeri sunarak
ünlü ölü, Westminster Manastırı; Ama Ruskin'in aksi halde kendisi vardı
vücudunun elden çıkarılmasını emretti. "Beni göm," dedi Coniston'da. "
Ve orada, yumuşak bir şekilde uykuya daldıktan sonraki beşinci gün,
Sevgi dolu arkadaşların kalabalığı, Büyük Sanatın Dünyevi Kirası
Doğruluk eleştirmeni ve sevgilisi dinlenmek için atıldı, mezarı saçıldı
Sayısız çelenk, çelenk ve güzel, parlak çiçeklerin haçları ile.

Burada, uzun, yorucu, militan kariyerinden sonra bunu terk ediyor muyuz
İlham verici öğretmen ve "idealin kutsanmış rahibi", nazik ruhu
Sayısız sıkıntı ve yaşam kargaşalarından sonra dinlenme ve barış bulmak.
Hala şimdi bir zamanlar aktif, verimli, uyarıcı zihni adamın
Bu yüzden neslini şikayet eden kaçaklığından etkili bir şekilde canlandırdı ve
Güzel ve ateşli olan takdirine kayıtsızlık
cesurluk, sanatta yerleşik inançlara meydan okudu ve
zamanının konvansiyonu ve otoritesi. Güçlü bir güç oldu
sayısız insan düşüncesinde ve dönme
Dünyaya yeni idealleri vermek için uyguladığı etki
Güzel ve sanatta modern görüş ve tadı şekillendirme. Ne kadar harika
Yaptığı iş ve ne teşvik edici, ilham verici kitaplar kütüphanesi
Bizi terk etti, nispeten az sayıda farkındaydı, çünkü ne fark ettikleri için
Yaş, iyi niyetli asil faaliyetleri için ona borçludur ve
ve etkileyici dersler ve etki. Yaygın olarak, ticari zaman,
Ne kadar teşvik edici ve ateşli, onun temyizleri oldu
Sanat ve ton ve ton ve
görülmesi ve değerlenmesi gereken ruh! Ve ne ihale ile,
Saygılı his, kalplerimizi şefkat ve
arkadaşımızın refahı ve ne kadar güçlü var
gerçek ve dayanıklı kaynaklara işaret eden onun danışmanları
Hayattaki zevk! Uzun süredir biçimlendirici görüşleri ve etkisi genişlemeli,
Ve uymayı düşünen ve yansıtan herkesin zihninde cazibe olmalı
yanı sıra onun yaratıcı, parlayan düşüncesinin gücü. Tanıştığını
onun gününde muhalefet ve düşmanlık ile ödenecek fiyattı
rahatsız edici, düzeltme, disiplin eden, ancak ilham verici bir kısım için
işte oynadı, dürtüsel olarak kendini yapmaya koydu. Şimdi bir gülümsüyor
küçümseme epitetlerinde ve bir kez ona fırladı, adam
Kim olduğu gibi çok az anlayan, yükseltmek için çok şey yaptı ve
zamanının düşüncesini arındırın ve karşı çıkan güçlerle savaş
Reform ve ışık ve gerçeğe karşı dizildi. Ve ne kadar harikaydı
silahlı olduğu silahlar ve ne kadar çeşitlilik
Onslaught üzerine oynadığı yetenekleri muhteşem
sığlık, kongre ve cehalet! Gerçekten, onun için çok şey yaptı
zaman ve büyük modern sanatın ilham kaynağından kazandığı kazanç oldu
dersler ve düşünce. Böyle bir adamın gelişi ve o zaman
Yansıtmaya yardımcı olamaz, bir
Gücü geçersiz kılmak ve etkisini ve işini tahmin etmek için yeterince,
ve içinde işlediği ton ve öfke, düşünmeliyiz
sayısız düşünce departmanında yaş ne olurdu ve
aktivite, yüzyıldan geçmiş olsaydı, John Ruskin'e sahip değildi.

Yetkililer.

Collingwood, W. G. Ruskin'in Hayatı.

Harrison, Frederic. Tennyson, Ruskin, Mill ve diğer tahminler.

Mather, Marshall. John Ruskin, hayatı ve öğretisi.

Bayne, Peter. Ustalarımdan dersler-Carlyle, Tennyson ve Ruskin.

Japp, Alex. H. Carlyle, Tennyson ve Ruskin.

Spielmann, M.H. John Ruskin.

Waldstein, Charles. John Ruskin'in işi.

Ward, May Alden. Ondokuzuncu Yüzyıl Peygamberleri: Carlyle, Ruskin,
ve Tolstoi.

Bates, Herbert. Ruskin'in tanıtımı ile açıklamalı baskı
"Susam ve Zambaklar" ve "Altın Nehir Kralı".

Ruskin'in "Praeterita": Bir Otobiyografi.




Herbert Spencer.


1820-

Evrimsel felsefe.

Mayo W. Hazeltine tarafından. Herbert Spencer, insan düşüncesi tarihinde eşsiz bir yeri işgal ediyor,
Çünkü bir yapımını ilk deneyen o oldu
evrim teorisi ile uyum içinde felsefi sistem ve
Modern bilimin sonuçları. Çağdaşlarına neredeyse biliniyor
sadece seçtiği muazzam eserin yazarı olarak
"Sentetik Felsefe" deyin. Kişiliğiyle ilgili çok az
Bilgiler yayınlandı ve kabul edip etmeyeceği şüpheli
Detaylı için malzemeleri geride bırakmaya değer
biyografi. Özel hayatı hakkında bildiğimizden daha azını biliyoruz
Kant'ınki. Elde edilebilen çok az gerçek, bir puanla özetlenebilir
cümleler.



BEN.

Herbert Spencer 27 Nisan 1820'de Derby, İngiltere'de doğdu ve
hayatta kalan tek çocuktu. Babası kasabada bir okul müdürüydü
adlandırılmış ve felsefi bir toplum sekreteri. Ondan oğul görünüyor
Doğa bilimi sevgisini ve fakültesini emmek
Çalışmalarında göze çarpan gözlem. Baba özellikle
Entomoloji ile ilgileniyor ve Spencer'ın kendisi toparlar, tanımlardı,
Ve bir çocukken böcekler çizin. On üç yaşındayken çalışmaya gönderildi
Bir amcayla, liberal bir din adamı ve bir bilgin olan Rev. Thomas Spencer ile
Üç yıl kaldı, doğal çalışmayı sürdürdü
Çocuklukta başladığı tarih. Şimdi kendini adadı
Matematik, orijinal egzersiz yapmak için tekil bir kapasiteyi boşaltmak
Sorunlar. Şu anda da fiziksel olarak aşina oldu ve
kimyasal araştırmalar ve zaten güçlü bir eğilim sergiledi
Deneysel soruşturma ve orijinal araştırma. Dilbilimsel isteksizlik
Araştırmalar bir üniversite kariyerini söz konusu değildi. Yaşındayken
On yedi Sir Charles Fox'un ofisine girdi ve çalışmaya başladı
İnşaat Mühendisi, ancak yaklaşık sekiz yıl sonra bundan vazgeçti
meslek ve tüm zamanını bilimsel deneylere adadı
ve çalışmalar ve çeşitli felsefi sorulara katkılar
süreli yayınlar. 1842 gibi erken bir tarihte,
"Uygun Hükümet Alanı" konulu konformist olmayan gazete, o
insan ilerlemesine bir inanç,
sosyal çevresine adaptasyon yoluyla insan doğası ve o
bu sosyal düzenlemelerin varsayma eğilimini iddia etti
kendileri istikrarlı bir denge durumu. 1848'den 1853'e kadar
Ekonomist gazetesinin alt editörü ve ilk önemli çalışmasında,
"Sosyal Statikler", 1850'de yayınlanan etik ve
yayınlanmış mektuplarında ortaya konan sosyolojik fikirler.
Tüm organik gelişimin bir durumdan bir değişiklik olduğu gerçeği
Bir heterojenlik durumuna homojenlik, Spencer tarafından
sonraki inançlarının ilkesini organize etmek. Yavaş yavaş
bir dizi makalede açık ve uygulandı
"Kuzey İngiliz", "İngiliz Üç Aylık", "Westminster" ve diğer
İncelemeler. Bu makalelerde ve özellikle "
Psikoloji, "1855'te yayınlanan evrim doktrini almaya başladı
kesin form ve çeşitli soruşturma departmanlarına uygulanacak. BT
dört yıl sonrasına kadar değildi-dikkatlice akılda tutulması gereken bir gerçek
Spencer'ın ilişkisini doğru tahmin edecek olanlar
Darwin-ikincisinin "Türlerin Kökeni" nin yayınlanması
şimdiye kadar olanlar için geniş bir bilimsel gerçeğin temeli sağladı
spekülasyon meselesi ve tarafından oynanan önemli kısmı gösterdi
Organizmaların geliştirilmesinde doğal seleksiyon. Mart kadar erken,
1860, Spencer genel amacı ortaya koyduğu bir prospektü yayınladı
ve süreli yayınlanacak bir dizi eserin kapsamı
parçalar ve toplu olarak bir felsefe sistemi oluşturur. İçinde
1862 "ilk ilkeler" ortaya çıktı ve 1867'de "
Biyoloji. "1872'de" psikolojinin ilkeleri "yayınlandı;
1879'da "Etik İlkeleri" nin ilk kısmı; ve onun "ilkeleri
Sosyoloji "1876'da başlayan üç ciltte, 1896'da tamamlandı.
Yazar son adlandırılan çalışmanın üçüncü cildine önsöz
dördüncü cildin başlangıçta düşünüldüğünü açıklar, ki
dilsel, entelektüel, ahlaki ve estetik fenomenlerle başa çıkmak,
yazarın yaşı nedeniyle yazılmadan kalmalı ve
sakatlıklar. Herbert Spencer'ın işçilerinin şaşırtıcı kapsamı,
Gerçekten de, sağlığı bozduğunu düşündüğünde daha muhteşem
Uzun yıllar boyunca onu kalıcı uygulama için etkisiz hale getirdi. Nedeniyle
kısmen kötü sağlığına ve kısmen onun emici doğasına
meslek, hayatı emekli oldu ve sıradan anlamda
terimin olaysız. Hiç evlenmedi ve yüksek olmasına rağmen
Çağdaşlar tarafından oluşturulan yazılarının görüşü birçok kişiye yol açtı.
Yurtdışında ve yurtdışında ona baskılanan akademik onurlar, bunlar
hepsi reddedildi. Sadece 1882'de ziyaret ettiğinden bahsetmiyor
spekülasyonlarının öneminin olduğu Amerika Birleşik Devletleri
Erken tanındı ve evinin şimdi Brighton, İngiltere'de olduğunu.



İi.

Bay Spencer'ın "Gerçekler ve Yorumlar" adlı son kitabında küçük bir ışık
yazarın alışkanlıklarına, görüşlerine ve tercihlerine atıldı. Atıfta bulunarak
Şu anda çok fazla ilginin ödendiği atletizm
ve Amerikan üniversiteleri, tanımlamanın ne kadar hatalı olduğuna dikkat çekiyor
Anayasal gücü ile kas gücü. Sadece hata değil
kas gücünün artması ve genel artışın
Güç mutlaka birlikte gider, ancak
Ters bağlantı tutamaz. Aslında, anormal güçler
Jimnastikçiler tarafından edinilen anayasal bozulma pahasına olabilir.
"Parti Hükümeti" üzerine bir makalede yazar, övündüğümüzün
siyasi özgürlük, bir despot seçme yeteneğinden veya bir
Grup oligarkları ve uzun süredir yaramazlık yaptıktan sonra
memnuniyetsizlik, başka bir despot veya oligark grubu seçmek için: sahip olmak
Bu arada bazıları iğrenç olan yasalara tabi tutuldu.
Parti ile ilgili olarak mevcut geleneksel kullanımları ortadan kaldırın
Fekal,-Her bir Parlamento Üyesi, onun tarafından ifade edebileceğini hissetsin
bir hükümet tedbirine saygı duyarak olumsuz inancına oy verin
hükümetin istikrarını tehlikeye atmak-ve tüm kısır sistemini
Parti hükümeti kaybolacaktı. "Vatanseverlik" üzerine bir makalede, Bay
Spencer ona "Ülkemizin doğru ya da yanlış" ağlamasını söylüyor
tespit edilebilir. Ülke sevgisi, içinde onu teşvik etmiyor
Bunu hatırlamak, İngiltere Başbakanı bunu ilan ettikten sonra
İngilizler onuruna soudan'ı fethetmek için Khedive'ye bağlıydı,
Keşfetmekten sonra, onu adına yönetmeye başladılar
Kraliçe ve Khedive, böylece pratik olarak ilhak ediyor; Ve ne zaman,
İki sömürge bakanının ağızlarından vaat ettikten sonra
Transvaal'ın iç işlerine müdahale ediyor, İngiliz
Hükümet, belirli seçim düzenlemelerinde ısrar etmeye başladı ve
Dirençini ıssız bir savaşın mazereti yaptı. Şeffaf'a gelince
Boers'ın savaşa başladığını iddia et, Bay Spencer bize bunu hatırlatıyor
Her insanın hayatını taşıdığı Amerika Birleşik Devletleri'nin uzak batısında
Elinde ve dövüş kullanımları iyi anlaşıldı, tutuldu
elini ilk olarak ona doğru hareket ettiren gerçek saldırgan olduğunu
silah. Güney Afrika yarışmasına başvuru açıktır. Bir
"Stil" Üzerine Deneme, Bay Spencer bize kendi diksiyonunun olduğunu söylüyor,
Başından itibaren, premodited. Onun alması hiç olmadı
herhangi bir yazar model olarak. Hiçbir zaman yazıyı incelemedi
bu ya da o yazarın özelliklerini gözlemleme görüşü olan. .
kendi içinde bir son olarak kabul edilen stil düşüncesi, nadiren, eğer varsa,
onunla birlikte mevcuttu, tek amacı fikirleri ifade etmektir
Mümkün olduğunca ve vesileyle bunu çağırdığında, o kadar çok
olabildiğince güç. Ancak, bazılarının
Dikte pratiği ile stilinde fark yaratılmıştır. Yukarı
1860'a kadar kitapları ve inceleme makaleleri kendi eliyle yazıldı.
O zamandan beri hepsi dikte edildi. O olduğunu düşünüyor
Dikte'nin neden olmaya uygun olduğu inancının temeli
difüzyon. Açıklama bir zamanlar ona yapıldı, görünüşe göre, iki iyi
Yargıçlar-George Henry Lewes ve George Eliot-"Sosyal
Statik "daha sonraki ciltlerinin tarzından daha iyidir; Bay Spencer
dikte'nin kötüleşen etkisinin kontrastı atfedecektir. A
Son deneyim bu sonuçta onu güçlendirdi. Son zamanlarda
başlangıçta dikte edilen "ilk prensipleri" revize etmek, kesim
gereksiz kelimeler, maddeler, cümleler ve bazen paragraflardan,
çalışmayı yaklaşık onda biri kısaltma etkisi vardı. Dokunmak
Diğer yazarların stili olan Bay Spencer, bazılarındaki kusurlara dikkat çekiyor
Matthew Arnold ve Froude'dan alıntılanan pasajlar. O olduğunu söylüyor
Milton'un nesirinin büyük, ilgili yapısı tarafından püskürtüldü ve
Ruskin'in stilinin alkışlarından muhalefet
Çok bilinçli ve çok fazla etki düşünce anlamına gelir. Diğerinde
El, her zaman bitmiş doğallıktan etkilenmiştir
Thackeray.

Bay Spencer'ın yanılgısı hakkında burada bir kelime söylenmelidir.
dinlerin temel postula ile ilgili olarak konum,-
Eskiden şimdi olduğundan daha güncel olan yanlış anlama. Yapamaz
Oldukça materyalist olarak tanımlanmalıdır. O daha materyalist değil
O bir teist. Kelimenin en katı anlamında bir agnostiktir.
Huxley'den önce _thing_'in en göze çarpan örneğiydi
_word_ icat etti. Yanlış anlama, daha az bir erkek tarafından paylaşılmadı
Balliol Koleji'nin tanınmış ustası Benjamin Jowett,
Yayınlanmış "Mektuplarından" birinde Oxford, "Bazen düşünüyorum
Platonistler ve idealistlerin yarısı kadar çalışkan değiliz
sadece 'ellerinde ne tutabileceklerine inanan' itici insanlar,
Bain, H. Spencer, vb.
Evrim yasasının ve bir
Bay Spencer'ın adının ilişkilendirildiği soyut türde tutulabilir
Herkesin eli. Ancak bunun geçmesine izin vermek, Bay Spencer'ın kendisi
sentetik felsefe sistemi bir
"Bilmez" başlıklı bölünme, amacına sahip olmak
Tüm malzeme fenomenleri, aşan bir gücün belirtileridir.
Bizim bilgimiz,-bu "bildiğimiz gibi, sadece bir
Koşulsuz nedenin şartlandırılmış etkisi "-bu nedenle
bir şeye yeterince karar verilen inanç kanıtını sağladı
ellerde tutulacak. Gerçekten de epithet uygulamak saçma
"Materyalist" yazan bir adama "
Psikoloji ":" Dolayısıyla, ikisi de tercüme etmek daha kolay görünüyor
sözde sözde sözde sözde sözde
ruhsal sözde konuya ruh (bu gerçekten de tamamen
imkansız), ancak hiçbir çeviri bizi sembollerimizin ötesine taşıyamaz. "



III.

"Sentetik Felsefe" nin herhangi bir açıklaması, elbette,
"İlk İlkeler" başlıklı cilt. Bunun ilk bölümünde
ön çalışma yazar,
Hamilton ve Mansel tarafından bilinemez. O dikkat çekiyor
Bilimin aynı sonuca yol açtığı çeşitli yönler ve
Birleşik inançlarında, aşan bir mutlaka olan inançları
Sadece insan bilgisi ama insan anlayışı mümkün olan tek
Bilim ve dinin uzlaşması. Aynı ikinci bölümünde
Kitap Bay Spencer, bilinebilirlerin yasalarını formüle etmeyi taahhüt eder. O
demek ki, nihai ilkeleri fark edebilmek için denemeler
Mutlak'ın tüm tezahürleri boyunca,-en yüksek olanlar
Örneğin, bilim tarafından açıklanmakta olan genellemeler, örneğin
Tek sınıftan değil, çok doğru olan "kuvvetin korunması"
fenomenler, ancak _all_ fenomen sınıfları ve dolayısıyla
Tüm fenomen sınıflarının anahtarları.

"İlk prensipler" ile ulaşılan sonuçlar bu şekilde özetlenebilir:
Beş yüz sayfada tekrar tekrar
formülasyon, yapabileceğimiz en derin gerçeklerin çeşitli şekillerde gösterilmiştir.
Erişim, sadece bizim içindeki en geniş tekdüzeliklerin ifadeleridir.
madde, hareket ve güç ilişkilerinin deneyimleri; Ve bu
Madde, hareket ve güç bilinmeyen gerçekliğin sembolleridir. A
Doğanın sonsuza dek akıl almaz kaldığı ve
Zaman ve mekan sınırları hayal edilebilir, ABD'de belirli etkiler çalışır.
Bu etkiler, en generi olan belirli benzerliklere sahiptir.
Madde, hareket ve güç isimleri altında birlikte sınıflandırıyoruz; Ve
Bu etkiler arasında bağlantı benzerlikleri vardır, en çok
Sabit en yüksek kesinlik yasaları olarak sınıflandırıyoruz. Analiz
Bu birkaç etkiyi bir tür etkiye indirir; Ve bunlar
Bir tür tekdüzelik için birkaç tekdüzelik. En yüksek
Bilimin başarısı, tüm fenomen emirlerinin yorumudur
Bu tür bir etkinin farklı şartlandırılmış tezahürleri,
Bu tür bir tekdüzeliğin farklı şartlandırılmış modları altında. Ne zaman
Bilim bunu yaptı, ancak,
deneyimlerimizi sistemleştirin ve hiçbir dereceye kadar sınırlarını uzatmadı.
deneyimlerimiz. Önceden daha fazlasını söyleyemeyiz
Tekdüzelikler,
nispeten gerekli düşündüm. Bizim için en yüksek olasılık bir
Kendini sunduğu için, şeylerin sürecinin yorumlanması
sınırlı bilinç; Ancak bu sürecin gerçekle nasıl ilişkili olduğu
Süreç gebe kalamıyoruz, bilmek çok daha az.

Benzer şekilde bunu hatırlamamız, bağlantı
Olağanüstü düzen ile ontolojik düzen arasında sonsuza dek
anlaşılmaz, koşullu varlığın biçimleri arasındaki bağlantı da
ve sonsuza dek anlaşılmaz olmanın koşulsuz şekli. .
Tüm fenomenlerin madde, hareket ve kuvvet açısından yorumlanması
Karmaşık düşünce sembollerimizin azaltılmasından başka bir şey değil
en basit semboller; ve denklem en düşük seviyesine getirildiğinde
terimler, semboller hala semboller olarak kalır. Dolayısıyla içerdiği gerekçeler
"İlk Prensipler" de Antagonistin hiçbirine destek vermez
şeylerin nihai doğasına saygı duyan hipotezler. Onların sonuçları
maneviyattan daha fazla materyalist değiller ve artık
Materyalist olduklarından daha manevi. Kurulması
dış kuvvetler ve
İç dünyalar, biz de
Biriyle ya da diğerine yola çıkın. Doktrini haklı olarak yorumlayan
"ilk prensiplerde" önerilen, ne güçlerinin
Dış, ne de içsel dünyanın güçleri nihai olarak alınabilir.
Bunu görecek, ancak konu ve nesne ilişkisi
Bize ruh ve maddenin antitetik kavramları,
Biri diğerinden daha az değildir, ancak
İkisinin de altında yatan bilinmeyen gerçeklik.

Mantıksal sırayla "ilk prensiplerin" formülasyonu
ardından bunların inorganik doğaya uygulanması. Bu harika
Ancak Bay Spencer'ın konusunun bölümü; kısmen
Çünkü, onsuz bile, plan gerçekleştirilemeyecek kadar geniş
bir adamın yaşamı boyunca; ve kısmen yorumlanması
Organik doğa, önerilen yöntemden sonra daha acil
önemi. Bay Spencer'ın temelini nasıl uyguladığını belirtmeden önce
yaşam fenomenlerinin yorumlanmasına ilkeler,
okuyucunun gözünden önce "evrim formülü" nde koymak
Yazarın kendi dili: "Evrim, maddenin bir entegrasyonudur ve
eşzamanlı hareketin dağılması; Konunun geçtiği sırada
kesin, tutarlı bir şekilde belirsiz, tutarsız bir homojenlik
heterojenlik; ve bu sırada korunan hareket paralel olarak
dönüşüm. "Bu evrim yasası herkes için eşit derecede geçerlidir
fenomen emirleri,-"astronomik, jeolojik, biyolojik, psikolojik,
Sosyolojik, vb., "-Bunların hepsi bir kozmosun bileşen parçaları olduğu için,
ancak geleneksel gruplar tarafından birbirinden gizlenmiş. Öyle
Evrimin sadece indüksiyon ile kurulduğu sürece,
Felsefeye değil, bilime aittir. Felsefeye ait olmak
Kuvvet kalıcılığından çıkarılmalıdır. Bay Spencer bunu yapıyor
Bu yapılabilir. Herhangi bir sonlu agrega için, eşitsiz bir şekilde maruz kalmak
çevredeki güçler, yapıda daha çeşitli olacak, her
Farklılaşmış kısım, daha fazla farklılıkların ebeveyni olacak; -den
Aynı zamanda, toplamdaki farklı birimler ayrılma eğilimindedir ve
Birlikte kümelenmeye benzer olanlar ("Segregation"); Ve bu
herhangi bir güç olduğu sürece güçlerin alt bölümü ve dağılması
Karşıt güçlerle dengesiz, sonunda dinlenmede bitmelidir; sondan bir önceki
Bu sürecin aşaması "
karmaşık hareket dengesi kurulur, "en yüksek olan
akla gelebilecek durum. Olağanüstü değişikliklerin çeşitli türev yasaları
Böylece kuvvet kalıcılığından çıkarılabilir. Onları uygulamak için kalır
inorganik, organik ve süperanik varoluşlara. Ayrıntılı
İnorganik evrim tedavisi, dediğimiz gibi,
Spencer'ın planı ve "yaşam fenomenlerini yorumlamaya devam ediyor,
Zihin ve toplum, madde, hareket ve güç açısından. "



IV.

"Biyoloji İlkeleri" nin ilk ciltleri üç bölümden oluşur.
Bunlardan birincisi, bunlar dahil olmak üzere biyoloji verilerini ortaya çıkarır
Rasyonel biyolojinin olması gereken fizik ve kimyanın genel gerçekleri
başlangıç. İkinci bölüm biyoloji indüksiyonlarına veya
Başka bir deyişle, önde gelen genellemelerin ifadesine
Doğa bilimcileri, fizyologlar ve karşılaştırmalı anatomistler kurdu.
"İlkelerinin ilk cildinin üçüncü ve son kısmı
Biyoloji "," gelişme olarak bilinen spekülasyonla ilgilenir
hipotez "ve _a priori_ ve _a posteriori_ kanıtlarını dikkate alır.

Evrimsel hipotez için tümevarımsal kanıtlar
Özel yaratma hipotezinden ayrımcılığa maruz kaldı,
dört bölümde. "Sınıflandırmadan kaynaklanan argümanlar" şudur:
Organizmalar gruplar içindeki gruplara girer; Ve bu düzenleme
ki, gerçekleştiği bilinen evrimin sonuçlarını görüyoruz. İle ilgili
Gruplar içindeki bu gruplar, büyük veya birincil olanlar en çok
Alt grupların aksine, alt alt grup hala daha az
aksine, vb. Ve bu da grupların bir özelliğidir
Evrim tarafından açıkça üretilmiştir. Dahası, belirsizliği
Gruplar arasında denklik, olduğunu bildiğimiz kişiler için ortaktır.
evrimleşti ve önümüzdeki hacimde varsayılanlara
gelişti. Farklı grupların
en yüksek üyeleri yerine en düşükleriyle müttefikti. Ki
"Embriyoloji Argümanları", birincisi, embriyolar geliştirirken
ortak başlangıç ​​noktalarından ve farklılıklarından ve
Yeniden ayrışmalar soybilimsel bir ağaç tarafından sembolize edilir, tezahür ettirir
Birincil, ikincil, düzenlemesi arasında genel bir paralellik,
ve üçüncül şubeler ve bölümlerin düzenlenmesi ve
Bay Spencer'ın sınıflandırmalarının alt bölümleri. Küçük de
Zorluklara benzeyen bu genel paralellikten sapmalar,
ek kanıt sağlamak için daha yakından gözlemde başarısız olmak; onlardan beri
Embriyolojinin ortaya koyduğu ortak bir soy özellikleri
Değişiklikler, değişen koşullardan kaynaklandı,
farklı şekillerde ve derecelerde gizlenmiş
torunlar. Bay Spencer daha sonra "Morfoloji Argümanları" nı ele alıyor.
Onların açıkladığı organizmalar arasındaki akrabalıklar dışında
Gelişimsel değişiklikler, yetişkin formlarının gösterdiği akrabalıklar
çok anlamlı. Bu kadar farklı olan tür birlikleri
Dışsallar, iniş topluluğunun sonuçları dışında açıklanamaz.
Modifikasyon topluluğu ile. Yine, her organizma ayrı analiz edildi
bileşenlerinin olası olmayanlıkları tarafından gizlenen benzerliklerde
parçalar, sadece bir
Daha homojen bir organizmadan daha heterojen organizma. Ve bir kez
Dahası, temel organların varlığı, organlarla homolog
müttefik hayvanlarda veya bitkilerde geliştirilirken, başka hiçbir
rasyonel yorum, hipotez tarafından tatmin edici bir şekilde yorumlanır
evrim. Endüktif kanıtların sonuncusu "
Dağıtım. "Uzayda dağıtım gerçekleri
organizmaların tasarlanmış adaptasyonunun sonuçları olarak hesaplanamaz
habitatlar, türlerin rekabetinin sonuçları olarak hesap verebilirler,
ve daha az uyum habitatlarına daha uygun olanın yayılması,
ardından yeni koşulların indüklediği değişiklikler. Gerçeği olsa da
Zamanla dağılım o kadar parçalı ki, hiçbir olumlu sonuç veremez
çizilebilir, ancak hepsi hipotezi ile uzlaşabilir
evrim ve bazıları güçlü destek veriyor,-özellikle yakın
Her büyükdeki yaşayan ve soyu tükenmiş türler arasında var olan ilişki
Coğrafi alan. Böylece bu dört kanıt kategorisinden her biri
aynı sonuca işaret eden birkaç argüman sunar. Bu
tesadüf indüksiyona çok yüksek derecede verir
Olasılık, kesinti ile uygulanmamış olsaydı. Meselesi olarak
Gerçek, indirimle ulaşılan sonuç,
endüktif sonuç. Bay Spencer, bununla.
soy ve onun akrabası, evrim-hipotez kadar yakın müttefik
antagonist gibi modern bilimin kanıtlanmış gerçekleri ile
hipotez, özel yaratılış, kanıtlanmış eski hatalar
cehalet. Sadece sahte bir ide olmak yerine,
Kesin bir anlayışa ayrılmayı kabul eder, bu yüzden
Hipotez olarak meşruiyet. Tamamen hayali bir şekilde ortaya çıkmak yerine
süreç, iddia ettiği süreç, aslında devam ediyor
etrafımızda. Evrim-hipotezinin sunduğu eklenebilir
ahlaki bir bakış açısından radikal tutarsızlık yok. Diğer taraftan,
Özel yaratma hipotezinin düşünülebilir bile olmadığı gösterilmiştir.
hipotez ve dolayısıyla entelektüel olarak yanıltıcı iken, ahlaki olmak
İfadelerin sorumlu inançlarıyla ilişkilendirilemeyen çıkarımlar
tut.

Evrimin gerçekleştiğine dair kanıtlardan geçmek
Soru-Nasıl gerçekleşti?-MR. Spencer bilinen ajanslarda bulur
ve bilinen süreçler fenomenlerinin yeterli nedenleri. Astronomik olarak,
Jeolojik ve meteorolojik değişiklikler, her zaman devam etmekte,
Yeni ve daha ilgili yollar, bir dizi inorganik faktörümüz var
Tüm organizmalar ortaya çıkar; ve değişen ve karmaşık eylemlerde
Birbirimizle ilgili organizmalar, değiştiren bir dizi organik faktörümüz var
artan hız ile. Böylece, genel olarak konuşursak, tüm üyeler
Earth's Flora ve Fauna Deneyimi Dışın Sürekli Yeniden Düzenlemeleri
kuvvetler. Her bir organik agrega, bireysel olarak veya
Sürekli mevcut türler, her taze tarafından yeniden değiştirilir
Dış kuvvetlerin dağılımı. Önceden var olan farklılaşmalarına
Yeni farklılaşmalar eklenir; Ve böylece bu daha fazla
sabit bir sınıra sahip olacak heterojen durum
Koşullar sabit, sınırları sürekli olarak sürekli olarak çıkarıldı
koşulların değişimi. Değişiklikler üzerine bu değişiklikler,
yapısal olarak düşünülen evrim ile sonuçlanan
sürekli olarak gerekli olan bu fonksiyonel değişikliklerin eşlikleri
İç içi eylemlerle yeniden dengeleyin. O hareketli denge
Dış eylemlere karşılık gelen iç eylemler,
bir organizmanın hayatı, ya dıştaki bir değişiklik tarafından devrilmelidir
eylemler veya bir
işlevlerin yeniden ayarlanmış dengesi ve korelatif adaptasyonu
yapılar. Ancak dış değişikliklerin ya ölümcül olduğu yer
bireyler tarafından deneyimlendiğinde veya bireyler üzerinde hareket gibi
işlevlerinin dengesini etkilemeyecek şekilde, o zaman
tür üzerinde üretilen etkiler yoluyla yeniden ayarlama sonuçları
Bütün: Dolaylı dengeleme var. Koruma ile
Hareketli dengesi daha az olanların birbirini izleyen nesiller
Gereksinimlerle varyans, değişen bir denge üretildi
tamamen gereksinimlerle uyumlu.

Bu bile, kanıtların tamamı,
Organizmalar yavaş yavaş gelişti, Bay Spencer inancı
birçok inanç tarafından sahip olduğundan daha yüksek bir emri olurdu
yerleşik olarak kabul edilir. Ancak aslında kanıtlar
bitkin olmaktan uzak. "İlkelerinin ilk hacminin başında
Biyoloji, "yazar tarafından, tarafından sunulan fenomenlerin
Organik dünya bir bütün olarak, dışında düzgün bir şekilde ele alınamaz
her bir organizmanın büyümesi sırasında sunulan fenomenler,
geliştirme ve çürüme. Her iki fenomen sınıfının yorumu
Diğerinin yorumlanmasını ima eder, çünkü ikisi gerçek kısımda olduğu için
bir süreç. Dolayısıyla herhangi bir hipotezin geçerliliği
fenomen sınıfı,
diğer sınıf. "Biyolojinin İlkeleri" nin ikinci cildinde, Bay
Spencer, daha özel gelişim fenomenlerine geçer,
bireysel organizmaların yapılarında ve işlevlerinde sergilenir. Eğer
Bitkilerin ve hayvanların giderek geliştiği hipotezi
Doğru olun, bize bu özel fenomenlerin anahtarları vermelidir. Bay
Spencer, hipotezin bunu yaptığını bulur ve bunu yaparak
gerçeği için sayısız ek kuponlar. Bizim için imkansız
Burada, taslak olarak bile, geniş alanda geçilen geniş alan
"Biyoloji İlkeleri" nin ikinci hacmi. Ancak atlamayız,
Bay Spencer'ın ulaştığı ilginç sonuca dikkat etmek için
İnsanın geleceği ile ilgili hacmin kapanışına doğru
olası baskının bakış açısından düşünülen ırk
geçim üzerine nüfus. İnsanda tüm
Anayasa ve koşullar arasında,
Toplumun yapısı ve üyelerinin doğası, doğurganlık arasında
ve mortalite, aynı anda ortak bir doruğa doğru ilerleyin. İçinde
doğası ile sürekli değişen arasında bir dengeye yaklaşmak
inorganik ortamının koşulları ve bir
doğası ve sosyalin tüm gereksinimleri arasındaki denge
devlet, insan aynı zamanda en düşük sınıra yaklaşıyor
Nüfus dengesinin korunduğu doğurganlık
Ölümle çıkarma işlemleri olduğu kadar çok bebeğin eklenmesi.



V.

Mantıksal düzende ve yayın sırasına göre iki cilt geldi
toplu olarak "psikolojinin ilkeleri. "Bu ciltlerde
Zihnin evrimini objektif olarak izlemeye çalışılır.
Akıl, hafıza, his ve irade içgüdüsü yoluyla refleks eylemi,
Sinir sisteminin çevresi ile etkileşiminden.
Sübjektif olarak, zihinsel durumlar analiz edilir ve tüm
onlardan-bu birincil bilimsel fikirler de dahil olmak üzere,
"ilk prensiplerde" varsayılan madde, hareket, alan ve zaman-
ilkel bir bilinç unsuru olarak analiz edilebilir,
sadece sinir şokuna benzer olarak tanımlanabilir. Bu algılar
şimdi bireyde doğuştan geliyor. Kant olarak adlandırılabilirler-
uzay ve zaman denir-sezgi formları; Ama edinildiler
Ampirik olarak, karşılık gelenlerin kalıcılığı yoluyla
Çevredeki fenomenler ve birikmiş deneyimlerden
değiştirilmiş yapı şeklinde iletilen her birey
onun torunları. Bu kalıtım ilkesi,
Bireyler birbirleriyle organik bir bütün olarak bağlantılıdır; Ve biz
Böylece Spencer'ın süperanganik evrim dediği şeye geçin ve
birçok bireyin koordine edilmiş eylemleri ve bilime yol açma
sosyoloji.

Bay Spencer'ın üçünde açıklamayı taahhüt ettiği bu bilimdir.
"Sosyolojinin İlkeleri" başlıklı ciltler. Bunlardan ilki
Ciltler, giren birkaç faktör setinin bir ifadesini sunar
sosyal fenomenlere. Bu faktörler, birincisi insan fikirleri ve
gerekli evrim sıralarında düşünülen duygular; İkincisi,
çevreleyen doğal koşullar; ve üçüncüsü, sürekli karmaşık olanlar
toplumun kendisinin köken verdiği koşullar. Altyazı altında "
Sosyoloji indüksiyonları, "genel gerçekler, yapısal
ve işlevsel, toplumların bir anketinden ve değişikliklerinden toplandı;
Başka bir deyişle,
farklı toplumları veya aynı aşamaları karşılaştırma
toplumlar. Yazar daha sonra hükümetlerin evrimini inceliyor,
Genel ve yerel, çünkü bu doğal nedenlerle belirlenir; onların
çeşitli tip ve metamorfoz; artan karmaşıklıkları ve
uzmanlık ve işlevlerinin ilerici sınırlaması. İtibaren
Siyasi yazar dini organizasyona döner. İzler
dini hükümetin laikten farklılaşması; ardışık
komplikasyonlar ve mezheplerin çarpılması; büyüme ve devam eden
ilerleyen bilginin neden olduğu gibi dini fikirlerin değiştirilmesi ve
ahlaki karakteri değiştirme; ve bu fikirlerin kademeli olarak mutabakatı
soyut bilimin gerçekleri ile. İyi bir alan ayrılmıştır
Yazarın tören organizasyonu dediği şey,
diğerleriyle ortak bir kök sahibi olan üçüncü tür hükümet,
ve yavaş yavaş onlardan ayrı olmak ve onlardan tamamlayıcı olmak,
Yaşamın küçük eylemlerini düzenleyin. Sonunda Bay Spencer tartışıyor
endüstriyel organizasyon; yani üretkenin gelişimi
ve gerekli nedenlerle dikkate alınan dağıtıcı ajanslar,
sadece ilerici işbölümünü ve
her bir sanayi ajansının karmaşıklığını arttırır, ancak aynı zamanda
Endüstriyel hükümetin aşama gibi geçtiği gibi birbirini izleyen biçimler
siyasi hükümetle.

Birçok sayfa, sonucunu tanımlamak için yeterli olacaktır.
Bay Spencer tarafından yaklaşık yirmi yıl boyunca kovuşturulan soruşturmalar ve
"Sosyolojinin İlkeleri" başlıklı üç ciltte somutlaşmıştır. .
Bununla birlikte, ulaşılan nihai sonuçlar birkaçda özetlenebilir
paragraflar. Eğer süreci varsa,
Geçmiş zaman boyunca durmadan hayat getiren evrim
şimdiki yüksekliği, gelecekte devam edemeyeceğimiz gibi devam ediyor ama
O halde, her toplumdaki tüm ritmik değişikliklerin ortasında,
Irkların tüm yumanlarının ortasında ulusların tüm yaşamları ve ölümleri
Irkla, insan doğasının bu uyarlamaya devam edecektir.
vahşilerin ilk olarak ordularla toplandığında başlayan durum
Karşılıklı Savunma,-Sonunda bir uyarlama tamamlandı. Bay Spencer öngörüyor
Birçoğu bunu vahşi bir hayal gücü olarak düşünecek. Her yerde olsa da
bunlar yapılar ve içgüdülerle olan yaratıklardır
Yavaş yavaş kendi refahlarını ve refahlarını karşılayacak şekilde kalıplanmış
onların türünün, ancak muazzam çoğunluk
insanlar da geçmişte yaşıyorlar ve
Gelecek, onlara dayatılan hayatlarda ilerici ayarlamalar
durumlar. Yine de rasyonel olduğunu düşünen birkaç tane var
Tüm alt formlarda olanların olması gerektiği sonucuna varın
en yüksek formlar,-en çok erkek türleri arasında
Bundan böyle bir toplum yapmak için uygun, bundan sonra, şimdiye kadarki gibi,
zaman zaman ortaya çıkar ve daha az tür pahasına yayılır
tam takılmış bir tip ortaya çıkana kadar takıldı.

Aynı zamanda, bu şekilde önerilen görüşün olamayacağını kabul etti
yeterlilik olmadan kabul edildi. Düşüncelerimizi ileride taşırsak
Paleolitik aletlerin onları geri taşıdığı için, bir
mutlak iyimserlik, ama göreceli bir iyimserlik için. Kozmik süreç getiriyor
Retrogresyon ve ilerleme hakkında, koşulların lehine
BT. Sadece bir modifikasyon sonsuzluğunun ortasında,
koşul değişiklikleri, şimdi orada yapın ve sonra bazıları meydana gelir
Bir avans oluşturur: Bu arada diğer değişiklikler
Organizmalar, genellikle organizasyonda ileri adımlar oluşturmaz ve
genellikle geriye doğru adımlar oluşturur. Evrim gizli bir anlamına gelmez
faaliyette her yerde iyileşme eğilimi. Tek tip yükseliş yok
alttan daha yüksek, ancak sadece ara sıra bir form üretimi,
daha karmaşık koşullar için daha fazla zindelik nedeniyle
daha çeşitli bir tür daha uzun bir yaşam sürebilir. Ve böylesine daha yüksek olsa da
Tip, daha düşük tipler üzerinde hakim olmaya başlar ve
masraf, düşük tipler habitatlarda veya yaşam modlarında hayatta kalır
gasp edilmemiş veya daha düşük habitatlara veya yaşam biçimlerine itilir
hangi geri çekiliyorlar.

Bay Spencer'ın "Sosyoloji Prensipleri" ni incelemesi onu yönlendirdi
organik türlerle sahip olanların da tutması gerektiği inancına göre
Toplum türleri. Gelecek boyunca sosyal evrim, sosyal gibi
Geçmişte evrim, üretirken adım adım adım atmalıdır,
Yüksek toplumlar, olağanüstü bir çok daha düşük bırakın. Adapte olan erkek çeşitleri
Burada, kısır olan bölgelere eğilimli ve
başka yerlerde yerleşmemiş bölgelerden, yüzey veya inalubriti ile sağlamlık ile,
Büyük popülasyonları desteklemek için, tüm olasılıkla,
Basit yapıların küçük topluluklarını oluşturur. Dahası, gelecekte
Yüksek yarışlar arasında yarışmalar, muhtemelen kalacak,
Daha az arzu edilen bölgeler, küçük uluslar
en yüksek; aynı zamanda en yüksek aşırı yayılan tüm büyükler
İklim ve doğurganlıkta arzu edilen alanlar. Ama bütün iken
Toplumların toplanması böylece evrim yasasını yerine getirir
heterojenlik,-her birinin yapısının kontrastları içinde iken,
çevre farklılıkları ve meslekler gerektirir, neden
Daha fazla heterojenliği ima eden olası olmayanlıklar,
Günümüze kadar birincil evrim süreci-entegrasyon-
zaman, daha büyük ve daha büyük ulusların oluşumunda sergilendi,
sonunda daha yüksek bir aşamaya ulaşacak ve daha da büyüyecek
faydalar. Küçük kabileler büyük kabilelere kaynaklandığı gibi,
Şef triballer arası savaşı durdurdu; gibi, küçük feodal hükümetler
Bir krala maruz kaldı, feodal savaşlar onun tarafından önlendi-yani
Gelecek Zaman, En Yüksek Milletler Federasyonu, Yüce Egzersiz
otorite (zaten "
Güçler "), Mayıs, bileşenlerinden herhangi biri arasında savaşları yasaklayarak
uluslar, sürekli olarak geri alan yeniden barbarlaşmaya son verdi
medeniyet.

Sonunda, bu barış-bakımlı federasyon kurulduğunda, Bay
Spencer, bu dengeye yönelik etkili ilerleme arar.
Anayasa ve koşullar,-iç fakülteler ve dış arasındaki
Gereksinimler,-insan evriminin son aşaması ile ima edilir. Uyarlama
Sosyal devlete, şimdi anti-sosyal çatışma ile sürekli engellendi,
Daha sonra engelsiz olabilir; Ve diğer tüm toplumlar, diğer
farklı saygılar, bu kardinal özelliklerde benzer hale gelebilir
ünitenin tamamen kendi kendine sahipliğinden ve egzersizden kaynaklanmak
O, agrega'nın pasif etkisinden başka bir şey yok. Üzerinde
el, agresif içgüdülerin sürekli baskısı ve sürekli olarak
kamu refahına bakanlık başlatan duyguların kullanılması ve,
Öte yandan, kısıtlamaların geçeriyle yavaş yavaş azalıyor
gerekli, Bay Spencer'ın tahmininde bir tür üretilecek
adam o kadar kurdu ki, kendi arzularını yerine getirirken
Sosyal ihtiyaçları da yerine getirin. Zaten, küçük erkek grupları,
dış düşmanlıklardan gelen koşullar,
Ahlaki doğa, kendimizden o kadar üstün ki, iyiliklerinin hesabı
Neredeyse romantizm kurtarı; Ve sahip olanı çıkarmak mantıklı
Şimdi bile küçük ölçekte oldu, akraba koşulları altında,
Sonuçta büyük ölçekte olur. Arasında gösterilen uzun süreli çalışmalar
Diğer şeyler yukarıdaki belirli niteliklere ihtiyaç gösterildi, ancak
Ayrıca, daha yeni adlandırılan gerçekleri ortaya çıkarmak, yazarımıza neden olmadı.
Yaklaşık elli yıl önce "
Ultimate Man, özel gereksinimleri halka denk gelen kişi olacak
olanlar. Kendiliğinden yerine getiren o tür insan olacak
Kendi doğası, tesadüfen bir sosyal birimin işlevlerini yerine getirir; Ve
Yine de sadece kendi doğasını yerine getirmek için etkinleştirildi.
benzeri. "

"Sosyolojinin İlkeleri" nden ayrılmadan önce dikkatli olmalıyız
Okuyucu, ilk bakışta görünen bir yanlış anlama karşı
Sempatik bir incelemenin aşağıdaki açıklamasında bazı emir bulun:
"Aristoteles gibi, o [Bay Spencer] büyük bölümleri devretmek zorunda kaldı.
onun için başkaları tarafından yapılması gereken işi. "Yazarımızın kendisi olduğu gibi
"Gerçekler ve Yorumlar" ile belirtilen incelemenin referansı
tarafından devredilen işi bilenler tarafından haklı olarak yorumlandı
Başkalarına Aristoteles, sadece onun için malzemelerin _collection_
Doğa tarihi, bu materyallerin sınıflandırılması değil, çok daha az
onlardan indüksiyonların çizimi. Ondaki bir okuyucunun bilmediği gibi
Ancak bu, gözden geçirenlerin yanlış izlenimlerinin yapılması muhtemeldir.
açıklama. Bay Spencer'ın adı özellikle
"Sentetik felsefe", alıntılanan cümle birçok kişi için
Bu çalışmanın büyük bölümlerinin milletvekili tarafından yazıldığını düşündüm. Bu,
Tabii ki, gözden geçiren söylemek istemiyordu. Onun olduğu iş
atıfta bulunulan "tanımlayıcı sosyoloji veya sosyolojik gruplar
Herbert Spencer tarafından sınıflandırılan ve düzenlenen gerçekler, derlenmiş ve
David Duncan, Richard Scheppig ve James Collier, "Sekiz
şimdiye kadar bir kısmı ortaya çıktı. Yapamaması gerektiğini bilmek
gerçekleri içeren tüm seyahat ve tarih eserlerini okumak için
Toplum Bilimi ile uğraşırken ihtiyaç duymalı, Bay Spencer
bu beyefendi-birinci, sonra iki, sonra üç-ile meşgul olmak için okumak için
O ve yaptıkları ekstraktları reçete edilen bir şekilde düzenler. Çok
uzun yıllar boyunca biriktirdiği materyal, bizim
Yazar, çok daha fazla miktarda malzeme dahil etti.
"Sosyolojinin İlkeleri" ni yazarken bahsetti.



VI.

Bizde "Etik İlkeleri" başlıklı iki cilt
son olarak dikkati davet edecektir. Bu işin altı kısmı
bestelenmiş düzensiz bir şekilde yayınlanmıştır. Bölüm I., sunmak
Etik verileri, 1879'da yayınlanmıştır; Bölüm IV., "Adalet" üzerine bir inceleme
1891'de; Bölüm II. ve III., Sırasıyla indüksiyonları ortaya koyan
etik ve bireysel yaşamın etiği ve
I., ilk cilt oluşturdu, 1892'de yayınlandı; Bölümler V. ve Vi.,
sırasıyla olumsuz yarar ve pozitif fayda tedavisi,
1893'te yayınlandı ve Bölüm IV ile birlikte ikincisini oluşturuyor
hacim. "Etik İlkeleri" ile ilgili olarak,
Bütün, yazarın hazırlanması istendiğine dikkat edilmelidir.
iş, aralıksız olduğu kötü sağlığa rağmen
kesinti, kuralların kuruluşunun kurulması
Bilimsel olarak davranış acil bir ihtiyaçtır. Şimdi bu ahlaki
İhtiyati tedbirler sözde kutsallarının verdiği otoriteyi kaybediyor
köken, ahlakın laikleştirilmesi zorunlu hale geliyor. Kimler
Mevcut inancın reddedilmesi, kontrol ajansının olduğunu varsayıyor gibi görünüyor
verilen tarafından verilen güvenli bir şekilde bir kenara atılabilir. Öte yandan, bunlar
Mevcut Creed'i savunan, rehberliğin yokluğunda bunu iddia ediyor
Verir, hiçbir rehberlik olamaz, ilahi emirler,
Görüş, olası tek rehber. Her ikisinden de muhalefet
inançlar, Bay Spencer iki ciltte birincil amacına sahipti
İncelenen, sözde herhangi bir doğaüstü temel dışında,
Etik ilkeleri doğal bir temele sahiptir. Bu iki ciltte bu
Doğal temel ortaya çıkıyor ve işleri detaylandırıldı. Eğer
Evrimin Genel Yasası'nın bizi tanıttığı sonuçlar
Her durumda istenebileceği kadar kesin olarak, ancak yazarımız bunu
Onlar tarafından tanıtıldığımızdan daha kesindirler.
Mevcut inanç. Tamamen kesinlik, elbette beklenmez.
İnsan gibi çok karmaşık bir varlığın eylemlerinin doğru düzenlenmesi
Bir toplum tarafından sunulanlar kadar karmaşık koşullar altında, açıkça
belirli ifadeleri kabul etme olasılığı düşük bir konu oluşturur
tüm menzili boyunca.

İlkinde toplanan verilerden alınan temel indüksiyonlar
Bu hacimler birkaç cümlede ortaya konabilir. Çok yönlü kanıtlar
Etik düşüncenin hüküm sürdüğü gerçeğini öne çıkarır
farklı toplumlar ve aynı toplumda farklı koşullar altında,
bazen taban tabana zıttır. Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
Bir erkeğin anısına her zaman cinayet rezilleri taahhüt etmiş ve
Onunla ilgili olan herkes için utanç verici. Patans tarafından,
Ancak, aksine bir duygu gösterilir. Mellah'ı öldüren biri
(rahip) ve Avengers'dan sığınak bulamadı, uzun süre şöyle dedi: "Ben
şehit olabilir ama olabilir; Gidip bir Sahib'i öldüreceğim. "Sonra asıldı
Bir çavuş vurmak, mükemmel bir şekilde memnun "
"İngiltere'de hakim olan etik duygu
kimin sahip olmasına izin vermeli ve bir
Sınırsız köle küçümseme ile kabul edilecekti; Ama halkı
Fiji'nin köle bölümü olan Drekete, "
Şefler için yiyecek ve fedakarlıklar, "ve" onlar onurlandırıldılar
böyle asil bir görev için yeterli kabul edilmek. "Yine de daha az aşırı
Doğada, tarihin olduğu duygular arasındaki kontrast
İngilizlerin birkaç yüzyıl içinde kaydettiği. Elizabeth'in zamanında,
Sir John Hawkins, köle ticaretini başlattı ve anma olarak
Başarı, armisyonlarını koymasına izin verildi: "
uygun, bir kablo ile bağlı, "-eyleminin onurlu olması bu nedenle
kendi başına varsayıldı ve kraliçe ve halk tarafından tanındı. Şimdiki zaman
Gün, öte yandan, Wesley tarafından adlandırılan erkeklerin köleleri "
tüm köylerin toplamı, "İngiltere'de tespit ediliyor;
Yıllar İngiliz hükümeti,
köle ticareti. Yine, ilkelden ortaya çıkan halklar
aile ve klan organizasyonu, bir suçtan suçlu olanı
Kendisi cezayı taşımalı ve aşırı adaletsizlik düşünülüyor
cezanın başka herhangi birine düşmesi gerektiğini. Uzak atalar
İngilizlerin farklı düşünüp hissettikleri gibi, hala
"Ceza ile ilgili ilk büyük prensibi olan Avustralyalılar
bir suçlunun tüm akrabaları, olmaması durumunda
Bulunan, suçluluğunda yer alıyor: suçlunun kardeşleri
Kendilerini olduğu kadar suçlu olarak düşünün. "Sonra da,
Uygar halklar Kadınların bireysellikleri şimdiye kadar tanınıyor
bir eşin hayatının ve özgürlüğünün bağlı olmaması gerekmez
kocasının; Ve o şimdi, özel bir hak elde ettikten sonra
mülk bulundurma, tam bağımsızlık için iddia edilir, yerli ve
siyasi. Fiji'de. Fiji'nin eşleri
Şefler, ölümlere boğulmanın kutsal bir görev olduğunu düşünüyor
kocalarının. Bir İngiliz tarafından kurtarılan bir kadın
"Gece boyunca kaçtı ve nehrin karşısında yüzüyor ve
kendini kendi halkına sunmak, tamamlanması konusunda ısrar etti
Zayıflık anında sahip olduğu fedakarlık isteksizce
Öngörmeye razı oldu. "Başka bir yabancı gözlemci Fijian bir kadını anlatıyor
Kurtarıcısını "istismarla yükledi ve daha sonra ortaya çıktı
Ona karşı en ölümcül nefret. "İngiltere'de ve kıtada
Hırsızlığın dini yasağı ve yasal cezası birleştirildi
Güçlü bir sosyal reprobation ile, böylece bir hırsızın suçu
asla kınamadım. Öte yandan Beloochistan'da oldukça aksine fikirler
Ve duygular güncel. Orada "favori bir beyit, etkisi
çalan ve cinayetler yapan bilochun cenneti yedi'ye güvence altına alıyor
Atalardan Nesiller. "İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Reprobation
Beyefendi ve
işçi. Dünyanın birçok yerinde öyle değil. Blantyre'de
Örnek, MacDonald'a göre, "yalancı olarak adlandırılacak
iltifat. "Bir kez daha: İngilizce duygu sadece
Bir kadının inkontinans şüphesi onu yandırmak için yeterlidir.
hayat; Ancak duyguları böyle bir etki gerektirmeyen halklar var ve,
Bazı durumlarda, ters bir etki üretilir: "Sıkıntı,
Wetyaks, bir erdem. "Öyle görünüyor ki, tüm liderler için
İnsan davranışlarının bölünmeleri, farklı erkek ırkları ve aynı ırklar
Farklı aşamalarda, zıt inançları eğlendirin ve sergileyin
zıt duygular.

Bay Spencer'ın görüşüne göre, buradaki kanıtlar bir odak noktasına getirilmeli
ahlaki bir anlamdaki tüm inanç için bir kez dağılın
eğlendirildi. Ancak uzun bir insanlığın deneyimi,
böyle bir beklentiyi şımartmak. Genel olarak erkekler arasında
Mahkumiyetler, kesin argümanlar veya
Çok yönlü gerçekler. Sadece inançla veya sevilenlere
Supernatural olarak yaratılan bir insanın hipotezine bağlı teori
Türler yukarıdaki kanıtlar, insan zihninin sahip olduğunu kanıtlayacak
Başlangıçta implante edilmiş vicdan yok. Bay Spencer'ın bir zamanlar kendisi
Sezgisel ahlakçıların doktrini benimsedi, ancak yavaş yavaş
Pratik olarak gerekli niteliklerin
Doktrini onlar tarafından belirtildiği gibi yok edin. Netleşti
Başka bir deyişle, medeni halk arasında mevcut inanç ise
Soyan ve tövbe etmeyen bir adam sonsuza dek lanetlenecekken
Biloch'lar arasında kabul edilen bir atasözü, "Tanrı bir erkeği desteklemeyecek
Kim çalmaz ve soymaz, "Erkeklerin içinde bulunduğunu iddia etmek imkansızdır
Yaygın doğuştan bir doğru ve yanlış algısı.

Aynı zamanda, Bay Spencer tarafından çekilen indüksiyonlar
Etik Verileri
doğru değil, aynı zamanda bir gerçeği ve çok
daha yüksek gerçek. Belirtilen gerçekler için, bölümden sonraki bölüm,
Her toplumda güncel olan duyguların ve fikirlerin
içinde baskın olan aktivite türlerine göre ayarlanmıştır. Bir hayat
Sürekli dış düşmanlık, saldırganlık, fetih,
İntikam, barışçıl meslekler yeniden oluşturulurken aşılanır.
Tersine, yerleşik bir iç dostluk hayatı bir kod üretir
uyumlu işbirliğine yürüten erdemlerin dengelenmesi,-adalet,
Dürüstlük, doğruluk, başkalarının iddialarına saygı. Bunun anlamı,
İç dostluğun hayatı nesilden kırılmadan devam ederse
nesil, sadece uygun kodu değil, aynı zamanda
uygun duygusal doğa,-ahlaki adapte olan ahlaki bir duyu
gereksinimler. Bu kadar koşullu erkekler için ihtiyaç duyulan dereceye kadar alacaklar
Sezgisel ahlakçıların doğuştan gelen vicdan
yanlışlıkla insanlık tarafından genel olarak sahip olması gerekiyordu. İhtiyaçlar
ancak harici olarak mutlak barışın devamı ve titiz bir ısrar
Dahili olarak saldırganlıkta, erkeklerin kalıplanmasını bir forma güvence altına almak
doğal olarak tüm erdemlerle karakterize edilir. Bu genel indüksiyon
Özel indüksiyon ile yeniden güçlendirildi. Şimdi bu yüksek özelliği sergilemek gibi
Doğa, şimdi bunu sergilerken, Bay Spencer çeşitli kuruldu
başka açılardan bizimden daha düşük olan medeniyetsiz halklar ahlaki olarak
Bizden üstün. Ayrıca, bu tür insanların bir ve
Hepsi, triballer arası antagonizmlerden arınmış. Bunu gösteren halklar
Bir yandan dış ve iç huzur arasındaki bağlantı,
ve diğer tarafta üstün ahlak, çeşitli ırklarda. Hindistan'da
Tepeler, Mongolian, Kelerarian, Dravidian;
Malacca, Burma ve Çin'in tenha bölgelerinde ormanlarda var
bu tür henüz diğer kan kabileleri; Doğu Hint takımadalarında
bazıları Papuan stokuna ait; Japonya'da sevimli var
İnternecine çekişme geleneği olmayan Ainos; Ve Kuzey Meksika'da
Diğerleriyle ilgisiz olan Pueblos'la ilgili başka bir insan var. Bizim
Yazar, bundan daha kesin bir kanıtın istenemeyeceğini düşünüyor
Yerelde yaygın olarak uzak olan bu izole erkek grupları tarafından sağlandı
ve ırkta farklılık gösteren, bu koşulların iki açısından birbirine benziyor
uzun zamandır onları savaştan muaf tuttum ve şimdi organik olarak
iyi. Sonuç olarak Bay Spencer'a makul bir şekilde çıkarmayalım, soruyoruz.
Bu küçük, kültürsüz kabilelere ulaşılan devlete ulaşılabilir.
Büyük kültürlü uluslar, iç dostluk yaşamının hayatı olacağı zaman
Dış düşmanlığın hayatı ile niteliksiz mi?

"Sentetik Felsefe" hakkındaki incelememizi, işaret ederek sona erdiriyoruz
sistemin doruk noktasını oluşturan etik doktrin
"Etik İlkeleri" nde belirtilen temelde bir
"Social'da önerilen doktrinin düzeltilmiş ve detaylandırılmış versiyonu
Statik "1850 kadar uzun zaman önce yayınlandı. İkisi arasındaki yazışma
Eserler sadece yapıcılarının tesadüfleriyle gösterilmez.
Bölümler, aynı zamanda kardinal fikirlerinin anlaşmasıyla. İçinde olduğu gibi
Biri, yani diğerinde, insan, alt yaratıklarla ortak olarak,
Koşullara uyum sağlayarak belirsiz bir değişim yapabilir. Her ikisinde de
ona uygun bir doğadan dönüşüm geçiren
Aborijin vahşi yaşam, yerleşmiş bir medeni için uygun bir doğaya
hayat; Ve her iki dönüşüm de bir kalıp olarak tanımlanır.
uyumlu işbirliği için uygun form. Her iki eserde de bu
Kalıplamanın belirli ilkelin baskısından etkilendiği söylenir.
Artık özelliklere gerek yok ve ihtiyaç duyulan özelliklerin gelişimi. Olduğu gibi
İlk çalışma, bu nedenle, ilerici olan büyük faktör
Değişikliğin sempati olduğu gösterilmiştir. "Sosyal"
Statik, "" Etik İlkeleri "nde iddia edildiği gibi,
Uyumlu sosyal işbirliği, bireyin sınırlamasının
özgürlüklere sempatik bir saygı duyulan özgürlük
diğerleri; ve eşit özgürlük yasasının,
Hangi adil bireysel davranış ve adil sosyal düzenlemeler
birlikte var. Bay Spencer'ın 1850'deki teorisi, teorisinin hala olduğu gibi,
"
ahlaki anlam, "erkekler sosyal yaşama disiplinli olduğu kadar hızlı ortaya çıkar; ve
onlarla birlikte doğru insanın entelektüel algıları ortaya çıkar
sosyal yaşam biçimi haline geldikçe daha net hale gelen ilişkiler
daha iyi. Ayrıca, daha önceki çalışmalarda çıkarıldığı için çıkarıldı
en son, bireyin uzlaşması yapıldığı için
sosyal gereksinimlere sahip doğalar; böylece sonunda olacak
en büyük bireyselleşmeyi en büyük karşılıklı hale getirdi
bağımlılık,-her biri, her biri,
Kendi hayatının istekleri, diğerlerinin isteklerini yerine getirmeye yardımcı olacaktır.
Yaşıyor. Sonunda, ilk çalışmada çizildiğini gözlemliyoruz
esasen bireylerin haklarına saygı duyan aynı sonuçlar
ve "ilkelerde çizilen devletle ilişkileri
Etik. "

Sonuç olarak bir kelime söylenebilir.
Bay Spencer'ın bir yandan, diğer yandan Darwin ile ilişkisi
On dokuzuncu yüzyılı düşündü. Gerçek şu ki, görüşünü kaybetmek değil
evrimsel ilkelerin veya Bay Spencer'ın tercih ettiği gibi
Terse, sentetik, felsefe
"Türlerin Kökeni" nin yayınlanması. Nihayetinde genel ne
Darwin'in çalışmalarında önerilen teorinin kabulü Bay Spencer için
tam olarak buydu: biyolojik kanıtları büyük ölçüde güçlendirdi
Evrimsel hipotez. Ancak bu hipotez,
Kanıtlar sadece biyolojiden değil, diğer birçok kaynaktan da alınmıştır.
Dahası, Darwinci Doğal Seçim Teorisi ise,
Lamarkian faktörlerinin benimsenmesi ile olduğu gibi,-
ve kullanım ve elde edilen aktarılabilirlik
karakter,-sadece değişimlerin
Organik yaşam yeryüzünde, evrim üzerinde gerçekleşti
Bay Spencer tarafından ortaya konan hipotez,
BİLGİLERİN Bütün Küresi. Ayrıca, Bay
Spencer, hayatının büyük bir kısmını ayrıntılı olarak izlemeye adadı
temel ilkelerinin sosyal, politik uygulamaları,
dini ve etik fenomenler. Öte yandan Darwin, kesinlikle
kendini biyolojik alanla sınırladı ve görevi öğrencilere bıraktı
Sosyoloji üzerindeki Darwinci Teorisinin Rulmanını Belirtme,
İlahiyat ve Ahlak.


Yetkililer.

Herbert Spencer'ın (Sentetik Felsefe) eksiksiz eserleri.

Ayrıca, Herbert Spencer (Appleton's) tarafından "Gerçekler ve Yorumlar".

John Fiske'nin "Kozmik Felsefenin Ana Hatları".

F.H. Collins'in "Sentetik Felsefenin Exitome".

A.D. White'ın "Herbert Spencer: Sentetik'in tamamlanması
Felsefe. "




Charles Robert Darwin.


1809-1882;

Modern bilimde yeri.

Mayo W. Hazeltine tarafından. Hiç şüphe yok ki, büyük bir çoğunluğun yargısı ile
bilim adamları, bilim tarihinde ön planın yeri
On dokuzuncu yüzyıl Charles Robert Darwin'e atanmalıdır. .
Adı ile ilişkili teori, çığır açan olarak adlandırılmayı hak ediyor. .
Darwinci hipotezi, gerçekten de kozmik ile karıştırılmamalı
daha önce ve bağımsız olarak formüle edilen evrim teorisi
Herbert Spencer ve kaynaklardan çizilen birçok argüman tarafından destekleniyor
Doğal tarihin dışında. Özel değeri
Darwinci hipotez, rasyonel ve neredeyse bir
Değişikliklerin alındığı modun evrensel olarak kabul edilen açıklaması
Yeryüzünde organik yaşamın gelişimine yerleştirin. İle
Teorisinin olası kozmik uygulamaları Darwin endişelenmedi
Kendisi, daha geniş problemler üzerindeki hipotezinin etkisi olmasına rağmen
Bir zamanlar ayırt edildi ve Spencer ve diğerleri tarafından ortaya çıktı. Önce
Ancak Darwin'in "kökenine geldiği sonuçlar
"" insanın inişi "ve diğer yazılar ve daha önce türler
Bu sonuçların ne ölçüde kabul edildiğini gösteren
İlginç, sevimli ve örnek hakkında bir kelime söylemeliyim
kişilik. Özel hayatıyla ilgili olarak,
bilgi. Kendisi otobiyografik bir taslak yazdı
oğlu Francis Darwin tarafından güçlendirildi ve çok sayıda ile desteklendi
yazışmalarından alıntılar.



BEN.

Charles Robert Darwin, 12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdu. Annesi
tanınmış Staffordshire Potter Josiah Wedgwood'un kızıydı.
Ve babası Dr. Robert Waring Darwin, Erasmus Darwin'in oğluydu,
On sekizinci yüzyılda bir doktor, bir doğa bilimci ve bir
şair. Bazı spekülasyonlarında Erasmus
Darwin, organik yaşamın evrimine dokunan görüşleri öngördü
Daha sonra Lamarck tarafından duyuruldu ve nihayetinde dahil edildi
Charles Darwin ismini taşıyan teoride. Tek tat akrabası
Dr. Darwin'in babasıyla ortak sahip olduğu doğal tarihe
Ve oğlu bitki sevgisiydi. Shrewsbury'deki evinin bahçesi,
Charles Darwin'in çocukluğunu geçirdiği yerde süs ile doluydu
ağaçlar ve çalılar ve meyve ağaçları.

Charles Darwin yaklaşık sekiz yaşındayken,
gündüz okulu, ve şu anda bile doğal tadı var gibi görünüyor
Tarih ve özellikle kabuklar ve mineraller toplamak için iyiydi
gelişmiş. 1818 yazında Dr. Butler'ın büyük okuluna girdi.
Shrewsbury, Latin ayetinin amatör üreticileri tarafından iyi bilinir
"Sabrinae Corolla" başlıklı cilt. Görüşü daha sonra ifade etti
Zihninin gelişimi için hiçbir şeyin daha kötü olamayacağı hayat
bu okuldan, kesinlikle klasik olduğu gibi, başka bir şey
küçük bir biyografi ve tarih dışında öğretildi. Bütün sırasında
Hayat, herhangi bir dilde hakim olmaktan tekil bir şekilde acizti. Saygıyla
Bilime, çok gayretle mineral toplamaya devam etti ve sonra
White'ın "Selborne" ı okumak, alışkanlıkları izlemekten çok zevk aldı
kuşların. Okul hayatının sonuna doğru derinleşti
kimyayla ilgilenen ve ağabeyine yardım etmesine izin verildi
Bazı laboratuvar deneyleri. Ekim 1825'te Edinburgh'a gitti
Üniversite, burada iki yıl kaldı. Dersleri buldu
Kimyada olanlar hariç, dayanılmaz derecede donuk. Merakla
Yeter, bir gün bir üst düzey bir arkadaşla yürürken, ikincisi
Lamarck'ın yüksek hayranlığı ve evrim hakkındaki görüşlerinde patladı. Bu yüzden
Darwin'in daha sonra yargılanabileceği kadarıyla,
kendi zihni. Daha önce büyükbabasının "Zooenomia" ı okumuştu.
Benzer görüşler önerilmişti, ancak fark edilebilir bir etki olmamıştı
onun üzerine üretildi. Bununla birlikte, duruşmanın
Yaşamın erken dönemlerinde, bu tür görüşler korunan ve övgüler tercih etmiş olabilir
Onları "türlerin kökeni" nde farklı bir form altında tutması.

Edinburgh'dayken Darwin, Plinian toplumunun bir üyesiydi ve okudu
Doğal tarihte bazı gözlemler hakkında birkaç makale. İki kez
Darwin'in babası Edinburgh'da oturumlar harcanmıştı.
Genç adam doktor olma düşüncesini sevmedi ve önerdi
din adamı olması gerektiğini. Bu öneri uyarınca,
1828'de Cambridge Üniversitesi'ne gitti ve üç yıl sonra aldı
B.A. derece. Otobiyografisinde görüşün
Cambridge zamanı boşa harcandı. Ancak oradaydı
Dikkat çekici bir adam olan Profesör Henslow ile yakından tanıştı
Botanik, entomoloji, kimya, mineraloji ve jeolojide edinimler.
Cambridge Darwin'deki son yılında bakım ve ilgi ile okudu
Humboldt'un "Kişisel Anlatı" ve Sir John Herschel'in "Giriş
Doğal felsefenin incelenmesine. "Bu kitaplar onu etkiledi
derinden, en çok bile yapmak için yanan bir arzu uyandırmak
Doğa biliminin yapısına alçakgönüllü katkı. Henslow'da
öneri biyoloji çalışmasına başladı ve 1831'de eşlik etti
Profesör Sedgwick, ikincisinin daha yaşlı araştırmalarında
Kuzey Galler'de kayalar.

Young Darwin için güvence altına alınan Profesör Henslow'du.
"Beagle" ın yolculuğuna doğa bilimci. Bu yolculuk Aralık'tan itibaren sürdü.
27, 1831, 2 Ekim 1836'ya. Bu yolculuğun olayları bulunacak
Darwin'in "Kamu Yolculukları" nda ortaya çıktı. Onun tarafından yapılan gözlemler
Jeoloji, doğal tarih ve botanik ona önemli bir yer verdi
Bilimsel erkekler arasında ayrım. 1844'te bir dizi yayınladı
Volkanik adalardaki gözlemler,
"Beagle" ve iki yıl sonra "Güney'de jeolojik gözlemler
Amerika. "Bu iki kitap," Mercan başlıklı bir ciltle birlikte
Resifler, "dört buçuk yıl istikrarlı bir çalışma gerektirdi. Ekim 1846'da,
"Cirripedia" da (Barnacles) somutlaşmış çalışmalara başladı. Sonuç
Bu çalışmaların iki kalın ciltte yayınlanmıştır. Zaman geldi
Darwin, çalışmanın zamanın tüketimine değip değmeyeceğinden şüphe ediyordu
istihdam edildi, ama muhtemelen tartışmak zorunda kaldığında onun için kullanıldığını kanıtladı
"Türlerin Kökeni" doğal bir sınıflandırmanın ilkeleri. İtibaren
Eylül 1854 ve sonraki dört yıl boyunca Darwin adanmış
kendisi dönüşümle ilgili olarak gözlemleme ve deneme
türlerin ve konuya büyük bir yığın not düzenlemede. Gibi
Ekim 1838'in başlarında, ona muhtemel veya en azından
mümkün olan her yerde devam eden varoluş mücadelesinin ortasında
Hayvan dünyasında, elverişli varyasyonlar korunma eğilimindedir,
ve yok edilecek olumsuz olanlar. Sonuç oluşum olurdu
yeni türlerin.

Ancak Darwin, Haziran 1842'ye kadar kendisine izin vermedi.
teorisinin çok kısa bir özetini yazmanın memnuniyeti
Otuz beş sayfa. Bu iki yıl sonra 230'dan birine genişletildi
sayfalar. 1856'nın başlarında, tanınmış jeolog Sir Charles Lyell,
konuyla ilgili görüşlerini tam olarak yazmasını tavsiye etti ve Darwin
bunu üç veya dört kat daha geniş bir ölçekte yapmaya başladı
daha sonra "türlerin kökeni" nde takip edildi. Hakkında geçti
Bu ölçekte çalışmanın yarısı. Planları devrildi.
1858 yazında Bay Alfred E. Wallace,
O zamanlar Malay takımadalarında kimdi, ona "
Çeşitlerin orijinal tipten süresiz olarak ayrılma eğilimi. "
Bu makalenin tam olarak aynı olduğunu düşündüğü ortaya çıktı
Darwin'in detaylandırmaya katıldığı teori. Bay Wallace
Darwin denemeyi iyi düşünürse,
Lyell'e gönder. Sir Charles Lyell ve Sir Joseph Hooker
Darwin'in el yazmasından bir soyutlamaya izin vermesi konusunda ısrar etti,
5 Eylül 1857 tarihli Prof. Asa Gray'e bir mektupla birlikte
Wallace'ın makalesi ile aynı zamanda yayınlandı. Darwin isteksizdi
Bu kursu alın, sonra Bay Wallace'ın cömertçe
eğilim. Aslında, ortak yapımlar çok heyecanlı
çok az dikkat ve bunların yayınlanan tek bildirimi
İçlerinde yeni olan şey yanlıştı ve gerçek olanın eskidi. Ondan
kayıtsızlık, teorisini ilk kez öneren makalelere karşı çıktı
Doğal seleksiyon, Darwin için gerekli olduğunu çıkardı
elde etmek için önemli uzunlukta açıklanacak herhangi bir yeni görüş
halka açık kulak.

Eylül 1858'de Darwin, Lyell ve Hooker'ın ciddi tavsiyesinde,
Türlerin dönüşümüne bir hacim hazırlamak için çalışmaya ayarlayın. .
Kitap ona on üç aydan fazla sıkı çalışmaya mal oldu. İçinde yayınlandı
Kasım 1859, "Türlerin Kökeni" başlığı altında. Bu, hangisi
Darwin sadece hayatının başlıca eseri olarak kabul edilen ilkinden
son derece başarılı. İlk baskı yayın gününde satıldı,
Ve kitap şu anda hemen hemen her Avrupa diline çevrildi.
Darwin, "köken" in başarısını büyük ölçüde ilişkilendirdi
Daha önce iki yoğunlaştırılmış eskiz yazmış ve sahip olduğu
Sonunda çok daha büyük bir el yazmasının özetini yaptı, ki bu
bir özet. Bu kazanma süreciyle,
Daha çarpıcı gerçekler ve sonuçlar. Mevcut iddiaya gelince
"Origin", konu havada olduğu için başarılı oldu ya da
Erkeklerin zihinleri buna hazırlandı, Darwin.
Bu kesinlikle doğruydu. Önceki yıllarda zaman zaman ses çıkarmıştı
Birkaç doğa bilimcisi değil ve asla görünen tek biriyle karşılaşmamış
türlerin kalıcılığı hakkında şüphe etmek. Muhtemelen erkeklerin zihinleri
Bu anlamda, sayısız iyi doğrulanmış gerçeklerin saklandığı
Doğa uzmanlarının anılarından uzakta, uygun yerlerini almaya hazır
Onları açıklayacak herhangi bir teori güçlü olmalı
desteklendi. Darwin, bir gecikmeyle çok kazandığını düşündü
"Darwinci" teorisinin açıkça olduğu yaklaşık 1839'dan itibaren yayıncılık
1859'a kadar tasarlandı; ve hiçbir şey kaybetmediğini, çünkü çok önemsedi
Erkeklerin en özgünlüğünü kendisine veya Wallace'a atfetip atmadığı çok az şey.

Darwin'in "Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Varyasyonu" başladı
1860 yılında, ancak 1868 yılına kadar yayınlanmadı. Kitap büyük biriydi ve
Ona dört yıl iki aylık çalışmaya mal oldu. İlkinde verir
tüm kişisel gözlemleri ve muazzam sayıda gerçek,
Yurtiçi yapımlar, hayvan ve
sebze. İkinci ciltte varyasyon nedenleri ve yasaları,
miras vb. tartışılır. İşin sonuna doğru
genel olarak olan pangenez hipotezini önerdi
reddedildi ve yazarın kendisi doğrulanmamış olarak baktı,
Her ne kadar dikkate değer sayıda izole edilmiş gerçek bağlanabilir
birlikte ve anlaşılabilir hale getirildi.

"İnsanın İnişi" Şubat 1871'de yayınlandı.
İş, Darwin bize, 1837'de (1837'de veya
1838) türlerin değişebilir üretim olduğuna ikna olmuştu,
İnsanın aynı yasaya girmesi gerektiği inancından kaçının. Buna göre, o
konuyla ilgili olarak toplanan notlar kendi memnuniyeti için değil,
Herhangi bir yayınlama niyeti ile uzun süre. "Türlerin Kökeni" nde
Herhangi bir türün türetilmesi asla tartışılmaz; ama
Onurlu hiçbir insanın onu görüşlerini gizlemekle suçlaması gerektiğini emret,
Darwin bunu bu işle eklemenin en iyi olduğunu düşünmüştü, "Işık olurdu
İnsanın kökenine ve tarihine atıldı. "
Darwin geçit töreni yapsaydı, doğal seleksiyon teorisinin kabulü,
Herhangi bir kanıt vermeden, insanın
köken. Bununla birlikte, birçok doğa bilimcisinin onu kabul ettiğini bulduğunda
Türlerin evrimi doktrini, ona çalışması tavsiye edildi
sahip olduğu notları yukarı ve üzerinde özel bir inceleme yayınlamak
insanın kökeni. Ona daha çok mutluydu, çünkü ona
uzun boylu cinsel seçimde tartışma fırsatı, bir konu
her zaman onu ilgilendirmişti.

Darwin'in "erkek ve hayvanlarda duygu ifadesi" kitabı
1872 sonbaharında yayınlandı. Bu bir
"İnsanın İnişi" konusundaki konuyla ilgili bölüm, ancak Darwin
notlarını bir araya getirmeye başladı, bunun ayrı bir gerektireceğini gördü
İnceleme. Temmuz 1875'te "Böcekçilik Bitkileri" kitabını ortaya çıkardı.
Bir bitkinin, uygun şekilde heyecanlandığında bir sıvı salgılaması gerektiği gerçeği
sindirim sıvısına yakından benzer bir asit ve fermantasyon içeren
Bir hayvanın, kesinlikle dikkate değer bir keşifti. Sonbaharda
1876 ​​"Çapraz ve Kendini Döllenmenin Etkileri", Bir Çalışma
ki bu
Polenlerin bir bitkiden diğerine aynı türden taşınması.
Aynı zaman,
"Orkide Döllenmesi", başlangıçta 1862'de yayınlandı.
Darwin'in hayatının sonraki yıllarında yayınlanan küçük işler olabilir.
Özellikle "sebze oluşumu
Solucanların eylemiyle kalıp. "Bu kısa bir
Jeoloji Derneği önünde on dörtten fazla okunan bildiri
yıllar önce.

Tarafından gerçekleştirilen muazzam miktarda araştırmayı takdir etmek için
Charles Darwin, koşulları akılda tutmak gerekir.
Neredeyse sürekli çalıştığı kötü sağlık. Neredeyse kırk için
Yıllarca sıradan erkeklerin sağlığının bir gününü bilmiyordu. Onun hayatı
Hastalığın yorulmasına ve tahliyesine karşı uzun bir mücadele. Sırasında
Son on yılı, çeşitli ayrıntılarda değişiklik belirtileri vardı,
Ancak fiziksel canlılık kaybı açıktı. 1881'de bir arkadaşa yazmak,
Artık herhangi bir şekilde başlamak için kalbi veya güce sahip olmadığından şikayet etti.
uzun süreli soruşturmalar. Şubat ve Mart 1882'de sık sık
Kalp bölgesinde deneyimli ağrı saldırıları,
Nabzın usulsüzlüğü. 18 Nisan'da bayıldı ve geri getirildi
büyük zorluklarla bilinç. Tanıyor gibiydi
ölüm yaklaşımı ve "Ben ölmekten en az korkuyorum" dedi. Üzerinde
19 Nisan Çarşamba günü öğleden sonra vefat etti. 26 Nisan'da öyleydi
Westminster Manastırı'na müdahale etti. Cenaze katıldı
Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Rusya temsilcileri ve
üniversitelerin delegeleri ve olduğu öğrenilmiş toplumlar
bir üye. Palet taşıyıcılar arasında Sir John Lubbock, Sir Joseph vardı
Hooker, Profesör Huxley, Bay A.R. Wallace, Bay James Russell Lowell,
Argyll Dükü ve Devonshire Dükü. Mezar
Nefenin kuzey koridoruna uygun şekilde yerleştirilmiş, sadece birkaç metre
Sir Isaac Newton'un son dinlenme yerinden.



İi.

Darwin'in kişiliğinin bir taslağı,
bazı zihinsel özelliklerine ve ona karşı tutumuna bak
din. Entelektüel güçlerinden kendisi konuşuyor
Otobiyografisinde olağanüstü tevazu. Her zaman
kendini net ve kısaca ifade etmede çok zorluk yaşadı,
Ama bu zorluğun telafi etmiş olabileceğini düşünüyor
onu her şey hakkında uzun ve dikkatle düşünmeye zorlamanın avantajı
ve böylece akıl yürütmede ve onun
kendi gözlemleri veya başkalarının gözlemleri. Mülkiyetini reddetti
Seçkin gibi büyük bir endişe veya zekâ
Huxley. Ayrıca, uzun ve tamamen takip etme gücünün
soyut düşünce treni çok sınırlıydı, bu nedenle hissetti
Metafizik ile asla başarılı olamayacağından emin veya
matematik. Hafızası da kapsamlı ama puslu olarak tanımladı. Bu yüzden
Bir anlamda fakir, asla daha fazlasını hatırlayamamıştı
Birkaç gün tek bir tarih veya bir şiir çizgisi. Öte yandan yaptı
kabul etmemek, bazı eleştirmenleri tarafından yapılan suçlamayı kurdu:
İyi bir gözlemci iken, akıl yürütme gücü yoktu. Bu, o
düşünce, doğru olamazdı, çünkü "türlerin kökeni" uzun bir
Başlangıçtan sonuna kadar argüman ve birçok yeteneği ikna etti
erkekler. Kimse, sunmuyor, biraz sahip olmadan yazmış olamazdı
akıl yürütme gücü. "Adil bir payım var
buluş ve her biri gibi sağduyu veya yargı
Başarılı bir avukat veya doktor, daha yüksek bir seviyede sahip olmalı, ancak inanıyorum
"Ortak koşudan daha üstün olduğunu alçakgönüllülükle ekler
kolayca dikkat çeken şeyleri fark eden erkeklerin ve
onları dikkatli bir şekilde gözlemliyor. "

Hayatının son yılında yazarak,
Önceki yirmi sırada zihninin değiştiği iki ya da üç saygı
veya otuz yıl. Otuz veya ötesine kadar birçok şiir
Küreler ona büyük zevk verdi. Eskiden de resimler ona vermişti
Önemli ve müzik çok harika, zevk. Ancak 1881'de şunları söyledi:
"Şimdi yıllarca bir şiir çizgisi okumaya dayanamıyorum; var
Son zamanlarda Shakspeare'i okumaya çalıştı ve o kadar dayanılmaz bir şekilde donuk buldu
Beni mide bulandırdı. Ayrıca resim veya müzik için zevkimi de kaybettim.
Müzik genellikle olduğumu çok enerjik düşünmemi sağlıyor
Bana zevk vermek yerine çalışıyor. Biraz tat alıyorum para cezası
manzara, ama bana enfes zevke neden olmuyor
Eskiden yaptı. "Darwin, bu zevklerin kaybının
Sadece mutluluk kaybı değil, aynı zamanda yaralanabilir
Akıl ve daha büyük olasılıkla ahlaki karaktere,
doğasının duygusal tarafı. Yargılayabildiği kadarıyla zihninin
daha sonraki yıllarda genel yasaları taşlamak için bir tür makine olun
büyük gerçek koleksiyonlarından ve bu atrofi içinde yer almıştı
Beynin daha yüksek estetik zevklerin bağlı olduğu kısmı.
Ancak merakla, romanlara olan zevkini korudu ve
Tarih, biyografi ve seyahat kitapları.

Darwin'in onun açısından son derece suskun olduğu iyi bilinmektedir.
dini görüşler. Bir erkeğin dininin aslında bir
özel konu. Onu çizmek için tekrarlanan girişimler yapıldı
Konu ve bunlardan bazıları kısmen başarılıydı. Hollandalılara Yazmak
1873'te öğrenci, "
Bu büyük ve harika evreni, bilincimizle
benlikler, şans yoluyla ortaya çıktı bana öyle geliyor ki
Tanrı'nın varlığı; Ama bunun gerçek bir değer argümanı olup olmadığı
Asla karar veremedim. İlk nedeni kabul edersek,
Zihin hala nereden geldiğini ve nasıl ortaya çıktığını bilmek ister. Ben de yapamıyorum
üzerinden muazzam acı miktarındaki zorluğu göz ardı etmek
dünya. Ayrıca, bir dereceye kadar bir dereceye kadar karar vermeye teşvik ediyorum.
Tanrı'ya tam olarak inanan birçok yetenekli adam; Ama burada tekrar anlıyorum
Bunun ne kadar zayıf bir argüman olduğu. En güvenli sonuç bana öyle geliyor ki
Tüm konu insanın aklı kapsamı dışındadır; Ama adam yapabilir
"1879'da bir Alman öğrencinin verdiği sorulara şunları söyledi:
"Bilimin Mesih'le hiçbir ilgisi yoktur, ancak alışkanlığı dışında
Bilimsel araştırma, bir insanı kanıtları kabul etme konusunda temkinli hale getirir. İçin
Kendim, herhangi bir vahiy olduğuna inanmıyorum. Gelince
Gelecekteki bir yaşam, her insan çelişkili arasında kendini yargılamalı
belirsiz olasılıklar. "Aynı yıl başka bir muhabir söyledi:
"En aşırı dalgalanmalarımda hiç ateist olmadım
Bir Tanrı'nın varlığını inkar etme duygusu. Bence bu (ve
yaşlandıkça daha fazla), ama her zaman değil, bir agnostik
zihin durumumun daha doğru açıklaması olun. "En son görüşü
3 Temmuz 1881 tarihli bir mektupta belirtildi. Burada "içe doğru"
Evrenin şansın sonucu olmadığına dair inanç. "diye ekliyor,
Ancak: "Ama o zaman, benimle birlikte, korkunç şüphe her zaman ortaya çıkıyor.
zihninden geliştirilen insanın zihninin mahkumiyetleri
Alt hayvanlar, herhangi bir değerlidir veya güvenilirdir. Herhangi biri
Herhangi bir mahkumiyet varsa, bir maymunun zihnindeki mahkumiyetlere güvenin
Böyle bir akılda? "Argyll Dükü birkaç kelimeyi kaydetti.
Darwin tarafından hayatının son yılında konuşulan konu. Dük dedi
için harika çelişkilere bakmanın imkansız olduğunu
doğada belirli amaçlar ve bunların
etkisi ve zihnin ifadesi. Darwin Dük'e çok sert baktı
ve dedi ki, "Eh, bu sık sık ezici bir güçle geliyor; ama
Diğer zamanlarda "-burada başını belirsiz bir şekilde salladı-" Gitiyor gibi görünüyor. "



III.

Darwin'in masterworks'ü, "
Tür, "" evcilleştirme altındaki hayvanların ve bitkilerin varyasyonu "ve
"İnsanın İnişi". Intiss'in ulaştığı sonuçları belirtmeden önce
Bu eserlerden ilk olarak, Darwin'in ne ölçüde olduğuna dikkat çekmeliyiz.
neredeyse evrensel olarak bir zamanlar inançtan muhaliflerden önce
Biyologlar tarafından türlerin bağımsız olarak yaratıldığı ve,
Bir kez yaratıldıktan sonra değişmezdi. Lamarck, ilk doğa bilimciydi.
Konuyla ilgili farklı görüşler çok dikkat çekti. Yazılarda
1801'den 1815'e kadar çeşitli tarihlerde yayınlandı, doktrini onayladı
insan da dahil olmak üzere tüm türlerin diğer türlerden gelmesi. O
organik ve aynı zamanda tüm değişikliklerin
İnorganik dünya, mucizevi değil, hukukun sonucuydu
İnterpozisyon. Değişikliğin olduğu görüşüne yol açmış gibi görünüyor
türlerin yaşadığı zorluklarla kademeli olarak
türlerden türleri neredeyse mükemmel derecelendirme ile ayırt etmek
belirli gruplarda ve yerli yapımların benzetmesi ile formlar.
Modifikasyon araçlarıyla ilgili olarak,
yaşamın fiziksel koşullarının doğrudan eylemi,
halihazırda var olan formların geçmesi ve kullanılması ve kullanılması gereken çok şey veya
Diğer kelimeler, alışkanlığın etkisine. Sonunda o karakterleri tuttu
Mevcut bir kişi tarafından edinilen
yavru.

1813'te Dr. W.C. Kraliyet toplumundan önce okunanlar "
Beyaz dişi, bir kısmı bir negro'ya benziyor. "
Kağıt Yazar, doğal prensibini belirgin bir şekilde tanıdı
seçim, ama sadece insan ırklarına ve sadece insanda sadece
belirli karakterler. Zencilerin ve melezlerin bir
Bazı tropikal hastalıklardan bağışıklık, önce hepsini gözlemledi
Hayvanlar bir dereceye kadar değişme eğilimindedir ve ikincisi
Tarımçılar evcil hayvanlarını seçerek geliştirirler. O
İkinci durumda sanat tarafından yapılanların
eşit etkinlik, daha yavaş olsa da, doğası gereği oluşum
Yaşadıkları ülkeler için insanlık çeşitleri. Tekrar
1831'de Bay Patrick Matthew, "Deniz Kereste ve
Arboriculture, "tam olarak aynı görüşü ortaya koyduğu
Bay Wallace ve
Darwin tarafından. Maalesef kendisi için, manzara imleçle önerildi
Bir ekin dağınık pasajlarında, farklı bir konudaki bir çalışmaya,
böylece Bay Matthew'un dikkatini çekene kadar fark edilmeden kaldı
"Türlerin Kökeni" nin yayınlanmasından sonra 1860 yılında. Biz
Sonunda Bay Herbert Spencer, 1852'de yayınlanan bir makalede,
altı yıl sonra yeniden yayınlandı, yaratılış teorilerini zıttı
ve organik varlıkların gelişimi. Analojiden tartıştı
birçok türün embriyolarının değişimlerinden yerli yapımlar
türleri ve çeşitleri ayırt etme zorluğundan geçin,
ve genel derecelendirme prensibinden, bu türler
değiştirilmiş; ve modifikasyonu değişikliğe bağladı
durumlar.

"Türlerin kökenini" içeren iki cilt,
Yazar, uzun bir tartışma dedi. Elbette imkansız
Önde gelen gerçekler bile ayrıntılı olarak özetleme emrimizde yer
ve türlerin olduğunu kanıtlamak için öne çıkarılan çıkarımlar
uzun bir iniş sırasında değiştirildi. Kendimizi bir
Yazarın genel sonuçlarının özlü ifadesi. O ne
kanıtlamayı taahhüt eder, uzun bir süre boyunca türlerin modifikasyonu
İniş süreci esas olarak doğal olarak etkilenmiştir
Yardım edilen çok sayıda ardışık hafif uygun varyasyon seçimi
kullanımının ve kullanılmasının kalıtsal etkileri ile önemli bir şekilde
parçalar; Ve önemsiz bir şekilde, yani uyarlanabilir ile ilgili olarak
Dışın doğrudan eylemiyle geçmiş veya şimdiki yapılar
koşullarımızda bize görünen koşullar ve
kendiliğinden ortaya çıkın. Darwin'in olmadığı gözlemlenmelidir
Modifikasyonu sadece doğal seleksiyona bağlayın. O ne
İddialar: "Doğal seleksiyonun ana olduğuna ikna oldum,
Ancak münhasır, değişiklik araçları değil. "
Teori, bu kadar tatmin edici bir şekilde açıklamaz.
Doğal seleksiyon teorisi birkaç büyük gerçek sınıfı
Şimdi incelenen iki ciltte boğuldu. Eğer itiraz edilirse
Bu, güvensiz bir tartışma yöntemidir, Darwin bunun bir yöntem olduğunu yeniden ifade eder
Yaşamın ortak olaylarının değerlendirilmesinde olağan ve sıklıkla
en büyük doğal filozoflar tarafından. Dürüst olmayan ışık teorisi,
Örneğin, böylece; ve devrime olan inanç
Dünya'nın kendi ekseninde, son zamana kadar, nadiren destekleniyordu
herhangi bir doğrudan kanıt. Darwinci teorisine geçerli bir itiraz değildir.
Bilimin henüz uzaklara ışık tutmayan türlerin kökeni
Özün veya yaşamın kökeni daha yüksek problemi. Hiç kimse yok
Yine de yerçekiminin cazibesinin özü ne olduğunu açıkladı
Artık kimse bununla sonuçlanan sonuçları izlemeye itiraz etmiyor
Bilinmeyen cazibe unsuru.

Neden sorulabilir, neredeyse en seçkin doğa bilimcilerini yaptı ve
Jeologlar yakın zamana kadar değişebilirliğine inanmayı reddetti
türler? Darwin, türün değişmez olduğuna inanıyor
Dünyanın tarihi olduğu sürece yapımlar neredeyse kaçınılmazdı
kısa süreli olduğu düşünülüyordu. Şimdi bile biraz edindiğimize göre
Zamanın geçmesi fikri, erkekler kanıtı olmadan varsayamayacak kadar uygun.
Jeolojik kayıt o kadar mükemmel ki,
gerçekten geçirmişlerse türlerin mutasyonunun kanıtı
mutasyon. Ancak, bir zamanlar öngörülen isteksizliğin başlıca nedeni
Bir türün diğer ve farklı türleri doğurduğunu itiraf etmek
erkeklerin yaptıkları büyük değişiklikleri kabul etmekte yavaş olması
Adımları görmüyorum. Zorluk, yaşanan aynıdır
Lyell ilk kez iç kısımda uzun çizgiler ısrar ettiğinde birçok jeolog
Uçurumlar oluşmuştu ve büyük vadiler, felaketlerle değil, kazılmış,
Ama hala işte gördüğümüz yavaş hareket eden ajanslar tarafından. İnsan
Zihin, bir milyon yıllık terimin tam anlamını kavrayamaz;
Birçok küçük varyasyonun tam etkilerini toplayamaz ve algılayamaz
neredeyse sonsuz sayıda nesil boyunca birikir. "Türlerin Kökeni" nin ilk baskısı 1859'da yayınlandığında,
Darwin hiçbir şekilde deneyimli ikna etmesi beklendiğini yazdı
zihinleri çok sayıda gerçekle dolu olan doğa bilimcileri, hepsi
doğrudan bakış açısından uzun bir süre boyunca dikkate alınır
onun karşısında. Bununla birlikte, güvenle dört gözle bekledi
Gelecek, her ikisini de görebilecek genç ve yükselen doğa bilimcilerine
sorunun tarafları tarafsızlıklarla. Ne zaman
kendisi ve Bay Wallace tarafından kökeni ile ilgili olarak ulaşılan sonuçlar
Türler genel olarak kabul edilmeli, önemli bir
Doğa tarihinde devrim. Örneğin doğa bilimcileri
türler arasındaki tek ayrımın
İyi işaretlenmiş çeşitler, ikincisinin bilinmesi veya olduğuna inanılmasıdır.
Günümüzde ara derecelerle bağlantılı, oysa türler
eskiden, şimdi olmasalar da, bu nedenle bağlantılı. Böylece
Genellikle 1859'da sadece kabul edilen formlar
daha sonra belirli isimlere layık düşünülecektir; içinde
hangi durum bilimsel ve ortak dil uygun olacaktır. İçinde
Kısa, Darwin, türlerin olması gereken zamanı dört gözle bekliyor
Bu doğa bilimcileri tarafından tedavi edilen cinslerle aynı şekilde tedavi edilir
Bu, cinslerin sadece yapay kombinasyonlar olduğunu kabul eden
kolaylık.

Darwin ayrıca, türlerin kökeni teorisi olması gerektiğinde
Evlat edinilebilir, doğal tarihin diğer ve daha genel bölümleri
büyük ölçüde artar. Doğa bilimciler tarafından kullanılan terimler-
yakınlık, ilişki, tür topluluğu, babalık, morfoloji,
Uyarlanabilir karakterler, ilkel ve kürtaj organları, vb.
mecazi olmak ve düz bir anlamı olacak. "Ne zaman"
"Artık organik bir varlığa bakmıyoruz,
Anlaşmasının ötesinde bir şey olarak gemi; Her şeyi gördüğümüzde
uzun bir geçmişi olan doğanın üretimi; Biz ne zaman
her karmaşık yapıyı ve içgüdüyü özetleyin
Her biri sahip için yararlı olan birçok çelişki,
Büyük mekanik buluş, emeğin özetlenmesidir,
deneyim, sebep ve hatta çok sayıda işçinin gafları; Ne zaman
Böylece her organik varlığı görüyoruz, ne kadar ilginç-konuşuyorum
Deneyim-Doğal tarih çalışması haline gelir. "Bir kez daha:"
aynı türden tüm bireylerin ve
Çoğu cinsinin tüm müttefik türleri,
Uzak dönem bir ebeveynden indi ve bazılarından göç etti
doğum yeri; Ve birçok göç araçını daha iyi bildiğimizde, o zaman,
Jeolojinin şimdi attığı ve atmaya devam edeceği ışıkla
İklimin eski değişiklikleri ve toprağın seviyesi, kesinlikle
İhne şayan bir şekilde izlemesi sağlanabilir.
tüm dünyanın sakinleri. "

Darwin "türlerin kökenini" yayınladığında,
Teologlar ve filozoflar görüşten tamamen memnun görünüyordu
her türün bağımsız olarak yaratılmış olması ve değişmez olması. İle
Bununla birlikte, kendi zihni, bilinen şeylere daha iyi uydu
Yasalar, yaratıcı tarafından üretimin ve
Dünyanın geçmiş ve şimdiki sakinlerinin yok olması
doğum ve ölümü belirleyenler gibi ikincil nedenlerden kaynaklanıyordu
bireyin. "Baktığımda," dedi, "tüm varlıklar o kadar özel değil
kreasyonlar, ama yaşayan birkaç varlığın çizgisel soyundan gelenler olarak
Kambriyen sisteminin ilk yatağı yatırılmadan çok önce
Bana ennobled gibi görünüyor. "Ve yine:"
Hayat, çok önce yaşayanların çizgisel torunlarıdır.
Kambriyen dönemi, sıradan ardıllığın
Nesil bir zamanlar kırılmadı ve hiçbir felaketin yok
tüm dünyayı terk etti. Bu nedenle, biraz güvenle bakabiliriz
Güvenli geleceği büyük uzunluğunda. Ve doğal seleksiyon yavaşça çalışırken
Ve her varlığın iyiliği için, tüm bedensel ve zihinsel bağışlar
mükemmelliğe doğru ilerleme eğilimindedir. "

Kendi adına, Darwin görüşlerin iyi bir nedenini göremezdi
"Türlerin kökenini" içeren iki ciltte önerilen
herhangi birinin dini duygularını şok edin. Olasılığına dokunmak
Böyle bir sonuç,
İnsan tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük keşif-yani, cazibe yasası
Yerçekimi-Leibnitz tarafından saldırıya uğradı "Doğal ve
Çıkarımsal olarak, ortaya çıkarılan dinin. "Darwin, varsa
Bu tür izlenimler teorisi tarafından yapıldı, kanıtlayacaklardı.
geçici ve nihayetinde erkekler bunun tıpkı
Birkaç tane yarattığına inanmak için bir tanrı anlayışı asil
Diğer ve ihtiyaç duyarlı formlarda kendini geliştirebilen orijinal formlar
Taze yaratılış eyleminin tedarik etmesini gerektirdiğine inanmak için
yasalarının eyleminden kaynaklanan boşluklar.



IV.

Söylediğimiz gibi, 1868'de Darwin iki cildi yayınladı
Toplu olarak "
Evcilleştirme. "Bu ikinci ve büyük ölçüde düzeltilmiş baskı
Gözümüzün altında olduğumuz 1875'te. Bu görüşlerin sonucu
yazar tarafından bu işte ve başka yerlerde sadece değil
Çeşitli yerli ırklar ama içindeki en farklı cins ve emirler
Aynı büyük sınıf-örnek, memeliler, kuşlar, sürüngenler ve
Balıklar-bir ortak progenitörün tüm torunları ve bütün
Bu formlar arasındaki büyük miktarda fark öncelikli olarak ortaya çıkmıştır.
basit değişkenlik. Darwin ilk kez kimin olduğunu kabul etti
Bu bakış açısı altındaki konunun vurulacağını düşünmelidir
şaşkınlıkla aptal. Ancak, şaşkınlığın olması gerektiğini
Bir sırasında neredeyse sonsuz olan varlıkların
Neredeyse sonsuz zaman geçirmesi genellikle tüm organizasyonlarına sahipti
bir dereceye kadar plastikte ve her bir hafif modifikasyonun
aşırı karmaşık altında herhangi bir şekilde faydalı olan yapı
yaşam koşulları korunurken, her biri herhangi bir şekilde
Yaralanan titizlikle yok edildi. Uzun süredir devam eden birikim
yararlı varyasyonların, yapılara yanıltıcı bir şekilde,
çeşitlendirilmiş, çeşitli amaçlar için güzel bir şekilde uyarlanmış ve
Etrafımızdaki hayvanlarda ve bitkilerde gördüğümüz gibi mükemmel koordine edildi.
Dolayısıyla Darwin, seçimi uygulanan en önemli güç olarak görüyor
insan tarafından ev içi varlıkların oluşumuna veya doğası gereği
türlerin üretimi. Favori bir metafor kullanarak, "Eğer
Mimar, kullanılmadan asil ve ferah bir yapı yetiştirecekti
Bir uçurumun tabanındaki fragmanlardan seçim yaparak taşı kesin
Kemerleri için kama biçimi taşları, lentoları için uzun taşlar ve
Çatısı için düz taşlar, yeteneğine hayran olmalıyız ve onu
en önemli güç. Şimdi, vazgeçilmez olsa da taş parçaları
mimar için, aynı ilişkiyi inşa ettiği yapıya taşıyın
organik varlıkların dalgalanan varyasyonları çeşitli
ve nihayetinde modifiye edilmiş takdire şayan yapılar
torunlar. "

Darwinci Türün Kökeni Teorisi'nin bazı eleştirmenleri
kesin olmadıkça, doğal seleksiyonun hiçbir şey açıklamadığını beyan etti
Her hafif bireysel farkın nedeni netleştirilir. Darwin yeniden katılıyor
Sanatın tamamen cahil bir vahşi bir şekilde açıklanmış olsaydı
Yapının nasıl yükseltildiğini, taş üzerine taşa ve neden
Kemerler için kama şekilli parçalar kullanıldı, düz taşlar için düz taşlar
Çatı, vb. ; ve her bir parçanın ve tüm binanın kullanımı
işaret etti,-hiçbir şeyin olmadığını ilan etmesi mantıksız olurdu
ona açıklığa kavuşturuldu, çünkü her birinin şeklinin kesin nedeni
Parça söylenemedi. Bu, Darwin'in görüşüne göre, neredeyse
Paralel durum, seçimin hiçbir şeyi açıklamadığı itirazla
Çünkü her bir farkın nedenini bilmiyoruz
her varlığın yapısı. Tabandaki taş parçalarının şekli
Varsayımsal uçurumun kazara adı verilebilir, ancak terim
kesinlikle uygulanamaz; çünkü her birinin şekli uzun bir
olayların sırası, hepsi doğal yasalara uymak; Kayanın doğasında,
Birikme veya bölünme çizgileri üzerinde, dağ şeklinde,
bu da ayaklanma ve sonraki denütlerine bağlı ve son olarak
Parçaları atan fırtına veya depremde.

Bununla birlikte, parçaların konulabileceği kullanımla ilgili olarak,
Şekerin kesin bir şekilde kazara olduğu söylenebilir. Burada Darwin kabul etti
sözde büyük bir zorlukla yüz yüze getirildiğimiz
uygun ilinin ötesine geçtiğini hissetti. "Bir
Her şeyi bilen yaratıcı, sonuç veren her sonucu öngörmüş olmalı
kendisinin getirdiği yasalardan. Ama makul bir şekilde korunabilir mi?
Kelimeleri sıradan bir şekilde kullanırsak, yaratıcı kasıtlı olarak sipariş edildi
belirli bir kaya parçalarının belirli şekilleri alması gerektiği, bu yüzden
İnşaatçının yapısını dikebileceğini mi? Eğer sahip olan çeşitli yasalar
her bir parçanın şeklinin önceden belirlenmediğini belirledi
inşaatçının uğruna, daha büyük bir olasılıkla korunabilir mi?
Her biri yetiştiricinin uğruna özel olarak atandı
evcil hayvanlarımızda ve bitkilerimizde sayısız varyasyon,-çoğu
Bu varyasyonlar insana hizmet etmeyen ve faydalı değil
Yaratıkların kendilerine daha sık yaralanan mı? Bunu atadı mı
Güvercinin mahsulü ve kuyruk tepeleri,
Fancier, grotesk Pouter ve Fan-kuyruklu ırklarını yapabilir mi? O mu
Köpeğin çerçevesi ve zihinsel niteliklerinin bir
cins, pim için donatılmış çenelerle inatçı vahşetten oluşabilir
İnsanın acımasız sporu için boğa mı? "

Bununla birlikte, prensipten vazgeçersek
dava,-ilkel köpeğin varyasyonlarının olduğunu kabul etmezsek
Örneğin tazı için kasıtlı olarak rehberlik etti
Simetri ve canlılığın mükemmel görüntüsü oluşturulabilir,-
Doğada benzer varyasyonların inancına neden atanabilir
ve zemin olan aynı genel yasaların sonucu
En mükemmel uyarlanmış olanların oluşumunun doğal seçimi yoluyla
Dünyadaki hayvanlar, insan dahil, kasıtlı ve özellikle
rehberli. Bu nedenle Darwin, seçkinleri takip edemedi
Botanikçi, Prof. Asa Gray, "varyasyon yönlendirildi
belirli faydalı çizgiler boyunca, "bir akarsu gibi" kesin ve
Yararlı sulama çizgileri. "Darwin'in sonucu, eğer varsayarsak
her belirli varyasyonun tüm zamanların başından beri
önceden belirlenmiş, o zaman birçoğuna yol açan organizasyonun plastisitesi
Sakatçi yapının sapmalarının yanı sıra gereksiz gücü
kaçınılmaz olarak varoluş mücadelesine yol açan üreme ve
bir sonuç, doğal bir seleksiyon veya en uygun olanın hayatta kalması için
bize doğanın gereksiz yasalarına göre görünüyor.



V.

"Türlerin Kökeni" nin yanında, Darwin'in
"İnsanın İnişi" teorisi doğal olarak en yaygın olanı heyecanlandırıyor
dikkat. Yazarın yazılması üç yıl süren bu kitap
1871'de yayınlandı, saniye ve dikkatle revize edilmiş bir baskı ortaya çıkıyor
Üç yıl sonra. Bir araya getirilen veriler altıdan fazla işgal ediyor
Yüz sayfa. Ulaşılan sonuçlar birkaçı içinde özetlenebilir
paragraflar. Kanıttan temel indüksiyon, insanın
daha az organize edilmiş bir formdan indi. Darwin'in
Bu sonucun dayandığı gerekçelerin asla olmayacağına dair inanç
İnsan ve alt hayvanlar arasındaki yakın benzerlik için sarsılın
embriyonik gelişimin yanı sıra sayısız yapı noktasında ve
Anayasa, hem yüksek hem de en önemsiz öneme sahip,-
tuttuğu ilkeler ve olduğu anormal geri dönüşler
Bazen sorumlu,-tartışılamayan gerçeklerdir. Görüldü
Tüm organik dünya hakkındaki bilgimizin ışığı, anlamları
açık. Evrimin büyük prensibi net ve sağlam görünüyor
Bu gerçek grupları başkalarıyla bağlantılı olarak değerlendirildiğinde,
aynı grubun üyelerinin karşılıklı yakınlıkları gibi
geçmiş ve günümüzde coğrafi dağılım ve bunların
Jeolojik ardıllık. Tüm bu gerçeklerin inanılmaz olduğu söyleniyor
Yanlış konuşmalı. Bir vahşi gibi görünmekten memnun olmayan
Doğa fenomenleri bağlantısı kesilmiş olarak artık inanamıyor
ayrı bir yaratım eyleminin ürünüdür. Kabul etmek zorunda kalacak
Örneğin, insan embriyosunun yakın benzerliğinin, örneğin,
bir köpeğin,-kafatasının, uzuvlarının ve tüm çerçevesinin yapımı
diğer memelilerin ile aynı plan, kullanımlardan bağımsız olarak
Parçalar konabilir; Çeşitli yapıların ara sıra yeniden ortaya çıkması,
Örneğin, insanın normalde sahip olmadığı birkaç kastan,
ama quadrumana için ortak olan ve benzer bir kalabalık
gerçekler,-insan olduğu sonucuna kadar her şey en açık şekilde nokta
Ortak bir progenitörün diğer memelileri olan ortak-danışman.

Darwin, entelektüel güçlerimizin yüksek standardının ve
Ahlaki eğilim, sunan en büyük zorluğu oluşturur
biyolojik kanıt kütlesi tarafından yönlendirildikten sonra
İnsanın kökeni ile ilgili sonucunu kabul edin. Bu noktaya dokunmak, o
gözlemler: "Evrim ilkesini kabul eden herkes
Aynı şekilde aynı olan yüksek hayvanların zihinsel güçleri
İnsanın, dereceye kadar çok farklı olsa da, ilerleme yeteneğine sahiptir.
Böylece yüksek maymunlardan birinin zihinsel güçleri arasındaki aralık
ve bir balığın veya bir karınca ve ölçek-inced arasında olanlar arasında muazzamdır;
Yine de gelişmeleri herhangi bir özel zorluk sunmuyor, çünkü
evcil hayvanlarımız zihinsel fakülteler kesinlikle değişkendir,
ve varyasyonlar kalıtsaldır. Kimse zihinsellerinden şüphe etmiyor
Fakülteler, doğa durumundaki hayvanlar için büyük önem taşımaktadır.
Bu nedenle koşullar,
Doğal seleksiyon. Aynı sonuç insana genişletilebilir; .
Akıl, çok uzak bir şekilde bile, ona çok önemli olmalı
Dönem, dili icat etmesini ve kullanmasını, silah yapmak için,
Araçlar, tuzaklar, vb.
önce tüm canlıların en baskını oldu. "

Ayrıca, gelişmede büyük bir adımın
İnsanın Aklı Yarı Art ve
Dilin yarısı kullanıldı; sürekli kullanımı için
Dil beynin üzerine tepki vermiş olmalı ve kalıtsal bir
etkisi ve bu yine dilin iyileştirilmesine tepki gösterecek.
Beynin insanda büyüklüğü, vücuduna göre nispeten
Aşağı hayvanlarda bu organın büyüklüğü,
basit bir dil biçiminin erken kullanımının bir parçası olan,
Her türlü nesne ve niteliğe işaretler ekler ve trenleri heyecanlandırır
asla sadece izleniminden kaynaklanmayacak düşünce
Duygular, ya da ortaya çıkarlarsa, takip edilemedi. Daha yüksek
Ratiosinasyon, soyutlama gibi insanın entelektüel güçleri,
öz-bilinç, vb. , muhtemelen devam eden gelişmeden takip edin
ve diğer zihinsel fakültelerin kullanılması.

İnsanın ahlaki niteliklerinin nasıl geliştirildiği ilginç bir sorundur
Darwin tarafından bir uzunlukta kabul edilir. Bunu tutar
Vakıf, terimin dahil edildiği sosyal içgüdülerde yatmaktadır
aile bağları. Bu içgüdüler oldukça karmaşıktır ve durumunda
Düşük hayvanlar, belirli kesin eylemlere yönelik özel eğilimler verir.
Ancak daha önemli unsurlar sevgi ve farklı duygusu
sempati. Sosyal içgüdülerle donatılmış hayvanlar birinden zevk alır
Bir başkasının şirketi, birbirini tehlikeye atın, savunma ve yardım edin
Birçok açıdan bir diğeri. Bu içgüdüler tüm
Türün bireyleri, ancak sadece aynı topluluğun bireyleri. Gibi,
Ancak, türler için son derece faydalıdırlar,
Olasılık doğal seleksiyon yoluyla elde edilmiştir. Darwin's
Yargı İnsanın ahlaki doğası mevcut standardı kısmen ulaşmıştır
Akıl yürütme güçlerinin ve sonuç olarak bir
sadece kamuoyu, ama özellikle sempatilerinden
alışkanlığın etkileri ile daha hassas ve yaygın olarak dağılmış,
Örnek, öğretim ve yansıma. Olmayan olmadığı belirgindir
uzun uygulamadan sonra erdemli eğilimler kalıtsal olabilir.

Zorluk için, konuya biraz daha yakından bakalım
Ahlakın açıklanması, en büyük engellerden birini oluşturur
Darwinian insanın inişinin kabulü. Biz ne yapıyoruz
ahlaki bir varlık ile mi demek? Açıkçası, ahlaki bir varlık yetenekli bir varlıktır
geçmiş eylemleri ve güdüleri üzerinde düşünmek ve
Bazıları başkalarını onaylamıyor. Adam kesinlikle olan
Bu atamayı hak ediyor, ancak son zamanlarda denemeler yapıldı
Altların bazılarında ilkel bir ahlakın izlenebileceğini gösterin.
hayvanlar. Önümüzdeki kitabın dördüncü bölümünde Darwin,
ahlaki duyu izlediğini göstermek için-ilk olarak, kalıcı
ve sosyal içgüdülerin her zaman mevcut doğası; İkincisi, insandan
arkadaşlarının onaylanması ve onaylanmamasının takdir edilmesi; Ve,
Üçüncüsü, zihinsel fakültelerinin yüksek faaliyetinden geçmişle
Son derece canlı izlenimler; Bu son açılardan farklıdır
alt hayvanlar. Bu zihin durumu nedeniyle, insan kaçınamaz
Hem geriye hem de ileriye bakıyor ve geçmiş izlenimleri karşılaştırıyor.
Dolayısıyla, bazı geçici arzu veya tutku, onun sosyal hakim olduktan sonra
içgüdüler, böyle zayıflamış izlenimleri yansıtır ve karşılaştırır
her zaman mevcut sosyal içgüdülerle geçmiş dürtüler; Ve sonra hissediyor
Tüm tatminsiz içgüdülerin bıraktığı bu memnuniyetsizlik duygusu
arkalarında ve gelecek için farklı davranmaya karar verir. Bu
Darwin Vicdanla özdeşleşecekti. Herhangi bir içgüdü
kalıcı olarak daha güçlü veya diğerinden daha fazla kalıcı
itaat etmenin _ought_ olduğunu söyleyerek ifade ettiğimiz his. Darwin
Bir işaretçi köpeğin, geçmiş davranışlarını yansıtabildiğini öne sürüyor,
Kendi kendine söylerdim (gerçekten de söylediğimiz gibi) işaret etmem
o tavşanda ve geçiş cazibesine yol açmadı
avlamak.

Tanrı'ya olan inanç genellikle sadece en büyük değil, aynı zamanda ilerlemiştir.
insan ve alt arasındaki tüm ayrımların en belirleyici olanı
hayvanlar. Darwin, önümüzde kitapta bir miktar ileri getiriyor
Bu inancın doğuştan gelmesi imkansız olmasının nedenleri
insanda içgüdüsel. Örneğin, bazı erkek ırklarında,
Tanrı fikrinin toplam isteği. Öte yandan,
Her şeyi destekleyen manevi ajanslar evrensel ve görünüşe göre
insanın nedeninde önemli bir ilerlemeden ve bir hareketsiz
Hayal gücü, merak ve merak fakültelerinde daha fazla ilerleme.
"Ben farkındayım," diyor Darwin, "
birçok kişi tarafından varlığı için bir argüman olarak kullanılmıştır. Ama bu
Bu nedenle,
Birçok acımasız ve malign ruhun varlığı sadece biraz daha
insandan daha güçlü; çünkü onlara olan inanç bir
Yararlı tanrı. Evrensel ve faydalı bir yaratıcı fikri
o yükselene kadar insanın zihninde ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
uzun süredir devam eden kültür. "

İnsanların ilerlemesine olan inanç, bazı düşük organizelerden nasıl geliyor?
Form ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını mı? Sir John Lubbock
insanın barbar ırklarının net bir inanca sahip olmadığını kanıtladı
tür; Ancak, Darwin'in bize sürekli hatırlattığı gibi,
vahşilerin ilkel inançları her iki tarafta da çok az boş veya yok
bir sorunun. Dikkat Darwin tarafından daha alakalı gerçeğe yönlendirilir
birkaç kişinin belirlemenin imkansızlığından herhangi bir endişe duyduğunu
Bireyin gelişiminde hangi kesin dönemde
Bir dakikalık germinal vezikülün ilk izi, insan ölümsüz bir varlık haline gelir.
Endişe için daha büyük bir neden olmaması gerektiğini söyler çünkü
Dönem yavaş yavaş yükselende belirlenemez
Organik ölçek.

Darwin, sonuçların daha önce işe ulaştığının farkındaydı.
Biz-yani, o adam düşük organize edilmiş bir formdan iniyor-
Birçokları için son derece tatsız olun. Ancak,
Tereddüt etmeden hoşnutsuzluk olan sonuçlar
Barbarlardan indi. Darwin onun şaşkınlığını hatırlıyor
Kendisi ilk önce vahşi ve kırık bir Fuegi Partisi'ni gördü
kıyı, yansıma aklına koştuğunda, bu tür adamlar
ataları. Bu adamlar kesinlikle çıplak ve boya ile bedaubed,
Uzun saçları karışıktı, ağızları heyecanla köpürdü ve
İfadeleri vahşi, ürkütücü ve güvensizdi. Sahip oldular
Neredeyse hiç sanat ve vahşi hayvanlar gibi, neyi yakalayabilecekleri üzerinde yaşıyordu;
Hükümetleri yoktu ve kendi başına olmayan her birine acımasızdı
Küçük kabile. Fuegyalılar tarafından kendisine yapılan izlenimi hatırlamak,
Darwin, kendi ülkesinde bir vahşi gören kişinin olacağını öne sürüyor
Biraz daha kanın daha fazla kanın
Mütevazi yaratık damarlarında akar. "Kendi tarafım için" diyor, "
En kısa sürede onu cesurlaştıran o kahraman küçük maymundan
Korkunç düşman, kalecisinin hayatını kurtarmak için-ya da o eskiden
Dağlardan inen Baboon, zaferle taşındı
Şaşkın köpeklerden oluşan bir kalabalıktan genç yoldaş,-
düşmanlarına işkence etmekten zevk alır, kanlı fedakarlıklar, uygulamalar sunar
pişmanlık olmadan infantide, eşlerine köleler gibi davranır, hayır bilir
nezaket ve en büyük batıl inançlar tarafından perili. "Darwin,
Güzel, o adam yükselmekten gurur duyduğu için mazur görülebilir,
Kendi eforları yoluyla olmasa da, organik zirveye
ölçek; Ayrıca, onun bu şekilde yükseldiği gerçeğinin,
Aborijinal olarak oraya yerleştirilmiş olmak yerine, ona umut verebilir
Uzak gelecekte hala daha yüksek bir kader.

Ancak bir bilim adamı olarak Darwin, umutlar veya korkularla ilgilenmez,
Ama sadece gerçekle, insanın sebebi onu ayırt etmesini sağladığı gibi. Biz
Gerçek olarak, ezici bir
Tüm asil nitelikleri olan tüm endüktif kanıtlar, o adam,
en çok tartıştılar için hissettiği sempati ile hayırseverlik ile
sadece diğer erkeklere değil, aynı zamanda en alçak yaşamaya da uzanır
yaratık, Tanrı'ya benzeyen,
Güneş sisteminin hareketleri ve anayasası-tüm bunlarla yüce
Güçler-adam hala bedensel olarak, onun silinmez damgasını taşıyor.
düşük köken.



VI.

Darwin'in türlerin kökeni teorisini birlikte söyledik
Onun sonucu, insanın inişi ile neredeyse evrensel olarak bir araya geldi
bilim adamları tarafından kabul. Nitelikli zarfı kullanmalıyız, çünkü
Virchow ve Owen dahil olmak üzere Darwin'in çağdaşlarından bazıları
George Mivart ve Argyll Dükü'nden bahsederek
yapışma. Ölümünden bu yana, öğrencileri bölünme eğilimindeydi
iki okula. Bir yandan Weismann, Lamarckian'ı reddetti
faktörler,-kullanım ve kullanımın organlar üzerindeki etkisi ve
edinilmiş karakterlerin aktarılabilirliği. Bu faktörlerin önemi
Öte yandan, Lankester ve
diğerleri. Bununla birlikte, biyologların kendileri
Neo-Darwinian veya Neo-Lamarckian kampında, prensibin değeri
Doğal seleksiyon herkes tarafından kabul ediliyor ve şimdi kimse
Türlerin bağımsız yaratımı ve kalıcılığı.


Yetkililer.

D. Appleton ve Company tarafından yayınlanan Darwin'in eksiksiz eserleri.

Alfred Russel Wallace'ın eserleri.

Francis Darwin'in "Charles Darwin'in Hayatı".

Huxley'nin Yazıları, _Passim_.

Haeckel'in "Yaratılış Doğal Tarihi".

Weismann'ın "İniş Teorisinde Çalışmaları" ve Sonraki Makaleler.

Romanların "Organik Evrimin Bilimsel Kanıtları".

Lankester'ın "dejenerasyonu".

Fiske'nin "Darwinizm ve Diğer Denemeler".

Darwin'in olumsuz eleştirisi için Mivart'ın "türlerin oluşumu" nu ve
Argyll Dükü "Doğa Birliği".




John Ericsson.


1803-1889.

Savaş ve Ticaret Denizleri.

W.F. Durand, Ph.D.


İlham, kalıtım ve çevrenin kesin kombinasyonu
dahi üretmeye hizmet eder, belki de becerinin ötesinde bir sorun olacaktır
insan zekası. Ancak nadiren öğeler bir araya geldiğinde
Sonuç her zaman en dikkatli çalışmaya layıktır, çünkü her ikisi de harika
Başarılar emülasyona sağlıklı bir uyaran sağlar ve bazıları
Nature'ın oluşumunda doğanın çalışmasına göz atabilir.
en nadir ürünler.

Bu sözleri John Ericsson'unkinden daha iyi gösteriyor.
Orta sınıf ebeveynlikten doğdu ve hiçbir kalıtsal kalıtım kaynağı yok
boyunca gösterdiği dahi mağazalarını çizmek için
hayatı ve çocuklukta çevresi ama çok az hesaplanmış
daha sonra onu ünlü kılan hayat işine uyan ve ilham veriyor
Başlangıç ​​ve bu erken çevre ile John Ericsson
tartışmasız yaşın en büyüğü yaşın en büyüğü
yaşanmış ve bu kadar güçlü ilerlemelere tanık olan yüzyılın
Mühendislik hatları. Ericsson'un hayatının bıraktığı baskı
Yaşındaki mühendislik uygulaması derin ve kalıcıydı ve eğer
Geleceğe bakmaya cesaret edin, mühendisler ne zaman gün çok kaldırıldı
hayatına ve işçilerine bağımlılıklarının ötesine geçtiler.

Belki de daha yakından bakmadan önce,
Ericsson'un hayatı ve faaliyetinin başarıları, not alınmalıdır.
mevcut medeniyetimizin ve yaşam tarzımızın büyük bağımlılığı
Mühendis ve işi.

Dünya tarihinin farklı çağlarında her biri ismini aldı,
duruma uygun veya hayali olabilir. Modern çağ için hayır
İsim belki de "enerji yaşı" ndan daha yeterince tanımlayıcıdır.
Tüm medeniyet dokusumuzun üzerinde bulunduğu yaş
Doğa enerjilerinin insanlığın ihtiyaçları için kullanılması ve
konuyu dikkate almayanlar tarafından çok az takdir edilen
Bu bakış açısından. Giren çeşitli unsurları düşünürsek
Modern medeniyetimize,-günlük hayata giren eşyalar
ortalama bir erkek veya kadının; düşünmeye geldiğimiz öğeler
lüks olarak düşünebileceğimiz ihtiyaçlar ve ihtiyaçlar; öğeler
Barınak, yemek açısından ifade edilen ihtiyaçlarımızı telafi etmeye gidin,
insan ve arkadaşı ve zevk arasındaki iletişim,-en çok
Bunun gündelik düşüncesi, boyunca dağıtılan göstermeye hizmet edecektir.
bir noktada medeniyet bağımlılığımızın neredeyse tamamı
Buhar motorunun, su tekerleğinin veya yel değirmeni, ince
elektrik akımı veya kömür, petrol yağı veya doğal ısı enerjisi
gaz. Bu büyük doğalın koşusu ve verimli kullanımı
Enerjiler, mühendisin doğrudan işlevidir veya özellikle
Dinamik Mühendis ve bu asil işçi loncasında Ericsson
kendisi için kalıcı bir yer oydu ve bir kaydı geride bıraktı
aynı yolu takip eden herkese ilham kaynağı olmalı
daha sonraki yıllarda.

Kimse özelliği belki de modern medeniyetimizi daha iyi farklılaştırmaz
Daha önceki zamanlardan, dört yüz yıl önce, hatta yüz, hatta yüz
insan ve arkadaşı arasındaki iletişimden daha. Karşılaştırın
şimdiki zamanda böyle bir iletişim fırsatları
Kraliçe Elizabeth, Sir Isaac Newton, George Washington veya
Napolyon I. Şimdi buharlı gemilerimiz, buhar ve elektrikli demiryollarımız var,
Kablo, telgraf ve telefon. Birkaç yıl önce tek bir tane değildi
bilinen. Modern Çağ, olasılıkla en üst düzeyde talep eden bir çağ
insan ve onun türü arasındaki iletişim ve bu bakımdan geniş
dünya artık bir İngiliz ilçesinin sınırlarından daha küçük
yüzyıl önce.

Bu alanda, göreceğimiz gibi, Ericsson en büyük çalışmalarından bazılarını yaptı,
ve belki de gelecek için en kalıcı rekorunu bıraktı.

Ericsson'un hayatı en doğal olarak üç döneme kronolojik olarak düşer
veya coğrafi olarak ve aynı şekilde profesyonel olarak üç döneme,
İkinci alt bölüm modu hiçbir şekilde aynı olmasa da
eskisi olarak sınırlar. İlk alt bölüm modu bize
İsveç'te yaşam, İngiltere'de yaşam ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşam.
İkinci mod bize mücadele ve belirsizliğin hayatını verir,
Mücadele, başarı ve tanıma ve daha sakin ve daha kolay yaşam
tanınma, ödül ve güvence ile azalan yılların
Hayatın işi iyi yapılmış.

John Ericsson, 1803'te İsveç'in Vermland eyaletinde doğdu.
Baba, iyi olan bir maden sahibi ve müfettiş olan Olof Ericsson'du
zamanının standardından sonra eğitildi,
Karlstad'daki kolej, ilin baş kasabası. Annesi
Britta Sophia Yngstrom, Flaman-Scotch kökenli bir kadın ve kime
Ericsson daha güçlü özelliklerinin çoğuna borçlu görünüyor. Üç
Çocuklar doğdu: 1800'de Caroline, 1802'de Nils ve 1803'te John.
John'un en erken çocukluğumuz var ama hafif bir kaydı var, ama var gibi görünüyor
gelecekteki dehasının açık bir öngörülmesi oldu. O düşünüldü
mahallenin harikası ve her gün kendini meşgul etti
Madenlerin makineleri, formunu kaba ile kağıda çizmek
araçlar veya ahşap ve kordon parçaları ile modeller yapmak ve böylece
operasyonunun gizemini izlemek.

1811'de Ericsson ailesi kötü zamanlara düştü. Bir savaş nedeniyle
Rusya, iş rahatsız oldu ve sonunda Olof Ericsson
finansal olarak mahvoldu. Bu, küçük aileyi yüz yüze getirdi
hayatın gerçekleri ve kısa süre sonra babayı işgal eden bir
Goeta Kanalı'nda müfettiş olarak pozisyon, o zaman o zaman bir proje
Neredeyse bir tane için ihmal edildikten sonra ciddi ilgi duymak
Yüz yıl ve ilk olduktan yaklaşık üç yüz yıl sonra
1526'da önerildi. Bu bağlantı boyunca, 1815'te John ve Nils
Ericsson, makine mühendislerinin bir koltuğunda öğrenciler olarak atandı.
hükümetin planlarını yürütmek için istihdam edilmek için istihdam edilmek
kanal. 1816-17 kışında ve on üç yaşındayken John
Ericsson, bazı memurlarından düzenli talimatlar aldı.
Cebir, Kimya, Saha Çizimi ve Geometri ve İngilizce
dil. Ericsson'un bundan önceki eğitimi oluşmuş gibi görünüyor
esas olarak evde veya öğretmenlerden, zamanın ardından.
Böylece sıradan şubelerde ve
çizim ve biraz kimya. Çizim eğitimi
alışılmadık derecede kapsamlı ve kapsamlı ve böyle bir doğal deha ile
çalışma, çizim tahtasındaki daha sonraki kayda değer becerisi,
onun içinde aldığı mükemmel talimat nedeniyle küçük önlem
İlk Yıllar. Genç bir mühendis olarak görevlerinde ilerlemesi hızlıydı,
Ve yakında kanal çalışması ile bağlantılı olarak istihdam verildi,
çok sorumluluk ve deneyim ve beceri çağrısı.

On yedi yaşına ulaşmada uzun süre karıştırıldı
Askeri hırs ve şu anki beklentilerinden memnun olmadığında,
geleceğe yönelik fırsatlarıyla konumu ve girdi
İsveç ordusu, tarla chasseurs'un bir alayı olarak. Bu alay
tüfek pratiği ile ünlüydü ve Ericsson yakında en çok
Uzman Marksmen. Ancak ordu yaşamının rutini olmaktan çok
John Ericsson'un huzursuz dehasını tatmin etmek için yeterli ve yakında
Hükümet için topografik incelemede meşgul olduğunu bul ve böylece
Surveyors olarak ödenen çalışmalarında hızlı ve çalışkan
Ücret rulolarında taşındı.
iki adam olarak ve aldığı miktarın
Bir birey için çok fazla görünmeyebilir. Bu bile değildi
enerjisini tüketmek için yeterli ve bu sefer
Makinelerin tanımlayıcı bir tabak kitabı yayınlama fikri
yaygın olarak gününün madencilik operasyonlarında istihdam edilmektedir. Bu amaçla
içinde hazırladığı çok sayıda eskiz topladı
daha önceki yıllar ve hazırlık çalışmalarını üstlenmek için düzenlemeler yaptı
yayın için. Seçilen çizimler kitap için kazınacaktı,
Ve taahhütten korkmayan hiçbir şey, Ericsson bunu yapmayı önerdi
Kendini çalış. Biraz cesaretten sonra gravür yapıldı,
ve altmış beş seçilen on sekiz bakır plaka, ortalama boyutu
Bir yıl içinde on beş x yirmi inç tamamlandı. Çeşitli şekillerde
Proje gecikmelerle karşılaştı ve kısa süre sonra hızlı olduğu anlaşıldı
Makinelerin madenciliğine uygulanmasında ilerleme işi yapar
güncel değil ve uzun süredir terk edildi.

Şu anda Ericsson, çalışmasını ciddiye almış gibi görünüyor
Sözde "alev motoru", babası tarafından yapılan bazı deneyler
Ona bir güç kaynağının bu konuda olabileceği umudunu önerdikten sonra
Buhar motorundan daha ekonomik olacak yol geliştirilmiştir.
Bu noktada Ericsson'un hayatına girerken asla
işinin çoğunu orta yaşta kontrol eden ve
Kapanış yılları boyunca dikkatinin küçük bir kısmını çekmedi.
Bu fikir, olması gereken bir tür ısı motorunun keşfiydi
Özellikle onun gününde olduğu gibi, buhar motorundan daha ekonomik.
Alev motoru fikri hızla büyüdü ve yakında şefini emdi
dikkat. Askeri yaşam şimdi cazibesini kaybetti ve 1826'da elde etmek
Yokluk bıraktı, yerli topraklarını terk etti ve yüzünü doğru çevirdi
Londra, şüphesiz, içinde bir umutla
Buhar motoru bulundu ve geleceğinin güvenli ve kolay yattığını
ondan önce. Ericsson'un hayatının bu zamana kadar karakteristik özellikleri
yirmi üçüncü yılına ulaşmıştı, enerji, endüstri, bağımsızlık,
Hepsi en belirgin derecede ve en şaşırtıcı ile birleştirildi
Mekanik ve bilimsel sorular hakkında bilgi. Bu bir dönem değildi
başarı, ancak bu niteliklerde oluşum ve gelişme
yakında onu her iki dünyada da ünlü hale getirecekti. Sırasındaki çalışmasının
Bu yaşam süresi çok az ya da hiçbir şey,
Alev motoru, hayatının kalıcı kaydına ait olduğu söylenebilir.
başarı. Bu "kalori" motorunda ortaya çıktı ve daha sonra
Günümüzün tanınmış Ericsson "Air" motoru.

Bu dönem gelişme ve vaatten biriydi ve zengin bir şekilde
Daha sonraki yıllarının başarılarında vaatler yerine getirildi. Dikkatli
Bu noktaya kadar hayatının incelenmesi, sağlıkla bunu göstermek için yeterlidir.
Ve zaman, böyle bir doğa kesinlikle geniş ve derin bir iz bırakacaktı
yerleştirildiği dünya. Onun özellikleri öyle
Başarı, yaşamın özüydü ve vaat ve
Hayatının bu ilk yirmi üç yılında ortaya çıktığı gibi,
Kalan altmış üçün parlak kaydı için iyi hazırlanmış olun.

Ericsson'un Londra'ya gelmesiyle birlikte ikinci önemli dönemde başladı
onun hayatı. İlk çabaları,
alev motoru, ancak kısa süre sonra kullanımında beklenmedik zorluklar buldu
odun yerine yakıt olarak kömür ve yaşamak için
Dikkatini bir süre diğer konulara çevirmelidir. Sonra bir
Ericsson'un dehasının gösterdiği dikkate değer iş parçaları serisi
kendisi, ya orijinal buluşta ya da uyarlamada ve
Mühendislik uygulamalarının mevcut gerçeklerinin ve materyallerinin iyileştirilmesi.
Bu şekilde işgal ederken, alayından izni sona erdi ve görünüyor
Yenilenmesi için uygun adımlar atmayı göz ardı etmek. O öyleydi
Teknik olarak bir firarın tutumuna yerleştirildi. Sayesinde
Ancak bir arkadaşının müdahalesi kısa süre sonra restore edildi ve
İsveç ordusundaki kaptan rütbesine terfi etti. Bu komisyon o
Hemen istifa etti ve böylece kaydı teknik olarak temizlendi
tüm sitem.

Ericsson'un işgal edildiği işin sadece bir listesini vermek için
ABD'ye kaldırıldığı 1827'den 1839'a kadar olan yıllar
Küçük bir görev olmayın ve daha önemli olana referans sadece burada olabilir
yapılmış. Güç iletimi için basınçlı hava, kazanlar için zorla taslak
Santrifüj üfleyicilerin araçları, yeni ve geliştirilmiş türlerin buhar kazanları,
deniz motorları için yüzey kondansatörü, motorların yeri
Su hattının altındaki savaş amaçlı bir gemi, buhar yangın motoru,
"Yenilik" in tasarımı ve inşası (Yağmura için bir lokomotif
1829'da Stephenson'ın "Roketi" ödülüne sahip olduğu yarışma,
Ericsson olsa da, zaman içinde ve bir parça eksikliği ile ağır engelli
"yeniliği" ayarlamak ve mükemmelleştirmek, görünüşe göre bir sonuç elde etti
birçok yönden Stephenson'ın "roket" ile daha üstün
Döner motorlar için tasarımlar, tuzlu sudan tuz yapmak için bir aparat,
çeşitli ısı formları veya sözde daha fazla deneysel çalışma
"kalori" motorları ve 1833'te son gelişme
Hangi harika sonuçlar beklenen, aşırı ısıtılmış buhar ve
Kullanımı için motorlar, aynı şeyi somutlaştıran bir derin deniz sondaj aparatı
Lord Kelvin tarafından daha sonra tanınmış olarak geliştirilen ilke
Günümüzün aparatı, dosyaları otomatik olarak kesmek için bir makine,
Çeşitli buhar motoru türleri ve son olarak
vidalı avcı için bir tahrik aracı olarak tanıtımı
buhar gemileri. Bunlar, üzerinde önemli çalışma çizgilerinden bazıları
Ericsson, Londra'daki hayatının on iki yılı boyunca nişanlandı. İçinde
Bazılarıyla bağlantı şüphesiz bir öncüydü ve krediyi hak ediyor
orijinal bir mucit olarak; Başkalarıyla bağlantılı olarak, onun işi
iyileştirme veya adaptasyon; Ama tüm etkisi derindi ve
Bu mühendislik döneminden aldığımız miras
İlerleme, Ericsson'a ve onun çalışmalarına küçük bir dereceye kadar değildir.
Bu yıllarda Londra. Daha sonraki bir noktada bazılarında
Bu sorulara daha fazla ayrıntı, ancak şu an için arzu, daha ziyade
Bir bütün olarak hayatının geniş ve kapsamlı bir görünümünü kazanın.

Ericsson, buluşta bir harcama denendi ve
Terim başvurusunda bir adalet yoktur. Onun dehası
tedirgin ve zihni fikirlerinin zenginliği tarafından ezildi. Oldu
onu her zaman olmadan bir fikirden diğerine götüren bu zenginlik
Planlarını geliştirmek ve mükemmelleştirmek için yeterli zaman almak. Zengin
Buluşta, sömürü için çok az önemsedi ve gerçek
Tahminlerinin gösterildi veya beklentisi
haklı, yeni başarılar ve yeni kombinasyonlar için istekliydi.
Mühendislik İlerleme Malzemeleri. Bu mücadele ruhuyla ve
huzursuzluk, yılları Londra'da geçti ve hızla tanındı.
Buluşta çok yönlülük ve onun cesur ve özgünlüğü için
Mühendislik çalışmalarının detayları. 1833'ten 1839'a veya ikinci sırada
Londra'daki bu ikamet döneminin yarısı arttı
Vida presice ile bağlantılı çalışmalarında emilen ölçüm
Deniz Tahrik Araçları.

Ericsson'un popüler zihinde adı en çok ilişkilendirilmiştir
"Monitör" ve İç Savaştaki "Merrimac" ile mücadelesi ile,
Ve daha sonra, muhtemelen, vidalı avcı ile deniz aracı olarak
Tahrik. Bu nedenle, şimdiki noktada uygun olacak
İlişkisi ile bağlantılı koşullar için daha ayrıntılı olarak
vidalı avcı tanıtımına.

Bu soru ile ilgili olarak, bir cilt yapmadan yazılabilir
konuya adaletten daha fazlası, ancak
Baş gerçekler burada denenebilir.

On yedinci yüzyılın başlarında bir
batık bir helikoidal veya vida kullanarak itici itme,
pervane, belirsiz bir şekilde tanınmıştı ve aşağıdakiler sırasında veya
On sekizinci yüzyıl, aynı fikir öne çıkmıştı. Öyleydi
Ancak bu bağlamda sadece bir merak olarak görüldü ve hayır
anında sonuçlar. Daha sonra, 1804'te New Jersey'den Francis B. Stevens,
Hudson'da deneysel bir tekne, ikiz vidalar ve
deniz pratiği gereksinimlerine uygulanabilirliklerini göstermiştir.
Aslında bu pervaneler, neredeyse daha fazla yaklaşan bir formu vardı.
biraz daha sonra gelenlerden daha modern vidalı avcı ve
vidalı propelatörün gerçek girişini gerçek ve
pratik hizmet.

Yine, 1812'de, Viyana Üniversitesi'nde bir öğrenci olan Ressel,
Vidalı avcı inceleyin ve ilk çizimi bu zamandan kalma tarihler.
1826'da elle sürülen bir mavnada deneyler yaptı ve 1827'de
Ona bir Avusturyalı patent verildi. İki yıl sonra vidasını uyguladı
altı beygir gücü ve altı mil hızlı bir tekneye
Saat başına ulaşıldığı söyleniyordu. Sonra bir patlama geldi
buhar borusu ve polis deneylere bir son verdi,
başka sonuç yoktu.

Aynı şekilde 1823'te Fransız mühendislerin Kaptan Delisle,
Submered'in kullanımını istediği hükümetinin anıtı
Buhar gemilerinin itilmesi için pervane. Özel bir dikkat değildi
Ancak öneriye verildi ve görünüşe göre unutuldu
Daha sonra, pervane kanıtlanmış bir başarı haline geldiğinde. O zaman bu
Anıt hatırlandı ve yazarı onu almak için öne çıktı.
pervanenin uyarlanmasıyla bağlantılı olarak kredi payı
Deniz Tahrikleri. Vidalı avcısını tanıtmak için bu çeşitli girişimler merakla
Kalıcı bir sonuç alamayacak kadar. Takip edilmediler ve
ortalama zaman bir dereceye kadar hafızadan geçti veya
Unutulduğunda, sonucun olmaması bir teşvik görevi görmüş olabilir
yeni çaba için. Aynı zamanda,
deniz tahriki olasılığı olarak vidalı avcı bir
Günün mühendislik uygulamasına belirsiz bir yol ve şu anda
Tabii ki ne kadar bilinmiş olabileceğini söylemek oldukça imkansız
Ericsson, Smith veya daha sonraki gelişmelerle ilgilenen diğerleri veya
Önceden ne olduğuna dair önerilere bağımlı olabilirler
onlara. Mutlakta vidayı kimin icat ettiği sorusu
Sense tamamen nafile ve cevapsız. Hiç kimse sahip olamazdı
Bu tür benzersiz bir iddiada makul bir şekilde gelişti. En iyi ihtimalle sadece bir
Giriş, iyileştirme ve
Mühendisliğin ortak mülkiyetinin pratik uygulaması
günün pratiği.

Ancak 1833'te veya şu anda dikkate alınan dönemde
Kürek tekerleği, deniz tahrikinin tanınan enstrümanıydı. O zamandan beri
Yüzyılın başlangıcı, kademeli olarak kullanılmaktadır
Buhar uygulamasında büyüme ve şu anda alanı tuttu
yalnız. Birkaç yıl önce, bazı itirazların
Kürek tekerleği Ericsson tarafından açıkça görülüyordu, ancak,
Olduğu gibi diğer konularla işgal edildi, hemen sonuç yoktu. O
Görünüşe göre,
Kürek tekerleği, buhar motorunun iyileştirilmesini desteklemedi.
o zamandan beri takip edilen çizgiler ve bunu açıkça gördü
savaş gemisi, su hattının üzerinde maruz kalan motorların
Bir düşmanın kabuğundan yıkım tamamen dışındaydı
soru. Sonunda 1833 ve 1834'te onu bir taşıma tarafından istihdam ederken buluyoruz
Londra'da, subalı pervanelerle çok sayıda deneme yapmak için şirket
Londra ve Birmingham Kanalı'nda. Mart 1845'te yapılan bir beyannamede,
1833'te dikkatinin özellikle
eğik tahrik konusu ve onun yön pervanelerine konu
Çeşitli kalıplardan ve bu ilkeleri somutlaştırma bir
kanal teknesi "Francis" olarak adlandırdı ve daha sonra 1834'te başka bir
"Annatorius." Bundan kısa bir süre sonra veya 1835'te fikirleri daha fazlasını aldı
kesin form ve arkadaşı John'a bir mektupta eserlerini ifade eder.
Bourne aşağıdaki terimlerle:-

"1835. Buhar gücü ile çalıştırılacak bir döner pervane tasarladı
İnce bir genişliğe bağlı bir vidanın bir dizi segmentinden oluşan
Çember, bir vidanın bir parçasını oluşturmak için çok bükülmüş kollarla desteklenir. .
pervane daha sonra 'Princeton' vapuruna uygulanan
söz konusu 1835 tasarımımla aynı. Mod bile
Geometrik yapı ile bıçakların ve kolların bükülmesini belirleyin
'Princeton's' ve diğer pervanelerden tasarımımla aynıydı
son bahsedilen yılın. "

Yaklaşık aynı zamanda veya 1835'te Bay F.P. Smith
Vidalı avcı konusuna çekilmiş gibi görünüyor ve biz
uzatılmış bir şekilde oluşan formu için bir patent çıkardığını bul
31 Mayıs 1836 tarihinde birkaç tur sarmal veya sarmal. Ericsson's
Patent altı hafta sonra veya 13 Temmuz 1836'da izledi.
Ericsson'un sorunu 1833'ten beri incelediği anlaşılıyor veya
Daha önce, kendi ifadelerine göre,
Smith'in dikkati 1835'ten daha erken bir konuya çekildi.
Ericsson'un patent konusundaki kısmı Smith'e önceki tarihi veriyor.
Bununla birlikte, sadece bir patent tarihi, şimdiki zamanımız için küçük bir andır.
amaçlar. Modern vida avcısının formunun
Bu orijinal formlardan her ikisinden de farklı, hepsi de içeriyor
Tabii ki aynı temel ilkeler. Ericsson'un pervanesi
Ses prensipleri üzerine inşa edilen mühendislik başarısı olarak adlandırılmalıdır,
ancak daha sonraki deneyimlerin sonuçları ile geliştirildi ve büyük ölçüde değiştirildi ve
araştırma. Smith'in pervanesi, bir tekne itme yeteneğine sahipken
bir mühendis yerine amatör tasarımı ve
Ericsson, biraz daha az doğru bir takdir gösteriyor gibiydi.
pervanenin faaliyet gösterdiği temel ilkeler.

Mevcut davada, yukarıda belirttiğimiz gibi, soru çok fazla değil
Giriş, uyarlama ve
gelişim. Vidalı avcı zaten biliniyordu, ancak
gerçek mühendislik uygulamasının bir parçası haline getirildi. Hizmet
Bu yönde, ilgili olanlardan herhangi biri için talep edilebilecek tek şey var
on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılı boyunca.
Bu bakış açısından Ericsson'a büyük kredi vermeliyiz. O vardı
Mahkumiyetlerinin cesareti ve bu konudaki çalışmalarına izin vermedi
güvence altına almak için çaba eksikliği nedeniyle geçme yönü
Günün uygulamasına giriş.

Böylece, 1837'de "Francis B. Ogden" özel amaç için inşa edildi
vidalı avcıların gücünü test etmek ve
Thames, İngiliz Amirallik ve diğerlerinin yararına. Kısa süre içinde
Bundan sonra ve büyük ölçüde Yüzbaşı Robert F.'nin etkisiyle.
Amerikan Donanması Stockton ve Francis B. Ogden, Amerikan Konsolosu
Liverpool'da Ericsson, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeye başladı.
Bina amacıyla, Stockton'un himayesinde,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Bu müzakereler devam ederken, 1838'de
Kaptan Stockton için inşa edilmiş "Robert F.
Stockton, "Denemeleri halktan çok dikkat çeken
büyük ve zamanın mühendislerinden. Yaklaşık aynı dönemde
Ericsson'un pervanesi "Yenilik" adlı bir kanal teknesine takıldı,
Manchester ve Londra arasında dolaşıyor. Bu muhtemelen birinciydi
Aslında kullanılan bir gemide kullanılan bir vidalı avcı örneği
ticari amaçlar.

Sonunda, Ericsson'un Captain Stockton ile olan planlarını izlerken ayrıldı
İngiltere 1 Kasım 1839'da ve New York için vapurda başladı "Harika
Batı, "23 Kasım'da uzun ve fırtınalı bir pasajdan sonra geldi.

Şimdi Ericsson'un hayatının ve profesyonelinin son sahnesine ulaşıyoruz
faaliyetler. Ziyareti ilk başta sadece geçici olarak tasarlandı ve
Planlarını gerçekleştirdikten sonra erken bir dönüş bekliyor gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri Donanması için bir gemiye atıfta bulunarak. Bir alıntı yapmak için
Arkadaşı Bay John O. Sargent'a mektup, "Bunu ziyaret ettim
Bay Ogden'in en ciddi taleplerinde bulunduğum ülke
Amerika Birleşik Devletleri'nin kanalları ve iç sularında pervane. Ben vardı
aynı zamanda Stockton'un olabileceğini varsaymak için güçlü nedenler
Bu tür zahmetli planları hazırladığım 'büyük fırkatete' başlamak için
"Etkinlik başka türlü belirlendi ve
Hayatının elli yılı yeni dünyada yaşadı ve işledi,
ve onun evlat edindiği ülkenin vatandaşı olarak.

Londra'daki on iki yıllık çalışmasının kaydı uzunsa,
Hayatının geri kalan ve olgunlaştırıcı yılları,
çok daha büyük. Bu dönemin önceki bölümünde veya
İç savaş, tüm enerjileri çalışmasına odaklandığında
"Monitör" türü savaş gemisi ile bağlantı, aynı serveti buluyoruz
buluş ve insan enerjisi, ancak çoğunlukla yönlendirilen
Deniz ve deniz inşaatı ile ilgili çizgiler. Bu bir dönemdi
İç Savaş sırasında dehasının daha dolgun meyvesi için eğitim.

Varışından kısa bir süre sonra veya 1840'ta bir ödül sunuldu.
Bir Buharı En İyi Planı için Mekanik New York Enstitüsü
yangın motoru. Londra'daki önceki deneyimiyle Ericsson kolayca
avuç içi çıkardı ve ödül aldı. Daha da işgal etti
Kendisi, pervanelerin tanıtımı ile
Tasarım ve inşaatla Amerika Birleşik Devletleri'nin iç navigasyonu
Amerika Birleşik Devletleri buhar fırkateyn "Princeton", gelişimi ile
Buhar motorundaki bileşik prensibi, daha sonra 1851'de
sıcak hava gemisi "ericsson" veya hot-air veya kalori tarafından tahrik edilen gemi
Motorlar, daha sonra adlandırıldığı gibi ve daha sonra kalori motorları
birkaç bin olan sabit amaçlar için daha küçük boyutlar
Sonraki yıllarda satıldı.

Pervanelerine tanıtım çalışmalarında iyi ilerleme kaydedildi,
Özellikle büyük göllerde kullanım için inşa edilen teknelerde, böylece 1844'e kadar,
Ne zaman ABD "Princeton" komisyona girdi, biraz kullanıldı
Tahrik aracı olarak vida prezatörü ile yirmi beş gemi.

Amerikan Donanması için bir gemi inşa etme projesi, amaç
bu, Ericsson'u ABD'ye en güçlü şekilde çekmişti,
Kaptan arasındaki düzenlemelerle bağlantılı olarak uzun gecikme yaşadı
Stockton ve Washington'daki deniz yetkilileri. Uzunlukta, 1841'de,
Kaptan Stockton, bir
Yaklaşık bin ton vidalı buhar fırkateyn. Bu ABD'di.
İlk vidalı savaş kabı olarak bir dönemi işaretleyen "Princeton". O
1843'te Fransız "Pomone" ve İngiliz "Amphion" izledi.
1844'te, Ericsson'un İngiltere'deki ajanının ekipmanı için
Von Rosen, Fransız ve İngiliz hükümetlerinden komisyon aldı
sırasıyla.

"Princeton" zaman içinde tamamlandı ve iki tane ile donatıldı
12 inçlik ferforje silahlar, biri Ericsson tarafından İngiltere'den getirilen ve diğeri
Kaptan Stockton yönetiminde tasarlanmış ve inşa edilmiştir. -Den
1844'te geminin denemeleri, son silah patladı ve
Diğer önde gelen ziyaretçilerin yanı sıra devlet ve donanma sekreterleri
gemide ve diğerlerini yaralamak. Bu korkunç felaket bir
Geminin kendisi ve Ericsson'un
iş ve ondan sonra ondan sonra adı tamamen
"Princeton" ile bağlantılı olarak bir tür sitemden arınmış
Kazanın acınacak sonuçları gemideki.

Bunlar, Ericsson'un
1839-1861 yılları arasında yirmi iki yıl içinde kendini işgal etti.
İkinci tarih, hayatının üstün fırsatı geldi ve onun
geri kalanında deniz inşaatı sanatında hizmetler
O zamanlar devam eden iç savaş, bunun tarihinin bir parçası
büyük mücadele. Burada, pervanede olduğu gibi, ciltler yazılabilir
Başlangıç, büyüme ve final hakkında tam bir hesaplama girişimi
Ericsson'un deniz suçu ve savunmasına ilişkin fikirlerinin haklı çıkarılması
Günün mühendislik uygulamasında bulunan araçlarla ifade edilmektedir.
Önde gelen noktalar sadece özetlenebilir.

Zırhlı gemiler sorunu havadaydı. Zırhın avantajları
Fransız gemisinde "gloire" ve diğerlerinde zaten gösterilmişti
Kırım Savaşı'nın deniz kısmı ile bağlantı ve bir
Bir tür demircladların durumun bir gerekliliği olduğunu hissetmek.
Bu gerçekler, güneyde belki de daha açık bir şekilde gerçekleştirildi.
Kuzey; ve 1861'in başlarında Bay Stephen R. Mallory, Konfederasyon
"Merrimac" ı yükseltmek için aktif adımlar atarak Donanma Sekreteri
Norfolk Donanma Bahçesinde batmış ve onu bir
zırh kaplı. Bu proje ile ilgili bilgiler doğal olarak bilindi
federal yetkililer ve vesilesiyle başkan Lincoln ve tüm
Kabine en ciddi kaygı. 3 Ağustos 1861'de uzunluğunda
Bir kurulun atanması yetkilendirildi, görevi olması gereken
Soruyu tam olarak inceleyin, planlar alın ve
En uygun olanı yargılamaları gerektiği gibi zırh kaplı inşaatları
durumun talepleri. Bundan kısa bir süre sonra Ericsson Başkan Lincoln A'ya iletti.
"için bir gemi inşa etmeyi teklif ettiği iletişim
Norfolk'taki isyancı filosunun yok edilmesi ve Güney'i ovuşturmak için
isyancı pillerle korunan tüm zanaatın nehirleri ve girişleri. "Biri için
Bu iletişimin herhangi bir nedeni,
anında sonuç. Ancak daha sonra, Kurul raporunu tarihlendirdiğinde
16 Eylül, mevcut talebin aradığı görüşünü kaydettiler.
"Atış, hafif su taslağı, gitmeden önce.
Büyük demir kaplı deniz gemilerinin daha mükemmel bir sistemine. "
Bu fikri takip ederek üçün inşasını tavsiye ettiler.
Gemiler,-Ericsson'un yüzen pili, daha sonra bilinen bir geniş taraflı gemi
"Ironsides" ve "Galena". Bay C.S. Bushnell,
Ericsson'un planlarını aslında yönetim kurulu önüne getirmede enstrümantal,
Daha sonra projede kendisi ve Ericsson ile ilişkili iki beyefendi
Araçlar ve büyük demir plaka üreticileri, Bay John A. Griswold
ve gereken paranın çoğunu ilerleten Bay John F. Winslow, Bay
Bushnell geri kalanını tedarik ediyor. Omurga 25 Ekim 1861'de atıldı ve
Ericsson tarafından adlandırıldığı gibi "Monitör" 30 Ocak 1862'de piyasaya sürüldü.
ve 19 Şubat 1862'de hükümete teslim edildi. Bu kısa kayıt
İnşaatın Bütün Tarihi durmaksızın Mücadelenin Tüm Tarihi
zamana ve mükemmel organizasyona ve işin dağılımına karşı
bu dönemde böyle bir işin tamamlanmasını mümkün kıldı
yüz iş günü.

Bu şaşırtıcı hızı açıklamak için çok ileri giden önemli bir gerçek
Tasarım ve inşaat, Ericsson'un olmadığı gerçeğinde bulunur.
Tamamen yeni ve yeni gelişmiş bir teklifle uğraşmak. O var
küçük olması gereken yüzen bir pil düşüncesinin
boyutu, ancak bilinen en ağır silahlara emprenye edilemez ve yine de ağır silahlı
Kendisi, sorunla bağlantılı olarak uzun zamandır düşüncelerini işgal etmişti
İsveç Savunması. Ericsson kendi ülkesini asla unutmadı ve
siyasi sıkıntılarına ve savunması sorununa
Daha güçlü komşularına karşı çok ciddi düşünce. Sonucunda
Bu çalışma, 1854 gibi erken bir tarihte, tüm
Bir model tarafından gösterilen "monitör" ve bu tasarımın temel özellikleri,
o yıl Rusya ile savaşan Napolyon III'e gönderildi.
Bu, bu şekilde katkıda bulunabileceği umuduyla
İkincisinin devrilmesi, kendi ülkesinin kalıtsal düşmanı.

Ancak tasarım kabul edilmedi ve iade edildikten sonra atıldı
Ofisinin tozunu toplamak için bir kenara, deneyimlerine kadar
İç Savaş onu tekrar ışığa getirdi. Tüm ana plan
Bu nedenle özellikler uzun süredir olgunlaşmıştı ve sadece
Detaylarla ve fikrin gerçekleştirilmesiyle hızla ilerleyin
elde edilecek en uygun malzemeler.

"Monitör" ve "Merrimac" arasındaki savaşın sonucu
Hampton Roads tarihin bir parçasıdır. Acımasız yıkım
İkincisi Hampton'daki Amerikan Donanması'nın eski ahşap gemilerinde başlamıştı
Yollar kaldı ve kuzeyde vahşi korkular
Nakliye ve Seaboard'a neden olabileceği yıkım
Şehirler sakinleşti. "Merrimac" efendisiyle tanıştı ve
Çatışma sakatlandı ve daha fazla kötülük için iktidarı kesti. Kısa bir süre
Daha sonra Chesapeake'nin sularının altında battı ve şimdi
sadece "monitör" antagonisti olarak hatırlandı.

"Monitör" ve "Merrimac" arasındaki bu savaşın sonucu ise
İç Savaş'ın deniz yönünde bir dönüş noktası olarak işaretlendi,
Tasarımcının ayakta ve servetlerinde daha az belirgin bir değişiklik.
Mühendislik çabalarının bir kısmı başarıyla karşılaşmamıştı.
O ya da arkadaşları umuyordu. Hava gemisinin motorları,
Bir mekanizma parçası olarak başarı, o kadar muazzam ve ağırdı ki
ticari bir başarısızlık olarak kabul edilmek ve girişim
tekrarlanan; "Princeton" ın acınacak kazası, bazıları tarafından tutulan
daha sonra ve tam bir bilgi sahibi olsa da
Koşullar, böyle bir durumun hiçbir şekilde olmadığını göstermektedir. Tekrar,
Bir deneyci ve öncü olarak Ericsson, bazıları tarafından bir
hayalperest ve "monitör" tamamlanmadan önce hiçbir eksiklik yoktu
Başarısızlığı kehanet eden veya bu fikri açıkça alay eden Croakers. Bu
Durum elbette doğaldı. Birçok yönden Ericsson onun önündeydi
yaş; Ve yine, hatalardan kaçındığı veya
tüm çalışmalarının dayanan beklentileri tam olarak fark ettiğini
üzerine. Dahası, Ericsson'un ruhu gurur duyuyordu ve küçüktü
niteliksiz olduğunu düşündüğü kişilerin eleştirisini kabul etmek için elden çıkarıldı
Özellikle sabırsızken, çalışmaları hakkında yeterli yargıyı geçmek
hükümet çalışmalarının yapıldığı sistem altında. Bu yüzden öyleydi ama
Sıkıntılı gecikmelere hoş bir şekilde boyun eğmek ve
Yapma yöntemlerinden kaynaklanan çalışmalarına müdahaleler
kamu işi ve bunu söylemek basit gerçekten daha fazlası değil
Önceki yıllarda Ericsson ve
Donanma Departmanı yetkilileri genellikle ciddi şekilde gerilmişti,
ve çeşitli sorularla ilgili olarak nadiren samimi bir anlaşma yapmışlardı
kamu çalışmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan.

"Monitör" tarafından yapılan gösteri ile, ancak tutumu
Halk bir anda değişti ve Ericsson her elinde
bir kamu hayırsever. Kongre'den 28 Mart'ta teşekkür etti,
1862 ve biraz sonra New York Eyaleti Yasama Meclisi.
Bunların yanı sıra, anıt sayısının alıcısıydı ve
hatıralar ve her formda böyle bir övgü, rahatsız etmiş olabilir
Daha az dengeli bir zihnin dengesi. Bütün bu değişimde
kamuoyu, ona en derin vermiş olması gereken tek şey
Memnuniyet, deniz yetkililerinin tutumundaki değişiklikti.
Washington. Şimdi fikirleri gösteren biri olarak kabul edildi
ciddi ve saygılı dikkat etme hakları ve büyük bir filo
Monitör tipindeki gemiler, benzer ancak daha büyük bir
prototip ve deneyim olduğu gibi küçük değişiklikler içermek
önerilen. Ancak bu bile itirazsız gerçekleştirilmedi. .
Donanmanın memurları eski ahşap gemiye alışkındı,
ve sonuçta Deniz Savaşı'nın bir mühendislik olduğunu fark etmek için yavaştı
sorun ve mühendisin fikirlerinin artık yerine geçmesi gerektiği
Geçmiş deneyimlerin uzun çağlarında kutsallaştırılmış olanlar. Hala,
Gösteri ciddi soruyu kabul etmek için çok ikna ediciydi ve
Ericsson ve iş arkadaşları,
Çok sayıda filonun tasarımı ve inşasında savaşın geri kalanı
monitör tipindeki gemilerin.

Ericsson'un bu dönemdeki çalışmaları çok büyüktü. Bir tasarım izledi
Denetim ve muayene çalışması sırasında hızlı bir şekilde art arda bir diğeri
ve iş doğasının bakımları, hepsi bir yük kazandırmak için bir araya geldi
daha az kararlı ve ben merkezli bir doğayı parçaladım ve bir beden
Fiziksel dayanıklılık ve sürekli sinir gerginliğine daha az kullanılmıştır.

Bu müthiş yük o kadar çok değildi ama adamak için zaman buldu
Diğer ulusların ihtiyaçları ve 1862'de
Şilya hükümeti, yapım aşanlarına benzer bir monitör
Amerika Birleşik Devletleri, daha sonra Peru'ya benzer bir teklif yapıldı
Devlet. İç Savaşın Kapanışıyla Ericsson daha da ileride buldu
Bu tür gemilerin yabancı olarak tanıtımına ayrılma zamanı
donanmalar ve zamanının önemli bir kısmı işgal edilmiş gibi görünüyor
Bu karakterin projeleriyle ve daha özellikle soru ile
Yerli topraklarının deniz savunmasının. Tanıtımı ile ilgili olarak
Monitör türünün savaş gemileri, sonuçlar o kadar belirgin değildi
Beklenebilir ve fikrin etkisi görülürken
her deniz ulusunun inşası ile ilgili uygulaması
Savaş gemileri, yine de, çoğunlukla, önde gelen ülkeler tercih ettikleri
Fikrinin böyle sipariş vermek yerine kendi yollarında uygulanmasını sağlayın
Gemiler doğrudan orijinal tasarımcılarından. Yine de birkaç durumda değil
Orijinal tip sadakatle kopyalandı, ancak her zaman açık olmasa da
Ericsson'un kendisiyle ne kadar doğrudan temas kurmuş olabilir
Tasarımlar. 1866'da İsveçliler küçük bir filonun ilkini test edebildiler
Ericsson'un planlarından sonra inşa edilen monitörlerin. Buna "John
Ericsson, "ve İsveç'e sunulan 15 inçlik iki silahla silahlandırıldı.
Ericsson'un kendisi. Daha sonra, 1868'de İspanya için tasarladı ve
kullanılmak üzere otuz küçük silah teknesinin inşasını denetledi
Küba suları.

Yaklaşık on yıldır Ericsson, enerjilerinin çoğunu adlandırmıştı.
savaş sanatı. Değişim ve huzursuzluk zamanıydı. Ağır silahlar ve zırh
geçmişte tam bir mola vermişti. Torpido,
İç Savaş sırasında kaba bir şekilde ortaya çıktı, çekiyordu
Giderek daha fazla dikkat ve deniz suçu ve savunma soruları ve
En iyi hükümet politikasının ciddi ilgisini çekiyordu
Görevleri onları bu tür konularla ilişkilendirdi. Buna
En geniş yönleriyle ilgili sorun Ericsson kendini erkenden attı
'Yetmişli yıllarının tüm genç günlerinin arası.

Burada, daha önceki bir özelliğin bir özelliği olduğunu açıklamak uygundur.
Napolyon III'e gönderilen planlar. 1854'te yapmadı
"Monitör" i somutlaştırın ve gerçekten de herkesten çıkarıldı
Eskide verilen sistemin yayınlanmış planları ve açıklamaları
yıllar. Bu bir denizaltı veya subaku saldırı sistemiydi, ki
John Bourne'a bir mektupta devletler, o zamandan beri dikkatini çekmişti.
1826. Sunum ve geliştirme için zaman olgun görünüyordu.
Bu fikir ve buna göre tasarımlarını bir torpido için geliştirdi ve
Yayında taşınan bir silahtan su altında ateşleme yöntemi için
tekne ve torpidonun deşarjına izin vermek için uygun şekilde açılış
mermi. Bu Ericsson'un sözde "Destroyer" sistemiydi ve
nihayetinde inşa ettiği "Destroyer" adlı bir teknede somutlaştı
Arkadaşı Bay C.H. Delamater ve taşıdığı
çok sayıda deneyde. Ancak sonunda, sistem övgüde bulunmadı
kendisi deniz yetkililerine ve "Destroyer" onun üzerinde kaldı
tasarımcının elleri, Ericsson arasındaki görüş farkı örneği
ve deniz yönetimi göreviyle suçlananlar ve
kararlılık için fırsat sağlamak için yüce savaş testi
yargılarında daha doğruydu. "Destroyer" ile
Ve onunla bağlantılı çalışması, Ericsson'un kaydını kapatıyor
Deniz İnşaatında İlerleme ile Bağlantı.

Hayatının bu sonraki yıllarında,
Daha önceki yaşamdan daha az işgal edilen. Onun bilen bir doğaydı
Dinlenin ve hayatının son gününe kadar tam anlamıyla
tesisat. Ancak, daha fazlasının bazılarından sadece kısa bir söz yapılabilir
kapanış yıllarını ilgilendiren önemli çalışma çizgileri
Ericsson'un hayatı.

Deniz tasarımlarıyla bağlantılı olarak,
Hem silah hem de montajı ile ilgili ağır mühimmatın iyileştirilmesi. İçinde
Özellikle, "monitördeki" silahların montajı oldukça
Orijinal ve geri tepmeyi emmek için sürtünme düzenlemesi
daha sonra kullanımda olan yöntemlerde büyük gelişme ve bir model olarak hizmet etti
Daha sonraki yıllarda aynı ilkelerin birçok kopyası ve uyarlaması
diğer tasarımcılar. 1863'te kabul için tasarladı ve inşa etti
Hükümetin 13 inçlik ferforje silahı. Onun tasarımı
gününkilerde bir avans, demir yapımcılarına olan talepler
Dikkatler başarıyla karşılanabileceğinden daha fazlaydı ve silah gelişti
Testte bazı hafif çatlaklar, bu da daha fazla gelişmeyi önledi
Bu çizgi. Ericsson her zaman bu silahın olduğu testlerin
gönderildi haksız derecede şiddetliydi ve kusurların nasıl olabileceğini gösterdi
çelik bir astarla düzeltilebilir. Ancak Deniz Maddesi Bürosu ısrar etti
Bunun kendi pahasına yapılması ve zaten kaybettiği için
Silahta yaklaşık 20.000 dolar, ileriye doğru ilerlemek istemiyordu ve
Maddenin geçmesine izin verildi.

Tüm kariyeri boyunca buhar motorunun iyileştirilmesi
Ericsson'un dikkatinin büyük bir kısmını işgal etti ve özellikle
Bu, deniz tasarımlarıyla bağlantılı olarak. Ondan
"Princeton," 1841'de "Destroyer" a, 1878'de bir tane başardı
uzun bir dizi tür ve buhar motoru türü, her biri görüşüne göre
En iyi davanın koşullarına uyarlanmıştır. Doğal olarak, görüşler
farklı ve diğer yetenekli mühendislerle rekabete edildi,
ve tasarımları genellikle sorgulandı veya tabi tutuldu
eleştiri. 1863'te, Baş Mühendis Isherwood ile rekabet halinde
Donanma, motorlar ikiz gemiler için tasarlandı, daha sonra "Madawaska"
"Tennessee" ve "Wampanoag" olarak bilinen daha sonra
"Florida." Bu, türlerin ve uygulama biçimlerinin bir savaştı.
Buharlı motorun gemilerin itilmesine gücü. Sonuç
Isherwood için bir zafer, "Madawaska"
yargılanmaya maruz kaldı, o zamanlar herhangi bir savaş gemisinden daha yüksek bir hız yaptı
ayakta. Bu kısa bir süre sonra "Wampanoag" ile aşıldı; Ancak
Hiçbir motor kalıcı tipte değildi ve bir süre sonra makine
"Madawaska" ın kaldırıldığı ve daha sonraki bir tiple yeniden toplandı.
Makine ve uzun zamandır "Tennessee" olarak hizmet verdi
Donanmanın ahşap fırkateynleri. "Florida" sürdürmek için çok pahalıydı
komisyonda ve onu arayan özel koşullar
Varlık geçti, New London'a koyuldu ve asla
Yine aktif hizmet gördüm.

Ericsson'un buhar motoruyla ilgilendiği gibi,
her zaman bir çeşit daha derin bir ilgi gösterdiğini itiraf etti
üstün bir verimlilikle değiştirebilmesi gereken motor;
ve dolayısıyla alev motoru ile ilgili uzun çabaları,
kalori motoru, gaz motoru ve son olarak güneş motoru-
Isıyı taşımak için ortam olarak buhar veya ısıtmalı hava. Sırasında
Hayatının son yıllarında en hasta ve dikkatli çalışmasından bazıları
bir güneş motorunun mükemmelliğine veya kullandığı için motora verildi
Doğrudan kömür veya diğer karbon yerine güneşin ısısı
bileşikler. Bu doğrudan çalışma ve deney hattının yanı sıra,
Bu yıllar boyunca çeşitli bilimsel sorunlara çok fazla düşünülür
Güneş enerjisi, gelgitler, yerçekimi, ısının doğası,
vb.
Elektriksel aydınlatma amaçlı yüksek hızlı motorlarda, daha fazla
Ticari için küçük boyutlarda sıcak hava motorunda iyileştirmeler
amaçlar,-bunlar işgal edilen diğer iş çizgilerinden bazıları
kapanış yıllarının dikkati.

Ancak tüm mekanizmalardan, kalp ve beynin en kurnazlığı tasarlandı,
Er ya da geç lasted ve işçilerinden durmalıdır. Güdü enerjisi
tükenir ve mekanizma işini durdurmalıdır. Yani ile
John Ericsson. 8 Mart 1889 sabahının ilk saatinde,
Ericsson öldü. Bu yirmi yedinci yıldönümünün bir gününde idi
Hampton Roads'taki savaşın adının
Ericsson her zaman ilişkilendirilecek ve buna bir
Asla unutulmayacak önem. Kalıntıları ilk idi
New York'ta ve sonra 1890'da isteğe uygun olarak
İsveç hükümetinin etkileyici hizmetlerle iade edildiler
Şimdi dinlendikleri yerli ülkesine. Ölümünde onu aldı
En yüksek onurlar, çünkü kalıntıları Atlantik boyunca
ABD "Baltimore," Donanmanın yeni gemilerinden biri özel olarak ayrıntılı
Bu hizmet için ve her iki tarafta, Amerika Birleşik Devletleri ve İsveç'te,
Etkinlik, gösterebilecek her onur ve törenle işaretlendi
Evlat edinilen toprakları için ve hizmetlerinin önemi ve
genel olarak dünya.

Belki de en kalıcı olarak bağlantılı olacak iki çalışma
Ericsson adı ile deniz aracı olarak vidalı avcıdır
Tahrik ve bir tür savaş gemisi olarak "monitör". Ek olarak
Ancak bunlar, hayat işi, doğrudan taşıyan sonuçlar açısından zengindi
Denizcinin geniş alanındaki diğer birçok iyileştirme ile ilişki
Mühendislik ve deniz mimarisi. Bunlardan birkaçı daha önemli
Yüzey kondansatörü, damıtıcı ve
Evaporatör, yanma için zorla taslak, savaş gemilerinin makinelerini yerleştirme
su hattının altında ve kömürle korunmaları, havalandırma
fan üfleyicileri, çok çeşitli ürünlerle birlikte
bir bütün olarak "monitör" gebe kalması ve tasarımı ve diğer
deniz tasarımları.

Ericsson'un hayatının etkisini takdir etmek ve
deniz inşaatı alanı, kısa bir bakış kârlı bir şekilde alınabilir
Bu mühendislik dalı Ericsson'un zamanından önce olduğu gibi çalışıyor ve
şimdi.

Gemi yapımı için kullanılan malzeme neredeyse tamamen ahşaptı. Bu
'Altmışlı ve Yetmişli yıllarda demir ile yerinden edildi, bu da
Çelik tarafından yerinden edilmiş, böylece şu anda, özel hariç
Sebep, bu amaç için çelik dışında hiçbir malzeme düşünülmez.
Ticari denizde ahşabın kademeli olarak yerinden edilmesi ile,
Ericsson'un ilişkisi sadece dolaylıydı. Daha önceki ticariden bazıları
İlgilendiği gemiler ahşap ve bir miktar demir idi. İçinde
Ancak savaş gemisi inşaatı alanı,
"Monitör", özellikle metal zırhın değeri açısından daha doğrudantı
Büyük silah ateşine karşı bir koruma. Yine de, adaletten başka değil
Bunu, ahşaptan demirine değişim sırasında,
Hayatının aktif kısmı, Ericsson'un sadece dolaylı bir ilişkisi vardı ve
Değişim şüphesiz aynı anda ortaya çıkacaktı ve
Herhangi bir etkiden bağımsız olarak, olduğu gibi aynı genel yol
Sorun üzerine iş olabilir. Tahrik araçlarına dönerek,
Başlıca ya da neredeyse sadece güvence olarak yelkenleri buluyoruz.
yüzyılın yılları. Buhar motoru işletim kürek çarkları gelmişti
bir olasılık olarak ve belirli koşullar altında bir
ticari başarı. Tahrik aracı olarak vidalı avcı
Sadece bir ucube fikir olarak bilinir ve statü veya tanıma olmadan
Ticari veya Pratik Araçlar Tahrik gemileri. Şimdiye kadar
vidalı avcı, bir tahrik aracı olarak düşünülüyordu,
eyleminin eğik doğası nedeniyle verimlilik kaybı şüphesi,
Ve bunun mutlaka yaratacak olması gerekiyordu ve
Esasen raketten daha az verimli.

Ericsson neredeyse tamamen savaş için atılan yelkenlerin kullanımını görmek için yaşadı
amaçlar ve özel için gemilere düştüğü ticari amaçlar için
hizmet ve sürekli azalan önem. Görmek için yaşadı
Buhar motoru, gücü tedarik etmek için tek araç olarak yerini alır
savaş gemilerini itmek ve neredeyse eşit bir pozisyon elde etmek için gerekli
Ticari denizde göreceli önem. Görmek için yaşadı
Tahrik aracı olarak raket tekerleği önem ve tahmin olarak büyür
Sadece kademeli olarak vidalı avcı tarafından desteklenecek
Mühendislik lehine artış, belirsiz bebeklik günlerinden
Gemilerin itilmesi için istihdam edilen tek araç olana kadar
açık denizlerde gezinirken, en ciddi rakip haline gelmişti
İç ve sığ su amaçları için bile kürek çarkı
Navigasyon,-Uzun zamandır, tuhaf bir şekilde uygun olduğu düşünülen bir alan
Kürek ve operasyonuna uyarlanmış motorlara.

Gemilerin güdü gücü için rüzgardan buhara geçiş ile ilgili olarak,
Ericsson tam payını gününün mühendisleri arasında yaptı, ancak
herhangi bir münhasır veya
Bu harekette daha ağırdan gelen etki ve bu konularda
Herhangi bir erkeğin hizmetlerini açıkça tanımlamak zor. Çizgileri
Ancak ilerleme, çalışmalarına ve çalışmalarına uygundur
kesinlikle en doğrudan ve güçlü bir etkiye sahipti
hareket. Ericsson'un çalışması arasındaki en önemli temas noktaları
Ve bu ilerlemeler,
Yüzey kondansatörü, yapay taslak kullanımı, ısıtma için cihazlar
Su, aşırı ısıtılmış buhar ve kullanımı ve çalışmaları içindeki çalışmaları
bileşik prensibinin geliştirilmesi ile bağlantı
Buhar motorları, vidalı avlunun tanıtımı ile ilişkisi,
ve daha sonraki bir zamanda ikiz vidaların kullanılmasına. Ayrıca tasarladı ve
Deniz amaçlı birçok yeni motor türü, saygı duyarak
Bağlantıların geometrik karakteri
Pistonun pistonlu hareketi bir dönere dönüştürülebilir
Milin hareketi. Özellikle, ilk tanıtılan kişi oldu ve
doğrudan bağlantılı motorların avantajlarını gösterin
daha dolaylı ve beceriksiz modlar yerine pervane şaft
başkalarının daha önce gerekli olduğunu düşünmüştü.

Vidalı olanla olan ilişkisinin yanı sıra, belki de onun hiçbir öğesi
Buhar motoru ile bağlantılı olarak çalışmak
Distilatördeki varyant formları ile yüzey kondansatörü ve
Evaporatör. Ericsson başka bir şey yapmasaydı, tanıma iddiaları
ve bir mühendis ve hayırsever olarak hatırlamak iyi olabilirdi
Bu bağlamda çalışmaları üzerine kuruldu. Olduğu gibi, o
Mükemmelliklerinde ve Marine'ye adaptasyonlarında büyük ölçüde etkili
Kullanımlar, diğerinin daha parlak ışığında unutulmuştur
başarılar.

Ericsson'un başarılı tanıtımı ile ilişkisi ile ilgili olarak
Vidalı avcı, daha önce söylenenlere çok az ihtiyaç duyuluyor.
Tarihler ve patentler veya daha önceki yıllarda ne çağırılabilirse
Vidalı avcı hangi kullanıldı, 1833-35'te
kabul edilen bir tahrik modu olarak kabul edilmez. Bir olarak bilinirken
olasılık, günün mühendislik uygulamasında hiçbir duruş yoktu.
Birkaç yıl sonra kabul edilen bir tahrik modu olarak kabul edildi
ve uygulamada kalıcı ve kesin bir yer kazanmıştı
gün,-önemsiz büyümeye devam eden bir yer
Daha erken rakip, kürek tekerleği, neredeyse küme düşmenin eşiğinde
Muhtemelen nadir ve özel için antikalar müzeleri
sığ su kullanır. Gerçeklerin dikkatli ve tutkulu bir çalışması, bu yüzden
Şu anda bilindikleri kadar, açıkça belirtiyor gibi görünüyor
başarılı bir şekilde adapte olmakla ilgilenenlerin
deniz tahrikinin ihtiyaçlarına ve döşemede vidalı avcı
Bu değişen koşulların temeli, özellikle birleşik
Devletler, hiçbiri Ericsson kadar belirgin değildi, ya da çok haklı
Baş kredi; Ve bu kararla şimdiki zamanın olgun düşüncesi
Gün, çok az muhalefetle aynı fikirde görünüyor.

Ericsson'un benzer bir bakış açısından bir değerlendirme
savaş gemisi tasarımı ve inşaatı ile bağlantılı olarak, not
İlk yıllarda deniz savaşı sanatının durumundan alındı
1840-50, ya da Ericsson bu alanda işçilerine ilk başladığında.

Kullanılan malzeme ahşaptı, tahrik yelkenlerinin araçları, bazıları
buhar motorları ve kürek çarkları düşünce; Suç araçları
Dökme demir silahları sayıca büyük ancak küçük boyutta, en büyüğü 9 veya
11 inç çapında ve 75 veya 130 poundluk bir kabuk atma
Ağırlık, savunma araçları sadece "ahşaptan oluşuyordu
Duvarlar "ve zırhla ilgili modern fikirler yukarıda bile görünmemişti
ufuk.

Ericsson'un deniz savaşı sanatına katkıları
"Princeton," "Monitör" ve sınıfı ve "Destroyer". İçinde
"Princeton" kullanılan malzeme ahşaptı ve "monitör" ve
"Destroyer" Demir, sadece çağın gelişmelerini takiben. İçinde
Üç İtici aracı vida avcısı ile idi. "Princeton" da
Suç aracı, zaten olduğu gibi iki 12 inçlik ferforje silahtı
not edildi. "Monitör" ve türünde, suç araçları iki
11 inçlik pürüzsüz dökme demir tabancaları, ardından daha sonra 13'lük daha büyük silahlar
ve benzer tipte 15 inç. Çift takılan monitörlerde dört
Elbette silahlar kuruldu. "Destroyer" da suç araçları
yayda su altında bir torpidoyu boşaltmak için tek bir silahtı. Açık
"Princeton" savunma araçları hala ahşap duvarlarda oluşuyordu,
"Monitör" ve sınıfında iken değişim derindi ve
tamamlamak. "Monitör" in temel fikri düşük freeboard ve
böylece küçük açık yüzey geminin kendisi ile birlikte
dairesel döner kulelerde silahların monte edilmesi, böylece bir
çok yönlü yangın ve her şeyde yeterli bir korumayı mümkün kılmak
geminin maruz kalan kısımlarının ve kombinasyonun
Maksimum Zırhlı Koruma ve Ağır Silahlar Suç için. Açık
"Destroyer" savunma araçları sadece bir ışıkta oluşuyordu
Güverte zırhı öne doğru saptırmak, gemi yayla savaşmayı amaçlıyor
savunma yerine suç araçlarına bağlı olarak
karakter olarak oldukça ikincil hale getirildi.

Ancak "monitör", Ericsson'un sanatına büyük katkısıydı
Deniz savaşı ve onunla adı her zaman ilişkilendirilecektir. İle kırıldı
Geçmiş her şekilde. Silah sayısını çok azından azalttı,
iki veya en fazla dördü; Freeboard'u yüce üst taraflardan azalttı
eski hat gemisi önemsiz iki veya üç feet ve dolayısıyla
Hedeften yapılmış dairesel bir kale ve alçak bir zırh şeridi. BT
Silahları bu dairesel kaleye yerleştirdi ve zırhla kaplı
herhangi bir silaha karşı güvenliği sağlamak için yeterli, o zaman ayakta ve dolayısıyla
Günün mühendislik araçlarının izin vereceği gibi,
Maksimum derecede saldırgan ve savunma özelliklerinin kombinasyonu. BT
Bir vuruş direklerinde, yelkenlerde ve tüm yüce üst kısımla temizlendi
çok eski zamandan beri önemli bir özellik gibi görünüyordu
Silahlar gibi dövüş gemisi. Tasarımını dönüştürdü
Amerikan'da ifade edilen eski ideallerden gelen dövüş gemisi
Fırkateyn "Anayasa" veya İngilizce "Zafer", en basit şartlara göre
hücum, savunma ve buhar güdü gücü. Savaş adamından yapılmış
bir gemi yerine, işletilecek bir yıkım motoru
Eski ve geleneksel tür memurlardan ziyade mühendisler.
Tüm mahallelerde bunun gemileri fikrinin
Tür coşku ile alınmadı. Geçmişte mola da
kesin ve eksiksiz. Monitör türü basitçe çözümü temsil ediyordu
Deniz savaşı sorununun sorunu,
Geçmişin gelenekleri ve sadece böyle bir gemiyi azaltmaya kararlı
tarafından ifade edilen en basit suç ve savunma terimleri
Mühendislik materyalleri ve günün olanakları. Bundan yargılandı
Bakış açısı, gemi eleştirinin ötesinde görünüyor. Mükemmel doldurdu
Tasarımcısı tarafından kendisinden önce ideal set ve tam olarak temsil ediyor
Ve uyumlu bütün hala en mükemmel olarak tanınması gereken şey
O günlerin olanakları açısından sorunun çözümü.

Burada, taleplere bağlı olarak atıfta bulunulması uygundur.
Bay Theodore R. Timby adına, taretin mucidi olarak ve
Bu şekilde ifade edildiği gibi fikrini izleyin. Bu iddialar ve ana gerçekler
Dava uzun zamandır biliniyor ve kesinlikle girişimde bulunmamalı
Bizimize verilen gelişmelerde herhangi birinden ödenmesi gereken pay almak
İhtiyaç saatinde ulus bir "monitör". Bay Timby'nin iyi bilinmesi
1840 ve 1850 arasında dönen bir demir kalesi fikrini tasarladı
çok sayıda silahla monte edilmiş ve duvar yerini almayı amaçlamaktadır
veya bu tür amaçlar için ortak kullanımlı toprak yapılar. O da görünüyor
Düşük bir gemide kullanım için benzer bir yapı tasarladım
Freeboard ve böyle bir tasarım gösteren bir model inşa edildi. 1843'te o
döner taretin icadı için bir uyarı verdi. Burada
Görünüşe göre 1862'ye kadar dinlendi ve arasındaki savaştan sonra
"Monitör" ve "Merrimac", Temmuz ayında bir patent çıkardığında
8, 1862, "savunma ve saldırı için döner bir kuleyi kapsayan
Savaş, karada veya suda olsun. "Ericsson'un ortakları
Hükümet için monitör oluşturma işi bu patentleri edindi
Timby'nin, muhtemelen kurnaz iş adamları olarak, herhangi bir iddiayı susturmak için
kendi adına ve planın kara kaleleri için hazır olması,
İşi bu yönde itme fırsatı ortaya çıkıyor. Hayır yok
Soru Ama Ericsson, Timby tarafından bir öneride
Döner taret, en azından kamuoyu bildirimi söz konusu olduğunda.
Ericsson bunu açıkça itiraf etti ve hiçbir iddiada bulunmadığını belirtti
Bu açıdan mutlak özgünlük. Ayrıca ne olduğunu belirtti
Kuşkusuz doğru, taretteki ana fikir, bir daireselin
Döner kale, on dokuzuncu yüzyılı bir bütün olarak önler ve
Origin, erken geleneğin belirsizliklerinde kaybolur. Sadece bir
Doğal olarak özünde bilinmesi gereken ilk fikirlerden
Çok eski zamandan beri ve bu nedenle ortak mülkiyetti
Yüzyılın mühendislik uygulaması. Ne Timby'ye ne kadar
Ericsson ve bu açıdan öncelikle ilgili hiçbir iddiaya değer
ciddi düşünce. Soru, fikri ilk kez düşünen değil
döner bir kalenin, ancak "monitörü" tasarlayan ve inşa eden
9 Mart 1862'de "Merrimac" ile tanıştı. Cevap
İkincisi, zamanların tarihinin bir kısmı çok iyi biliniyor
soruyu kabul edin veya daha fazla bildirim için çağırmak. Ericsson'un iddiası
Bu bağlamda tanınma, herhangi bir fikrin önceliğine dayanmaz.
dairesel bir kale kullanımı, daha ziyade gerçek "monitör" üzerinde
inşa edildi ve bir darbede ezilirken Güney'in deniz gücünü ve
Tamamen ve dikkatli bir şekilde tasarlanmış bir bütün olarak temsil etmek,
Napolyon III ile önceki ilişkilere geri dönelim. 1854'te. Bu bir yaş
erkekleri yaptıklarına göre yargılarlar ve bu standart Ericsson tarafından yargılanır
Monitörle bağlantılı iddialar, savaş gemisinin türü asla muhtemel değildir
Ciddi sorgulanmak için. Ericsson'un hayatını ve işini almak, hangi bölüm kalıcı olarak kalır
satın alma veya şimdiki çağın uygulamasının bir parçası olarak mı? Bu bir
en azından bir anın farkına varan soru.

Kalıcılığın olduğunu düşünme hatasını yapmamalıyız
zorunlu olarak bir liyakat testi veya hizmetlerinin değerinin
Dünya, çalışmalarının bu tür kısımları tarafından açıkça görülmelidir
Günümüzün pratiğinde. Bir iş parçası tarafından değerlendirilmelidir
onu getiren koşullar ve bütünlük ve
Yaşının ihtiyaç ve olasılıklarına adaptasyonunun mükemmelliği.

O zaman buhar yangın motoru var; erken olduğu basınçlı hava
İngiltere'de istihdam edilen ve muazzam bir aracı haline geldi
Çağın endüstriyel ilerlemesiyle bağlantılı önem,
Her ne kadar bu onun çabaları nedeniyle özel bir derecede olmasa da; yüzey
Kondansatör, damıtıcı ve evaporatör kalıcı ve kesinlikle
modern deniz pratiğinin temel parçası; Vidalı avcı neredeyse
deniz tahriki alanına sahip olmak; Modern deniz motorları
ve deniz pratiğindeki kazanlar her zaman su hattının altına yerleştirilir ve
saptırıcı güverte zırhı ve sıklıkla kömür ile korunur;
taret, uygulamanın kalıcı ve kabul edilmiş bir parçası haline geldi.
Yaş, temel özelliğindeki monitör türü
kanunan.

Modern savaş gemisi çok daha karmaşık bir yapıdır ve
Ericsson'unkinden daha karmaşık fikirleri ve kombinasyonları temsil eder
"Monitör." Bilinen en ağır tipte silahlardan oluşan bir pil içerir.
Deniz Ordusu. Şu anda bu tür silahlar genellikle 12 inç deliklidir ve
Başlangıç ​​hızı ile yaklaşık 800 pound ağırlıklı bir kabuk atın
saniyede yaklaşık 3.000 feet. Sonra destekleyici bir pil var
6, 7, 7 veya 8 inç çaplı silahlar ve son olarak ikincil
1 pound'dan kabukları atarak daha küçük hızlı ateş eden tabancalardan oluşan pil
20 veya 30 pound ağırlık ve bunlara ek olarak bir torpido kıyafeti olabilir
ilave olarak. Denizde ve tüm hava koşullarında gemilerle mücadelenin zorunlulukları
Düşük freeboard ile monitör tipine karşı telaffuz etmiş gibi görünüyor
Açık denizde kullanım için uygun olmayan, muazzam ilerlemeler
Modern silahlar ve zırhlar,
Saldırgan ve savunma araçlarının dağılımı. Yine, monitör türü
asla uzun seyir için veya gerçekten başka bir hizmet için amaçlanmadı
Kıyı ve liman savunması. Bir gemi inşa etme politikası
Yalnızca iç bir savunma hattına uyarlanmış ve bir dışa uyarlanmamış
Savunma ve suç hattı da daha da çağrıldı
Soru ve günümüzün yargısı böyle bir
politika. "Yeni Donanma" olarak adlandırılan, 1883'te başlayan bir
Monitör, "Monterey" inşa edilirken, daha yaşlı dört kişi
Tip biraz modernize edildi ve üç monitör var
Şu anda bina. Ancak, eğer yapacaklarsa
en azından deniz koşulları olduğu sürece başkaları tarafından takip edilmek
Savaş ve kamu politikasının ruhu şimdi olduğu gibi kalır.

Monitör türü, günün sorununun mükemmel bir çözümüydü ve
Asil olarak üzerine yapılan çağrıları yanıtladı. Sorun şimdi değişti,
Çözümünü etkileyen koşullar da değişti ve
Şimdi gününü geçirmiş gibi göründüğü orijinal türe itibarsızlaştırın,
ve diğer formlara daha mükemmel bir şekilde yol vermesi gerektiğini
şimdiki çağın ruhu ve çözümü için mevcut araçlar
Deniz Savaşı Sanatında Günümüz Sorunları. Ancak birçok yönden, Ericsson'un çalışmasının etkisi hala
Modern savaş gemisi ve modern tasarımlarımızdayken elde ettik
Monitör tipinin temel özelliklerinden uzakta, ancak
Modern savaş gemisinin mikropunun birçok yönden olduğunu söylemek için çok fazla
"Monitör" de bulundu, özellikle de ifade edildiği gibi
Ağır silah ateşi konsantrasyonu ve silahın lokalize korunması
pozisyonlar; ve şüphelenilebileceğinden daha fazla şekilde, etkisi
Ericsson ve çalışmasının gelişmede rolü vardı.
Günümüzün muhteşem tasarımlarına.

Şimdiki yaşın bağımlılığına ilişkin notumuza tekrar geri dönüyor
Ericsson, yanmayı zorlamak için üfleyiciden bahsedilebilir
Standart denizcinin köklü bir özelliği olarak buharla sıyanlarda
pratik ve en yüksek olanın gelişimi için kesinlikle önemli
savaş gemilerinde ve özellikle de
Torpido ve modern "muhrip" türleri. Aynı şekilde kullanımı
Havalandırma fanı, erken pratiğinde onun kullanıldığı gibi,
Hem deniz hem de yolcu üzerindeki modern koşulların bir zorunluluğu haline gelir
hem yolcuların hem de mürettebatın sağlığı ve konforu için gemiler. Uzun
bir dizi deney ve yıllarca süren emek ve diğer biçimler
"Kalorik" motor sadece "Ericsson Hava Engine" tarafından temsil ediliyor
piyasada ve yerlerde adil hizmet payına sahip olmak
Operasyonun sadeliği ve suyun kıtlığı doğal olarak önerebilir
onun kullanımı.

Bir güneş motoru ile bağlantılı olarak işçilerinin
kapanış yıllarının çoğunu işgal eden sorular,
Ama çok az doğrudan sonuç. Diğerleri güneş fikri üzerinde çalışıyor
motor ve sorunun uygulanabilir bir çözümü olabilir
bulunmalı.

Ericsson'un mühendislik uygulamasına kalıcı izi, merak ediyor
Görünüşe göre, daha sonraki ve orta yaşamında, daha sonra değil
yıllar ve kalıcı edinim yolunda daha da fazlasına sahibiz
Orta yıllarından daha erken. Bu,
Orta yaşamda, büyük ölçüde savaş gemisi tasarımlarıyla uğraştı, takdire şayan
zamanın ihtiyaçlarına ve yaşın olasılıklarına uyarlanmış,
Ama artık ikisi için de uygun değil, daha sonraki yaşamda artık bulamadı
Doğrudan bir finansal üretecek sorunlarda çalışmak gerekli
geri dönün ve bu nedenle kendisini çeşitli sorularla ilgilendirir
Günlük mühendisliğin yürüyüşlerinden biraz daha uzak
Daha önceki yaşamda işgal edildiğiden daha pratik yapın.

Kişilikte Ericsson en belirgin ve ben merkezli olanlara sahipti
özellikler. Profesyonel olarak, kendisine verildiğini hissetti
Doğanın gizemlerine göre başkalarına göre daha büyük bir içgörü ölçüsü
Mekanik yasalarında ifade edildi ve bu nedenle çok az emildi
Onunla ilgili olanların tavsiyelerini veya eleştirilerini dinlemek. Bu
Kuşkusuz Ericsson'un en belirgin profesyonel hatalarından biri. O
bunu mekanik yasalarına ilişkin tüm anlayışıyla fark etmedi ve
Bu yasaları sorunların çözümüne uygulama kapasitesi
Dikkat altında, onun işini biraz kullanabilir.
Aynı alandaki arkadaşlar. O kadar az atılmıştı ki
İçinde bulunan belirli bir cihazın veya fikrin başkalarının işi
Önceki kullanım genellikle reddedildi ve başka bir şey için arama yapıldı, farklı
Ve orijinal, sadece nispeten önemsiz bir şey içerse de
işin bir parçası. Sadece başını takip etmek istemiyordu
diğerleri. Liderlik etmeli veya hiçbirine sahip olmalı ve dolayısıyla bir cihazın
veya uygun olanı, ortak kullanımda olmasıydı.
evlat edinilmesinden daha. Doğal çalışma şekli tamamen göz ardı etmekti
emsal ve sorunlarının temel çözümlerini aramak,
Sadece yerine getirilecek koşullar, mekanik yasaları ve
İnşaatın mühendislik malzemeleri. Bu bağımsızlık alışkanlığı
ve kendi çalışmalarının dar çemberindeki inzivaya çekilme, bu yüzden büyüdü
daha sonraki yıllarda bu mekanik bilim birçok ilerlemeyi yaptı
Çok az not aldı ya da hiç not aldı ve kendinden yararlanmayı reddetti,
Kendi avantajı için çok büyük bir şey yapmış olsa da.

Daha sonraki yıllarında, arkadaşı Kaptan AdlerSparre'ye bir mektupta, o
diyor: "Şimdi bana gülme Kaptan, kimsenin yapamayacağını söylediğimde
Beni yanılt. Aynı zamanda olduğumu itiraf edersem beni mahkum etme
Kendimden başka kimsenin yargısı tarafından yönetiliyor ve asla danışmam
kimse ve kimsenin tavsiyesini almayın. "Onunla bağlantılı tüm konularda
İradesi zorunluydu ve hiçbir müdahale veya
eleştiri. Öfkesi yüksekti, organizasyonuna duyarlı ve birçok
hayatı boyunca zamanlar, en iyi arkadaşlarıyla ilişkiler oldu
öfkesi veya sabırsızlıktan etkilenen şeyle gerginleşti
çalışmasıyla ilgili bir eleştiri olarak yorumlayın. Bu istikrarsızlığıyla
Ancak öfke, derin oturmuş bir hassasiyet ve nezaketi birleştirdi.
kalp ve suçun nedenini unutmak için hızlıydı
ara sıra hoşnutsuzluk.

Ericsson'un karakterinin asperitelerine bakılmaksızın
Profesyonel çalışma ve onun arasında arkadaş edinme çaba eksikliği
Gününün öğrenilmesi, tanınması ve hazırlanmamış onurları geldi
o. Not Derneklerine fahri üyelik seçildi.
Amerika Birleşik Devletleri ve İsveç ve Kongre'nin teşekkürüne ek olarak
ve New York Eyaletinin Yasama Meclisi'nden bir
1865'te İsveç Riksdag veya Parlamentodan Teşekkür Kararı.
1862'de kendisine nadiren verilen Rumford Madalyası verildi ve
diğer zamanlarda yaşam madalyaları, onurları ve dekorasyonlar gibi
belki aynı alanda işleyen başka hiçbir şeye düşmemiş
insan çabası. Bu karakterin tanınması onu çok memnun ederken
kendiliğinden ve isteyerek geldiğinde, o az değer verdi
Kaba ya da geciken ihale ettiği ve bir veya ikide düşündüğü
Örnekler, verdiğini düşündüğü toplumlara üyeliği reddetti
bu şekilde.

Bu karakter bağımsızlığının büyük bir ölçüsü için gereklidir.
Ericsson'un yaptığı işin performansı. Hiç hazır mıydı
Başkalarının görüşlerini dinleyin ve fikirlerini uygun şekilde değiştirmek
Onlarla birlikte, en büyük başarıları asla başarılamazdı.
Ancak Ericsson'da bu özellik gereksiz yere taşındı
aşırı ve tartışmasız bir şekilde daha fazlasını başarabilirdi
başkalarıyla işbirliği yapabilmek ve en iyisini özgürce kabul edip kullanabilir
Çağdaşların kendi alanında çalışması.

Ericsson aslında bir inşa etmek yerine bir tasarımdı
mühendis. Dahi, prensiplerin yeni uyarlamalarında yatıyordu
Mekanik veya mühendislik uygulamasının unsurlarının yeni kombinasyonlarında
Görüşte amaçları daha da ileriye götürecek şekilde. Onun ifade şekli
çizim tahtasıydı. Güçlü ve iyi yazarken ve
daha sonraki yıllarda bilimsel literatüre sık sık katkıda bulunanlardı,
özellikle güneş fiziği konusunda, ancak en iyi ve doğal
İfade Modu, tasarımlarının grafiksel temsili idi.
çizim tahtası. Formlar ve kombinasyonlar beyninde şekillendi ve
muhteşem hız ve beceri ile çizime aktarıldı. Onlar
onunla ilişkilendirilmiş, onun miktarının
İş sadece şaşırtıcıydı ve sadece en çok bir kombinasyonla
Dikkat çekici bir celerite ve endüstri başarabilirlerdi.

Bu çizimler ayrıca ayrıntılı olarak çok azdı ve çok doğru
kural olarak daha fazla vermeyi gerekli bulmadı
Ellerini terk ettikten sonra konuya dikkat. Birçok bölümden
karmaşık bir mekanizmanın, inşaat için birine gönderilebilir
Alışveriş ve başka bir yerde başka bir yerde, hepsi bir araya geliyor ve
uyumlu ve mükemmel uygun. Başka hiçbir şekilde öyle olamazdı
"Monitör" in ayrıntılı yapısında şaşırtıcı hız ve
Tipindeki diğer gemiler muhtemelen yapılmıştır; Ve gerçeği
İnşaatta böyle bir hız elde edildi ve büyük ölçüde bu şekilde
Hiçbir şekilde Ericsson'un birçok delilinden en az etkileyici
tasarımcı olarak dahi.

Tasarımlar bir kez çizim tahtasında tamamlandı, ancak Ericsson'un
İşe ilgi büyük ölçüde sona erdi ve kural olarak ödedi ama
Yapıcı detaylara çok az dikkat ve az ilgi gördü
tamamlanan bütün olarak. Böylece onun "muhrip" i ziyaret ettiği söyleniyor.
Ama inşa edildikten sonra ve sonra sadece onu arayarak
asistan. Ayrıca Sekreter Yardımcısı'ndan bir davetiyeyi reddetti
Donanmanın Hampton yollarını ziyaret etmek ve "Monitör" ü hemen incelemek için
"Merrimac" ile kavga ettikten sonra. Hiç bir merakı yok gibiydi
çalışmalarını ellerini terk ettikten sonra inceleyin veya bir rapor almak için
tasarımlarının pratik çalışmasına. Bu tuhaf bir eksiklik gösterir
yapıcı ve yakın temas değerinin takdir edilmesi
Operatif Mühendislik Çalışmaları. Hiç kimse hatalardan kaçınmayı umamaz veya
Mühendisliğin mümkün olan en iyi çözümünü tek başına çizerek gerçekleştirin
Sorunlar. Ericsson kendini bu şekilde özürlü bir şekilde engelledi ve
tartışmasız bir şekilde daha etkili olabilir ve mükemmelleştirilebilir
Fikirler, tasarımlarıyla birleştirmek için elden çıkarılmıştı.
Yapıldığı gibi çalışmaları ile pratik temas çizme.

Çalışmaları evindeki ofisinde yapıldı. Son için
Hayatının yirmi beş yılı 36 Beach Street, New York'ta yaşadı.
Yılda her gün ve çoğu zaman
gece. Ofisi, çizim masasının yanında ve diğerlerinin yanında
mobilya, uzun bir masa, zaman zaman yorgunluğun üstesinden geldiğinde,
bir sözlük veya alçak kullanarak kendini uzatır ve kısa bir şekerleme yapardı
Bir yastık için ahşap kutu.

Yerli topraklarıyla ilişkileri her zaman yakındı ve zaten
ima etti, en iyi çabasının çoğunu onun için araç incelemesine verdi.
savunma. Arkadaşlarına ve akrabalarına doğru,
Dikkatli özen ve cömertlik. Özel yararları onun içindi
büyük anlamına gelir ve yürekli bir cömertlikle verildi
alıcıların gördüğü sevgiye ve saygıya çok şey kattı
o. Kamu yararları da dikkate değerdi ve daha sonraki sırada
Hayatının yılları düzenli olarak dikkate alınamaz bir pay vermedi.
gelir. Makul bir ihtiyatla yetenekli olmasına rağmen,
"İş Duygusu" ve para alıcısı olarak kapasite yok. Edinildikten sonra
icatları ve işletmesiyle mütevazı bir yetkinlik ile kendini adadı
neredeyse tamamen bir finansal getiri ile daha az doğrudan çalışmak ve
daha önceki çabalarının olduğu müdür üzerinde rahatça yaşadı
sağlanmıştı.

Ericsson'un kendisine ve görevinde mutlak inancı vardı
İnsanlığın kullanımları için doğanın enerjileri ve
medeniyet. Karakteri merkezi fikri hakkında çerçevelendi
Bu göreve sadakat. Onunla ilgili olarak dogmatik ve iyimserdi
kendi işleri; Başkalarının çalışmalarına aşağılayıcı bir ilgisizliği vardı ve
daha yakın bir çalışmadan elde edebileceği yardımın bir göz ardı edilmesi
böyle bir iş. Kendini, bedenini, zihnini ve sevgilerini eğitti, sadece
görevine atıfta bulundu ve ona müdahale etmedi. O öyleydi
Fiziksel ve zihinsel canlılığın somutlaşması, müthiş endüstri,
Amaç sürekliliği, inatçı cesaret, büyük kapasite
Zihin yoğunluğu ve tüm dikkat dağıtıcı çevreye unutulma.
Bu tür özelliklerle, zihinsel nadiren bağışla birleştiğinde
Mühendislik bilimi ilkeleri ile ilgili kapasite ve içgörü,
Küçük merak, hayatının sonuçlar açısından çok zengin olduğu. Yapabilirdi
aksi halde olmadı ve sonuçlar sadece bir sonuç olarak geldi
ve insanın özelliklerinin kombinasyonu
yerleştirildiği çevre. Ne kadar veya ne kadar iyi yapmış olabileceğine dair soru
Başkalarının çalışmalarına daha fazla inanmış mıydı ve
deneyimleri ile bir ölçüyle yönlendirilebilir, elbette boş.
Ericsson belirli kapasitelerin ve özelliklerin bir kombinasyonuydu; A
Diğer kapasitelerin ve özelliklerin kombinasyonu olmazdı
Ericsson ve böyle bir varsayımın herhangi bir tartışması bir yana
Bu taslağın amacından.

John Ericsson, hızlı mühendislik geliştirme döneminde yaşadı ve
değiştirmek. Eski idealler vefat ediyordu ve
On dokuzuncu yüzyıl yirminci sırada geçebildi
hazırlık. Bu hazırlıkta Ericsson büyük ve en çok
Önemli kısım. Gemiler denizleri geçtiği sürece Ericsson'un adı
tanıtımıyla bağlantılı olarak çalışması için hatırlanın
vidalı avcı. Deniz savaşının anısı sürdüğü sürece,
Ericsson'un adı,
Ahşaptan Demir'e, silahsız gemilerden kulelere ve zırhlara geçiş,
dağılmıştan konsantre silah ateşinin enerjisine ve genel için
Bir savaş gemisi idealine yol açan gelişmeleri paylaşın
Yirminci yüzyılın açılışında hüküm sürüyor. Bunlar için ve
Hatırlanacak diğer birçok başarı ve hayatı ve çalışıyor
Mühendisliğin üzerine sürekli bir uyaran görevi görmelidir
şimdiki çağın çalışması düştü, eşit sadakatle bunu görmek için
bağışlarının ve fırsatlarının olasılıklarını yaşayın ve
ateş gibi hizmet edin ve içinde yaşların ihtiyaçları
yerleştirilir.


Yetkililer.

Centennial Sergisine Katkılar: Ericsson, John.

John Ericsson'un Hayatı: Kilise, W.C.

Buhar Motorunun Tarihi: Thurston, R.H.

Amerika Birleşik Devletleri Steam Donanması: Bennett, Frank M.

Vida pervanesini kim icat etti?: Nicol, James.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Deniz ve Posta Vapurları: Stuart, Charles B.

Buharın kökeninin ve gelişiminin kronolojik bir geçmişi
Navigasyon: Preble, Arka Amiral G.H.

Vida pervanesi, vidalı kaplar ve vida motoru üzerine bir inceleme
Barış ve Savaş amaçları için uyarlanmıştır: Bourne, John.




Li Hung Chang.


1823-1901.

Uzak Doğu.

W.A.P. Martin, D.D., LL.D


Tanıtım.


Beş yıl önce Earl Li "Tsungli Yamen" in başındaydı veya
Pekin Dışişleri Bakanlığı. Şimdiki yazar, onu uzun zaman tanıyordu ve
yakından bir şekilde, bir tavsiye mektubu istemek için aranıyor
tarafından öngörülen uluslararası bir enstitü için para toplama yardımı
Rev. Dr. Reid. "Bir mektubu var; neden bir tane daha istiyor?" sorulan
Li, karışık bir sürpriz ve tahriş tonuyla. "Doğru," dedi ben, ama
Bu Tsungli Yamen'den. Amerika'da hiç kimse hakkında bir şey bilmiyor
Yamen. İstediği şey sizden kişisel bir mektup; Çünkü tek
Çin dışında bilinen Konfüçyüs'ün yanı sıra Çin'in adı Li
Hang Chang. "

"Vereceğim! Vereceğim!" diye bağırdı, kulaktan kulağa gülümseyerek
dünya çapında itibarını düşündü.

Bu onu zayıf tarafına götürüyordu; Ama gerçekti, övgü değil.

Kırk yıldan uzun bir süre önce Li'nin Yükselen Yıldızı ilk önce görüşmeye geldi
Şangay civarında isyancılara karşı operasyonlarla ve
O gün buna, yerli veya yabancı her savaş, onu yükseltmeye hizmet etti
daha yüksek ve parlamayı daha parlak hale getirin. 1901'de zenitine ulaştı,
Birkaç yabancı güçle barış şartlarını çözdükten sonra geçti
Fourscore olgun çağındaki sahnede. Ayarlamak için daha iyi bir tür
Yaşını ve ulusunu, uzun bir kariyer yoluyla
örneklenmemiş aktivite, kendisi için üçlü bir edebi tacı kazandı,
Askeri ve sivil onurlar? Fizikte, onun asil bir örneğiydi
yarış, altı metreden fazla yüksekliğinde ve daha önceki yıllarında nadiren
Yakışıklı. Varlığının ilk yarısı karşılaştırmalı olarak geçti
Anhui'deki Hofei'de belirsizlik, temastan uzak bir bölge olan bir bölge
Yabancı Milletler. Yerel modellerde karakteri oluştu; Orada o
edebi arenanın daha yüksek ödüllerini gerçekleştirdi; Ve orada oldu
Çin'in tipik devlet adamının rolü için uygun.

Anahattaki kariyeri birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Yerli eyaleti
İsyancılar tarafından istila edildiğinde, okul odasından kampa geçti ve
En erken derslerini askeri sanattaki önderliğinde aldı.
Seçkin Viceroy Tseng Ko hayranı. Komşu Kiangsu eyaleti
Birkaç yıl sonra asi orduların eline düşerek ün kazandı
Başlıca şehirlerini yeniden ele geçirerek, bu tür adamların yardımıyla
Amerikan Koğuşu ve İngiliz Gordon. General olarak başarısı onu yaptı
Kiangsu Valisi ve Vali olarak başarısı onu rütbeye yükseltti
Viceroy, uzun yıllar boyunca bir veya diğerine bir yazı tutuyor
kuzey veya güney dış ticaret.

Çin sınırlarının ötesinde, iki kez özel elçiliklere gönderildi ve
Bir kez dünya turunu yaptı; Ama onun en parlak başarısı
ülkesi yalan söylerken onurlu terimlerle iki kez barış yapıyordu
muzaffer bir düşmandan önce secde et.

Bu eşsiz kataloğu genişletmek için devam ediyor; ama yapmak için
böyle bir şey taşıdığı dikkate değer bir dizi olay
Göze çarpan kısım, önce okuyucularımızı bize eşlik etmeye davet etmeliyiz.
Açılış ve büyümeyi göstereceğimiz tarihsel geçmişe bakalım
yabancı ilişki.



BEN.

Kara ile Çin ile ilişki.

Bu ilişkinin daha önceki döneminde doğası, bir
cilt konuşan anıt. Bu büyük duvardan başka bir şey değil;
İnsanın eserlerinden en hug, kuzey sınırında uzanıyor
Çin'in denizden bin beş yüz mil için uygun
Gobi Çölü. MÖ 255 kuruldu o erken tarihte bile
Çinliler tarafından en çok korktuğu düşmanlar kuzeydeydi. Yine de nasıl
Santasif olarak amacını etkilemedi! Çünkü o dönemden beri
Kuzey Çin eyaletleri yedi yüzyıldan az geçmedi
Tartar Sway altında. İki tartar hanedanı boyun eğdirmeyi başardı
bütün imparatorluk ve denizlerin ötesine bir itibar
Çin'in eski egemenlerinin şöhretini oldukça yansıtır.

Aslında, Çin'i ilk olarak Batı dünyasına bildiren
On üçüncü yüzyılda Moğollar tarafından fetih. Barbar göçebeler,
Özgür gözleri sonsuza dek Güney'in güneşli ovalarına yönelik,
Ayrıca Hindistan'ı fethettiler ve asalarının altına en zengin iki
Dünyanın bölgeleri. Cengiz ve Kubla'nın
Alexander, Sezar veya Napolyon'dan daha geniş bir hakimiyet fark etti
hiç hayal ettim. Ancak

     "Genişletilmiş İmparatorluk, Genişletilmiş Altın gibi,
      Zayıf ihtişam için katı mukavemet alışverişi. "

Çin'in görev süresi kısa süreydi-yüzyıldan az. İçinde
Ancak Hindistan, halefleri, Büyük Moguls,
Kendi zamanlarımıza göre bile bir egemenlik benzerliğini koruyun
Karşı tahtadan silinmişlerdi.
Sepoy Mutiny.

Emsalin ötesinde liberal olan Kubla Khan, bir
John de Monte Corvino'nun ilk olduğu Christian Piskoposluk
Holy See'nin temsilcisi. O da bu maceracı karşıladı
İtalyanlar, Polos ve onları açmak için kullanmaya çalıştı
Avrupa ile iletişim. Yine de bir şüphe ifade etmeyi yasaklayamayız,
Hıristiyan dininin yanı sıra, o yaştaki Avrupa
Medeniyetin Çin'e vermesi için.

Moğol fethinden önce gelen yerli hanedanlardan üçü
medeniyetin çıkarlarını ilerleterek kendileri ünlüdür. Ev
Han (M.Ö. 202-A.D. 221), inşaatçının kutsal kitaplarını restore etti
büyük duvarın tüm izlerini yok etmek için yok etmişti
feodalizm ve halkın merkezi bir hükümete teslim etmesini sağlıyor. Eşit
Günümüze kadar, Çinliler kendilerini olarak tanımlamaktan gurur duyarlar.
"Han'ın Oğulları." Tang Evi, a.d. 618-908, her şeyden önce not edildi
düzyazı yazarlarının edebi tarzı ve şairlerinin dehası. İçinde
Güney Çin İnsanlar kendilerine "Tang'ın oğulları" demeye bayılıyor.
Sung Evi, A.D. 970-1127, bir filozof galaksisini gösteriyor ve
sergileri ve spekülasyonları olarak kabul edilen akademisyenler
Ortodoksluk standardı. Daha akut akıl yürütücüler zor olurdu
herhangi bir ülkede bulun; Ve erudiyet hattında hiç olmadılar
aştı.

643'te İmparator Theodosius'un bir elçi gönderdiği bildirildi.
Rubies ve zümrüt hediyeleri ile Çin. Nestorian misyonerler de
kendilerini mahkemede sundu. İmparator onları saygıyla aldı,
inançlarının makalelerini okuduklarını duydu ve bir tapınak sipariş ettiler
onlar için başkentinde inşa edilecek. Bu, palmy dönemindeydi
Tangs, imparatorluğun sınırları sınırlara itildiğinde
Hazar Denizi.

Kısmen veya bütün olarak Çin bazen tartarlar tarafından fethedilmişse,
Yerli egemenlerin en büyüğünün daha fazla
Bir zamanlar ekstramural tartarları boyun eğdirdi. İki yarış arasında
etkisi olan neredeyse durmadan bir çatışma vardı
Birini uygar ve diğerinin gecikmesini önlemek
Uyuşukluğa.

M.Ö. hakkında 100, Çin'in ünlü diplomatistlerinden biri olan Su Wu,
Tartary Büyük Khan'ın büyükelçiliği. Ele aldığı bir ode
Tehlikeli keşif gezisinin arifesinde karısı,
Çinlilerin evsel sevgileri ve eski için
edebi kültür.

     "Birlikte daldıran ikiz ağaçlar, sicim,
        Bir yuvayı koruyan iki kuş,
      Yakında parçalanmış olacağız
        Batı'dan güneşin doğumu olarak.

     "Kalpler çocukluğun masumiyetinde örülür,
        Kızlık zeki bağlarında uzun sürer,
      Biri uzak savaş alanlarına gidiyor,
        Biri evde oturur ve iç çeker.

     "Taşıyıcı güvercin gibi, deniz bölünmesine rağmen,
        Yalnız dostumu arayacağım;
      Ama uzakta bir mezar bulursam,
        Şanssız kaderimi yas tutacaksın.

     "Bize geleceğin hepsi bilinmiyor;
        Bellekte rahatlama arayın.
      Gel, çok iyi bildiğin akorlara dokunun
        Ve kederimizi yatıştırmalarına izin ver. "



İi.

Deniz ile ilişki.

1388'de Moğollar kovuldu. Hıristiyan piskopos süpürüldü
uzakta ve iz bırakmadı; Ama genç polo'nun bir kitabı,
Çin Zenginliği, muhteşem sonuçlara yol açtı. İle birlikte
Çin'den kaynaklanan manyetik iğne, yüzyıllar süren
Bu uzak masallara deniz yoluyla bir yol açma çabası. Marco'dan
Columbus'un ilhamını kısa bir yol aramak için türettiği polo
Uzak Doğu Batı'ya yönlendirerek,-Yeni bir dünya bulmak
yol. Aynı kitap olmasa da aynı iğne idi.
Vasco da Gama, Hint Okyanusu'na doğru ilerlemek için,
Bartholomew Diaz tarafından iyi bir umut iki katına çıkmıştı. Bir yüzyıl sonra aynı
Kitap Led Henry Hudson
Çin'e bir yol açın, bunun yerine limanını keşfettiğinde
New York.

Bu devrimi haritanın üzerinde işleyen denizcinin pusulası
Dünya, Antik Çinliler tarafından yapılan birçok keşiften sadece biri,
bu, kendi topraklarında verilen, iklim değişikliğinden sonra,
dünyanın yüzünü dönüştürdü.

Çin'de bininin üzerinde yük taşının kutupluluğu gözlendi
Hıristiyan döneminden yıllar önce. İmparatorlarından biri,
Bazı yabancı büyükelçilere "güney işaretli arabalar"
Eve giderken yoldan sapmayayabilirler. Bugüne kadar
Çin'deki manyetik iğne, bir isimle çağrılmaya devam ediyor, bu da
güneye işaret ediyor. Uzun bir zıtlık listesi
Çinlilerin bizimkine kıyasla, örneğin,
Bir kitabın arkasında okumaya başlıyor; Onurun koltuğunu yerleştirme
sol el; Sokaktan geçerken sola doğru, birçok
diğerleri, çok sayıda, onları yerleştiren aynı yasanın
Bizimkinin karşısındaki ayaklar başlarını tersine çevirmiş olmalı. Ki
Çince "güney işaretli iğne" sadece bir oyun oynamaya devam etti
her gün bir mandalinin sedan sandalyesinde veya tekerlekli olarak görülebilir
araçlar. Suda kullanılırsa, sadece
Kıyma yolculukları.

Arapların mucitler değil, vericiler olduğu barutla.
Diğer topraklarda savaş sanatında devrim yarattı, insanlarını giydirdi
karşı konulmaz kudretle, yerli evindeyken kaldı
Gelişmemiş ve esas olarak havai fişek için servis. Görmedik mi, hatta
Bu bizim günümüz, Bows ile donatılmış Çin ordusunun rütbesi ve dosyası
Ve oklar? Ateşli silahlarla sağlanan az sayıda kişi
Gunlocks, onları yavaşça yanan bir çekişle hazırlamak zorunda kaldı; Ve
Peiho'nun ağzını korumak isteyen top,
kanal ve taşınmaz çerçevelere sabitlendi.

Baskı sanatı, Çin'de yapmadan beş yüzyıl önce biliniyordu.
Avrupa'ya giden yol. Konfüçyüs klasikleri taşa kazınmış
İnşaatçı tarafından olduğu gibi, tekrar yakılmalarını sağlayın
Büyük duvardan, bu taşlardan alınan çöpler baskı yapıyordu.
Taş ve
_Relievo_ _intaglio_ için bu sanatı şimdi sahip olduğu formu vermek için. .
Bir çay sandığının astarında en küçük basılı kağıt hurdası veya sarılmış
bir ipek rulosu hakkında, bütün sanatı bir zihne önermek için yeterli olur
Gutenberg gibi. Çin'de asla odun durumundan çıkmadı
oymak. "Pekin Gazetesi", dünyanın en eski gazetesi
bölünebilir tiplerde basılmıştır, ancak metal değil, odundurlar,
Başarısız olduğunu kanıtlayan metalik türleri tanıtmaya yönelik bir girişim
Type-Metal olarak bilinen bu mutlu alaşımın isteği. Bizden
Döküm sanatını öğrendiler, özellikle de bu muhteşem
Başarı, klişeleştirme plakalarının yapımı ve daha sonra elektrotip
Elektrik ve asit çözeltilerinin yardımıyla plakalar. Kimya,
bu güzel sanatın yükseldiği, bizi Çin'e geri götürür, çünkü
Simyanın başka bir yerde gösterdiğim gibi doğumunu vardı. [4]

[Dipnot 4: "Cathay'ın Lore." New York: Fleming R. Revell Co., s.
41.]

İnsanın ilk arzusu uzun yaşamdır; İkincisi, zengin olmak. Taocu
Felsefe öncekiyle Hıristiyan döneminden önce başladı, ama
İkincisine giden yolu bulmakta uzun sürmedi. Güçlü bir dürtü
Böylece Bilimin Üç Bölümü'nde araştırmaya verildi-Kimya,
Botanik ve Coğrafya. Barut örneğinde olduğu gibi, Araplar
Bu keşifleri batıa iletti ve onlarla birlikte
Simya çalışmalarının iki yönlü nesnelerine ilişkin Çin doktrini,-
Yaşam İksir ve Filozof Taşı.

Bu çift kökten batı kimyasını fırlattı,
Sense, hayatı uzatarak ve zenginleştirerek vaadini yerine getirdi
insanlık. Bütün bunlarda Batı bir hemşirelik kısmını gerçekleştirdi
anne, ama hemşireyi tam olarak büyüttü ve hazırladı
etkili hizmetle gerçek ebeveynine olan yükümlülüğünü geri ödemek.

Portekizli tüccarlar on altıncı yılın başlarında Canton'a gitti
yüzyıl, ama yüzyılın ikinci kısmına kadar değildi
Katolik misyonerler büyük haçlı seferine girdiler. 1601'de Cizvit
Pioneer Matteo Ricci ve ortakları, din ve silahlı
Bilim ile kendilerini Pekin Mahkemesinde sundu. Çinli
yılın uzunluğunu dikkate değer bir doğrulukla hesaba katabildi
Mesih'in zamanından iki bin yıl önce, ama bilimleri
ilerleme yok. Misyonerler takvimlerini bir durumda buldular
karışıklık, adil rekabette yerli gökbilimcileri yendi ve
resmi olarak İmparatorluk Gözlemevi'nin bekçileri olarak kuruldu; Ve
Bu misyonerler bronz enstrümanların dökümünü denetledi
o zamandan beri Berlin'e götürüldü.

Bu onur, yerli hanedanlığın düşmesinden sonra bile tuttukları
onları korudu. Mançus fetihlerini 1644'te etkilediğinde değil, değil
Sadece Cizvit misyonerleri gözlemevinin sorumluluğunda kaldı, ama
Görünen varis, talimatları altına alındı. Ona geliyor
1662'de taht, şu anda _kanghi_'nin ünlü unvanı altında, The Young
Prens, daha önce olduğu için kendisine cömert bir patron gösterdi
saygılı öğrenci. Görünüşe göre onun fikrine karşı değildi
insanlar Hıristiyanlığı ulusal din olarak benimsiyor ve izin veriyor
Misyonerler, geniş çapta kiliseler dikmek için serbest bir el
iç mekan. Nadiren bu kadar iyi olursa, yapmak için teklif edilen bir fırsat
Pagan imparatorluğunun kolay bir fethi. Kıskançlık yoluyla kayboldu
muhalif toplumlar ve özellikle bir
Yanılmaz Papa. Dominikliler Cizvitleri tolere ettikleri için kınadılar.
atalara ibadet gibi pagan ayinlerinin uygulanması ve
Tanrı için bir putperest tanrının adı istihdam etmek. O zaman onlar
Shang-ti, Yüce Cetvel, saygıdeğer bir atamaya itiraz edildi.
Çin kanonik kitaplarının en erkeninde bulunan yüce güç ve
Bu gün Protestan misyonerlerin büyük bir kısmı tarafından kabul edildi.

Fitness ile ilgili soru,
Cizvitler lehine. Daha sonra papal görmeden önce getirildi,
putperest olarak kınandı ve cennetin efendisi Tien Chu, kabul edildi
onun yerine. Shang-ti, saf ne olursa olsun, uygulanmaya başlamıştı
Bütün bir tanrı sınıfına mükemmel bir şekilde doğruydu, ancak
Onun yerine bir putperestlik lekesi yoktu,-Tien Chu, efendisi
Cennet, sekiz tanrısından biri olarak ve ti chu ile birlikte ibadet etti,
Dünyanın Efendisi, Hai Chu, Deniz Efendisi, vb.

Papa tarafından görüşlerinin bir kenara bırakılma şekli yoktu
İmparatorun zihni üzerinde itici bir etkiye şüphe, böylece
Hıristiyanlığı kucaklamaya meyilli hissetmişti,
sonraki yıllar. Sadece öyle değil, aynı zamanda arkasında bir dizi maksimum bıraktı
yabancı inançları sansürlüyor ve halkını buna karşı uyarıyor.
Bu maksimumların Mandarinler tarafından halka açık olarak okunması emredildi ve
Bir tür dini ritüel olarak okunmaya ve açıklanmaya devam edin. Ki
Bu kayıp fırsatı bir yüzyıl ve bir
Açık zulümün yarısı mı? Kiliselerin çoğunun hayatta kaldığı, sadece değil
İnancın yayıldığı gayreti kanıtlar,
Çin karakterinin gücüne hoş bir ışık. Bizim şafakta
Yeni çağ, hala yarım milyon dönüşüm vardı,-burada ve
Ortasında saklanan yabancı bir baba var.

Bu politika değişikliğini getirirken gerçekten bir tane daha vardı
işyerinde etki. Çin İmparatoru bazı söylentileri duymamış olsaydı
Kuzeni, Büyük Mogul'un egemenliğinde neler oluyor-
Fransızlar Portekizlilerden vazgeçiyorlardı; ve İngilizcenin nasıl sonra
Fransızları kovmayı başardı mı? Büyük bir şeyden nasıl şüphe edebilirler
Yerli Hıristiyanların topluluğu, herhangi bir yabancı için yardımcı olarak hareket eder
istilacı? Aslında bu tür bir şüphe aslında
Önceki hanedan. Bunun sonucunda tek bir liman dışında
Macao dış ticarete açıldı; Ve yabancılar Canton'a gittiğinde,
Bir banliyöde yerleştirildiler ve içinde nüfuz etmelerine izin verilmiyor
İl başkentinin duvarları. Tasarımları
O dönemin bir kitabında çarpıcı bir şekilde ifade edildiğimiz yabancılar
"Boş bir öğrencinin garip hikayeleri."

Bir hikaye şu şekildedir: Kızıl saçlı barbarlar ilk ortaya çıktığında
Bizim kıyılarımız karaya gelmelerine izin verilmedi. Ancak yalvardılar
mallarını kurutacak bir halı yaymasına izin verilebilir ve bu
Halıyı köşelerinden aldılar ve böylece gerildiler
birkaç dönüm kapsıyor. Bu konuda büyük bir güçle uğraştılar
ve kılıçlarını çizerek çevredeki ülkeyi ele geçirdi.



III.

Afyon Savaşı.

Çin'i yalnız hayalinden uyandıran ilk harika olay
ihtişam, 1839'da ortaya çıkan ve
Üç yıl sonra Nanking Antlaşması ile kapandı. Ancak değil,
Bu nesneyi etkilemek için gereken her şey. Dev onu ovuşturdu
gözler ve üstün güç tarafından getirilen terimlere isteksiz bir onay verin. Ancak
Onu algılamaya gelmeden önce birçok kaba ders gerekiyordu
eğimli bir düzlemin alt tarafında olduğu gibi gerçek konum. Onu getirmek için
Bu keşfe, sondan önce dört yabancı savaş daha takip edecekti
Yüzyılın, Pekin ve Katliamlarda Bir Kuşatma ile Defret
Beşinci olarak görülebilen kuzey illerinde
Uzun ve kanlı bir trajedide hareket edin.

Son üç savaşta Li Hung Chang önde gelen bir aktördü. İçinde
İlk ikisi rol almadı. Yine de verdikleri şok muydu
Savaş yapmak için onu edebi bir inzivaya çekilen imparatorluk
Daha halka açık bir arena.

1839'daki afyon savaşı bu kadar uygun olmayan bir şekilde belirlenmedi, ancak hiçbir şey
İngiltere tarafından yürütüldüğünü çıkarmaktan daha hatalı
Hint haşhaş alanlarının ürününü pazarlardaki zorlamak amacıyla
Çin. Afyon vesileyle, sebep değil. Sebep, eğer olursak
tek bir kelimeye koy, bir oryantalın zorlayıcı kibiriydi
ailede herhangi bir eşitliği tanımayı reddeden despotizm
ulusların.

Boğazlar yerleşimlerinde ve Hindistan limanlarında Çince
Tüccarlar büyüleyici narkotiklerin sallanmasına getirilmişti. BT
Güney limanlarına ve tanınmadan yolunu buldum
Ticaretin bir makalesi olarak, ticaret şaşırtıcı bir hızla genişledi.
İmparator, en insani yöneticilerden biri olan Tao Kwang,
Yardımcının bastırılması için önlemler alın. Tahtaya gelmişti
1820'de; Ve onun harekete geçtiği bir hikaye var.
Bir kurban düşmüş olan en büyük oğlunun zamansız kaderi
baştan çıkarıcı zehir.

Yasaklayıcı politikasını yürütmek için seçtiği Komiser Lin,
böyle bir usta için uygun bir enstrümandı, amaçlarında eşit derecede erdemli
ve onun yargılama tarzında eşit derecede zalim. Canton'a varıyorum,
İlk nesnesi, yasak ilacın bulundurulmasını sağlamaktı.
Limanın dışındaki gemilerde saklanır. Bunu başarmayı düşündü
tüm yabancı toplumu askerlerle çevreleyen ve onları tehdit etmek
Afyon derhal teslim edilmediyse ölümle. Sahipleri
veya acenteleri tereddüt etti, İngiliz müdürü Kaptan Elliot
Ticaret, Macao'dan geldi ve onun zorlamasını paylaşmak istedi.
Vatandaşlar. Daha sonra ilacı ona teslim etmeye çağırdı.
Kraliçe'nin hizmetinde onun hayatının fidye için kullanılır
Konular, onlara kamuoyundan geri ödeneceklerini garanti ederek
hazine. Dokuz değerinde yirmi bir binden az sandık
Milyon dolar, afyon gemilerinden getirildi ve resmi olarak
Komiser Lin'e teslim edildi. Yabancı topluluk serbest bırakıldı ve
Quicklime ile karıştırılarak yok edildi.

Bu öfkeyi yabancının hakları hakkındaki bu öfkeyi cezalandırmak için savaş yapıldı
topluluk ve mülklerinin ele geçirilmesi için kesin tazminat.
Kanton yakalanmadı, ancak fidye ve kibirli viceroy
sürgüne gönderildi. Diğer şehirler alındı ​​ve tutuldu; Ve 1842'de bir
Nanking'de barış anlaşması imzalandı.
dış ticaret. Afyon üzerindeki ambargo geri çekilmedi; Ama yenilgisi
Çinliler, nöbetten sanal bir bağışıklıkla birlikte bir
trafiğin büyümesi, kötü niyetli ismi haklı çıkaracak
Savaş hala tarihte. Diğer güçlerle yapılan anlaşmalar hızlı bir şekilde art arda izledi. Talep üzerine
Fransız Bakanı, İmparator yasaklayıcı kararnamelerini hatırladı
Hıristiyanlığa karşı ve hoşgörülü bir karar verdi. Açılış
Limanların ticarete bir uyarı verdiği için, hoşgörü kararnamesi bir
Misyoner İşletme Kapısı. Ancak henüz ne tüccar ne
Misyonerin iç mekana nüfuz etmesine izin verildi; sermaye iken
Ve tüm kuzey sahiline erişilemedi. Bu
Açıkçası kalıcı olamayan bir durum; henüz on beş
Yıllar, başka bir savaşın şartlarını çözmeden önce geçecekti
daha geniş bir şekilde ilişki.

Savaş başladığında, Li Hung Chang on yedi yaşındaydı, yaşıyor
Anhui'deki Hofei'de. O zaman Çin'de hiçbir gazete olmadığı için
bir İngiliz filosu yelken açana kadar duyup duymadığından şüphe etti
Topun ağzında bir antlaşma ve zorla. Li kaba bir şekilde
yeni bir gücün ortaya çıkmasıyla şaşırmış,
Antik kitaplarından herhangi birinde ima. Orada yelken gemileriyle birlikte
iki veya üç küçük vapur vardı. Çinlileri vurdu
Onların rüzgara ve gelgitlere karşı kafa yaptığını görmek için şaşkınlık. _Shin chuan_,
"Tanrıların Gemileri", bu gizemli gemileri verdikleri isimdir.
Bir şey yaratmak için aldığı kısmı çok az öngörebilir
Çin için buhar donanması.

Uzun bir akademisyenlerden indi, doğması gerekiyordu
Mektupların peşinde. Aslında, kendini çalışmaya adadı
Yatıcı gayret, çünkü henüz bir kenara dönme cazibesi yoktu. Olmuş
Dahası, yüzünün önünde onu kazanmaya davet etmeden önce açık bir kapı yok
Kendisi için bir mandalina onur? Yerli kasabasına yerleştirdi
A.B. derecesini kazanarak merdivenin ilk adımında ayağı,
Ya da Çince'de "tomurcuklanan dahi". İl başkentinde bir sonraki
İkinci derecenin defnini gerçekleştirdi, ki
Bizim, sadece kursa verilmediği için değil, çünkü
Binlerce arasında yüzün sadece birine düşüyor
rakipler. Bu il turnuvaları üç yılda bir gerçekleşir;
ve başarılı adaylar üçüncü için yarışmak için Peking'e devam ediyor
derecesi veya D.C.L., --_ tsin-shi_ veya "ofis için uygun". Burada şans
yüzde üç.

Li'nin servetleri yine elverişli ve iki veya üç ile birlikte
Yüz yeni yapımı doktor, mücadele etmek için saraya çağrıldı.
İmparatorluk'ta bir koltuk onuruna imparatorun varlığı
Akademi,-Hanlin veya "Kalemlerin Ormanı". Burada da tanıştı
başarı, ama isimleri ile işaretlenmiş ilk üç arasında değildi.
Majesty'nin Vermilion kalemi, her biri yerlisine parlaklık atıyor
vilayet. Üçünün en yükseğe Chuang Yuen denir, "
Liste "veya" mektup prensi ".
Ningpo, sonra yaşadım. İyi şansları karısına duyuruldu.
onu altı kapıya götüren şahsen sulh yargıcı
bir avuç pirinci, iyi bir servet omen olarak dağıldı. İçinde
'Altmışlar, Peking'e kaldırıldığımda, bu onur ilk için
General Saishanga'nın oğlu olan bir Mançu'ya verildi. Kızı
tahttan miras için uygun bir konsors olarak kabul edildi, kısa bir süre giyiyor
İmparatoriçe Taçının Zamanı ve Ölümünde İntihar Verme
Rabbi.

Önceki iki yarışmada el yazısı hiçbir şey için değil, ama
Ağırlıksız değildir, çünkü avolan nesne,
Tahtın hizmeti. Bu durumlarda bilgelik ve
Düşüncenin özgünlüğü, en saygın niteliklerdir; Ama bu sefer
Başarı sırası, yüzeysel şıklık ile kararlaştırılır ve
Ayet bileşiminde tesis. Ancak öğrenme standardı arızalı, bu uzun süreli
on veya on beş yıldan fazla uzanan rekabetin etkisi
Tahttan önce her biri hayatta kalan kişi olan bir adamın bedenini getirmek
yüz yarışma. Hiçbir ülke için daha iyi bir sisteme sahip olamaz
Yetenek seçimi ve hükümet onu kıskanç bir bakımla koruyor. BEN
Birden fazla denetçinin bununla uğraşmak için öldüğünü bildiniz
İmparatorluğun oy pusulası. Çağlar boyunca devlete yetenekli
memurlar; ne de tehlikeli bir şekilde dönüştürmenin en az değeri
sessiz bir öğrenciye demagog.

Bir randevu beklerken Li, Nanking'in sahip olduğunu dehşete düşürdüğünü duydu
bir isyancı organı tarafından alındı ​​ve yerli eyaletinin
onlar tarafından istila olma tehlikesi. Önünde yeni bir kariyer açıldı,-bir
Bu, armağanı içindeki en yüksek ofislere daha doğrudan yol açtı.
Egemen. Orduda bir komisyon sorarak,
Marquis Tseng'in babası Tsengfofan'ın personeli üzerinde yer
daha sonra İngiltere'ye bakandı.

Bu isyan, en garip şeyler arasında, şimdi
dikkat.



IV.

Taiping isyanı.

Nisan 1853'te haberler bize Nanking'in düştüğünü söyledi.
Meraklı bir ironi ile kendilerini çağıran bir isyancı gövdesinin elleri
Taipings, "Barış Askerleri."

Onlar Çinliydiler, Mançus değil ve liderleri hepsi
aşırı güney. Kanton'a yaklaşarak,
Tartarların sınır dışı edilmesine itiraz edin. Kwangsi ve Hunan'ı aşan, onlar
Hankow ve iki bitişik şehre sahip olmuştu,-
Daha büyük olan üç şehirle karşılaştırılabilecek servet
New York. Hükümet güçlerini uçurmaya koydukları her yerde; Ama onlar
Eski başkentinin kısa bir yerinde durmayı seçmediler
Mings. Binlerce jonu ele geçirerek, onları
O zengin Mart'ın yağmalanması ve nehri süpüren,
Nanking'e ulaşana kadar bankalarındaki her şehre saldırın. Onun
Direnç hızla aşıldı; Ve tümünü öldürmek
Yirmi beş bin Manchus garnizonu, niyetlerini açıkladılar
Hung Wu'nun yaptığı gibi, imparatorluğunun başkenti yapmak için
Moğolları dışarı çıkardı ve Çin ırkına özgürlüğü geri kazandı.

Birkaç ay içinde, mançayı çıkarmak için bir keşif gezisi yaptılar.
Peking. Ancak bu, beklediklerinden daha zor bir görevi kanıtladı. Önce
Müfreze Tientsin'e gelmişti, büyük kanalda karşılandı.
Moğol Prensi Sengkolinsin altında güçlü bir güç. Kışa mecbur
Yolda, bölünmüş ve ayrıntılı olarak kesildi; Bu yenilgi
Mançu hakimiyetinin hala umabileceği tüm dünyaya açık
önemli bir yaşam kiralama. Her yerde kan ve jal
yollarını işaretledim, yabancıların sempatisini yabancılaştırdı.
Barış askerleri. Nanking'deki yeni güç de en azından ortaya çıkmadı
Dış yardım elde etmek için kaygı, nihai zaferden emin hissediyorum. Henüz,
Yabancıların işbirliğine kayıtsız oldukları gibi, Taipings
kendilerini Hıristiyanlar ilan etti ve darbelerini hedeflemedi gibi görünüyordu
cansız putlarda yaşayan düşmanlardan daha az. Shangti, Yüce
Eski bilgelerin tanrısı olan hükümdar, ibadetlerinin nesnesiydi.
Adını Hıristiyan İncil'de buldular ve
İncil yeni inançlarının kaynağı olarak. İnançları bir
çılgınlık, onlara savaşta cesaret veriyor, ancak
Hıristiyan ahlakı için gerekli olan öz kontrol. Sandıklarını doldurmak
şımarık, haremlerini eşleri ve kızları ile stokladılar.
düşmanlar. Hayatları daha iyi olsaydı,
sahip olan güçlü ulusların lehine daha iyi bir şans
Şimdi Çin'de kaderin hakemleri olun.

Hareketin lideri Hung Siu adıyla bir Kantonca idi
Chuen. İncil'in bir kopyası eline düşmüş, bir
Öğretim için Vaftiz Misyoneri. Ne kadar öğrendiği anlaşılabilir
takipçilerine yeni bir vaftiz biçimi verdiği gerçeğinden,
Kalbi temizlemek için bir işaret olarak koynunu yıkamalarını istemek. O
kendinden geçmiş vizyonlar vardı ve putperestliğe karşı bir haçlı seferi vaaz etti
MANCHUS. Manchus'un İngilizler tarafından dövülme kolaylığı
1842'de zayıflıklarını açıklamıştı ve yeni inanç,
Yeni bir güç kaynağına sahip isyancılar. Öğretilerini karıştırdılar
Muhammed kadar özgürce yeni vahiylerle İncil
Kuran Dini. Şef kendisini küçük kardeş olarak adlandırdı
İsa Mesih. Başbakanı Kutsal Ruh unvanını üstlendi;
ve danışmanları cennetten kararlar olarak verildi. Bütün bunların bir
Yabancıların duyarlılıklarını şok eden küfür havası ve
onları uzak durmaya veya mançayı desteklemeye zorladı.

Yerli yetkililerin yabancı gemiler ve denizcilerle uğraşmasına izin verildi
Neredeyse Nanking'de bir kuşatmayı sürdüren isyancılara karşı ameliyat etmek
Troy kuşatması sürece. Şangay, Suchau ve diğer şehirlerden
Taipings, esas olarak önderlik eden yabancıların yardımı tarafından sürüldü.
Ward ve Gordon, eski bir Amerikalı, ikincisi bir İngiliz. Genel
Ward asla Li Hung Chang'ın komutası altında değildi; Ama ona göre
Başka herhangi bir yabancıya, gelgitini çevirmenin onuruna aittir.
Taiping isyanı. Bir servet askeri, kılıcını atmayı teklif etti
Birçok kez ağırlığı ile ödenmişse hükümet ölçeğine
Altın. Çeşitli milletlerin sıradan bir gücü toplayarak,
Sungkiang şehrini yeniden yakaladı ve bunu böyle bir dizi tarafından takip etti
küçük birliğinin
"Her zamankinden aralıklı ordu." Tseki'nin duvarlarından önce düşerek
Bir tapınağın olduğu ilk zaferinin mahallinde pomp ile karıştı
anısına dikildi ve şimdi "joss" arasında hesaba katılıyor
Çin İmparatorluğu. Gücü Li'nin maaşına alındı.

General Gordon (Hartum'a düşenler) yönünde hareket etti
Li Hung Chang; Ve onun başlıca istismarı, Suchau'nun toparlanmasıydı.
Topçularına direnemeyen isyancı şefler teslim olmayı teklif etti.
Onlar tarafından hayatlarının kurtulacağından emin oldular. Bu li'ye
Hung Chang rıza gösterdi ve kale bir kerede teslim edildi.
Kafa inancından bağımsız olarak, Li beş liderin olmasına neden oldu.
Kafanın, Gordon'u öyle bir öfke ile dolduran bir ihanet eylemi
Kamptan kampa gitti, Li'yi arayan, bir kurşun koymaya kararlı
başı. Ancak Li, Gordon'un gazabının zamanı bulana kadar bir toplantıdan kaçındı
ve bu hain eylemin geleceğinin temelini attı
servet. İlin valisi oldu ve kırk yıl boyunca
güç ve etki içinde yükseldi.

Sadece israfı en adil olan bu korkunç isyan değil
Eyaletler İngiltere ile ilk savaşın devamı, uzun sürdü ve
1857'de ortaya çıkan ikinci bir savaşla ağırlaştırıldı. 1863'te son
İsyancıların kalesi yeniden ele geçirildi ve isyan sonunda
On iki yıllık kasvetli katliamdan sonra bastırıldı. Bunu getirirken
Sonuç, hiçbir isim Li Hung Chang'tan daha göze çarpmaz ve
General Gordon, daha sonra "Çin Gordon" sobriquet
onu karakterize etti. Li'nin iyi şansı bu savaşta ona iyi hizmet etti. Sahip
Mahkemenin lehine kazandı, doğu güçlerinin komutasındaydı
Kiangsu ve Ward ve Gordon'un tüm parlak başarıları
ona yatırıldı. Sadece ilin valisi değil, aynı zamanda
Sürekli bir Earl yarattı.



V.

"Ok" savaşı; Antlaşmalar.

Daha küçük bir kıvılcım asla daha büyük bir çatışmayı ateşlemedi. 1856'da
Bir İngiliz bayrağının altında yelken açan "ok" adlı yerli önemsiz ele geçirildi
Korsan için bayrağı çekildi ve mürettebatı hapse atıldı
Kanton. Hong Kong valisi Sir John Bowring'in talebi üzerine,
Consul Parkes'a teslim edildi (daha sonra Sir Harry); Ama reddetti
Onları al, çünkü uygun bir özür eşlik etmediler.
Kibirli Viceroy Yeh, hepsini ölümüne koydu, misillemeleri kışkırttı
İngilizlerin bir kısmı, kanton ve
Kuzey'e üç kampanyadan sonra Peking'in yakalanması.

Bu savaşta İngiltere'nin müttefik için Fransa vardı; İki güç olduğu gibi
Bu gugers, Kırım Savaşı ile ilişkili. Ne de
İttifak bu vesileyle daha az gaf. Napolyon'un mazereti
Katılım Kwangsi'de bir misyonerin öldürülmesiydi; Ama onun gerçek
Güdü, Büyük Britanya'yı kontrol etme ve fethi önleme arzusuydu
yeni bölge. Afyon Savaşı'nda Nanking'de durdu, ayrıldı
Çin'in gururu zulmedilmiş ve ilişkilerin durumu çok dengesiz
Onları daha iyi bir temele yerleştirmek için başka bir savaşın gerekli olduğunu.
Bencil olmayan cömertliğe sahip İngiltere, Rusya'nın işbirliğini davet etti
ve Amerika Birleşik Devletleri. Her iki güç de iyi bir bahane bulmuş olabilir
Fransa gibi düşmanca eylem için; Ama bir
tarafsızlık tutumu, sadece mümkün olabilecek ahlaki destek sunmak
Diğerleri ağacı çalkaladıktan sonra elmaları toplamak için. İçinde
1857 Kanton Müttefikler tarafından alındı ​​ve tutuldu. Ertesi bahar elçiler
Her biri önemli bir deniz kuvvetine sahip dört güçten
Peiho'nun ağzı, tenha olarak bir sermayeye açılan kapı ve
Grand Lama'nınki kadar özel. Kaleler bir gösteri yaptı
Direnç, ama yarım saatten daha kısa bir sürede sessizliğe konuldular; Ve
Nötrler tarafından açılan müzakereler devam etti
Tientsin'de.

Dr. S. Wells Williams, Amerika Birleşik Devletleri'nin Çinli Sekreteriydi
Bakan, Bay William B. Reed; Ve konuşulan için tercüman olarak görev yaptım
dil. Hıristiyan misyonları lehine bir makale var
gecikme; ve boş ve sığ olan Bay Reed, bize "Şimdi,
Beyler, Misyoner Makalenizle Acele Edinimi imzalamak niyetindeyim
18 Haziran'da [Waterloo Günü] bu maddeyle veya bu maddeden anlaşma. "
İngiliz silahları tarafından elde edilen bir antlaşmayı düşünebilen bir zihinten hoşlanmayın.
Wellington ile ilişkilendirilmesine hak kazan! Yine de Bay Reed
"Misyoner toplumlarını yapmamızı beklediğini söylemek
"kendisine yönelik" yükümlülüklerinden usulüne uygun olarak duyulabilir. Bu yirmi dokuzuncu makale
Antlaşmanın mücevheriydi; Ve kopyalanma onuruna sahipti
Sekiz gün sonra imzalanan Lord Elgin'inki.

Yüksek fikirli, hayırsever ve dik, Lord Elgin bir hata yaptı.
savaşın yenilenmesine yol açtı. Tientsin'i listeye koymayı reddetti.
Açık limanları, çünkü dediği gibi, "yabancı güçler bunu kullanırdı
Çin başkentini aşındırın, "-tıpkı aşırıya kaçmak bir mesele değilse
asal zorunluluk. Bastırmaya yardımcı olmak için Hindistan'a acele etti
Sepoy Mutiny, sonunda başka bir kampanyadan sonra viceroy oluyor
Çin. Kardeşi Sir F. Bruce, onu Çin'de bakan olarak başardı;
ve on iki ay sonra (Temmuz 1859) dört gücün bakanları
tekrar Peiho'nun ağzına gelmişti.
Çeşitli Antlaşmanın onaylanmış kopyalarının değişimi. Amerika Birleşik Devletleri
Bakan, Gürcistan'ın asil kalpli oğlu John E. Ward ve şef idi.
Bizim küçük filo bizim cesur eski Commodore Tatnall vardı.

Yıkılan kaleleri tamamen gördüğümüz için biraz şaşırmadık
yeniden inşa edildi ve kaşlarını çattı. Biz aşağı inen memurlar tarafından söylendi
kıyıya hiçbir geminin geçmesine izin verilmeyecek; Ama yol
Peking bize kuzeydeki küçük bir liman olan _via_ peitang'a açıktı.

Buna Bay Ward hiçbir itirazda bulunmadı, ancak son zamanlarda olan İngilizler
Başkentin anahtarları düzenlenen, böyle bir reddetme ile karşılanmak için öfkeli.
Kaleler arasında buharda buharlaştılar ve Çinlileri almaya bıraktılar.
sonuçlar. Bir kerede uzun pil çizgisi ateş açtı. Bir veya
İki silahlı tekneye battı; İki ya da üç mahsur kaldı. Bir fırtına parti
itti ve tehlikeli bir şekilde yaralanan Amiral Umut
American Commodore, mavnalardan bir filo çekerek ona bir asansör vermek için
bir rezerv kuvveti ile dolu. "Kan sudan daha kalın," diye bağırdı
Tatnall, dünyayı tekrarlayan tonlarda ve Ward hayır
itiraz, rüzgarlara tarafsızlık attı ve çekmeye devam etti.
mavnalar. Küçük vapurumuza Teğmen Barker tarafından komuta edildi, şimdi
New York Donanma Bahçesi Amiral Barker.

Bu bile günü alamadı, gelgit çok düştü
başarılı bir iniş. İngiliz amiral için hiçbir şey kalmadı
Parçalanmış güçlerini geri çekin ve başka bir kampanyaya hazırlanın. İçin
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı göz kamaştırıcı bir olasılık şimdi kendini sundu,-
savaşın yenilenmesini önlemek için müdahale etmek. Peitang'dan ilerledik
iki gün kara ile. Sonra beş gün boyunca yolculuğumuza tekne ile devam ettik
Üst Peiho.

Peking'de, imzalayan güler yüzlü yaşlı Kweiliang'ı çağırıyor
Antlaşma 1858'de Bay Ward, ton değişikliğinden şaşkındı. "Keşke
İmparatoru görmek için. Elbette bu bir mesele; Ama Majesteleri
İngilizlere yardım ettiğini biliyor ve dizlerinin üstüne çıkmanızı gerektiriyor
Tahttan önce tövbe etmeden önce. "" Söyle ona, "dedi Bay Ward
Ben, "Dizlerimi sadece Tanrı ve Kadına Gidiyorum." "İmparator değil
Tanrı ile aynı mı? "
Doğu bir zihin için anlaşılmaz olan kadına haraç. "İhtiyacın var
Dizlerinle gerçekten yere dokunmuyor, "diye devam etti;" ama sadece
Diz çökmüş bir gösteri yapın. Sizi yükseltmek için eldeki hadımlar olacak,
'Diz çökme! Diz çökmeyin! '' Bayatlar, Bay Ward'ın bildiği gibi,
bizi bizi yükseltmekten daha fazla dizimize itme olasılığı daha yüksektir; Ve o
Akıllıca bir kitlenin onurunu bu tür şartlarda reddetmeye karar verdi.

Onun inatçılığından memnun olmayan imparator, başkentten ayrılmasını emretti
Gecikme olmadan ve deniz kıyısında değişim onayları. Bir rapor
Peking'de yabancıların dizlerinde eklem bulunmadığı uzun akım;
Dolayısıyla diz çökme isteksizlikleri. Böylece Bay Ward için kayboldu
Kendisi ve ülkesi için kazanma ihtimali
barışçı.

1860 yazında çekilen peiho kaleleri ve müttefik bir kuvveti gördü
Pekin üzerinde ilerleyen otuz bin adam. Mahkeme tartary'ye kaçtı ve
Yaz Sarayı, bir bayrağın ihlalini cezalandırmak için küllere atıldı.
el ve ayak bağlayıcıları olan ve yok olmak için bırakılan ateşkes
duvarlarının içinde. Üç gün boyunca yanmasının dumanı,
kuzeybatı rüzgar, sadık şehrin üzerinde bir pals gibi asılı,
Sakinler o kadar dehşete kapılmıştı ki, kapıları yarım saat açtılar
Bombardıman için zaman önce. Hiçbir asker kabul edilmedi, ancak
Müttefiklerin taleplerinin hepsi ve ek antlaşmalara katıldı
Lord Elgin ve Baron Gros tarafından Duvarlarda imzalandı. Pekin açıldı
yabancı ikametgah. Fransızlar tüm ülkeyi açmayı başardı
misyonerlerin işçilerine. Legasyonlar kuruldu
sermaye ve yeni bir barış ve refah dönemi
dikkati dağılmış imparatorluk.



VI.

Fransa ile savaş.

Peking'in açılışı uzun süreli bir mücadele gerektiriyorsa, onu takip etti
Pasifik ilişkisinin çeyrek yüzyılında. Çin'in dümeninde vardı
Bilge devlet adamlarının sayısı-Prens Kung ve Wensiang gibi. .
Bay Lay altında başlayan gümrük müfettişliği, ustaca altında şekillendi
Sir Robert Hart'ın yönetimi ve o günden buna kanıtladı
Reformların verimli bir kreşi olmak, siyasi ve sosyal.

Öğrenciler sadece örneğin eğitim için yurtdışına gönderilmedi ve
Yung Wing'in önderliğinde, ancak tercümanlar için bir okul
Sir Robert Hart'ın etkisi ile başkentte açıldı,
tanınmış İmparatorluk Koleji'ne genişletildi. Adaylığı üzerine
Mevcut yazar başına çağrıldı ve Wensiang
zorunlu hale getirerek büyük bir ulusal üniversiteye dönüştürmek
Hanlin Akademisi üyeleri, İmparatorun "Kalemler Ormanı"
Bilim ve uluslararası hukuk alanlarında bir eğitim için oraya gelin.
Bu cesur yeniliğe karşı, İmparator'un Mançu öğretmeni Wojin,
protesto etti, ona sahip olmanın Çin için aşağılayıcı olacağını ilan etti
En seçkin akademisyenler yabancı profesörlerin ayaklarına otururlar. Şema düştü
aracılığıyla, ancak uzun yıllar önce İmparator'un kendisi
İngilizcenin incelenmesi ve iki öğrencimiz
onun eğitmenleri ol. Bunlardan biri şu anda (1902) Çince
Aziz James Mahkemesinde Bakan. Birkaç öğrencimiz
diplomatik görevler ve bir tanesi yurtdışında bakan olarak görev yaptıktan sonra
Pekin Dışişleri Kurulu önde gelen üyesi. Basın
Kolej ile bağlantılı olarak açıldı.
Uluslararası Hukuk, Politik Ekonomi, Fizik ve Matematik,
Başkan, profesörler ve öğrenciler tarafından tercüme edildi.

Amerika, gönderdiği ilk bakan seçiminde şanslıydı
Peking'de ikamet etmek. Bu, çok şey yaptıktan sonra
Çinlileri ilerleme yönünde teşvik etmek, onlar tarafından
Yabancı ülkelere gönderdikleri ilk büyükelçiliğin başkanı. Onun
Diğer ülkelerdeki başarı büyük ölçüde onun sempatisinden kaynaklanıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde Sekreter Seward tarafından alınmıştı ve
O büyük tarafından sağlandığı tavsiye ve öneriler
devlet adamı. Bay Seward o kadar derin bir ilgi çekti ki Çin'e gitti
Kariyerinin kapanmasından önce durumunu incelemek için bizzat. İçinde
Peking'i ziyareti yeğeni George F. Seward eşlik etti.
Şangay'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu idi. İkincisi o tarihten beri var
Ülkemizi Peking'de bakan olarak temsil etti; Ama olabilir
bu yüksek pozisyonda bir uluslararası gerçekleştirip gerçekleştirmediğinden şüphe etti
Konsolosluğu sırasında gerçekleştirilen birine eşit hizmet,
Son zamanlarda Onur Lejyonunun haçını aldı. İçinde
Şangay'da yeni imtiyazlarını ortaya koyan Fransızlar,
Bunların çoğunu kazıp dengeleyerek insanların düşmanlığı
şehir duvarlarının dışında çok fazla yer kaplayan mezarlar ve nerede
Atalarına ibadet eden Çinliler her gün görülecekti
kağıt yakmak ve dünyayı yığmak. Fransızlara öfkeli bir mafya düştü
Polis, onları sahadan kovaladı ve Fransız yerleşimini tehdit etti
bıçak ve ateş pebonu ile. Konsoloslar yardım için temyiz edildi, ancak hayır
Birinden birinden güçlü bir güç yönlendiren Bay Seward dışında bir cevap verdi.
Savaş adamlarımız, çeteyi dağıttı ve yabancı olanın güvenliğini sağladı
yerleşim. Ama Fransızca olduğunu bilen zamanında müdahalesi için
Konsolosluk küllere indirgenmez mi? Konsolosluk olsaydı
yakıldı, bir savaş kaçınılmaz olurdu, bir zincirle
hayal gücünü şaşırtan sonuçlar.

1871'de Tientsin'de Çince tarafından korkunç bir vahşet uygulandı.
Napolyon III ise kesinlikle Fransa ile savaşa yol açardı. olmasaydı
O zaman Almanya ile ölümcül bir mücadele ile uğraştı. Nüfus
Fransız Hastanesi'ndeki kız kardeşlerin
Hastalarından göz kürelerini kullanacak şekilde ekstrakte ederken
büyülü ilaç üretimi. Mezdan bir şekilde kuruldular
çokluk, bir puan veya daha fazlası katledildi ve
Hastalara baktılar ve ıstırap bir yığın kalıntıya döndü.
Kont Rocheschouart, davayı bir araya getirmek yerine bir
Daha sonraki günler, Çin hükümetinden en iyi şekilde kabul etmeyi düşündüm
Özür, maddi tazminat yolunda bol miktarda toplam. O
Büyüyen batıl inanç, birden fazla kısımda kan dökülmesine yol açtı
Çin. 1885 yazında, batı tepelerinden bir gün olarak adlandırıldım.
Tsungli-Yamen veya Dışişleri Bakanlığı, büyük aciliyet işi. Açık
Geldiğimde, Min Nehri'ndeki Çinli silahların sahip olduğu bilgilendirildim.
Bir gün önce Fransızlar tarafından batırıldı; Ayrıca yok etmişlerdi
Nehrin ağzında arsenal. "Bu," dedi sekreter, "
savaş ve savaş dışı olmayanların düşmana nasıl ait olduğunu bilmek istiyoruz ve
Ülkemizde ikamet etmek,
Uluslararası Hukuk. "Ben ilkeleri kopyalarken ve
Konuyla ilgili emsaller, aynı sekreter bana yalvardı
Raporumu "Çünkü," dedi.
Bir İmparatorluk Kararında Somut Olmak. "Yeterince doğru, ertesi gün bir kararname
Tahttan savaşın patlak verdiğini duyurdu; Ama ekledi
Düşmana ait savaş dışı olmayanlar taciz edilmeyecekti. İkimiz
Profesörler Fransızlardı ve ikisinin de devam etmesine izin verildi
Tolestasyon olmadan sınıflarının suçlaması.

Düşmanlıklar Sir Ajansı tarafından mutlu bir sonuca varıldı
Robert Hart. Hafif evinde çalıştırılan gümrük kruvazörlerinden biri
Fransızlar tarafından ele geçirilen hizmet, Bay Campbell Paris'e gönderildi
Fransa Başkanı'nı ve serbest bırakılması için dilekçeyi görmek. Öğrenmek
Başkan Grevy, barışın restorasyonunu memnuniyetle karşılayacak ve
Hangi koşullar kabul edilebilir olurdu, Sir Robert onları öne koydu
Çin hükümeti, acı çekiyorsa bir çatışmaya son vererek
Devam et, birden fazla ülkenin çıkarlarını mahvetmiş olabilir. Bunda
Savaş ve bu barış müzakerelerinde Çinlilerin davranışları
medeni bir ulusa layık. Yine de deneyimlerinin sonucu
Zorluk durumlarında onları silahlara hitap etmeye daha hazır hale getirin.

Li'nin bu savaşla bağlantısı, göze çarpan olmasa da çok gerçekti.
Foochow Arsenal'in direktörü Changpeilun, damadı oldu. Olumsuz
Sadece intikam alması için ona yardım etmek için elden çıkarıldı, kendisi
Kuzeyde büyük bir cephanelik inşa etmek; Ve şüphesiz, yüzünden
Formosa'nın durdurabildiği bu çeyrekten etkili
Fransızların güçlerine karşı.



Vii.

Japonya ile savaş.

Hem başlangıçta hem de trajik sona eren kayda değer çatışmayı
Japonya kendini Li Hung Chang adıyla bağlar. Ada İmparatorluğu
Doğuda uzun zamandır Çinliler tarafından biliniyordu, ancak zamanlarımıza kadar
İki ülke arasında düzenli bir ilişki yoktu. Öyle
Gençlik ve Maidens ile serbest bırakılan bir filonun sevk edildiğini kaydetti
Büyük duvarın inşaatçısı tarafından
Ölümsüzlük bitkisi için kör; Ama hiçbiri geri dönmedi. Öyleydi
Bir koloni olun ve nesnesinin örtülü olduğu çiçekli bornoz
Bu iddialı potentatın gerçek amacını gizlemek için yeterli. Henüz,
Bu sefer ve sonraki göçler aracılığıyla bir Pasifik fetih
her iki ülkeye de onurlandıran, bu adalara dikilen etkilendi
Çin'in öğrenilmesi ve yerli gelenekleriyle harmanlanması
Eski bilgelerinin temel öğretileri.

Antlaşmalar yaşımızdan önce yüzyıllar boyunca, müdahale dışı
Her iki tarafta da zorla,-Japonlar Çinli komşularını sınırlandırıyor,
Hollandalıları yaptıkları gibi, Nagasaki limanında küçük bir adacık; Ve
Çin, Japonca'nın ara sıra iniş dışında Japonya'dan hiçbir şey görmüyor
Korsanları maruz kalan deniz kıyısında.

Amerika'ya, bu zengin takımadaları açmanın onuruna aittir.
Dünya Ticareti. Gemi enkazı denizcilerimiz sert bir şekilde
Bu adalılar tarafından tedavi edilen Commodore Perry altında bir filo gönderildi.
Yeddo (şimdi Tokio) 1855'te, gerekirse onları cezalandırmak ve sağlamak için
gelecekteki öfkelere karşı. Nadir ılımlılık ile sadece bir
şartlarının ifadesi ve onlara zaman vermek için Loochoo'ya yelken açtı
refleks. Altı ay sonra, savaş eldiveni yerine geri dönüyor
Dostluk eliyle alındı ​​ve bir anlaşma imzalandı
üç limanın açılması ve bir
Amerikan suçlaması d'Affaires. 1859 sonbaharında benim ayrıcalığımdı
Bay Ward ve Commodore Tatnall ile birlikte Yeddo'yu ziyaret edin. Biz
Townsend Harris tarafından eğlendirildi ve şehrin manzaralarını gösterdi
Shoguns hala ortaçağ kostümünde giyinmiş. Uzun
Yerlilerin kundaklama-Garb'ının yarı avantajı vardı ve
Todzies'in (tercümanların) kendilerini secde ettikleri hizmet
Memurları bir hor görme hissi heyecanlandırmadan önce.

Ortaçağ Fransa'daki Saray Belediye Başkanları gibi, shogunlar veya
Generaller Mikado'yu tek bir iç şehre düşürmüştü;
Altı yüz yıl boyunca imparatorluğun gücünü gasp ettiler,
Pratik olarak iki imparatorun gösterisini sunuyor, biri "manevi"
(veya nominal), bir "zamansal" (veya gerçek). Bunu çok az hayal ettik
Beş yıl içinde shogunlar süpürülecek ve mikado
eski gücünden daha fazlasına geri döndü. Çatışma çırpındı
motorlarımızdan bir kıvılcımla. Dört olan feodal soylular
Yüz elli, her biri kendi dar sınırları içinde bir prens,
Shogun'un limanlarını bu agresiflere açtığı öfkeli
Batı yabancılar. "Yabancıları Öldür!" Onlar
Shogunları devirdi ve Mikado'yu restore etti. Ancak onların öfkesi
yabancının olamayacak kadar güçlü olduğunu fark ettiklerinde azaldılar
kovuldu. Birkaç yıl daha vatansever olarak teslim olduklarını gördü.
Merkezi hükümeti yeterince güçlü hale getirmek için feodal güçler
dünyayla yüzleşin. Batı kostümümüz de aynı zamanda kabul edildi ve
Bununla birlikte, Büyük Britanya ve Okul Parlamento Sistemi
Amerika Sistemi. Bazı yabancılar onlara gülerek yeterince sığdı
Batı üniformalı bu küçük askerleri gördüklerinde; Ve Çince
elbiselerini terk etmek için onları her zamankinden daha fazla hor gördü
atalar.

Kendilerini bir kerede Çin ve Rusya'ya karşı korumak için Japonlar
Corea'nın bağımsızlığının onlara için vazgeçilmez olduğunu hissetti. Kral
Kral Solomon günlerinden beri Çin'e feodal bir konu olmuştu; Ve
Japonya örneğinde İmparator unvanını üstlendi,
Çinliler onu böyle bir küstahlık için cezalandırmaya karar verdi. Bu 1894'teydi.
Japon savunmasında silah aldı; Ve biraz zor olmalarına rağmen
Dövüş, yakında bir barış anlaşmasından başka bir şey olmadığını açıkça belirttiler
onları Pekin'den uzak tutabilir.

Li Hung Chang, uzun zamandır Tientsin'de Viceroy olan ve inşa eden
Kuzey Arsenal ve Çin Ordusu'nu yeniden şekillendirdi, itiraf etmek zorunda kaldı
kendisi dövüldü. Onun için bir tedarikçi olarak gönderilecek acı bir hap oldu
Mikado mahkemesine. Çin'in dövüldüğü onun hatası değildi. Henüz
Kendi hükümetinden sorumlu tutuldu ve bundan ayrıldı
Misyon boynu hakkında bir iple sanki aşağılayıcı görev. Neyse ki
Japonya'daki görevi sırasında bir suikastçı,
Kafa ve Japonya'nın bu utanç verici eylemin etkisini geri alma arzusu
Müzakereyi kolay bir görev haline getirdi, yenilgisini bir tür içine dönüştürdü
zafer. Mutlu bir şekilde, J.W.'nin avukatından ve yardımından keyif aldı.
Foster, eski Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı. Formosa,
Çin tacındaki en parlak mücevherler, Japonya'ya teslim edilmeliydi,
Ve Aşağı Mançurya onunla giderdi, Rusya olmasaydı, desteklenirdi
Avusturya ve Almanya tarafından Japonları iddialarını geri çekmeye zorladı.

Kaleidoskopun bir sonraki dönüşü, bize Çin'in
Japonya örneği antika kullanım trammellerini atmada. İçinde
1898, reformun gelgiti tam hızdayken, Marquis Ito
Japonya Peking'i ziyaret etti ve üniversite başkanı olarak
Li Hung Chang ile birlikte buluşmanın onurunu bir
Şehrin Belediye Başkanı Huyufen ve Büyük Sekreter tarafından verilen akşam yemeği,
Sunkianai. Bize nasıl olduğunu söylediğinde onlar için tasarlanan bir dersti
Eski feodal günlerde İngiltere'den dönmesi, prensi ona sordu
Japonya'da reformlanması gerekiyorsa. "Her şey," diye yanıtladı.
Ders üç Çinli eyalette kaybedildi, yine de ilerici
Onlar, çünkü Çin, o zaman şiddetli bir tepkinin arifesinde idi.
İlerleme yerine tehdit altında harabe.



VIII.

Dünya ile savaş.

Yüzyılın son yazında kaleleri Peiho'nun ağzında gördü
1858'in başından bu yana üçüncü kez yakalandı.
uzun bir dramın son eyleminde açılış sahnesi ve
daha önce gitmiş olanlar, saldırganların sayısında veya
direnişin inatçılığı, ancak bir veya iki yerine
Milletler şimdiye kadar, modern dünyanın tüm güçleri şimdi
Çin muhafazakarlığının engellerini karşılamak için birleştirildi. Edinme
Tientsin'e sahip olmak, sert bir mücadele olmadan değil, ilerlediler
Sekiz ulusal bayrak altında, "sekiz pankart" a karşı
Manchu kabileleri.

Bu trajik hareketin ana parçası neydi? Ne öngörülemez
Oluşum, her zamanki tutumu karşılıklı olan bir güç birliği etkilemişti
Kıskançlık mı yoksa gizli düşmanlık mı? Tek kelimeyle, _humanity_ idi. Atma
politika ile ilgili küçük sorular, güçlerini söndürmek için birleştirdiler.
Hayatları tehdit eden gurur ve batıl inançla yakalanan çatışma
Kuzey Çin'deki tüm yabancıların.

1898'de İmparator bir ilerleme kariyerine girdiğinde,
İmparatoriçe Dowager, eski hizmetkarlarının birçoğunu kurtarmak için temyiz edildi.
İmparatorluk, içinde olmak için çok hızlı süren genç bir phaetondan
Dünyayı ateşe verme tehlikesi. Lüksünden çıkıyor
geri çekilmeyi hiç bırakmadığı şehirden on mil uzakta geri çekilme
İşler süresince göz, yine tahta bulundu
ve evlat edinilen oğlunu ondan "nasıl yönetileceğini öğretmesini" istemeye zorladı.
Bu _coup d'Etat_ idi. Daha önceki yıllarında olamamıştı
ilerlemeye karşı, ama şimdi iktidara döndüğüne göre
Muhafazakar bir partinin örneği, bir tepki sürecine girdi
bu da kaçınılmaz olan yabancı güçlerle çarpışmayı yaptı. O vardı
tekrarlanan saldırganlıkları tarafından sadece kışkırtıldı. Almanya bir
İki misyonerin öldürülmesi sonucunda Shantung'daki liman.
Rusya bir kerede ayının pençesini Port Arthur'daki çırptı. Büyük Britanya Seti
aslanın ayağı Weihaiwei'de; Ve Fransa Kwang Chan Körfezi'ni istedi.
"Güç dengesini korumak için." Dayanıklılığın ötesinde bıkkın,
İmparatoriçe, türden başka taleplerin karşılanacağını bildirdi.
Silah kuvveti.

Onun tarafından atanan Shantung valisi, adıyla bir mançu idi.
Yuhien, başka bir adamdan daha fazla kimden sorumlu tutulacak
düşmanlık salgını. Boksörleri aradığı o
gizlemek ve onları kollarla tedarik etti, görünüşe göre ikna oldu
Taleplerinin gerçekliği. Yüz yıl boyunca vardı
yasak yasağı altında gizli bir toplum olarak var. Ancak şimdi,
Alman misyonerleri öldürerek değişiklik yapmışlardı ve
Almanları Shantung'dan kovma yardımları. Almanca şikayette
Bakan geri çağrıldı; ancak İmparatoriçe'nin elleriyle dekore edilmiş
Dowager, Shansi'ye transfer edildi, daha sonra hepsini katletti
o eyaletteki misyonerler.

Shantung'da, devletçi bir yetkili Yuen Shikai, yerine geçti.
yakında boksörleri onların için başka bir arena aramaya zorladı
operasyonlar. Orijinal saklanma yerine geri dönmek yerine
sınırı geçti ve yürüyüşlerini Peking'e yönlendirdi-yolda
Sadece yerli Hıristiyanların köylerini boşa harcamak değil, yırtılmak
Demiryoluna çıkıp yabancıları gelişigüzel öldürüyor. Yapmışlardı
Mirasçının babası Prens Tuan'ın dönüşümü. O kimdi
onları kullanabileceğine inanarak ilerlemelerini teşvik etti
Oğluna tahta yardım et. Sayıları çokluklar tarafından şişti
onarılamaz kişisel kayıplara maruz kalacaklarını düşündü.
Demiryollarının tanıtımı ve modern emek tasarrufu makineleri; ve Çin
Son savaşın kayıplarını bu yanlış yönlendirilmiş kalabalığa suçlayabilir.

Neyse ki, dört yüz ve
elli adam, yıkımdan bir gün önce pekinge geldi
izlemek. Legasyonlar tehdit edildi, kiliseler yakıldı, yerli
Hıristiyanlar öldü ve ateşler çok sayıda dükkana ayarlandı çünkü
Yabancı mallar içeriyorlardı. O zaman yabancı amiraller
yabancı topluluğumuza rahatlamak için kaleleri yakaladı.
Bu adım Çin Dışişleri Bakanlığı bir savaş eylemi ilan etti ve
Legations ve diğer tüm yabancılara başkentten ayrılmalarını emretti. .
Bakanlar, yolda kaçamadığımızı bilerek,
Boksörler tarafından kasaplanmak. 20 Haziran'da Alman bakanı
Dışişleri Bakanlığına giderken öldürüldü. Legations ve diğer
Yabancılar bir kerede daha önce İngiliz lejyonuna sığındı
Savunma yapmak için en iyi yer olarak kabul etti. Profesör James
Legation yakınlarındaki bir köprüyü geçerken öldürüldü. O gece biz
Her taraftan ateş ettik ve sekiz hafta boyunca günlük bir güne maruz kaldık
Bizi açlıktan azaltmaya daha fazla sayılan bir düşmandan Fusillade
savunmamızı fırtına ile taşımaktan ziyade.

13 Ağustos gece yarısı civarında, şehrin kapılarına ateş ettiklerini duyduk,
Ve teslimatçılarımızın yakın olduğunu biliyordu. Ertesi gün, duvarları ölçeklendirmek
Ya da kapıları dövmek, şehre girmeye zorladılar ve
kurtarmamızı etkiledi. Takip eden gün, Roma Katolik Katedrali
Rahatladı,-Savunma tarihin en parlak sayfasını oluşturan
Kuşatma ve öğleden sonra ciddi bir hizmet verdik
Şükran Günü. Saraylar boş bulundu, İmparatoriçe Dowager
tüm mahkemesinden kaçtı. O kaçan aynı İmparatoriçe idi
İngiliz ve Fransız kırk yıl önce.

Takip edilmedi, çünkü Prens Ching tanışmak için öne çıktı.
Dışişleri bakanları ve o ve Li Hung Chang düzenlemek için atandı
barış şartları. Li Canton'da Viceroy'du. Eski olmuş muydu
Tientsin'de Viceroyalty, bu boksör savaşı gerçekleşemezdi. O
Öfkesi, illerin kuzey kuşağı ile sınırlıydı.
Chang [5] ve Liu'nun bilgeliği, merkezi Çin'in büyük satrapları
yabancılar tarafından saldırıya uğramasaydı, illerini düzenli tutmak için nişanlandı.

[Dipnot 5: Chang, Çin'in Viceroys'larının en ablası olarak kabul edilir. O
yayınlandı, _coup d'Etat_'den önce, kayda değer bir kitap, içinde
Çin'in tek umudunun bilimlerin benimsenmesi ve
Batı Sanatları.]

1901 yazında eski devlet adamını aradım.
Antlaşmalar imzalandı. İşinin bittiğini hissetti,
Ama yine de benim çevirim için bir önsöz yazacak kadar enerjiye sahipti.
Hall'un "Uluslararası Hukuku" ve bir ayın sonundan önce
Huzursuz aktivitenin uzun ömrü,
yetmiş dokuz. Ölüm sonrası kararname ile bir Marquis yapıldı.

Sonbaharda mahkeme Peking'e döndü, açıldı
Li'nin müzakereleri ile. Sıkıntı dersleri sayesinde, dowager
ilerleme nedenini desteklemiştir. Sadece yeniden canlandırmakla kalmadı
İmparator tarafından önerilen eğitim reformları, ancak bir adım attı
daha uzak ve sadece edebi bitiş yerine bir bilgi
Sınavlarda
Kamu hizmeti.

Bir ölüm ilanında yazdığım aşağıdaki kelimeler, Li's'den birkaç gün sonra
ölüm:--

"Yirmi yılı aşkın bir süredir Earl li
Eğitim Reformu. Üniversite ve Tientsin'deki diğer okullar
onun tarafından kuruldu; Ve İmparatorluk'u kurmada büyük bir payı vardı
Pekin Üniversitesi. Son yirmi yıl boyunca onur aldım
onunla samimi olmak. Beş yıl önce bir önsöz yazdı
Hıristiyan psikolojisi üzerine bir kitap için,-
Çinli yetkililer arasında çok nadir önyargı.

"Benim için yazdığı başka bir önsöz,
Üretken kaleminden gelen son makalelerden biridir. Sahip
'Hall'un Uluslararası Hukuku'nun çevirisini bitirdi (
Kuşatma), iki hafta önce Li Hung Chang'a gösterdim. Yaşlı adam aldı
ona derin bir ilgi ve onu söylediği bir önsözle iade etti
`` Şimdi seksenine yakınım; Dr. Martin yetmişten fazladır. Biz yaşlıyız ve yakında
vefat etmek; Ama ikimiz de gelecek nesillerin yönlendirilmesini umuyoruz
Bu kitabın ilkeleri. '

"Tüm hatalarıyla-zamanının ve ülkesinin-Li Hung Chang
Gerçek Patriot. Onun için anahtar taşını içine koymak uygun bir görevdi
Çin'in dünyayla barışını anan kemer. "




David Livingstone.


1813-1873.

Afrika gelişimi.

Cyrus C. Adams tarafından.


Afrika, insanın en eski ve en son fethidir
ırk. Tarihin ışığı geçmişe yansıtılabildiğine göre, biz
Medeniyet eşiğinde ilk ve en önemlisi Mısır'a bakınız.
En son keşfetti ve en sonuncusu işletmelere açıldı
Dünya hala Afrika. Neden orada her ikisini de görüyoruz
Medeniyet ve insan ilerlemesinin en korkunç gelişimi?

Sebepleri aramak çok uzak değil. Başka hiçbir şeyin fiziksel konformasyonu
Kıta keşif ve geliştirme için çok elverişsizdir. Afrika
düz kıyı çizgileri, ilkel gemilerine çok az barınak sağlıyor
erken denizciler, girişimci Fenikelileri ve diğerlerini itti
Seafarers, kolonileşmeye değer yeni topraklar için istekli arayışlarında. Ne de
Kaşiflerin iç mekana nüfuz etmesi kolaydır. Yüzeyinde
Afrika ters bir tabağı ile karşılaştırıldı,-yüksek platolar
Kısa, ani, denize inen iç mekanın çoğunu işgal ediyor,
ve dik yamaçlar, böylece platoların geniş ve huzurlu nehirleri
okyanusa yaklaştıkça köpüğe bağlanırlar.
ve katarakt.

Diğer tüm kıtalarda nehirler en azının çizgileri olmuştur
insanın ilerlemesine direnç. Medeniyet önce gelişti
Büyük nehirler. Vadiler ilk önce yerleşti ve bu vadiler
İnsan endüstrilerini taşıdı ve iç kısımda ticaret yaptı. Böylece fırat
ve Mezopotamya, Hindistan Gandi ve İndus ve Hoang'ın
ve Çin'den Yangtse, tarihin yaratıcılarıydı; Ama bu doğru
Sadece Nil Afrika. Diğer tüm nehirler engeller
Müthiş keşif görevindeki yararlı faktörler yerine
gelişim.

Deneme iklimi de Afrika'ya tetikte bir şöhret verdi ve gecikti
Yüzyıllar Kıta Çalışması ve Kullanımı. İngiliz
Kaptan Tuckey altındaki keşif, 1816'da Kongo'yu yükseltmeye çalıştı.
Nijer Nehri'nin gerçekten alt kısmı olup olmadığını görmek için
Tahmin edilen, neredeyse tüm üyeleri arasında sefil bir şekilde öldü
Rapids denizden iki yüz milden daha az. Böyle trajediler
Beyaz erkekler iklimi öğrenene kadar Afrika'da felçli girişim
sonuçta o kadar ölümcül değildi, eğer yaşam tarzına bağlı kalırlarsa,
Bu tropikal genişlikte gözlemlenmesi gereken hijyenik kurallar. Diğer tüm kıtalarda, kaşifler de avantajlara sahipti.
evcil hayvanlar yiyecek ve kamp ekipmanlarını taşıyacak; Ama büyük
Tropikal Afrika'nın bazı bölümleri at, öküz ve katır yaşayamaz. Isırık
Küçük tsetse sinekleri onları öldürür. Onun acısı pek sinir bozucu değil
sivrisineklerin, ancak hortumunun tabanının yakınında küçük bir çanta
ölümcül zehir içeren. Develer Zanzibar'ın yakınında yüklendi
Tanganyika'ya yolculuk, ama büyüklere ulaşmak için yaşamadılar
göl. "Çöl gemisi" asla nemli olarak kullanılamaz
Tropikal Afrika bölgeleri.

Fil denizden denize bulundu, ancak öyle olduğunu kanıtlamadı
Asyalı kardeşi olarak evcilleştirmeye uygun. Henüz indirgenebilir
Yararlı hizmetler. Almanca ve Fransızca bu yöndeki çabalar
Koloniler biraz cesaret vericidir, ancak 1901'de sadece altı fil
Şimdiye kadar çalışmak için kırıldı ve günlük yük canavarları olarak kullanıldı.
Tropikal Afrika'nın kaşifleri her zaman güvenmeye zorlanmıştır.
insan porterage, en pahalı ve tatmin edici olmayan şekli
ulaşım, bunun sonucunda neredeyse tüm büyük çizgiler
Kıta aracılığıyla keşif muazzam bir maliyetle genişletildi.

Yani dünyanın diğer çoğu işgal edildi, sömürgeleştirildi, uygarlaştırıldı,
Afrika keşfedilmeden önce. Bizimkinden dördüncü daha büyük bir kıta
yüzyıllar boyunca ihmal edildi ve hor görüldü. "İyi bir şey çıkamaz
Afrika "meşhur oldu. Yetmiş yıl önce Afrika,
Sahiller ve Nil, haritalarımızda neredeyse boştu, hayali için tasarruf edin
şimdiki zamanımızın ışığında gülünç derecede garip olan detaylar
Bilgi (1902).

Sonra David Livingstone dönemini şaşkına çevirdi. Altmış iki yıl önce bu
Humble Scotchman misyoner olarak Güney Afrika'ya gitti. Uzun değildi
Misyoner hizmetinin yapamayacağı fikriyle dolu olmadan önce
alan olana kadar geniş, ekonomik ve etkili çizgilere yansıtılabilir
bilinen. Kaşif, öğretmen ve tüccardan önce gelmesi gerektiğini söyledi.
Ne öğrendikten sonra Hıristiyanlık ve medeniyet için en iyi şekilde çalışabiliriz
İnsanlar çevrelerinin doğasını ve bilirler. Bu
onu bilinmeyene götürdüğünü düşündüm; ona ilham veren
Yirmi yıl boyunca yorgun ploding boyunca cesaret ve gayretsiz
Daha önce hiç olmadığı kadar yüzlerce kabile arasındaki Afrika vahşi doğası
Beyaz bir adam gördüm. Ve tüm yıllar boyunca ülkeyi okuyordu ve
Halkının sevgisini, Afrika'ya olan inancını, bolca kazanmak
kaynaklara değer kaynaklar, halkının kapasitesi için
gelişme, her şeyi destekleyen dürtü haline gelene kadar sürekli büyüdü
onun hayatı. Livingstone'un inancı, dünyayı,
Sonuçta, Afrika'da iyiydi.

"Asla unutmayacağım," dedi Stanley, New York'ta bir gün, "
Tanganyika Gölü kıyısında Livingstone ile birlikte durduğumda ve o
titreyen elini başının üstünde kaldırdı, bakarken bana doğru eğildi
Ben gözümde ve duygu ile kırılmış bir sesle dedi: 'Gün
Tüm dünya Afrika'nın geri kazanmaya değer olduğunu bildiğinde,
ve halkı barbarlıktan çıkarılabilir. Dünya İhtiyaçları
Afrika; ve öğretmenler, tüccarlar, demiryolları ve her etkisi
Uygarlık, bu kıtaya uyacak şekilde yayılacak.
kendisine ait olan insan çıkarlarına yerleştirin. ' O zaman düşündüm
Livingstone bir meraklı ve vizyonerdi; Ama uzun zaman önce öğrendim
Söylediği her kelimenin doğru olduğuna inan. "

Avrupa ve Amerika
Işığa getirilen yirmi iki bin mil dolaşım
bizim için kadar bilinmeyen milyonlarca insan gün
Mars'ta yaşadılar. Livingstone bunu bilmek için yaşamıyordu, ama
Büyük Afrika hareketini yakan kişi,-
Coğrafi keşif ve asla olmadığı gibi ekonomik kalkınma
daha önce görüldü. On üç yıl önce (1889) De Bissy adında bir Fransız,
Şimdiye kadar Afrika'dan yapılmış en büyük harita. Bu harika çalışmanın hazırlanmasında,
zamanının çoğunu sekiz yıl boyunca işgal etti, kaynakları olarak kullandı
neredeyse on sekiz yüz rota ve diğer haritalar, neredeyse hepsi
bunların öncekindeki kaşiflerin çalışmalarının sonucu
Yüzyılın çeyreği. Aşırı coğrafya hakkında bildiğimiz her şey
Afrika'nın dörtte üçü, o zamandan beri son yarım yüzyılın çalışmasıdır.
Livingstone ilk yolculuğunu 1849'da yaptı; Ve çok daha fazlasını biliyoruz
İç Kuzey Amerika'nın bildiği gibi iç Afrika Üç Yüz
Columbus'un Batı dünyasını keşfetmesinden yıllar sonra. Biraz fazla
Yüzyıl önce, büyük büyükbabalarımız okullarında okuyorlardı
Kuzey Amerika'nın göze çarpan dağları olmayan coğrafyalar
Alleghaniler; Ve bu dağlar ve Güney Amerika'nın Andları
Körfez tarafından kesintiye uğrayan bir ve aynı zincir olduğuna inanılıyor
Meksika. Henüz yıllarca eğilmeyen birçok erkek iç mekanın ne zaman hatırlayabilir
Afrika haritalarda beyaz bir alandı; Ama bugün mümkün değil
Bahsettiğimiz gibi coğrafi bir gaf yapmak, herhangi bir parça hakkında
Afrika.

Bu yirmi yıl içinde yaptığı işten dolayı, tüm
Büyük Afrika hareketini ortaya çıkaran tohumlar "
Nazik Afrika Keşif Üstadı "
dünyanın büyük adamları ve vücudunun Westminster Manastırı'nda durduğunu
İngiltere'nin ünlü ölüleri.

İskoçya'nın Blantyre kentinde, Livingstone'un Erken Değerli Bir Dokumacının Oğlu
Hayat, eğirme fabrikasında çalışan fakir bir çocuktu, sessiz, ayık,
sevecen ve yaşamın her ilişkisinde sadık. Sonunda taşındı
Birçok mütevazi viski ayırt eden bilgi susuzluğu
Oğlum, Kış aylarında okurken Glasgow'daki üniversiteye girdi
aylar ve yazları fabrikadaki ticaretine harcamak, uygun
Kendisi her zaman kendisi için hayalini kurduğu fetihler için
neredeyse aşılmaz zorluklara ulaşın. Bir sınıf arkadaşı bahsetti
onu solgun, ince, emekli bir genç adam olarak, ama Frank ve çoğu
iyi kalpli, iyi ve kullanışlı bir iş için hazır, hatta doğramak için bile
Üniversite yakıt ve ekmek için öğütme buğday. 1838'de,
Yirmi beş yaşında, aday olarak muayene etmek için Londra'ya gitti
Afrika Misyonerlik Servisi için. İki yıl sonra güneye gönderildi
Afrika, sekiz veya dokuz yıl boyunca yerliler arasında çalıştı
Site olarak ünlü olan yerin ciddiyetle ve gösterişsiz bir şekilde kuzeyinde
Kimberley Elmas Madenleri. Burada yakın oldu
ünlü misyoner Robert Moffatt,
kızı evlendi. Sadık karısı ona bir kısmında ona eşlik etti
Daha sonra seyahat eder, ancak işini bitirmeden çok önce vücudu atıldı
yıllarca herkese işaret edilen bir ağacın gölgesinin altında dinlenin
Aşağı Zambesi ziyaretçileri.

1849'da,
ölüm. "Coğrafi keşfin sonu misyonerin başlangıcıdır
Enterprise, "diye yazdı. Afrika'yı dünyaya açıklamak için gayretle yanmak,
Livingstone, hayatının ana amacını asla unutmadı,-
Ziyaret ettiği tüm kabileler arasında görev istasyonlarının dikilmesi.
"Umarım Tanrı merhamet içinde bir yerde müjdeyi kurmama izin verir
Bu bölge, "Barotse topraklarından üstte yazdı
Zambesi. Şimdi o arazinin üzerine ebedi evinden mi bakıyor?
Kimin kiliseleri ve okulları Fransızca işçilerinin meyvesi
Protestanlar; Kimin kralı, Londra'da Edward taç giyme törenine katılacak
Vii., Daha fazla öğretmen ve daha fazla erkeğin insanlarını eğitmesini istediğini söyledi.
Evler mi inşa edin ve demir mi yapıyorsun? "
Ticaret Ruhu ve Hıristiyanlığın Çift Etkisi
Afrika sefaletinin acı çeşmesini kalın. "Parlayan gayret
Hıristiyan hayırsever ve doğan kaşifin yorucu zekası
Modernin büyük öncüsü ruhuyla mükemmel bir şekilde harmanlandı
Afrika Keşfi.

Livingstone'un Afrika üzerindeki rotaları yaklaşık yedi kez uzanacak
New York ve San Francisco arasında; Ve neredeyse sonsuz
Düz üzerinde, ormandan, dağların ve geniş nehirlerin karşısında yürüyüşler,
Yerliler neredeyse cömert bir istisna olmadan tanıştı ve
misafirperver ruh. Aşk, başarısının sırrıydı. Yolunu kazandı
nezaket. Ona iyi dilediğinizi görmek için barbar Afrika'ya zaman verin,
onu bildiği şekilde iyi yapacağınızı, yararlı olduğunu ve onun
sevgi uyandırılır.

İngilizlerin asla kurallarını belirleyemeyeceği söylendi.
Büyük Wabemba Kabilesi, Tanganyika'nın güneybatısında, askeri olmadan
kampanya. 1894'te iki mütevazi Katolik babası Lobemba'ya girdi, yürüdü
doğrudan baş kasabaya ve eğer ayrılmazlarsa
Ülke bir gün içinde öldürüleceklerdi. Kıç mesajı olduğu gibi
teslim edildiklerinde, yerde yaşlı bir kadını büyük bir acı içinde gördüler
şiddetli yara. Yakında bu istenmeyen yabancıların sahip olduğu haberler
yarayı yıkadı ve giydirdi ve yaşlı kadını rahatlattı. "Bunlar
İnsanlar erkekleri seviyor, "dudaktan dudağa geçen kelimeydi, hasta
ve kasabadan tedavi edilmek için acı çıkarken, binlerce
Yerliler baktı. Akşam vakti beyaz adamlara yapabilecekleri söylendi
başka bir gün kal; İhtiyaç duyanlara on bir gün boyunca baktılar
yardım ve daha sonra hayatlarının geri kalanında kalmaya davet edildi. .
Beyaz Babaların Görev İstasyonları her yerde dağılmış
Lobemba; Ülke her köşede beyazların açıktır ve 1899'da
İngiliz yönetimi kuruldu. Zafer kazanıldı, silahlarla değil, ama
Nazik, yararlı nezaketle.

Livingstone, ortak insanlığımızın sempatilerine asla inanmadı
bir vahşi koynunda bile yok olurlar. Panoply'de katlanmış
Hıristiyan nezaketi, en savaş benzeri kabileler arasında zarar görmeden geçti.
Herhangi bir erkeğin, kadının veya
hiç tanıştığı çocuk. Günümüzde "iyi yaşlı adam" olarak bilinir
Yirmi yıl içinde Yol onu yönetti.

Kaşifler Akikuyu'nun sağlıklı yaylalarını incelemeye başladığında
Birkaç yıl önce Doğu Afrika'da kabile, yerliler silahlara koştu. "Kale
Bizden uzakta, "dediler." Beyaz adamlarınızdan biri topraktan geldi,
Bahçelerimizden yiyecek çalmak ve ödemesi gerektiğini söyleyen herkesi öldürmek
Bizi sebzelerimiz için. Hırsızlar ve katillerle hiçbir şey yapmak istemiyoruz
Senin gibi. "

Ama hiçbir beyaz gezginin kafasına intikam düşmedi
Livingstone'un ayak izlerini takip etti. Bu kaşifler başardı
Çoğu, rahatsız edici nezaket, merhamet ve
adalet. Suçları Akikü'yi düşmanca yapan acımasız Alman
Hint Okyanusu'ndan Victoria'ya kan yolunu işaretledi
Nyanza. Serpa Pinto, çalışmalarının bilimsel değeri ile ünlü,
Kınanma ve tiksinti uyandırdı çünkü birçok kişiden geçti
Livingstone ve Arnot'un neredeyse yalnız dolaştığı kabileler
mükemmel güvenlik. Neyse ki, çok fazla kaşif olmadı
militan. Grenfell, Delcommune, Lemaire'nin parlak keşifleri,
ve Afrikalı öncülerin birinci sıralarında yer alan diğerleri yapıldı
bir yerli zarar vermeden.

Livingstone'un birkaç keşifine bakalım ve kendimizi oluşturalım
Afrika'nın geleceğine yüce inancının
Şimdiye kadar olaylar tarafından haklı çıkarıldı. Vahşi doğanın derinliklerinde
Üst Kongo'nun aktığı büyük göl Mweru'yu keşfetti.
Beyaz etkiler sadece bu uzak bölgeye ulaşmış olsa da
Son iki ya da üç yılda, küçük bir vapur şimdi bu suları ekliyor. A
Göldeki beyaz yerleşimlerden biri olan Mpweto'nun fotoğrafı gösteriliyor
Avrupalıların ferah mahalleleri, iki uzun kabin içinde
Yerli işçilerin yaşadığı ve iyi dolu bahçeler için uzanan
Kıyı boyunca yarım mil. Livingstone kömür tarlalarını aydınlattı
Tropikal Afrika'da bilinen tek kömür olan Zambesi'nin. Bunlar
Çizgiler yazılıyor, Rodos İngilizleri açılmaya hazırlanıyor
Bu yataklar boyunca mayınlar. Victoria düşüşlerinin dünyasına
en büyük bilinen zambesi, bir mil genişliğinde ve iki kat daha yüksek
Niagara. Bu büyük kaynağa bir elektrik tesisinin kurulumu
Güç şimdi devam ediyor ve üç yıl içinde
Büyük bakırın çalışması için gereken tüm gücü elektrikle iletin
Kuzeydeki madenler, doğudaki kömür tarlaları ve trenleri taşımak için
Cape to Kahire Demiryolu Üç yüz mil mesafe. .
Uzun mesafeli güç iletiminde son gelişmeler teşvik ediyor
Victoria düştüğü inancı bir gün büyük endüstriyel olabilir
etraflarında geniş bir bölge için fayda. Tepelerde kahve plantasyonları
Nyassa'nın uzun genişliğine bakan, muhteşem tatlı su denizi
Livingstone'un dağ ortamında açıkladığı, satıyor
Londra'daki üstün ürünleri yüksek bir fiyata. Blantyre kasabası,
Livingstone'un ilk tarif ettiği Nyassa Highlands arasında bir
Tüm dünyayla gazete, telgraf ve kablo iletişimi ve
Manuel sanatların yüzlerce öğretildiği sanayi okulları
yerliler. İşte yerli tarafından inşa edilmiş, şimdi ünlü olan büyük tuğla kilisesi
Livingstone'un zamanından önce hiç beyaz bir adam görmemiş olan ustalar ve
bir barbarlık halinde yaşadı; banliyöleri süsleyecek bir yapı
herhangi bir Amerikan şehrinin ve kaşif Joseph Thomson'un şunları söyledi:
"Afrika'da gördüğüm en harika manzara." Yerliler
tuğla, kireç yaktı, kesti ve keresteleri yedi ve dikti
son çivinin sürüşüne bina. Kapasiteleri vardı ve
Afrika'daki en dikkat çekici adamlardan birinin dehası tarafından uyandırıldı,
Blantyre Misyoner Scott. Buharlı botlar altı kişiden beşinde ayakta
Orta Afrika'nın büyük göl bölgesinin önemli denizleri; ikisinde
Livingstone'un keşfettiği üç. Sadece bir başlangıç ​​yapıldı
Tarla okyanusdan okyanusa uzanır; Ama 1873'te-
Livingstone'un ölümü yılı,-
Mevcut kuşağın başarısı,
çatlak beyinli vizyoner.

Afrika'nın yüzeyi bile değişiyor ve Livingstone'un gerçeği
Her zaman bugünün gerçeği değil. Cesaret ettiği ilk yolculuğunda
Güney Afrika susuzluklarının tehlikeleri, genişliğe ulaştı ve
Üç yüz metrekarelik bir alanı kapsayan Ngami Gölü'nün sakin genişliği
mil. O bölgenin kademeli olarak kurutulmasında, gölün şimdi
tamamen kayboldu. Yeri tamamen kısmen bataklık tarafından işgal ediliyor
Sazlık ile kaplı ve su yüzeyi izi görülmemelidir.
Küçük Dilolo Gölü'nü tam olarak düz bir ovada dengeli buldu
Gölden bir akarsu aktığı iki büyük nehir sistemi arasında
Kongo'nun kuzeye ve Zambesi'nin güneyindeki başka bir gün; Ama yıllarca geçmişte
Göl ve Kongo arasında bir bağlantı yoktu. O aradı
Boşuna, ondan sonraki birçok kaşif gibi, göle çıkış için
Tanganyika. Gizem yirmi yıldan fazla olana kadar çözülmedi
Burton gölü keşfetti; Çözüm kaşif olduğunda geldi
Thomson ve Misyoner Hore, Tanganyika'nın sularını dökerek buldu
Lukuga vadisinde Mükemmel Torrent Kongo'ya. .
Garip fenomenin açıklaması, bir dizi yıl boyunca
Buharlaşma su makbuzlarını, gölün seviyesini sürekli olarak aşar
düşer ve Lukuga vadisi çim ile boğulur; o zaman bir
su makbuzlarının buharlaşmayı aştığı zaman ve
Sular yükselir, Lukuga'daki bitki örtüsünün engellerini aşar ve
Kongo'ya bir kez daha taşınır.

Livingstone'un şöhretini kuran ikinci ve üçüncü yolculuklarıydı
Büyük bir kaşif olarak. Bu yolculuklarda (1853-56) rotaları
Portekiz Batı Afrika'da üst zambesi loanda'ya ve sonra
Zambesi'nin ağzına loanda, yaklaşık on iki bin mil
seyahat. Üçüncü yolculuk, kıtanın ilk geçişiydi; Ve
Yaylaların geniş savanlarını geçerken ve
Kaynaktan Delta'ya kadar dördüncü Afrika nehri olan Zambesi
şimdiye kadar yapılmış en parlak genellemelerden birini doğrulayabildi
bir jeolog tarafından. Sir Roderick Murchison, Kraliyet Başkanı
Coğrafi Toplum, 1852'de, sonuçlarını çok fazla çıkararak
Afrika'nın parçalı ve kusurlu bilgisi, daha sonra var,
Kıtanın fiziksel konformasyonu ile ilgili çarpıcı hipotez,
yukarıda kısaca bahsedilen ve kabul edilen gerçeği
Bugün. Livingstone, bu hipotezin doğruluğunu kanıtlayabildi,
Ve "misyonerlik seyahatlerini" seçkin yazarına adadı.

Zambesi Nehri'ndeki Makalolo şefi Sekeletu, Livingstone'a tedarik etti
erkekler, fildişi ve ticaret komisyonları ile mütevazi ve
bilinmeyen beyaz adam, ince hariç tüm finansal kaynaklardan yoksun
maaş, dünyayı yakan iki büyük yolculuk yapmak için
ilgi ve neslimizin harika başarılarına yol açtı. İçinde
Bu kayda değer olay Afrika'nın bulunduğu insan ajanslarını görüyoruz
kendisine tahsis edilen tam boya ulaşacak. Kafkas ve
Zenci her birinin, uygarlığı getirme çalışmalarında zahmetli bir kısmı var.
Dünya ve Afrika'ya dokunmak ve anlaşmaya varmak.

Livingstone eve gittiğinde, üçüncü yolculuğundan sonra,
Ülke, eklenen kaşifi görmek ve duymak için kalabalık
Coğrafi bilgiye zamanının diğer tüm adamlarından daha fazla gerçek.
Orta yaşta, açıkça ve oldukça dikkatsizce giyinmiş bir insan gördüler.
derin furrowed ve iyi tabaklanmış yüzü hızlı ve
Keskin anlayış, güçlü dürtüler, esnek olmayan çözüm ve alışkanlık
öz -omomand. Ana diline emriyle bir konuşmacı duydular
kusurluydu ve kırılmış, tereddüt eden konuşması için özür dileyen
Yaklaşık on altı yıl boyunca İngilizce dilini konuşmadığını söyledi
yıllar. Hiçbir halka açık bir yerde kişisel acılarını ifade etmedi,
Ateş onu ölüm kapısına getirmiş ve yıllar olmuştu
En üzücü umursuyla kalabalık. Yaptığı ve yapacağı iş
Sonuna devam et, yalnız tanımlayabileceği yeni Afrika, inanç
uzun hacının her haftasında büyüdü ve güçlendi
Dünyanın Afrika'ya, kaynaklarına ve halklarına ihtiyaç duyduğu yükdü
her ifadenin. İlk ortaya çıktığı harika Londra toplantısı
yardımsız başladığı çalışmada onu desteklemek için pratik önlemler aldı;
ve kabul edilen kararlardan biri, "önemli olan
Dr. Livingstone'un keşifleri, bundan sonra ilerlemeye yönelecek
çok sayıda medeniyet, ticaret ve özgürlüğün ilgisi
Bu büyük kıtanın kabileleri ve ulusları, "tüm
Günümüzde yapılan muazzam eserin en iyi meyveleri.

Evde iki yıl boyunca Livingstone "misyonerini yazdı
Seyahatler. "Bir kez daha (1864-65) İngiltere'ye döndü.
"Zambesi'ye bir seferin anlatısı" ve 1866'da geri döndü
Afrika sadece ölümüyle sonuçlanan keşiflere devam edecek. 1849 ve 1873 yılları arasında Avrupa'da dört yıl ve yirmi yıl içinde
Tarla, yerli yemek yiyor, saman kulübelerde uyuyor (bir tanesi
öldü), bir seferde uzun yıllar görüşmek için kaybetti çünkü hiçbir yolu yoktu
kıyılarla iletişim. Stanley'nin
1871'de Livingstone için Başarılı Arama. Belki başka kaşif yok
Sürekli saha işine bu kadar uzun yıllar verdi. Bu bakımdan o çok
Afrikalı öncülerin diğerlerinin kaydını aştı.

Son yolculuklarındaki keşifler, 1858 arasındaki dönemleri kapsayan
1864 ve 1866'dan 1873'e kadar,
Daha önceki iş, ama çok şaşırtıcı değil, çünkü ilk yılları verildi
Afrika ve kabilelerinin daha geniş yönlerini ortaya çıkarmak için
Daha sonraki işçiler daha küçük bir alanda daha ayrıntılı araştırmalara ayrılmıştır.
Bu bölge, Meksika ve Orta Amerika kadar büyük, kuzeye doğru uzanıyor
ve güney, tanganikadan zambesi'ye kadar ve
Nyassa ve Bangweolo Gölü arasındaki Kongo kaynakları. En büyük
Sonuçlar Nyassa Gölü ve Shire Nehri'nin keşfi, şimdi
Doğu Orta Afrika'ya su yolu; Göller Bangweolo ve Mwero; ve
Üst Kongo kaynaklarının doğu kısmının haritalanması
Livingstone, ölüm gününe inanan nihai çeşmeler olduğuna inanıyordu
Nil. Livingstone'un "Son Yolculukları"
sadık hizmetçilerinin Seacoast'a getirdiği el yazması
Nazik ustalarının ölümlü kalıntıları.

Bangweolo'nun güney kıyısından uzak olmayan ahşap bir yapıdır
Basit yazıtları taşıyan bronz bir tablet yapıştırılmıştır,
"Livingstone burada öldü. Ilala, 1 Mayıs 1873." Yerini aldı
altında öldüğü ağaç ve kalbinin nerede olduğu
Afrika'ya sadık, gömüldü. Ağaç neredeyse öldüğünde, bölüm
Hizmetçilerinden biri tarafından kesilen kaba yazıtları dikkatle
kaldırıldı ve şimdi Londra'da.

Livingstone'un coğrafi tanımlamaları oldukça doğruydu,
Çalıştığı yetersiz inceleme araçları göz önüne alındığında.
Afrika kartografisinin en büyük yetkililerinden biri olan Dr. Ravenstein,
Dedi ki: "Livingstone'un işini reddetmekten nefret etmeliyim çünkü
ilk keşfettiği zemin ölümünden beri
Başka bir kaşif tarafından devrildi. "Ancak,
Yirmi yıllık keşif süreci bazı gaflar yapmamıştı.
Örneğin Bangweolo Gölü haritası çok yanlıştı. Lokinga
Gölün güneyinde eşleştirdiği dağların bulunamaması
daha sonraki kaşifler tarafından. Bu kusurlar, onun
Bangweolo haritası ve mahalle büyük ölçüde yerli temelli
bilgi. Haritasının yetersiz olduğunu biliyordu ve en kısa sürede
Seyahat edebildi, anketini tamamlamak için Bangweolo'ya döndü. O öyleydi
Gölün gerçek çıkışını doğrudan yapmak ve içinde
Bir sabah hizmetçileri onu içinde bulduğunda otuz beş mil
Düşük hasır kulübesi, dizlerinin üzerinde ölü. Livingstone birkaç hafta yaşamış olsaydı
daha uzun ve seyahat edebildim, o ve Giraud bize vermezdi
Bangweolo'nun gerçek haritası.

Bir bütün olarak, Livingstone'un coğrafya, antropoloji ve doğal
Tarih, zamanın testini yapar. Afrika'da hiçbir nehir henüz atılmadı
tarafından tanımlandığı gibi zambesi'den daha büyük bir doğrulukla
Bu kaşif.

Livingstone'un başarısı hem parlak hem desizdi. Havari
ve Afrika'nın öncüsü, korkmadan yoluna devam etti.
Egotizm, ödül arzusu olmadan. Beyaz adamın olabileceğini kanıtladı
Afrika'da uzun yıllar boyunca güvenli bir şekilde seyahat edin. Toprak zenginliğini gözlemledi
ve doğal ürünlerin bolluğu, ticaret garantileri. O
Afrika kabilelerinin içine getirileceği gerçeğini önceden bildirmek
Uluslar Topluluğu. Başladığı işin mantıklı sonucu ve
Şimdiye kadar taşınan Afrika köle ticaretinin çöküşü vardı.
"Dünyanın Açık Ağrısı" olarak kınandı. Ne eulogy için çok büyük
Böyle bir iş ve böyle bir adam?

1898'de denizden denize kaşifler tarafından yirmi bir yolculuk yapıldı.
Livingstone, Loanda'dan ağzına kadar ilk yolculuğu tamamladı.
Zambesi, bir yıl, yedi ay ve yirmi iki gün içinde. On dokuz yıl
Cameron iki verdiğinde Orta Afrika tekrar geçilmeden önce geçti
Yolculuğa yıllarca ve yaklaşık sekiz ay. Stanley iki yıl sürdü
ve büyük gizemi çözdüğü Afrika'yı geçmek için sekiz ay,
Kongo'nun seyri; Ve Emin Paşa'nın rahatlamasına gittiğinde,
1887, neredeyse yolda aynı zamanda idi. Trivier olduğunda
1888-89'da Atlantik'ten Hint Okyanusu'na geçti, dokuz gün içinde
Bir yıldan az, etkinlik oldukça hızlı bir performans olarak yapıldı.
Biraz sonra yolculuk on ikiden birkaç gezgin tarafından yapıldı
on beş aya. 1898'de İngiliz, Bay Lloyd, gölden geçti
Victoria üç ay içinde Kongo'nun ağzına, yaklaşık on üç
Yüzlerce kilometre Kongo buharlı tekne ve demiryolu. İçinde
1902, Hint Okyanusu'ndan Victoria Gölü'ne yolculuk demiryolu ile yapıldı
İki buçuk gün içinde,-dokuz için Speke'yi işgal eden bir yolculuk ve
Stanley sekiz aydır. Mevcut tesislerle, kıta
Göl bölgesi ve Kongo yoluyla yaklaşık üç
aylar. Uzun ve yorgun ayak eğimi dönemi neredeyse sona erdi; Şimdi
SEAT ile Seyahat Eden.

Explorer'ın sanatını geliştirmede hiçbir etki bu kadar güçlü değildi, ya da
muazzam olarak, onun için gereken işin standardını yükseltmede
Otuz yıl boyunca Afrika keşiflerine odaklanan ilgi.
Günümüzün kaşiflerinin en iyi başarılarının büyük kısmı
bilimsel araştırmada ve bilimsel bir yaklaşımda nesil
Harita yapımı, tropikal Afrika'da bulunur. Yüzlerce
Rota araştırmaları Pogge ile karşılaştırılmaya değer değildir ve
Wissmann, haritalarına her kültürel ve
rotalarının her iki tarafında iki mil boyunca topografik özellik,
Angola üst Kongo'ya. En iyilerinden bazılarının
Kaşifler görevlerini yerine getirdi, dikkat çekici olanlarla gösterilmiştir
Mobangi Nehri boyunca merhum Dr. Junker'ın başarısı. Yıllar sonra
Hizmet, bilimsel ekipmanı pratik olarak değersiz hale geldi.
Nehirden dört yüz mil yolculuğuna başladı.
orman, ona yardım etmek için bir pusula dışında kesinlikle hiçbir enstrüman olmadan
pozisyonlarını belirlemek. En titiz özenle,
Bilimsel kıyafet eksikliği için mümkün olduğunca makyaj yaptı
Çimden, eldeki pusula, her adımı sayarak. Her on beş
Defterinde mesafeyi ve ortalama yönü not aldığı dakikalar
seyahat etti. Geceleri bu birikmiş verileri
Güzergah haritası günün yolculuğunu. Haftalar boyunca bunu denemeye devam etti
en batısına ulaşana kadar rutin ve tekrar
enlem ve boylamı olan başlangıç ​​noktasına geri döndü
önceden belirlenmiş. Avrupa'ya döndüğünde Dr. Hassenstein ve
Junker'ın topladığı veriden bir harita yaptı ve pozisyonu düzeltti
en batıdan. Bu pozisyon daha sonra astronomi tarafından bulundu
Teğmen Le Marinel'in iki milden daha az olması gözlemleri
Yolun.

Afrika Keşifinde büyük bir ödül kazanan en sonlardan biri Dr. A.
Kuzeydoğu'da Philadelphia'nın genç bir doktoru Donaldson Smith
Somaliland ve Galaland olarak bilinen bölge. Yönteminden bahsedilebilir
Burada, coğrafyacıların şimdi türünün bir örneği olarak
gerekmek. Keşiflerine başlamadan önce,
Araştırma enstrümanlarının kullanımı ve doğru bir şekilde döşenme yöntemleri
Pozisyonları ve bir rota haritası yapıyor. Birçok haritacı, yanan
Yeni keşfedilen bir bölgenin iyi bir haritasını çizme arzusu ile
rota araştırmalarının elindeki yetersizliği ile umutsuzluğa sürüldü.
Bu anketlerden birkaçı,
onları yapan kaşiflerin kitapları ve yapılabilecek en iyisi
nispeten küçük haritalar hakkındaki bilgilerini genelleştirmekti
ölçek. Ancak Donaldson Smith'in rota haritaları,
nispeten büyük ölçek 1: 1.000.000 (yaklaşık on altı tüzük mil
inç) ve anketleri için bu tedaviye layıktırlar ve
Coğrafi pozisyonlar için gözlemler bu şekilde kaydedildi
değerlerinin aşina olan herhangi biri tarafından kolayca tespit edilebileceğini
bu tür hesaplamalar. Rota haritalarının takdire şayan olduğu bulundu
harita yapma malzemesi; Böylece, sadece yeni bir bölgeyi geçmedi
büyük ölçüde, ancak haritasında olabilecek geniş malzemeler vermiştir
tüm atlas yapımcısı tarafından tüm iyi haritaların üretiminde istihdam ediliyor
onun gözlemi altına giren bölge. Sir Clements Markham
Kraliyet Coğrafi Madalyası Dr. Smith'e sunuldu
Toplum, "Sıradan bir kaşif gibi,
ortak rota anketi, ancak bilimsel bir anket yaptınız,
Astronomik gözlemlerle sık sık kontrol edilen üçgenleme
teodolit ve kronometre. "

Çoğu Afrikalı kaşif özenli, vicdanlı işçiler,
gerçeklik arayışlarında istekli, hiçbir şey bildirmek isteyen
gerçek ve erkek olarak tanıştıkları alçak ve cahil davranmak
kendi gibi duyarlılıklar, bir nezaket ve
bir öfkeye duyarlı. Dünya tanıdı ve alkışladı
Bu tür keşif kahramanları,-zorluk ve tehlikeyle karşılaşan erkekler,
bu bilginin büyüyebileceği çok ve feda etmek; kim yapmak zorunda kaldı
sadece kaba bir doğayı değil, aynı zamanda cahil şiddetin üstesinden gelmek için fethetmek
Adam. Ve bu çalışmadaki liderlerden birkaçı bunu gerçekleştirmedi
Bir dereceye kadar dokunuş, insanlık, nezaket ve ruh nezaketi
dahi. Bazıları aylarca kılık değiştirerek harcadı
fanatik Mohammedans arasındaki en yüksek bilimsel değerin gerçekleri
Sırlarını bilseydi onları öldürürdü. Böyle adamlar
Harrar'da Burton, Timbuctoo'da Dr. Lenz ve De Foucauld ve Harris
Lekeli deriler ve ödünç alınmış kostümlerde,
tüccarlar, adanmışlar, doktorlar ve Yahudiler; Ve çoğu var
Keşif literatürünü değerli kitaplarla zenginleştirdi. Erkekler de böyle
Dr. Junker, olduğu kadar zengin, sekiz yıl geçirecek şekilde evini terk eden
Orta Afrika'daki Welle Makua Havzası'nın vahşileri arasında yalnız,
Yemeklerinde ve kulübelerinde yaşamak,
ülkelerindeki insanlar; veya çok daha geniş seyahat eden Grenfell
Kongo Havzasında Stanley'den veya takipçilerinden herhangi biri dışında
Delcommune ve dünyaya daha fazla nehir sistemi ve bilinmeyen
Onlardan daha fazla insan ve bir kaşif olarak uzun kariyerinde asla
hayatı genellikle tehdit edilse de, bir yerli üzerine bir atış yaptı. Bunlar
Erkekler ve onlar gibi diğerleri, insanın manysididessini örneklediler
başka hiçbir şekilde çok çeşitli tehlike ve engellere karşı kaynaklar
Dünyanın herhangi bir bölgesindeki kaşifler yapma fırsatı buldu
eşit ölçülerde. Neredeyse çevresi ile işleri
ezici zorluk, gençliğimiz tarafından en güçlü olarak bilinmelidir
İyi erkeklerin iyi nedenlerle ve
değerli bir şekilde.

Bu kuralın bazı istisnaları olmuştur. Birkaç adam daha az
Gazetelerde yer almaktan ziyade faydalı hizmet yapmak için endişeli ve
halkın önünde poz. Bir gün kuzey kıyısında bir adam duruyordu
Victoria Nyanza ve güneye bakarak toprak gördü. O döndüğünde
Londra, bunun olduğunu söylediği sansasyonel bir kitap yayınladı.
Speke'nin kadar büyük bir göl keşfettiğini iddia etmesi saçma
İskoçya, dünyanın en büyük göllerinden biri. "Neden," dedi
Yazar, "Victoria Nyanza'nın kuzey kıyısında durdum ve
Güneye baktı ve güney kıyısını gördü. Victoria Gölü sadece bir
İkinci olmasının tüm konuşmasından sonra önemsiz su tabakası
Sadece Superior Gölü'ne. "

Gerçekten gördüğü şey, Sesse Adaları'nın zinciriydi.
göle. Mektuplar ne zaman kitabı basının dışında değildi
Stanley'in Boat Yolculuklarını Victoria Nyanza kıyılarında anlatıyor
Londra ve New York'ta yayınlanmaya başladı; Ve aptal adam
kitabının geçmemiş tüm kopyalarını hatırlamaya mecbur kaldı
ulaşılmasının ötesinde ve onu böyle yapan ifadeleri ortadan kaldır
saçma. Neyse ki, bu şeridin çok fazla kaşifi yok.

Afrika keşfinin ilerlemesini izleyen herkes sürekli
Coğrafi ilerlemenin genellikle sadece yavaş ve
Acı verici adımlar. Onunla bilinmeyen bir kaşifin ortaya çıktığını gördüler.
Defterler ve rota haritaları için en ilginç gerçeklerle dolu
öğrenci ve haritacı. O zaman başka bir kaşif de aynısına girer
Bölge, öncünün bildiriminden kaçan gerçekleri keşfedin,
Selefinin yaptığı doğru blunders,
sahip olmak; Bu yüzden Explorer, her biri bir şeyler ekledi, Explorer'ı takip etti
coğrafi bilgi, her biri daha önceki yanlış anlamaları düzelten,
Kritik coğrafyacılar tarafından iyi elenen toplam ürün, dünyaya bir
keşfedilen bölgenin adil bir fikri; Ama elde edilebilir en iyi fikir değil
Bir bölgenin bilimsel bilgisi sadece ayrıntılı olarak gelir
Eğitimli gözlemciler tarafından yapılan keşif, en iyi cihazlarla donatılmış
Özel araştırma alanlarında kullanın. Bu ileri aşaması
Şu anda Afrika'nın birçok yerinde ulaşılan coğrafi çalışma.
Livingstone'un görevi, 1859'da bize büyük bir şey olduğunu bildirmek
Nyassa Gölü. 1897-1901'de dikkatli olmak ve
kıyı çizgilerinin doğru araştırması ve derinliklerini çalmak, böylece
Şimdi göl tabanının konformasyonu hakkında mükemmel bir fikre sahip olun.
Livingstone ve Rhoades arasında her biri ekleyerek birçok kaşif geldi
Bu büyük su sayfası hakkındaki bilgimiz için önemli gerçekler
New Jersey'den iki kat daha büyük.

Her kaşif Wilds'tan geldiğinde, haritalarımız uymak için düzeltildi
sağladığı yeni bilgilerle; Ve eğer haritaları incelemeliysek
Okul coğrafyalarında, atlaslarda ve duvar haritalarında Afrika
Livingstone'un günümüze göre,
Afrika'nın neredeyse her bölümü, sürekli olarak
geçiş.

Yıllarca Victoria Nyanza'nın tek haritamız Speke'nin
1860-62'de göle ikinci yolculuğu; Ama Speke büyük gölü gördü
Güney kıyısında ve kuzeybatı ve kuzeyinde sadece bir noktada
Orta Kıyılar. Haritası, çok büyük ölçüde yerli
Bilgi, birçok açıdan en eksik ve hatasızdı.

Sonra Stanley'nin göl anketi geldi, etrafta bir tekne yolculuğunda yapılmış
ve yıllarca haritası Speke'ninkini destekledi. Ama o
Kıyı çizgisini tüm karmaşık ayrıntılarıyla takip edemiyor. Onun
Haritalama, Speke'ninki üzerinde büyük bir ilerlemeydi, ancak mutlaka
kaba ve kusurlu. Baumann'ın derin girintisini tamamen kaçırdı
Körfez ve Gölün Güneybatı Uzatılması, Baba tarafından incelenmiştir
Schynse, 1891'de. Stanley'nin haritası, kısmi araştırmalarla değiştirildi
Çeşitli kaşifler, hala gölü haritalamamızdır; Ama eğer okuyucu
Haritaları gelecek yıl izleyecek, şüphesiz gözlemleyecek
Victoria Nyanza'nın konturlarında önemli değişiklikler; Tüm haritalar için
Speke'den 1902'ye kadar, sadece hizmet etmek için rafa yerleştirilecek
bir dizi iyi, dürüst çalışmanın tarihsel kaydı olarak
Kaşifler yaptı. Komutan Whitehouse yakın zamanda on üç geçirdi
Aylar bu kıyılar ve adalar sonsuz acılarla arıtma. "Görünüşe göre
görmek için, "bu önemli hizmetten Stanley yazıyor",
Küçük mürettebat ve küçük çelik teknesi, noktadan noktaya dolaşan,
Geçiş ve geri kazanma, bazı adalardan bazı burunlara giderken,
O burundaki rulmanları tekrar adaya ve bazılarına
Uzakta nokta. "

Komutan Whitehouse, 2.200'ün tamamını yeni bir tasvir yaptı
Miles of Coasts ve anketinin sonuçları yapımında kullanılacak
Gölün tüm haritaları. Sırayla haritası şüphesiz değiştirilecek
bir gün, en iyi kalitede ayrıntılı topografik araştırmalarla
İngilizler zaten tüm bölgeyi yapmayı düşünüyorlar.

Son zamanlarda New York City devlet okullarından birinde kullanılan bir duvar haritası
cahil derlemenin meraklı bir örneğiydi. Victoria'yı sergiledi
Speke'den Nyanza, Livingstone'un Bangweolo ve Üst Kongo
Stanley, hepsi bu haritadan önceki yıllar önce pratik amaçlar için eski
basılı. Ev harita üreticilerimizin çoğu boşuna çok yavaştı
kendileri haritalar için sürekli olarak sağlanan zengin malzemelerin
Afrika'da kaşif ordusu. Ama en uyanık haritacılar,
Özellikle 1880 ve 1895 yılları arasında haritalarını ayakta tutamadı
Avrupa'ya geldiği gibi keşif haberleri. Daha fazla erkek ve enerji ve
Bu on beş yıllık Afrika keşfinde para kullanıldı.
Birinci yüzyıl ve yarısı Amerikan keşfi. Rota veya
Anne haritaları, bazıları geniş bir ülkeyi kapsayan, diğerleri bir
küçük alan veya kısa bir seyahat çizgisi,
Atlas tabakalarının neredeyse her vapur tarafından iyileştirilmesi. Peder Schynse's
Victoria Nyanza'nın güneybatı uzantısının grafiği neredeyse hiç
Dr. Baumann'ın yerini almadan önce Avrupa harita evlerinde kullanıldı
daha doğru anket. Belçika'dan Bay Wauters, büyük haritasını geri çekti.
Taze dahil olmak üzere dört kez yazıcıdan Kongo Havzası
nihayet halka verilmeden önce bilgi.

Bu süreç daha yavaş olsa da devam ediyor. Gördüğümüz harita
Dünyanın en uzun göllerinden biri olan Tanganyika Gölü'nden
Misyoner Hore'un tekne yolculuğunu yapmasından bu yana on yedi yıl kullanın
kıyılarında bin mil, ancak Moore'un yeni haritası
Şimdi tanıtılan keşif gezisi, gölün ana eksenini daha fazla
Kuzeydoğu ve güneybatı yönü. Hore haritası kaderi karşıladı
Genellikle her bölgenin ilk araştırmalarını aşar. İyi işledi
en iyi harita olduğu sürece hizmet; Ama Moore keşif gezisi
uzunlamasına hesaplamak için birinci sınıf cihazlar ve kaptan hore olarak
bunlardan yoksundu, haritasının bulunması garip değil
arızalı.

Dünya kursta birçok coğrafi sürprizle tedavi edildi
Kıta haritasının bu aralıksız dönüşümünden. Birçoğumuz
Okul coğrafyalarımızda, belirli karanlığı ve
Kong Dağları'nın ön planı, iki yüz mil uzanıyor
Gine Körfezi ile paralel. Otoritesine kabul edildiler
Mungo Park, Caillie ve Bowditch, yapmayan tüm saygın kaşifler
dağları gördüm, ancak yerel bilgilerden inanıyorlardı
var. Fransız kaşif Binger, 1887'de onlar için boşuna aradı.
Daha sonra kaşifler onları bulamadılar. Aslında bir
efsane ve esas olarak göze çarpan bir örnek olarak hatırlanacak
coğrafi yanılsama. Uzun zamandır navigasyonun
Afrika'nın en büyük üçüncü nehri olan Nijer Nehri kalıcı olarak
Bussa Rapids tarafından bozuldu, yaklaşık yüz mil uzunluğunda
Mungo Park harap oldu ve boğuldu. Ama büyük toutee, birkaç yıl önce,
Düşman yerliler tarafından saldırıya uğradığında, tekneleriyle güvenli bir yolculuk yaptı
Rapids aracılığıyla; ve Kaptan Lenfant, 1901'de 500.000 pound taşıdı
nehir ve rapids aracılığıyla Fransız istasyonlarına
Bussa ve Timbuktu arasında. Küçük, düz tabanlı bir vapur vardı ve
Elli siyah kürek tarafından tahrik edilen bir dizi küçük tekne. O diyor
Kara rotası ile 12.000 hamal gerektirecekti ve onlar
Yolda yüz otuz gün olurdu.

Bir arazi portanının her zaman gerekli olacağına inanılıyordu.
Deniz ve Zambesi, Delta'nın üstünde, 1889'a kadar, Bay Rankin
Delta'nın Chinde şubesini keşfetti, o kadar geniş ve o kadar derin ki
Okyanus gemileri onu yükseltebilir ve nehir zanaatla yük alışverişi yapabilir.

Okyanusa daha fazla su döktüğü bulundu.
Diğer tüm nehirlerden altı mil genişliğinde Kongo'nun ağzı
Birlikte Afrika'da. Dünya nehirleri ve karanlık arasında ikinci
Atlantik'e taşıdığı detritus,
Karadan altı yüz mil boyunca okyanus yatağı. Bazı coğrafyacılar hala
Otuz yıl önce üst havzasının tüm sularının olabileceğine inanıyordum
Nil'e bağlı olun. Harita yapıcılar kayıt ile çok meşgul tutuldu
Kongo'daki keşifler. Yaklaşık yüz kaşif, bazıları
Misyonerler ve Kongo Özgür Devletinin birçok çalışanı,
su kaynakları boyunca bütün havza ve nihai kaynağı keşfetti
ana akışının. Bu büyük havzanın hidrografisi hakkındaki fikirlerimiz
Stanley'den beri devrim oldu, sadece Livingstone arasında ikincisi
Büyük Afrikalı kaşifler, 1877'de
Ana nehir.

Örneğin haritasında, güney kollarını muhtemelen gösterdi
Neredeyse kuzeyden akıyor; Ancak bu nehirlerden biri hariç hepsi
doğu ve batıdan çok akar. Wissmann üste gönderildiğinde
Kassai Kongo'ya takip etmek için, bulmak için çok şaşırdı
Kendisi haftalarca batıya doğru yüzüyor. Kongo'ya ulaştığında
Steamboat, Equatorville'de iki yüz mil daha bekliyordu
Nehrin yukarısında, ortaya çıkması bekleniyordu. Schweinfurth inandı
Welle Makua, Sahra'nın kenarında kuzeye Chad Gölü'ne aktı;
On yedi yıl sonra, altı ya da yedi kaşif çözmeye çalıştıktan sonra
Sorun, nehrin mobangi'nin üst kısmı olduğu bulundu
Kongo'nun kolu, Avrupa'nın herhangi bir nehirinden daha büyük, hariç
Volga ve Tuna. Stanley beş yıl boyunca istasyonlarını dikerken
Kongo'da, 1.500 mil uzunluğunda, bu büyük koldan hiçbir şey bilmiyordu,
Ağzı, vapurlarının bir kümesi tarafından gizlenmiş
defalarca geçti. Misyoner Grenfell, küçük vapurunda
Bir gün Kongo'ya yükselmek, yanlışlıkla ağzına girdiğinde
mobangi ve bunu keşfetmeden önce yüz mil devam etti
Ana nehri terk etmişti. Birkaç kaşif farkında olmadan tökezledi
Çok zengin bir coğrafi ödül.

Keşif işletmeleri büyük ölçüde tropikal olarak merkezlenirken
Afrika, kıtanın hiçbir parçası ihmal edilmedi. Şimdi biliyoruz
Sahara'nın geniş alanları, sadece olması gereken sular tarafından yetersizdir.
etraflarındaki çölleri verdure ile örtmek için yüzeye getirildi;
Atlas Dağları'nın güney yamaçlarına düşen yağmurun çoğu
yeryüzüne geçirimsiz kaya tabakalarına batar,
Çölün içine doğru yol; yüzey depresyonda olduğu yerde
Bu suların ona yaklaştığı, ferahlık için kuyular var
deve karavanları ve vahalar, çiçek açan yeşil adalar,
steril atıklar; ve Artezyen kuyuları tükenmez malzemeleri getiriyor
Milyonlarca tarih avuç içi dikildi
Güney Algiers ve Tunus'taki çölün kuzey kenarı boyunca,
Bu bölgeleri dünyanın tarih arzının en büyük kaynakları haline getiriyor.

Ayrıca neden çok geniş kuru alanlar olduğu veya
Afrika'daki çöl toprakları. Sahara ve Afrika'nın güneybatısı
Çöller çünkü hakim rüzgarlar, nem taşıyıcıları, darbe
denize doğru ondan uzakta ve sonuç olarak her zaman
kuru. Hint Okyanusu'ndan Habeş Yaylalarını Geçen Rüzgarlar
dağları geçerken neredeyse kuru ve Somaliland ve
Habeşin güneyindeki ovalar kavrulmuştur.

Güney Afrika'nın çoğunun çok yüksek olduğu bulundu.
ılıman bir iklimin etkilerinin çok fazla yansıtıldığı deniz
ekvatora doğru; böylece birçok beyaz erkek, kadın ve çocuk
Mashonaland'daki çiftliklerde yaşamak ve gelişmek, yedi derece enlem
Ekvatora yakın Florida'nın güney ucundan daha yakın. Bu gerçek olacak
Güney Afrika'nın gelişimini derinden etkiliyor. Bu olmak
Milyonlarca beyaz ırkın evi, son derece medeni bir koltuk
dünyanın geri kalanıyla iş ilişkileri olan imparatorluk
Her ticaret ulusunun avantajı. Bu milyonlarca
Tuvaletler, tropikal Afrika'yı geliştirme çalışmalarını hayati önem taşıyacaktır.
şimdi böyle muazzam bir hazine ve enerjiyi emiyor; Güney Afrika için
demiryolları tarafından tropikal bölgenin kapılarına getirilecek.

Çok kısaca belirtilse de, bu tür gerçeklerin bu tür gerçeklerin
Afrika'nın büyüklüğünün doğru bir izlenimini geniş ölçüde aktarabilir
Keşif, Livingstone'un öldüğü zamanla ilgili canlanmasından bu yana. BT
Kısa alanda, birçoğunun birçoğunun
Çoğu göze çarpan öncü yaptı. Dünya, TARDY haraç verdi
bazılarının dikkate değer başarıları. Rebmann keşfettiğinde
Kilimanjaro, ekvatordan çok uzak değil ve karlara taç anlattı
Afrika zirvelerinin en loftası, İngiliz coğrafyacılar tarafından kararlaştırıldı
Rebmann'ın karının muhtemelen hayali bir yönüydü. Kar
orada ve bol bol, ama Rebmann adalet bitmeden öldü
sadık işçileri. Paul du Chaillu, Obongo cücelerini anlattığında
Batı Afrika, anlatısı gözden düştü; ama dört veya beş grup
Muhtemelen binlerce numaralı cücelerin artık dağıldığı biliniyor
Habeşin alt sınırından uzaktaki Kalahara Çölü'ne kadar
güney. Kadimler cüceleri duymuşlardı, ancak coğrafyacılar
On sekizinci yüzyıl, Afrika haritalarından her şey
Yunanistan ve Roma'nın coğrafyacıları ve daha sonraki zamanların yerleri
onlar üzerinde; ve on dokuzuncu yüzyılın erken saatlerinde yavaştı
müfettişler tamamen veya yaklaşık olarak ifadelerle bile
kesin.

Meraklı bir tarih, Kuzeydoğu'nun keşfi ile bağlantılıdır
Habeşin biraz güneyinde pigmi grubu. Hiç beyaz adam yoktu
onları gördüm, ama yaklaşık on beş yıl önce Dr. Henry Schlichter,
İngiliz Müzesi, yerlilerin verdiği tüm bilgileri topladı
Bu küçüklerin varlığının misyonerleri, tüccarları ve kaşifleri
Denizden yüzlerce mil uzakta insanlar. Tüm bu kanıtları elemek,
Bu cücelerin gerçekten var olduğu ve bir
Stefanie Gölü'nün kuzeyindeki haritada işaretlediği bölge. Donaldson
Smith, Schlichter'in gazetesini duymamıştı ve bunlardan hiçbir şey bilmiyordu
cüceler, ama onları 1895'te Schlichter'in sahip olduğu bölgede buldu.
olası yaşam alanları olarak belirtilir.

Afrika kabileleri ile ilgili en geniş genelleme
Sahara Çölü'nün güneyindeki halkların çoğunu ikiye ayıran
Büyük Gruplar,-Habitat kabaca belirtilebilecek Zenci Kabileler
Doğu Afrika'da Atlantik ve Gallanand arasında uzanan
Sahara kuzeyleri ve kameroların enlemi olarak
Güney, sınırlar; Ve Bantu kabileleri, neredeyse tüm işleri işgal ediyor
Zencilerin güneyinde Afrika. Bu iki harika arasındaki ayrım
Gruplar, fiziksel yapıya ilişkin özel farklılıklara dayanmaz,
zihinsel özellikler, alışkanlıklar veya gelişme, ancak yalnızca
Filolojik düşünceler, Zencilerin Dilleri ve Bantus
İki ayrı grup oluşturma. Bizimize getirilen kölelerin çoğu
Ülke Zencilerdi, bunların çoğu Latin Amerika'ya taşındı
Bantu kabilelerinden. Afrika'nın çalışmasında diğerlerinin üzerinde göze çarpan bir gerçek
Yerliler, Kongo'daki yamyamlığın dikkate değer prevalansıydı
havza. Livingstone tüm gezintilerinde sadece bir yamyamla karşılaştı
Kabile,-Tanganyika ve Üst Kongo arasında yaşayan Manyema; Ancak
nehrin kaynaklarının yakınında bulunmasa da,
Ağız, Kongo Havzası'nın yarısını işgal ediyorlar. Onlar görülüyor
Uygulamaya bağımlı olmayan tüm kabileler tarafından korku ve nefretle.
Milyonlarca kişi. En çok tartışmak yerine
İnsan yaratıkları, birçoğu fiziksel güç ve cesaretle,
Demir işleri, oyma, dokuma ve diğer sanatlar en çok
Afrika kabilelerinin gelişmiş. Yerlilerin büyük kısmı
Kongo Free State'in hizmeti yamyam kabilelerden. Yasalar
Şimdi yamyamlık eylemleri için ciddi cezalar uygulayın ve kötülük
Devletin etkisi daha geniş alanlar üzerinde genişledikçe azalmaktadır. A
Gine Körfezi boyunca az sayıda izole kabileler de yamyamdır.

Hiç şüphe yok ki Kafkasya'nın her birinde yararlı etkileri
Afrika'nın bir kısmı şimdiye kadarki zararlı etkilerinden daha ağır basıyor
karşılaştırıldığında kovada bir düşüş. En talihsiz olan
Göz kazma, şiddet, vahşilik ve kötülüğün belirli bir katkısı
Tüm yeni kısımlarının gelişiminden ayrılmaz görünüyor
dünya. Demoralize edici içecek trafiği, skandal adaletsizlik ve
Uygar hükümetlerin bazı temsilcilerinin zulmü olmayacak
kanlı veya kınanmış. Ama hikayenin çok parlak bir tarafı da var
Afrika'nın Beyaz Doluluktan.

Orta Afrika'da ölen bir şefin ailesi son zamanlarda onu korudu
Vücut on dört ay boyunca kurulan, hakim olabilecekleri umuduyla
İngiliz hükümetinin kadın ve kölelerin fedakarlığına izin vermesi için
Mezarında, kendi evinin arkadaşları olabileceğini
diğer dünya. Sonunda bir damla kan dökmeden gömüldü.
İnsan kurbanları artık büyük bir bölüm boyunca ölümle cezalandırılabilir
barbar Afrika ve korkunç kötülük kadar hızlı bir şekilde azalıyor
Avrupa hükümetlerinin etkisi yeni bölgeler üzerinde genişlemiştir.
Fetichism Sanatlarının Uygulaması, Bir çeşit Chicanery, Çoğu
batıl inançlar üzerindeki etkilerinden zarar verici, şimdi
Kongo Özgür Devlet ve British Rodos boyunca cezalandırılabilir. Arap
Köle satıcıları artık köleler için Kongo Ovaları ve Ormanlara Baskın değil,
Esarete yol açtıkları her biri için yedi kişiyi öldürmek.
Köle baskıncılık, Afrika'nın her bölgelerinde tamamen yok edildi, ancak
Sudan ve Beyaz Kuralın sahip olduğu diğer bölgelerin bölümlerinde
henüz iddia edilmedi. Doğudan oraya giden Kongo Arapları
Afrika sadece köle ticaretinde zenginleşebilecekleri, şimdi
Pirinç ve muz tarlalarına sessizce yerleşti. Güçlü Satış
İçecek, uluslararası kıyıya anlaşma ile kısıtlandı
Trafiğin uzun süredir var olduğu bölgeler ve kötülükleri biraz
Şimdi uygulanan düzenlemelerle orada hafifletildi. Elli Bin Kongo
1880'de Stanley için bir kiloluk yük taşımayacak yerliler
Şimdi beyaz işletmelerin hizmetinde, birçoğu çalışıyor, değil
takas malları için, ancak madeni para için. Misyoner alanlarının çoğu
Bazılarında gelişen ve harika sonuçlar elde edildi. İçinde
Uganda, 1875'te Stanley'nin Kral Mtesa'nın kurbanlarını bozduğunu gördü, orada
şimdi Hıristiyanlığı savunan doksan bin yerli, üç yüz
ve yirmi kilise ve okullarda binlerce çocuk.
Elli bin insan okuyabilir. 1880 ve 1882 arasında Stanley
235 mil hızla üç küçük vapur taşıdı
Kongo. Seksen vapur şimdi orada yaklaşık 8.000'e biniyor
kilometrelerce nehir ve denize para ödeyen bir demiryolu ile
Açıldığı günden itibaren temettüler. 1890'ın sonunda sadece vardı
Afrika'da 5.813 mil demiryolu. Yaklaşık 15.000 mil şimdi
Operasyon ve bu on yılın sonunun 25.000 mil göreceği kesin
Demiryolları. Trenler Kahire'den Hartum'a,
Mahdist zulmü, yakın zamana kadar geniş bir bölgenin merkezinde
uzun yıllar boyunca tüm dünyaya kapalı olmuştu.

Bu harika sonuçlar, Afrika'nın bölünmesinin meyveleridir.
Avrupa Devletleri. Bazı atık bölgeler hariç,
Kimsenin iddia etmediği Libya Çölü, Fas, Habeş ve
Liberya, Afrika topraklarının her mil karesi arasında bölünmüştür.
Avrupa güçleri, ya koloniler ya da etki alanları olarak. .
Afrika toprakları için yirmi yıllık mücadele sona eriyor, şimdi orada
Mevcut anlaşmalar kapsamında olmayan değerli alanlar yoktur. BT
Avrupa ülkelerini sadece insanlık sevgisi değil
Bu bölgeleri kendi aralarında bölün. Neredeyse fark edebiliriz
Aşırı kalabalık parçaların çoğunda varoluş mücadelesinin yoğunluğu
Avrupa. Fabrikaları çok üretken, ancak insanları
imalatçıları ihraç edemedikçe yiyecek için acı çekecektir. Ağlama
Yeni pazarlara ihtiyaç, yeni hammadde kaynakları için bunları sürdü
Afrika'ya devletler. Ve Afrika uğruna onlar memnun olmalıyız
Para kazanma arzusu en çok
Güçlü teşvikler.

Kaşifler bu hükümetlerin koruyucu himayesi altındadır.
arasında neler bulunabileceğini görmek için daha küçük alanlara yerleşme
kıtayı ayrıntılı olarak incelemek,
Afrika bilgisi artık bilimsel kalite gerekli. En büyük
Son yıllarda orada coğrafi çalışma
Komutan Lemaire tarafından Tropikal Afrika'daki istasyonlar, her pozisyon
en dikkatli yöntemlerle astronomik olarak sabit,
Bilimsel haritalama
Çok geniş bir alana yönlendirilecektir.

Bütün kıtanın Minuter çalışmasının günü şimdi şafak oldu ve
En dikkat çekici bir çalışmaya tanık oluyoruz. Tüm sömürge güçleri ve
Almanlar en göze çarpan bir şekilde,
Afrika mallarına. İklimlerin uygunluğu
kolonistler, hijyenin temel kuralları, gelişimi
tarım, işgücü malzemeleri, ulaşım ve ticari tesisler,
Ve diğer birçok sorun en dikkatli ilgiyi alıyor.
Koloniler ve sömürge okullarında deney istasyonları korunur
Evde, genç erkekleri sahada hizmet için sığdırmak için. Almanlar var
Pamuk ve tütünün kârlı olacağını zaten kanıtladı
İhracat bitkileri.

Johannesburg'un bulunduğu Witwatersrand'ın mayın sahipleri
göç etmesiyle sonuçlanacağını umdukları bir harekete başladı
Madencilik alanına 100.000 beyaz işçi. Dikkat çekici arayabiliriz
herhangi birinden daha büyük olan Güney Afrika'da gelişme
kıtanın diğer kısmı. Bazı yöntemler hakkında söylenebilirse
İngilizlerin imparatorluklarını büyüttüğü, kuralları kutsandı
ülkelerini emdikleri barbar halklar. Görevi
Güney Afrika'daki birkaç milyon siyahı geliştirmek ve geliştirmek
büyük ve bazı açılardan o bölgenin harika kaynakları,
yüz binlerce gelene büyük ölçüde yardımcı olmak
Avrupalılar, yanlarında sanat ve diğer nimetleri getiriyor
medeniyet. Dünyanın yeni kısımlarının hiçbirinin geleceği
büyük gelişme umuduyla daha parlak olan
Zambesi ve İyi Umut Pelerin.

Güney Afrika'nın ilerlemesini akıllıca gözlemlemek için
Gelecek yıllar, sınırlamalar ve ülkenin avantajları
göz önünde bulundurulmalıdır. Tüm batı dahil olmak üzere yarısından fazlası
yarısı, yağış eksikliğidir ve asla yoğun bir ev olamaz
Beyaz nüfus. Bu geniş, kuru ovalarda bazı madencilik gelişecek
ve kumlu atıklar; sulamanın mümkün olduğu bazı tarımlar; Ve
Besleyici otları geliştiren harika yün büyüyen
13.000.000 koyun, Cape Colony'nin karroosuna dağılmış ve
Küçük turuncu özgür eyalette 4.000.000,
Son Savaş. Yün yetiştiren her zaman en büyük otlatma endüstrisi olacak,
sığır ve atlar çok sayıda ve ince, yumuşak
Angora keçisinin saçları sadece ihracat önemi olan yün için ikinci.

Afrika'nın güney ucundaki dar bir ince çiftlik şeridi,
eski Boer cumhuriyetlerinin güney sınırı boyunca bir diğeri ve
Ekvatora doğru Mashonaland Highlands arasında geniş alan,
ılıman bölgelerin neredeyse tüm ürünlerini üretin. Henüz değil
Ancak, Güney Afrika'nın bir
Büyük beyaz nüfus. Tepelerin kuzey yamaçlarında, doğu ve
Cape Town'un kuzeydoğusunda binlerce dönüm üzüm var. Cape Colony
önemli şarap ülkelerinden biri olmak; Ve Şubat ve Mart aylarında,
Büyük miktarlarda üzüm, şeftali, nektarin ve erik yerleştirilir
Buharlı gemilerde serin odalarda ve neredeyse İngiliz pazarlarına taze gönderildi
İngiliz meyve ağaçları çiçek açmadan önce.

Üzüm bölgesinin doğusunda,
tütün yetiştiriciliği; ve tütün bölgesinin doğusunda, kuzey
Sandy Scrub, Bush Ülkesi bölgesinde buğday kıyı kuşağı
Devekuşu çiftlikleri, esas olarak önemli sermaye adamlarının ellerinde,
evcilleştirilmişten türetilen neredeyse tüm tüyleri sağlayan
devekuşu. Tüyler bazen bir pound 200 $ değerinde
Pound 5 ila 7 $ getiren sıradan tüyler. Doğum ikisinde benzersizdir
Tarım endüstrilerinden, üreten tek koloni
Çay ve önemli miktarlarda kamış şekeri.

Ancak altın, iç platoda ülkeye yaygın olarak dağılmış,
Diğer tüm ihracatın bir arada değerini aşar. Dünya hiç görmedi
küçük bir alanda altın madenciliğinin böyle bir gelişimi
Johannesburg'un bulunduğu Witwatersrand. Witwatersrand (Beyaz Nehir
Eğim) hafif bir yüksekliktir, nehirler arasında ayrılan su, yaklaşık
Bir buçuk mil genişliğinde ve 125 mil uzunluğunda. Yirmi beş mil
Johannesburg'da ve yakınındaki Rand, yıl içinde daha fazla altın üretildi
Boer Savaşı'ndan önce, dünyadaki diğer herhangi bir ülkenin verdiği daha çok,
Transvaal'ın diğer zengin madencilik bölgeleri ve Güney'in diğer kısımları
Afrika, harika ürünü tarafından tamamen cüce edildi.
Rand. Matabeleland ve Mashonaland'daki anketler altın taşıma gösteriyor
5.000 mil kare kapsamlı alanlar, henüz neredeyse hiç yok
gelişim. Rand ve başka yerlerdeki madencilik şirketleri şimdi
Her zamankinden daha büyük operasyonlara hazırlanmak.

Kimberley Diamond Madenleri, 20.000.000 dolardan fazla çıkıyor
Yılda kaba taşlar, neredeyse tüm ticaret elmaslarını sağlar. İki
Orange River kolonisindeki diğer elmas merkezler neredeyse hiç değil
dokundu ve elmaslar Limpopo nehrinde ve diğerlerinde bulunur
Madencilik yapılmadığı bölgeler. Güney Mineralleri
Demir ve kömür de dahil olmak üzere Afrika, uzun yıllardır adil bir teklif
en büyük zenginlik kaynakları; ve yün, gizler, tiftik, taze meyveler ve
Diğer bazı ürünler, Güney Afrika dünyanın diğer bölgelerine rakip olabilir.

Portekizli Doğu'da Delagoa Körfezi dışında iyi doğal limanlar yok
Afrika, ancak büyük harcama ile Cape Town'un limanları, liman
Elizabeth, Doğu Londra ve Durban büyük ticaret için uyarlandı.
Birçok kişi yanlışlıkla Cape Town'u Baş Ticari Merkez olarak görüyor
Güney Afrika. Sadece altın ihracatı ile ilgilidir ve
Elmaslar. İş için merkezi bir şekilde yer almadığı için
iç, Güney Afrika'nın sattığı ve satın aldığı şeylerden daha fazlası
Altın ve elmas hariç dünyanın geri kalanı limandan geçiyor
Elizabeth diğer limanlardan daha. İşte en büyük merkezli
Toptan ticaret.

Güney Afrika'nın ihtiyaç duyduğu şey daha fazla demiryolu ve daha fazla beyaz emektir.
Önemli bir ölçekte imalat endüstrileri henüz gelmemişti.
Yine de beyaz nüfus, bir şey geliştiremeyecek kadar seyrek
Ülkenin doğal ürünleri.

Afrika'da gelecekteki çalışmaların geniş özetlenmesi, yerli olması
kendine yardım etmesi öğretilecek. Kıtanın kaderi bağlıdır
büyük ölçüde onun gelişmesi üzerine, çünkü Afrika'nın büyük bölgelerine asla
Birçok beyaz erkeğin evi olmak için uyarlandı. En güçlü güdüler,
Hayırsever ve bencilce, kışkırtacak ve yardım çalışmalarını sürdürecek
Bu milyonlarca insanlık daha yüksek bir düzlemine yükselmek için. Bu iş, şimdi
iyi başlamış, bu yüzyılda isteyecek büyük görev
getirilebilecek tüm bilgi, sabır, insanlık ve adalet
Afrika'yı geri alma sorununa katılmak.


Yetkililer.

Livingstone'un "Misyoner Seyahatleri", "
Zambesi, "ve" Son Yolculuklar; "Blaikie'nin" Livingstone'un Kişisel Hayatı; "
Stanley'nin "Livingstone'u nasıl buldum."

Stanley'nin "Karanlık Kıtası", "Kongo ve Kuruluş
özgür durumu, "" en karanlık Afrika'da; "Schweinfurth'ın" Kalbi
Afrika; "Burton'ın" Orta Afrika Göl Bölgeleri; "Speke'nin" Dergisi
Nil'in kaynağının keşfi; "Thomson"
Afrika Gölleri ve Geri; "Barth'ın" Merkezdeki Seyahatleri ve Keşifleri
Afrika; "Theal's" Güney Afrika tarihinin özeti; "Greswell's
"Zambesi'nin güneyinde Afrika Coğrafyası"; Noble'ın "
Afrika "(Afrika Görevlerinin Tarihi).

Afrika keşif tarihinin kapsamlı bir özeti
henüz yazıldı. Coğrafya, halklar ve kaynaklar hakkındaki bilgimiz
Afrika, bir dizi eserde önemli ayrıntılarla ele alınır.
Reclus'un "Afrika" ("Dünya ve sakinleri") ve Sievers's
"Afrika" (Alman). Keşif işletmelerinin çok büyük bir kısmı
Afrika kitaplarda açıklanmadı, ancak sadece
Birçoğunun yayınlarında orijinal haritalarıyla basılmış kaşifler
Coğrafi ve Misyoner Toplumları.




Sir Austen Henry Layard.


1817-1894.

Modern Arkeoloji.

William Hayes Ward, D.D., LL.D.


Yirmi üç yüzyıl önce bir Yunan servet askeri,
aynı zamanda Sokrates'in öğrencisi olmaktan onur duymuş, on liderlik ediyordu
Bin paralı asker, ünlülerinden sonra yerli topraklarına geri dönüyor
Genç Cyrus'u İran tahtına koymam. Clearchus ve
Diğer generaller hain bir şekilde öldürülmüştü. Hedefli, neredeyse
Umutsuz, özlem duydukları Karadeniz'e giderken,
Tehlikeli ve sıkıcı yolculuk, vahşi dağlar ve daha vahşi Kürtler,
Dicle Nehri vadisini kullandılar. Bir olayının
Yolculuk tarihçileri ve liderleri hiçbir kayıt yapmaz. Ulaştılar
Şimdi Musul şehrinde bulunduğu yer. Nehrin kıyısında
Gözler çıplak ve yüce bir tepeye düştü. Bilmiyorlardı, asla
Şüphelendi,-Xenophon hiçbir söz yazmadı,-o tepenin altında yatıyordu
şimdiye kadarki en güçlü fethetme şehirlerinden birinin kalıntılarını gömdü
dünyayı yönetti. O tepenin saraylarından, ninus ve semiramiler ve
Sardanapalus fethetme ordularına liderlik etmişti, hepsi şimdi kapalı
Sessizlik ile.

İki yüzyıl önce, M.Ö. 606'da, en çok
Tüm Grim Annals of War'da kaydedilen muazzam felaketler. Sonra
Doğu'da bin yıllık önceliği, ancak ölümden yirmi yıl sonra
Sardanapalus'un (Asshurbanapal'ın Yunan adı),
Mısır'a ordular ve başkentini dünyanın merkezi haline getirmişti
Kültür ve ihtişam, acımasız ve nefret edilen gücünde olduğu gibi,
Nineveh yakalandı, gömüldü ve vahşi bir kalabalık tarafından tamamen terkedildi
Kuzey ve doğu dağlarından İskitler, bizler gibi insanlar
Şimdi Kürtleri arayın. Saraylarının dayanacak yüce Yunan sütunları yoktu
Palmyra veya Persepolis'te olduğu gibi anıtlar; ve ne zaman dış kılıflar
tuğla ve alabaster çatladı ve üst kısım külleri
Hikayeler ve Yağmurlar tarafından batırılmış iç yapıların kili,
Tapınak ve saray kalıntılarını kapladı,
Site ama çim kaplı tepe. Öğrenilen bilginin
Sokrates hiçbir şey görmedi, şehirden hiçbir şey bilmiyor, en görkemli ve en çok
dünyanın tüm şehirlerinden mahrum bırakıldı. Ama onun gününde devrilmesi
Nineveh ve Asur imparatorluğunun yok edilmesi en çok
Dünya tarihinde korkunç bir olay. İbrani peygamberleri nasıl yücelti
üzerinde! "Şimdi aslanların den ve beslenme yeri nerede
Aslan ve aslanın yürüdüğü genç aslanlar aslanın
Whelp, ve hiçbiri onları korkuttu mu? Kanlı şehre wo; hepsi dolu
yalan ve rapin; Av hareket etmedi. Kırbaç gürültüsü ve
tekerleklerin çınlaması ve şakalaşma atlarının gürültüsü ve sınırlama
savaş arabaları, atlı montaj ve yanıp sönen kılıç ve
ışıltılı mızrak ve çok sayıda katledildi ve büyük bir ceset yığını,
Ve bedenlerin sonu yok. Zararın bir kısmı yoktur;
Yara kederli; tüm ellerini çırpın raporunu duyan
Senin üzerinde: Çünkü kimin kötülüğünüz sürekli geçmiyor? "
Ve başka bir peygamber laneti dile getirmişti: "Pelikan ve
Kirpi başkentlerine yerleştirilecektir; Sesleri ses çıkaracak
pencerelerde; Çirkin eşiklerde olacaktır; O koydu
Sedir çalışmasını çıplak. Bu, dikkatsizce yaşayan neşeli bir şehir,
dedi kalbinde, 'Ben ve yanımda hiçbir şey yok!' Dedi. O nasıl
Bir ıssız, canavarların uzanması için bir yer olun! Her biri
Onun yanından geçecek ve elini sallayacak. "

Böylece, ulusların evrensel sevinçinin ortasında Nineveh'e düştü ve
Böylece, yetmiş yıl sonra, Babylon'a da düştü, bu da kısaca
aralık, Nebukadnetsar, Nineveh'in bile daha muhteşem hale getirmişti.
Cyrus tarafından yakalanması nedeniyle güzelleştirildi. Ama Babylon
Chaldea'nın başkenti veya Asur'un başkenti Nineveh, Calah şehri
krallarının koltuğu ve güçlü bir höyük olmuştu-buna nimroud diyorlar
Şimdi-"Aziz Paul's Stexle kadar yüksek," yaşlı gezginler demeyi severdi-Marka
Dicle'nin doğu kıyısında, Nineveh'in yirmi mil güneyinde;
Ve Calah'tan önce Asur'un daha erken bir başkenti kırk mil vardı
Babil sınırına yakın, Asshur'da, şimdi Kalah-Shergat, batıda
Dicle; Ve her başkent sarayları ve kayıtları vardı ve hepsi
Şimdi eşit derecede kil ve mutlak unutulmaya gömüldü. Ve babilden önce
Nebukadnetsar ve Nineveh veya Calah veya Asshur'dan önce uzun yüzyıllar önce
Babil'de dünyanın sahip olduğu güçlü krallıklar vardı
İsimleri oldukça unuttum, sadece şarkı veya efsanede kalan belirsiz söylentiler
Chaldees'in Nimrod ve Chedorlaomer ve UR,-sadece korunan
İbranice Kutsal Yazılar'ın en küçük kayıtlarında. İmparatorluklar kayboldu
unutkanlık biberlerine gömüldü; Hiç kurtarılacaklar mı?

Ve ne kadar kayboldu, hangi krallıklar, daha önce ne imparatorluklar gömüldü?
İbranice veya Yunan tarihi dışarıdaki dünyayı fark etmeye başladı ve
Onları kitaplara koy, kimse bilmiyordu, henüz kimse bilmiyor, ancak çok
bulundu. Mısır'ın şöhreti asla tam olarak unutulmadı ya da hepsi
Tarih, Mısır için dünyanın tahıl ambarı ve yakından erişilebilirdi
Korint ve Roma gemileri; Ve Mısır medeniyetini asla kaybetmediğini
Tüm uzun köleleştirme ardıllığı. Ama hangi anı tutuldu
Homer'dan önceki günlerin Ionia ve Yunanistan'ı? Ne erken
Kıbrıs ve Girit Medeniyeti? Sadece Minos'un adı, bir hakim
Cehennem. Ya Pers ve Elam? Zamandan önce ıssız mıydılar
Xerxes ve Cyrus? Ve bu krallar kimdi, Cyrus ve Xerxes,
İsimler, siyah bir antik çağdan loş ışıkla patladı mı? Onlar bile
bir ekranda gölgeler vardı, az önce görüldü ve kayboldu. Ne krallar ve
Krallıklar onlardan önce geldi ve öldü mü? Geçmişin kaydı yok mu? Değil
kelime. Arkalarında sadece siyah boşluk kaldı. Ve vardı
Doğu'nun diğer imparatorluğu, şimdi bildiğimiz Hititlerin İmparatorluğu
Küçük Asya ve Suriye ve Asur ile Dünyanın Kuralına itiraz etti
ve Agamemnon ve Aşil'den yüzyıllar önce Mısır, ama çok gömüldü
ve tarihinin bir çizgisinin kalmadığını unuttu, yeterli değil
en keskin alimin bir soru sormasına veya inşa ettiğinden şüphelenmesine izin vermek
başkentler ve zaferle savaştı ve bir medeniyet üretti
hala zevk aldık. Onlardan hiçbir şey kalmadı ama isimleri
İbranice Kabileler Listesi,-"Amorites ve Jebusites ve Hivites ve
Hititler. "

Yine de tüm bu kayıp kabileler, Nay, kayıp uluslar, kayıtlarını bırakmıştı
Onların arkasında, sadece yer altına ve gözden uzak gömüldüler. Ne
Tarih ve medeniyet üzerinde bir travesti, ne bir suçlama
Bu sonraki Hıristiyan yüzyılların ihtişamı, bu eski topraklar
yoğun bir nüfusla kalabalık imparatorlar artık en çok
Issız ve dünyanın yüzünde erişilemez! İşte görüyoruz
Müslüman dininin ve hala Türk hükümetinin laneti.
Türk Kılıç ve Kur'an'ı nerede taşıdı, yanıklık var
ve ölüm. Sadece Avrupa askerleri ve akademisyenleri yollarını zorladıkları gibi
Bu antik imparatorluk koltuklarına sormak mümkün oldu ve
Gri ıssızlıklarının altına neyin gömüldüğünü öğrenin.

Dünyanın ilgisini uyandırmak için diğerlerinden daha fazlasını yapan adam
Unutulmuş imparatorluk arayışında ekskavatör Sir Henry Layard vardı
Nineveh. Ama gününden önce başka bir adam dünyayı şaşırmıştı
Mısır'ın keşfi diyebiliriz. O adam Napolyon'du
Bonaparte, kılıç bir ploughshare olan adam nadasa dönüyor
Avrupa tarlaları ve garip zulüm ve özgürlük ekmek ve
Firavunların ülkesinde yeni bir taht kurmak kimin hırsı
ve Ptolemiler. Karnak'ın güçlü kalıntıları ve bozulmaz piramitler
Onu şaşkınlıkla doldurdu ve Fransa'nın akademisyenlerini işyerine koydu
Büyük foliolarda en eski toprakların harikalarını yayınlayın. Daha sonra
yazıtıyla ikisinde rosetta taşı bulundu
diller,-herhangi bir bilginin okuyabileceği Yunanca ve Mısırlı
Yaşayan hiçbir insanın okuyamayacağı hiyeroglifler. Ama işte anahtar vardı. .
_ptolemy_ ve _cleopatra_ kelimeleri Yunan metnindeydi ve
Karakterlerin kombinasyonlarının ne olduğunu bulmak zor
Mısırlı bu sözler. _P, t_ ve _l_ harfleri her ikisinde
isimler. Her iki isimde bulunan hiyeroglif işaretleri bu üç olmalı
edebiyat. Bu başlangıç, diğer tüm işaretleri her iki kelimede de verdi ve
Alfabenin geri kalanı kısa süre sonra geldi. Tam olarak harika
İlk deşifre ve onur duyan Fransız Champollion ve
Bu kayıp dili okuyun ve bize gizli hazinelerini açtı
tarih ve din.

Fakat Mısır'ın keşfi ile dünyanın bursu
elli yıl memnun. Kimse ne olabileceğini sormayı düşünmüyordu
Yakın Filistin ve Suriye ve Küçük Asya toprağının altında saklandı; fazla
Daha azı Asur ve gömülü başkentlerini ortaya çıkarmaya çalıştılar ve
Babil. Burs kitaplara, eski el yazmalarına adanmıştı.
Yunanistan ve Roma'nın bilge adamlarını kurtarmak için manastır kütüphaneleri
yazmıştı ve yeni gerçekleri patlatan eskiden çıkarmaya çalışıyor
Eski tarihin derlemeleri. Yüzlerce
Krallar ve on bin tüccar ve rahip hikayeleri bırakmış olabilir
Islak toprakta yapılan fetihleri ​​veya sözleşmeleri veya ayinleri,
Ticaret ve imparatorlukların eski olarak kaydı olarak korunamaz bir şekilde korunmuş
ve Mısır'ınki kadar büyük, ama çok daha derin unutulma ile kaplı.
Ama oradaydılar, yirmi, otuz, elli yüzyıl boyunca güvende tutuldular,
Adam kimin görevini bulmak olana kadar.

Geçen yüzyılın ortalarında böyle birden fazla adam geldi, ama bir
Adam önceden seçkin ve geri kalanların tipik, efendim Austen Henry
Layard. Ondan önce bir Fransız, M. Paul Emile Botta, para cezası vermişti
Nineveh'in bir düzine mil kuzeyinde bir saray şehrinde çizgi ve açıldı
Dünya gibi harikalar daha önce hiç görmemişti. Ama adam
Enerji, coşkusu İngilizleri zorlayan dürtü ile doludur
Büyükelçiler, bakanlar ve parlamentolar, teklifini yapmak için,
dünya, keşif ve arızalanmasının önemi için
Babil ve Asur anıtları İngiliz Layard'dı.

Macera için genç bir tutkusu vardı ve memnun etmek için ince demek
BT. Keşke onu verilen ciltte resmedildiği gibi görebilseydin
Yaşam işine yerleşmeden önce erken maceralarının hikayesi
keşif. Orada Bakhtiari kostümünde kaplı duruyor,
İran'da bir dağ kabilesinin elbisesi, bağımsızlığını iddia eden
Tahran. Zorluklara katlanmak için uygun olan iyi örülmüş bir çerçevedir. O duruyor
Uzun kibrit kilidi, kavisli scimetar'ı yanında tutarak ve
Uzun tabanca ve kemerdeki hançer. Sarı ayakkabıların üstünde ve
Parti dokuma çorapları, ayak bileklerine kırmızı bir ipek bornoz düşer ve bunun üzerine
Yeşil bir ipek giysi dizlerine ulaşır ve yine de daha kısa
ve açık kollu zengin işlemeli ceket,
en parlak kırmızı ve altın dokunmuş geniş bir ipeksi kanatla vücut ve
beline bağlı silahları tutuyor. Kafasında düşük bir daire var
kapak, önde vizörsüz, ancak bir tüy yerine geniş bir yay ile, hepsi
en zengin nakış ile çizgili ve aynı geniş bir püskülle
Malzeme sırtından çok aşağı düşüyor. Ama yüz, kısa sakalıyla
Kına ve mavi gözleri ile karanlık boyalı bir savaşçının değil, ama
ciddi bir bilgin veya diplomatist. Ve tüm gücüne ihtiyacı vardı
Cesaret ve yapmak zorunda olduğu tüm diplomasi sanatları.

Layard'ın erken eğitimi, hayatının
iş. Çocukluğunun çoğu İtalya'da geçti, burada bir tat aldı
Güzel sanatlar için ve bir çocuk kadar çok bilgi edinebilir
Sürekli Sanatçı ve Bağımsız Derneği'ndeydi. Yaklaşık olarak
On altı yaşındayken, yasayı incelemek için İngiltere'ye gönderildi,
ailesi tarafından mahkum edildi. Altı yıl sonra ofisinde
avukat ve seçkin bir nakil şirketinin odalarında,-çünkü
avukatların eğitilme şekli,-
İngiltere ve başka bir yerde bir kariyer arayın. Seylan'da bir akrabası vardı,
Ona orada bir pozisyon sağlama umudunu verdi ve Seylan için başladı.
On yaş büyük bir arkadaşı, aynı hedefe bağlıydı,
her ikisi de maceraya düşkün ve birlikte gitmeyi ve ileri gitmeyi kabul ettiler
etrafında uzun deniz yolculuğuna çıkmak yerine kara ile yapabildikleri gibi
İyi Umut Cape. Avrupa genelinde Konstantinopolis'e geçtiler.
Avusturya, Dalmatia, Karadağ, Arnavutluk ve Bulgaristan; Asya'da
Küçük Suriye ve Filistin; Halep'e ve Dicle'ye aşağı
Bağdat. Olağanüstü ve maceracı bir yolculuktu, çoğu zaman
tehlikeli; Ama daha büyük bir tehlike takip etmekti. Layard biraz öğrenmişti
Türkçe ve şimdi uzun haftaları Bağdat'ta geçirdi.
Farsça; Arkadaşı Arapça'ya oldukça aşinaydı. Gitmeden önce
İngiltere, Sir John MacNeill'den iyi tavsiyeler aldılar,
Şah mahkemesinde İngiliz temsilcisi: "Ya seyahat etmelisin
Hizmetkarların yeniden yapılması ve yeterli olan önemli şahsiyetler olarak
eskort ya da yalnız, fakir erkekler olarak,
Aralarında karışmanız gereken insanlar. Eğer karşılayamazsan
İlk kursu benimseyin, ikincisini almalısınız. "İkincisi
almaya zorlandı.

Birçok genç adamın dil edinme armağanı var-neredeyse herhangi bir oryantal
üç ya da dört konuşabilir-ve onu pürüzlendirme ve ücrette yaşama yeteneği
barbar olsa da insanların; Ve birçok insanın ruhu var
macera; Ama bu genç adamın tuhaf ve olağandışı bir niteliği vardı
Bu onu gelecekteki kariyerine yönlendirdi. Çocukken,
"Arap geceleri" yoğun bir zevkle, hikayeleri merkezli
Bağdat. Sonra Doğu macerasının her kitabı, her seyahat içinde
Suriye, Arabistan veya İran'ın hevesle yuttuğunu görebileceği. BT
onun gündüz ve gece özlemi, garip toprakları ziyaret edebilecekti
Tarih ve keşifler ve keşifler yapın. Yani nerede olursa olsun
her harabeyi ziyaret etti ve her yazıt kopyalamaya çalıştı. Eğer arkadaşı ise
ünlü ve tehlike bölgesini ziyaret etmek için bir kenara dönmeyecekti,
Yalnız gidin ve daha sonra ona katılın. Onların nehrinden inerken
Tekne, muazzam nimroud höyüğünü geçtiler ve çok etkilendiler
O zaman, yirmi üç yaşındayken, bunu çözdü,
Bir gün altında neyin gizlendiğini araştırır ve öğrenirdi; Ama küçük
Orada sadece birkaç tane bulmak için harika anıtlar olduğunu hayal etti mi?
yıllar sonra.

Bir hizmetçi olmadan, fakir adamlar olarak, fanatik ve düşmanca bir karavanda
Fars hacıları türbelerden geri dönüyor, sadece yolcular
İran ve Afganistan üzerinden Hindistan ve Seylan'a gidin,
Bağdat bıraktı. İngiliz bakanı için olağandışı bir tehlike zamanıydı
Pers mahkemesinden geri çağrılmıştı ve İngiltere ile savaş
tehdit altında. Casuslar için alındılar ve varlığına gönderildiler
Şah ve seçtikleri ve
Kraliyet Coğrafi Konseyi tarafından onlar için işaretlendi
Toplum, nehirler, dağlar ve harabeler hakkında rapor verilmedi.
Hakaret ve soyuldular ve hayatları genellikle tehlikede idi; Ancak
Sonunda Şah'dan firmalarını aldılar. Şimdi ayrıldılar.
Arkadaşı, en hızlı yoldan gitmesi gerektiğini hissetti.
varış noktası; Ancak Layard'ın önünde kesin bir tarih yoktu ve o
Coğrafi toplumun komisyonlarını gerçekleştirmek için endişeli ve böylece
Tek başına yeni tehlikelere daldı.

Ama maceralarının geri kalanını anlatacak yer yok
Bakhtiyari arasında, yazıtları kopyalaması, geri dönüşü
Bağdat ve Seylan'daki yaşam planlarından vazgeçme kararı ve
Bağdat'tan tekrar Shuster ve Persepolis ve diğerlerine dönüşü
İran'ın eski şehirleri ve Karun Nehri ve onun keşfi
konuyla ilgili coğrafi makale, İngiliz ticaretinin açılması ve onun
Konstantinopolis'e dön. Musul'da M. Botta'nın planladığını buldu
Antik Nineveh'i kapsayan Dicle'deki höyükleri keşfetmek için,
Ve planlarını sıcak bir şekilde teşvik etti. Konstantinopolis'te Sir'i ziyaret etti
Stratford Canning ve ona güvenilen sevkiyatları teslim etti
Bakımına, İran ve Türkiye arasındaki tehdit altındaki bir savaş göz önüne alındığında. Burada
İngiliz büyükelçiliğinin hizmetinde tutuldu ve
öyle olan önemli ve hassas müzakereler ve soruşturmalar
Sir Stratford tarafından onu ataşesi olarak tuttuğu için çok takdir edildi.

Bu sırada M. Botta Kral Sargon'un sarayı kazılarına başlamıştı
Khorsabad'da raporlarını ve çizimlerini Paris'e gönderiyordu. Onlar
hepsi Konstantinopolis yoluyla ve M. Botta'nın cömertliği ile gönderildi,
hepsi Bay Layard tarafından görülüyordu. O kadar derinden onlarla ilgileniyordu ve bu yüzden
Yoğun, kendisinin kendisini sürdürme arzusuydu, güvence altına aldı
Büyükelçilikten serbest bırakılması ve ayrıca üç yüz dolarlık bir hibe
Sir Stratford'un kendi çantasından, ondan atlayabileceği şeyle
kendi parası, umuyordu, işe başlamak için yeterli, ne zaman bir şey olursa
Değerli ortaya çıktı, fonların teminatlanacağına güvenildi
İngiliz Oryantal Öğrenme Dostları. Böylece ayrıldıktan altı yıl sonra
İngiltere, Bay Layard, Halkın Bilgisi ve İçinde İyi Donanımlı
diplomatik deneyim, harika kariyerinde başlamaya hazırdı.
Ona şöhret getirdi ve İngilizlerin sonraki yıllarında ona görev kazandı
Sir Stratford'un tuttuğu Porte'deki büyükelçi ve-
daha büyük-kayıp bilgisinin büyük kısmı dünyaya geç
Asur ve Babil imparatorlukları.

Bu birkaç yüz dolar ile ve kendi kuruşuna katkıda bulunarak
Gelir, Ekim 1845'te Konstantinopolis'i eşlik etmeden terk etti veya
hizmetçi, vapurla Samsoun'a gitti ve sonra post-horses kadar hızlı
Dağların ve ovaların üzerine tırmanabilir veya dörtnala, Musul'a ulaştı
on iki gün.

Sonunda, başarı için sağlanan görevine takıldı
onun tutkusu. Araplar diyor ki: "Bir atım vardı ama çöl yoktu;
Çöl, ama at yok; Şimdi bir çöl ve atım var ve olmaz mıyım
sürüş? "Onun çocukluğu, İtalya sanatçılarıyla ve
Kıtanın dilleri onu görevine takmıştı; Sonra onun çalışması
Doğu seyahatinin tüm kitaplarından, sonra yarım yıl içinde dolaşarak
Küçük Asya ve Suriye aracılığıyla eğitimli refakat
Gelenek tarafından kutsallaştırılmış bir nokta veya izlenmemiş bir harabe tarafından kutsanmış bir harabe
tarih, kolları dışında, insanlarla birlikte yaşamak ve
önyargılarını ve geleneklerini öğrenmek. O zaman karşı konulmaz bir arzu vardı
onu fıratların ötesindeki bölgelere ve gizemine getirdi
Asur, Babil ve Chaldea onu büyüledi, böylece
eski gömülü başkentlerinin sitesini gören Nimrod topraklarını ziyaret etti,
shammar ve aneyzah arabalarının çadırlarında konuk olmuştu ve hatta
Ünlü Kırk Sütunu Chilminar, Eski Farsça görmek için geçti
Persepolis ve dağın sadıklarına nüfuz etmek için
Bakhtiyari tehlikeli bir özgürlük sürdürdü. Asla daha iyi eğitimli adam olmadı
görevi için coşku ve deneyim ve geç keşifler
M. Botta, Fransız arkadaşını aşma arzusunu iltihaplandırdı
yapmıştı.

Planı, Musul'un karşısındaki Nineveh'de kazılara başlamaktı, ama
Yirmi mil güneyde, adı taşıyan büyük Nimroud höyüğünde
Mighty Hunter Nimrod. Xenophon ve on binü görmüştü ve
Piramidini merak etti. Orada ordusundan özgür olurdu
Musul'dan sürecek olan yaramaz seyirciler, seçmiş olsaydı
Nineveh bölgesi ve Türkçe'nin sürekli müdahalesinden
Vali. Musul'daki Paşa, soygun olan acımasız bir alçaktı ve
insanları hevesi veya açgözlülüğü istediği gibi öldürmek ve
Mahallenin kabileleri bir terör durumuna. Buna göre, Bay
İngilizlerden gelen mektupları korumakla silahlandırılmış Layard
Büyükelçi ve Porte, amacını gizlemenin akıllıca olduğunu düşündü, izin ver
Bir av keşif gezisine çıktığı bildirilecek; Ve birkaçıyla
8 Kasım 1845'te araçlar ve silah ve mızrak arzı,
Sadece cawass eşliğinde, asker görevlisi için detaylandırılmış
Gezginlerin korunması, bir hizmetçi ve bir işçi, yüzdü
Dicle ve dört saat içinde uzun umutlarının Bourne'sine ulaştı. O
Höyük olsaydı, parası vardı ve şimdi kazardı.

Arapların bu harabenin garip hikayeleri var. Saray, diyorlar ki
Nimrod'un Vizier'i Athur tarafından inşa edildi. İbrahim fren parçalar halinde
Kafirlerin ibadet ettiği putlar. Nimrod kızgındı ve savaştı
Kutsal Patrik. İbrahim Tanrı'ya dua etti: "Beni teslim ey Tanrı, bundan
Taşlara ibadet eden ve tüm kralların efendisi olarak kendini öven adam; "
Ve Tanrı ona, "Onu nasıl cezalandırmalıyım?" Dedi. Ve peygamber cevapladı,
"Sana ordular hiçbir şey ve erkeklerin gücü ve gücü
aynı şekilde. Yaratıklarınızın en küçüğünden önce yok olacaklar. "Ve
Tanrı hizmetçisinin inancından memnun kaldı ve
gece gündüz içkisiz nimrod, böylece kendine bir cam oda inşa etti
Orada yaşayabileceği ve böceği kapatabileceği saray. Ama
Gnat da girdi ve kulağından beynine geçti,
Nimrod hizmetçilerinin onu dövmesi için her geçen gün beslenir ve gündüz artar
Ondan biraz kolay olabileceği bir tokmakla sürekli olarak
ağrı; Ama dört yüz yıl bu işkencelere maruz kaldıktan sonra öldü. Ve
Ondan sonra höyük Nimroud olarak adlandırıldı.

Layard ve küçük şirketi yere ulaştığında karanlıktı. Onlar
Yoksul Araplar tarafından işgal edilen birkaç kulübenin yakınında bulundu.
Türk Paşa. Orada uyudular ya da uyumaya çalıştılar. Ama
Explorer uyuyamadı. Onu duy:-

"Uzun süredir sevilen umutlar, şimdi gerçekleşecek ya da bitecekti
hayal kırıklığı. Yer altındaki sarayların vizyonları, devasa canavarlar,
benden önce yüzen heykel figürleri ve sonsuz yazıtlar.
Dünyayı Çıkarma Planı ve Özgürlükten Sonra Plan oluşturduktan sonra
Bu hazineler, kendimi bir oda labirentinde dolaşırken hayal ettim.
Hangi çıkış bulamadım. Sonra yine, hepsi yeniden canlandırıldı ve ben
çim kaplı höyük üzerinde durur. Yorgun, uzun süre batıyordum
Uykuya, Awad'ın sesini duyduğumda, halimden yükseldim ve
Çadırın dışında ona katıldı. Gün zaten şafak oldu. Yüce koni ve
Nimroud'un geniş höyüğü, uzak bir dağ gibi kırıldı
Sabah gökyüzü. "

Awad, ev sahibi, Araplar arasında küçük bir şefdi ve
Kazıcıların sorumluluğunu üstlenin. İlk sabah işte altı Arap vardı,
ve çivi yazıtları ile alabaster levhalar bulundu. O şimdi emindi
Başarılı olurdu.

İşinin günlüğünü vermek gerekli değildir. Emin olmak için,
Villanous Paşa devam etmesini yasakladı ve Musul'a hatırladı, ama
Konstantinopolis'ten yeni bir vali gönderildi.
zorluk. Büyük bir saray bulundu ve oda sonrası oda
Kazan, duvarlar taban ve yazıtlarla kaplı. Daha sonra
İnsan kafaları olan garip, devasa aslanlar geldi,
Mahkemesine girişleri korumak için eski Asur kralı. Neydi
Araplar ve Türklere şaşkınlık söylenemez. İlk olarak, kafa
ortaya çıkarıldı. Yeryüzünden göze çarpıyordu, sakin ve geniş. Layard'ı Duyun
Hikayeyi anlat. Komşu bir şefi ziyaret etmek için uzaktaydı:-

"İki Arap'ın kısraklarını çağırdığını gördüğümde höyüğe geri dönüyordum.
hızlarının en üstüne. 'Hasten, Ey Bey,' diye bağırdı bunlardan birini,
'Diggers'a acele et, çünkü Nimrod'un kendisini buldular. Allah tarafından! BT
Harika, ama doğru! Onu gözlerimizle gördük! Orada
Tanrı dışında Tanrı yok! ' Ve her ikisi de bu dindar ünlemlere katılıyorlar,
Çadıra geri döndü. "

Layard hendekle acele etti ve orada olduğunu bildiklerini gördü
Botta gibi devasa bir aslan veya boğa Khorsabad'da ortaya çıkardı. BT
takdire şayan korunmada. İfade sakin, ancak görkemli,
Ve özelliklerin taslağı, sanatın özgürlüğü ve bilgisi gösterdi
Bu kadar erken bir dönemde aranmak neredeyse hiç değildi. Diyor
Explorer:-

"Arapların hayrete düştüğüne ve dehşete düştüğüne şaşırmadım
Bu görünüş. Yargılamak için bir hayal gücü gerektirmedi.
En garip fantezi. Bu devasa kafa, yaşla beyazlatılmış, böylece yükseliyor
Dünyanın bağırsaklarından, bunlardan birine ait olabilir
Ülkenin geleneklerinde resmedilen korkulu varlıklar
Aşağıdaki bölgelerden yavaşça yükselen ölümlülere görünmek. 'Bu
erkeklerin ellerinin işi değil, 'diye bağırdı Şeyh Abdurrahman
İlk haberlerde höyüğe koştu, 'ama bu kâfir devlerinin
Peygamber, barış onunla kimdir! daha yüksek olduklarını söyledi
en uzun tarih ağacı; Bu, nuh, barışın
Onunla! Tufandan önce lanetlendi! ' Bu görüşte tüm seyirciler
aynı fikirde. "

Arapların her taze keşif için hazır bir açıklaması var. Biraz
Yıllar sonra Bay Layard'ın asistanı ve halefi
Kazı, Bay Rassam, Abu-Habba'da ortaya çıktı, dikkat çekici bir temel kabartma
Oturmuş güneş tanrısı ve üç yaklaşan ibadetçinin figürüyle,
Arap Kazanlar ona koştu ve Noah'ı bulduklarını ilan etti.
Üç oğlu Shem, Ham ve Japhet ve bir koyun yapmasını istedi
bir ziyafet.

Kraliyet sarayının harika keşfinin raporu, açıkça daha yaşlı
Alabaster'da muhteşem süslemeler olan Nineveh'ten daha
Çivi yazıtları, Musul'un ötesine Konstantinopolis'e ulaştı. Sayın
Stratford Canning, seferinin sonucundan çok memnun oldu. O
Diplomasinin yanı sıra keşif tutkusu vardı ve bu onun için
British Museum, paha biçilmez mermerler için borçludur.
Halicarnassus. Şimdi Bay Layard için bir firman elde etti ve ona izin verdi
ne istediği kazıları yapmak için. Sonra haber Londra'ya ulaştı ve
İngiliz Müzesi, işi desteklemek için bir hibe yaptı. Tüm zorluklar
şimdi kaldırıldı. Koşullar onun için onlardan daha elverişliydi
şimdi. O zaman Konstantinopolis'te hiçbir imparatorluk müzesi yoktu.
Bulunan tüm nesneler alınmalıdır, ancak kazılanlar
Ödüllerini Londra veya Paris'e taşıyın.

Diğer kazıların hikayesini anlatmak gereksizdir. Hepsi
Layard'ın iki muhteşem cildinde verilen "Nineveh ve Kalıntıları" ve
"Babil ve Nineveh;" ve tabanlar, heykeller, bronzlar, fildişler,
ve yazıtlar büyük folio hacimlerinde muhteşem bir şekilde çoğaltılır.
Nimroud'dan Musul'a geri döndü ve orada iki höyüğü açtı
Eski Nineveh'in yeri olan Kuyunjik ve Neby-Yunus'un karşısında. Orada daha
Diğer kralların sarayları ve frizleri bulundu. Sonra geri döndü
Londra, başarılı kampanyasını kapatarak, daha fazla olmasa da daha karlı
Savaşınkinden daha görkemli ve çalışmalarının hikayesini yayınladı. Onun
Etki harikaydı. Bu kadar popüler seyahat kitabı yoktu
göründü; Çünkü bu bir macera hikayesiydi ve aynı zamanda garip
keşif. Bay Layard, edebi hediyeye sahip olduğundan şüphelenmemişti,
Ama nadiren ölçüydü. Kalbin iç görüşünü kazanmıştı
Kabileler, Müslüman ve Hıristiyan ve Yarı Pagan,
Onlar ve dilleri hakkındaki bilgisi. Çadırlarında yaşamıştı ve
kulübe. Onları Türk valileri tarafından zulümden kurtarmıştı. Onların
Ona minnettarlık kelimelerin ötesindeydi ve hikayelerini anlattı
sevgi ve coşku. O zaman keşifleri yapılan topraklardaydı
Tarihi sadece Xenophon ve Alexander kampanyalarıyla değil, aynı zamanda
İncil tarihi tarafından neredeyse kutsal. Bunlar geldi topraklardı
İsrail ile savaşan ordular. Bunlar savaşları söylenen krallardı
Yahudi kayıtlarında; ve bu kralların yıllıkları onların içinde bulundu
saraylar ve İncil'in sahip olduğu savaşların tam hesaplarını verdiler
taslak göz önüne alındığında. Dindarlık ve öğrenme olağanüstü vermek için katıldı
Bu keşiflere ve bunların bu raporuna ilgi. Bay Layard
kendini ünlü buldu ve İngilizlere getirdiği anıtlar
Müze en olağanüstü ve büyüleyici olanlardı ve hala
tüm koridorları.

Tabii ki, British Museum adına yeni bir hibe yapıldı ve
Tabii ki devam etmek ve araştırmalarını uzatmak için geri döndü. Şimdi diledi
Daha güneye gitmek, Nimroud'un ötesinde Kalah Shergat'a, henüz daha önce
Asur Başkenti; ve yine de Babil'e, görebileceği ve
Gerçek ülkesi olan eski Chaldea'nın çok sayıda höyüğünü test edin
Nimrod, Eden'in koltuğu ve Babel Kulesi, çok daha eski
Asur'un üç başkentinden herhangi biri. O daha az kıttı
Babil höyüklerini ziyaret etmek ve raporlamak için, Nineveh'deki kazıkları
Kendisi çok önemliydi, çünkü orada kütüphanesini buldu
Asshurbanabal, bize baş bilgimizi veren kil tabletlerde
Eski Doğu literatürü ve öğrenimi. 1852'de geri döndü
"Nineveh anıtlarını" yayınlamak için İngiltere'ye
yetenekli teğmen Bay Rassam ve bir asil için keşif
takip etmesi gereken kaşiflerin ardıllığı ve daha az asil bir çizgiye
yazıtları yorumlamalı ve
ulusların tarihi; Böylece şimdi tam olarak tarihi daha çok biliyoruz
Babil ve Asur kralları ve daha otantik kayıtlardan ve daha fazlası
tamamen ülkelerin sosyal durumu ve iş hayatı
Yunanistan'ın tarihini ya da zamanın bile Yunanlıların hayatını yapıyoruz
ve bu da üç bin yıllık bir süre için.

Bu gerçeği açıklamak için, Shalmaneser'ın Siyah Dikilitaşını alalım
II., Layard tarafından Nimroud'da bulundu. Yedi fit bazaltın bir sütunu
yüksek ve tabanda yaklaşık iki feet genişliğinde, daraldığı
Biraz, üste kadar üç adım azaltılır. Dörtte
taraflar, beş sırada, yirmi sırada kazınmıştır,
Kraliyet fetihlerinin resimde tarihi, kralların sunulması ve
haraç sunumu. Yukarıda ve aşağıda ve arasında iki
yüz on satır, açıklayan bir yazıt kesildi
figürler ve tam bir tarihi ve elbette çağdaş ve
Kraliyet saltanatının görkemli olaylarının resmi açıklaması. Çizgi Değil
tahrif edildi; British Museum'da bugün kadar mükemmel görülebilir.
Yirmi yedi yüzyıl önce oyulduğunda. Shalmaneser'ın diğer anıtları
bulundu. Biri, kralın portresi ile büyük bir monolit
Tüm ince dizisi ve yüz elli altı metinle.
Bir diğeri, büyük ahşap kaplı bir dizi muhteşem bronz plakadır
Repousse çalışmasında kraliyet zaferlerinin resimleri olan Gates,
ve onları açıklayan yazıtlar. İncil bize rekabetleri anlatıyor
ve Ahab ve Jehu'nun kıskançlıkları, İsrail Kralları ve Benhadad ve
Hazael, Şam Kralları. Sadece burada bulmak ne kadar şaşırtıcı
Shalmaneser'ın bunlara karşı ardışık kampanyalarının hikayesi
krallar, savaş arabalarının ve askerlerinin sayısı, ama resmedilen görmek
Bizden önce Jehu tarafından gönderilen haraç. Shalmaneser'ın hüküm sürdüğünü öğreniyoruz
MÖ 859'dan 825'e kadar ve birbirini izleyen tüm kayıtlarına sahibiz
Kampanyalar, ilk yirmi altı kişi şahsen önderlik ediyor. Yok
Baskının icadından önce,
Bir dakika tarihi; ve bir isimden bahsedilmesi dışında hepsi kaybolmuştu veya
İkincisi, tarihsel ya da efsanevi, Layard ve
Onun meslektaşları Asur höyüklerini açtı.

Ama Layard için yeterli. O, ana olanı olsa da, sadece bir tanesi
Dicle imparatorluklarının gömülü kayıtlarının kaşifleri ve
Fırat. Ve Babil ve Asur,
Tarih keşfetmemizi gerektiriyordu. Yunanistan ve komşu devletleri ve
Adalar henüz oldukça araştırılmamıştır. Küçük Asya'nın çoğu
hala bakire bir alan. Suriye ve Filistin neredeyse hiç çizilmedi
kürek ile. Mısır'da daha fazlası yapıldı, ancak daha fazlası yapılacak.
Ve İran ve Old Elam'ın daha doğusuna girdiğimizde
Orta Asya'nın henüz daha uzak doğusundan bahsediyor, şimdi yeni başlıyor
Cesur gezginlere ve eski Hindistan'a ve
Çin,-ne kadar eski bilmiyoruz,-yüzyıllardır tarla var
daha fazla araştırma. Çünkü imparatorlukları ve krallıkları geçmeliyiz ve
Yeryüzündeki insan ırkının başlangıcına aşiret koşulları,
Öyle olsa bile, ilk _pithecanthropus_ için hangi adam
Bize _homo sapiens_'i bağlayan bağlantı olduğunu söyle
İlkel Simians. Ve tüm bunlar, iyi olabilir, korunur
Yalnızca birkaç metre altında, sadece birkaç metre altında kayıtsız kayıtlar
bunun için nerede kazılır; Hayır, şimdi en çok nereden kazacağını biliyoruz
ve biz sadece Stratford Cannings'i bekliyoruz,
Para ve iş için coşkusu olan Austen katarları.

Layard ve Rassam'dan sonra, Rawlinson ve Botta'dan sonra George Smith aldı
Nineveh sitesine uçan geziler,
Asshurbanabal'ın büyük kütüphanesinin kalan parçaları ve öldü
Evden uzak alanda. Layard'ın tabletleri arasında bulunan o
Mukaddes Kitabın Babil Hesabı. O
Rawlinson ve
Oppert, deşifre ediciler ve kaşifler,
kurmak. Sadece İngiliz Taylor ve Loftus'un isimlerinden bahsedebilirim;
Fransızlar, Place ve De Sarzec; Ve daha sonra Amerikalılar,
Peters, Hilprecht ve Haynes,
Tavsiye etmekten onur duyduğum son derece arkik höyük Niffer
Güney Babil höyüklerini ziyaret ettikten sonra kazı için
1884-85 kış. Ve şimdi Almanlar, hem bilimsel hem de
ticari ve politik amaç, demiryolları ile
Valley Bağdat aracılığıyla Basra Körfezi'ne, onlara baskın olan
Etki, akademisyenlerle iyi donatılmış keşifler gönderdi ve
Babil'deki en seçkin sitelere mühendisler, Warka, Antik
Erech ve Babylon'un kendisine; Ve Teuton'un titizliği ile onlar
En ünlü antik kalıntıların kazılması ve taze toplanma
Arkeolojik araştırmaların hazineleri. Ne de ülkesini terk etmediler
Hititler keşfedilmemiş, çünkü Almanya birinci hakları politik olarak iddia ediyor,
Tüm anadoluda, Türk
sınır dışı edildi ve Alman arkeoloji bilimi ilk olarak
o alan.

Ve şimdi tüm bu emeğin meyvesi olarak ne bulduk?
Keşif? Emek ve masrafa değer mi?

Önce bakalım-bu sadece bir bakış olabilir-Mısır'da Mısır
ilk ve en ısrarla keşfedildi. Fransız hükümeti
Orada puanlar var. Almanlar ve İtalyanlar
kalıntıları keşfetti; iki İngiliz topluluğu yıllardır tuttu
Sahadaki seferler; Ve şimdi bir Kaliforniyalı üniversite bir
Amerikalı Mısırolog Mezarları ortaya çıkarmak ve hiyeroglifleri okumak için
Krallar. Mısır'ın figürlü anıtları
prens foliolar, ancak kayıtları tercüme edildi ve kayboldu
Tarih dünyanın bilgisine ulaştı. Çıplak yerine
İncil'in "Firavun", tüm krallar için ortak bir atama ve
Manetho'dan kopyalanan çıplak bir isim ve hanedan listesinin yeri vb.
kopyalamada ne Yunanca ne de
Mısır, bok veya mezar taşı veya piramit var veya
Rock-Sepulchre Duvarı, kendi yazımında, neredeyse her kralın adı
Ptolemilerin son zamanından ilk kralı
İlk Hanedan, beş bin-ya da altı bin miydi?-Yıllar önce
İsa. Ve sadece isimleri değil, savaşlarının resimleri. Nil'e nasıl çıktıklarını görüyoruz ve Habeş Siyahları ile savaştık ve
Punt'un ganimetlerini geri getirdiklerini görüyoruz.
Suriye Asya'ya ve daha önce Hititler ile şüpheli bir savaş yürütüyor
Aslan korumalı Chariot'taki Rameses'in sahne aldığı Hamath duvarları
Cesaretin dahileri ve sadece boyamak için geri döndüğü
Kutsal Duvarlar Zaferinin resmini, ancak aynı zamanda bir kopyasını incelemek için
Hitit Kral ile Barış Antlaşması, en eski antlaşma
Korunmuş diplomasi yılları. Rameses'in büyük için iyi işlenmiş
Saltanatının altmış yılında ebedi şöhret, on beş yüzyıl önce
Rabbimizin doğuşu. Ama onun şöhreti olan, kaşifleri yoktu ve
Ekskavatörler ve akademisyenler kazdı ve bulup kopyaladı ve tercüme ettiler
Kumlar yüzyıllardır mı kaplanmıştı? Ve bugün meraklı gezgin durur
Nil kıyısındaki piramitlerin gözünde ve Bulaq'a girer
Müze ve orada onun önünde Rameses'in mumyası olduğunu görüyor
Kendisi ve bir düzine diğer kraliyet şahsiyetinin, mezarlarından yivli
Ve şaşkınlığınız ve benim için sergileniyor. Çok var
Firavun-özelliklerini görebilirsiniz, tabutuna dokunabilirsiniz-kimi kovalayabilirsin
İsrail'in çocukları Mısır'dan. Hanehalkı aletleri var
evlerinin mobilyaları, kraliçelerinin giydiği mücevherler,-Queens
Sarah İbrahim'in kız kardeşi olduğu için kralların kız kardeşleri de.

Yoksa Mısır'da büyük bir devrim biliyor musunuz? Bu deşifre ediciler
Yazıtlardan, çoban krallarının nasıl geçtiğini söyleyecek
Rameses'den çok önce Asya'dan ordularıyla gelen yerli hanedan,
ve din ve gelenekleri değiştirdi; Jacob ve oğullarının bulunduğu
Nefsed Yarışları daha güçlü bir şekilde atılıncaya kadar misafirperver bir karşılama
Joseph'i bilmeyen anadili hanedan. Ya da sana kraliyetten bahsedecekler
Reformcu Khuenaten, ünlü bir doğu annesinin oğlu, bir kraliçe
Fırat bankaları. Onun tarafından öğretildi, belki de daha saf bir din, o
Mısır'ın en büyük tanrılarının ibadetini ibadetle değiştirmeye çalıştı
Sembolü güneş olan tek büyük Tanrı. Ama rahip
Klan onun için çok güçlüydü ve sonraki firavunlar onu yok etti
Kayıtlar ve adını taş kesildiği yerde kesti
Kutsallığının hiçbir anısı korunamaz. Orada bir kraliyet Musa yapabilir
değil. Kral ister Firavun'un oğlu olsun, bir Tanrı'nın ibadetçisi
Kızı, Mısır'a hiçbir reform getiremezdi.

Yoksa Mısır'ın konu bölgesini nasıl yönettiğini öğrenir misiniz? Okuyabilirsin
Filistin'de bir düzine yerel Mısır valisinin yazışması ve
Musa'dan önce yüzyılda Suriye, İbranice köleleri Mısır'dan çıkardı.
Melchizedek'in hüküm sürdüğü Kudüs Kralı'nın mektubu var
İbrahim zamanlarında; Ve solmaya karşı isyanlardan bahsediyorlar
Mısır'ın gücü ve ilerleyen Hititlerin korkusu. En erken
piramitleri inşa eden krallar, onların
kişilik efsanesi veya efsanesinden ortaya çıkan kişilik ve daha önce hala
En başını önleyen tarih öncesi ırklar bile
medeniyet. O ilk hanedan geldi? Kim yazmayı icat etti? Vardı
otoktonlar mı? Zorlu. Bunlar diğer kaşifler için kalan sorular
cevaplamak için. Muhtemelen medeniyetin ilk habercileri
Doğu, belki de Arabistan'dan, belki de Babil'den veya belki de ilk
Babil ve Mısırlılar ağzın yakınında bir yerde adi bir hisse senedi oluşturdular
Fırat. Belki İncil ilkini söylemekte doğrudur
Uygar adam koltuğu Eden'deydi ve Fırat'ın şef olduğunu
Cennet Nehri. Yoksa Arabistan'dan mı, eski evi
Semitik kabileler, kum ve dağ ve verimli vadi ülkesi, kara
değişmez kültür ve geleneğin, merkezlerin yakınında
Medeniyet ve yine de en erişilemeyen, en az bilinen
Yerleşik dünyanın bir kısmı,-Arabistan'dan daha akıllı mıydı,
Her iki Nil'in de vadilerini ilk aşan daha güçlü çokluk geldi
Ve Fırat, Mısır ve Chaldea sanat ve mektuplarına getiriyor mu? Biz yapıyoruz
Bilmiyorum. Gelecekteki bazı kaşifler bize öğretmeli. Ama Alman glaser
Bu birkaç yıl içinde tehlikeli yolculuklardan geri döndü
güney kıyılarını saçaklı olan krallıklardan bahseden yazıtların
ve uzatılmış, o ilk günlerde iç mekana ne kadar uzağa gitmiyoruz
Sheba'nın kraliçelerinden biri Solomon'a hediye getirdiğinde ve ne zaman
Daha önce hala, herhangi bir şey olmadan önce Edom Dükleri olduğu söyleniyor
İsrail'de Kral. Mekke için bir demiryolunun inşa edileceğini söylüyorlar; Arabistan
her zaman kapalı bir toprak, komşu Mısır'da olduğu gibi. Biz yapacağız
Bu günlerden birini, akademisyenlerin şüphelendiği gibi, Arabistan'dan ve
Bab-El-Mandeb boğazlarının karşısında, burada, güney ucunda
Kızıldeniz, Afrika neredeyse Asya'ya dokunuyor, o güçlü sel geldi
Çöllerde ve tepelerde yetiştirilen daha güçlü adamlar,
Nil, ilk olarak Mısır'a tarih getirdi; Ve aynı olup olmadığı
Semitik insanlar, akademisyenlerin tekrar şüphelendiği gibi, dirençsizce yayılan
Euphrates Vadisi'nin doğusunda ve fethetmede eşit bir hizmet yaptı
ve bu bataklıkların ve lagünlerin siyah Aborjinlerini asimile etmek. .
Spade bize söyleyecek.

Yoksa hala doğu, İran Yaylalarında, o erkeklerin önce
Tarihin nasıl yazılacağını ve kaydedileceğini öğrendiniz mi? Şimdiye kadar geri dönemeyiz
Babil'in Tarihi-Profesör Hilprecht bizi yedi taşımaya cesaret ediyor
Mesih'ten bin yıl önce-krallarının savaştığını bulamadığımız
Elam'a karşı. Ve on dokuzuncu yüzyılın sadece son on yılında
Fransız De Morgan, Elamite'de muhteşem keşifler yaptı
topraklar. Fransızların keşif için ne asil bir tutku! İçin
Mısır Napolyon en fil anıt kitaplarını sunmadı
ve baskı basınlarının henüz yayınladığı kayıtlar? Ve o zamandan itibaren
Bu Fransızlar kazılarda önceliği tutmadı, hatta
İngiltere Mısır'ı tutar ve yönetirken, özel kongre ile ayrılır,
Anıtlarının bakımı ve Fransız savanlarına olan keşifleri? Ve
Layard, sarayı kaplayan bir sepet dolu dünyayı çıkarmadan önce
Shalmaneser'ın Nimroud'daki, Fransız Botta'yı açıklamamıştı.
Khorsabad'da Sargon'un frizleri ve sfenksleri; Ve bu geç yıllarda
Telloh'dan Louvre'a getiren Fransız de Sarzec değil
Neredeyse beş bin yıl önce yaşayan Keldan Kralları heykelleri?
Ve böylece Fransa'ya, onur ve zenginleştirme hakkı verildi
Louvre, Pers'i keşfetmek için; De Morgan, Susa'ya, Shushan'a gitti,
Ahasuerus ve Esther'in Xerxes ve Darius Sarayı, arayışında
Başka bir Fransız ve karısı M. için onlardan çok daha erken olan M.
ve mme. Dieulafoy, bunların asil sarayını zaten kazmıştı
Fars Kralları. Xerxes sarayının çok altında buldu
daha önce kalır. Eğer inanabilirsek, sütun kuruldu
Son kralı Nabonidus'un kronolojisine güvenen asurologlar
Babil,-ve inanılmaz değil,-üç bin sekiz yüz yıl
Mesih'ten önce, bir Babil kralı Naram-Sin tarafından, birini anmak için
Onun belki de daha güçlü düşmanlarının ülkesine baskın yapıyor. BT
arkaik yazı ile asil bir kompozisyon ve görkemli bir figür
Kral dağlara tırmanıyor ve düşmanlarını öldürüyor; Bir sanat gösteriyor
Bu, Yunanistan'ın ürettiği en iyiye dönüşmüş olabilir.
Ama De Morgan sadece höyüklerin yüzeyini çizmeye başladı.
Elam ve çok sayıda akademisyen Elam'dan geldiğine inanıyor
Chaldea'nın ilk medeniyeti. Henüz öğreneceğiz; Kayıt için
yeryüzünde ve sadece kazacak adamı bekler ve sonra
onu okuyacak adam.

Daha doğuya gitmeye ve Hindistan'da araziyi hatırlamaya cazip geliyoruz
Alexander'ın en uzak fetihlerini yaptığı yerde, çok sayıda İngilizce
Akademisyenler eski tapınakların kalıntılarını en erken arıyorlar
Buda ibadet anıtları. Şimdi onu buldular
doğum yeri ve değerli kalıntılar. Ama bu bizi çok uzağa götürüyor ve
Bizi Burmah ve Çin'de daha fazla geziye çeker. Gelmeliyiz
Batı Asya'ya ve Avrupa kıyılarına geri dön.

Belirtildiği gibi, antik tarihin en büyük bulmacası
Bazılarında tüm Asya'yı yönetmiş gibi görünen Hitit İmparatorluğu
belirsiz bir zaman ve Suriye ve Filistin üzerinde uzanmak. Daha erken
En büyük Mısır kralları, Thothmes ve Rameses'e sahipti,
Asya'ya ordular, belki de İyonya'nın saldırılarına intikam almak
Korsanlar, belki de nefret edilen çobanın zalimlerinin gerekli
Krallar, Fırat kıyılarındaki Hititleri öğrendiklerinden daha.
Sonra, bir veya iki asır sonra,
Mısır'da kazılan Filistin ve Suriye kralları,
Hititler Kuzey'den işgalci olarak ortaya çıktı ve ordusu Beseeches ordusu
yardım. Ama Mısır'ın gücü azalmıştı ve Hititler yüce
Asurlar başlayana ve beş yüzyıl boyunca devam edene kadar
Hititlerin ve tüm
Müttefikleri Carchemish'te büyük bir savaşta. O büyük höyük
Karşılaştırmanın iyice araştırılması gerekiyor. Zaten bir İngilizce
Expedition çok dikkatsizce tepeyi açtı ve açıkta değil, ama
Oldukça yayınlanmış, birkaçı kadar güzel frizler
Asur başkentleri, okunmamış Hitit yazıtları ve güzel bir heykel
Hitit Venüs'ün; Ama Oriental öğrencisini ödüllendirmek için çok şey var
Tarih ve Sanat. Senjirli'de von Luschan yönetimindeki bir Alman seferi
Daha fazla ve daha iyi iş yaptı, cömertçe yayınlandı, ancak bu daha küçüktü
Suriye kasabası ve daha azı beklenecekti; Ve yine de burada ve yakınlarda,
Beklenmeyenler bulundu, steles (dik levha veya sütun)
Kralların portreleri yüksek rahatlamalı, uzun süre kapalı
Aramice'deki yazıtlar, henüz keşfedilen en eski ve en uzun
o dilde herhangi bir yerde. Çok ılımlı bir sonucuydu
Emek,-Hitit Frizes, Asur ve Aramean Yazıtları Hepsi
küçük höyük. Ama çoğunlukla sanat ve yazma biliyoruz
Yer üstünde bulduklarımızdan, kasabalarında ve
Tepelerdeki kaleler, az kazma için yapıldı. Ptterium'da
ana kutsal bir başkentti ve orada, doğal bir koridorda
Rock, tanrılar ve krallar ve askerler alayı oydular.
Akademisyenlerin harikasını heyecanlandırır. Yazarken duyuru geliyor
Profesör Sayce sonunda Hititin Sırrını keşfetti
hiyeroglifler ve çok yakında okumanın mümkün olacağını umabiliriz
onlara. Ancak henüz kayıtlarının çok daha fazlası var.

Ve şiirde en kutsal ve sevilen iki toprak var ve
Tarih,-İsrail Ülkesi ve Homer Ülkesi. İnanılmaz
Toprağın altında neyin gizlendiğini bulmak için çok az arama yapıldı
Filistin. Bolca akademisyenler üstüne yürüdüler ve
yüzeyde olan her şeyi anlattım, ama neredeyse hiçbir şey yapılmadı
Yeraltı, Mısır veya Asur gibi kazılar yok. Unutmuyorum
İngiliz Filistin Keşif Fonu'nun izlediği
Hendekler ve tüneller, Kudüs duvarları veya bir ya da iki eski
Höyükler kısmen keşfedildi. Ama bu harika iş için ne
Bunun yapılması mı gerekiyor? Yüzeyde moabit bulundu
Stone, Dibon'un eski başkentinde, erken kralların harika bir kaydı
İncil'de bahsedildi. Ve kaya kesiminde kısa hesap var
Siloam borusu, işçilerin başarısının
İki uçtan başlayarak güzel mühendislik başarısı yapan Hizkiya
Tünellerinin katı kayada doğru bir şekilde buluşması. Ama ne zaman
Kudüs tamamen keşfedildi ve Bethel'in kuzey başkentleri ve
Tirzah ve Samaria ve bölgesini işaretleyen yüzlerce höyük
Yahudi, İsrail, Filistin ve Amorit Şehirleri, bekleyebiliriz
Kutsal yazılarımızı aydınlatacak muhteşem keşifler.

Ve bir bölge, dağınık kıyılar ve
Yunan konuşmasına sahip olan ve Yunanca'yı yaratan adalar
medeniyet. Partenon ve periküllerin Yunanistan'ı değil
Keşfetmek istiyorum, bunun için oldukça biliyoruz; Ama sanat ve tarih
Homer'ın söylediği daha önceki Yunanlılar ve Truva atları
Agamemnon ve Ulysses, Helen ve Hector ve Priam ve henüz
Ege'ye yelken açan ve Akdeniz'e yerleşen daha önceki kabileler
adalar ve gemilerini Mısır kıyılarına gönderdi ve altın aradı
Euxin Denizi'nde Fleeces. Yaşadıkları küçük Asya kıyıları hakkında her şey
Bu Hitit Gücü iç mekanı yönetirken; ve ile karıştırılmış
Fenike Ticaret Postları, Girit'in Büyük Adaları ve
Kıbrıs ve Sicilya ve İtalya kıyıları. Onlara ne diyelim? Vardı
Onlar Dorians veya Heraclidae, Achaeans veya Pelasgi? Onlar aynı mıydı
Gizemli Etrüskler olarak yarış ya da onları basitçe adlandıralım
Mikenler, adalara hükmeten Mycenaean dediğimizde
Homeric çağına kadar sahiller ve kaç yüzyılın
daha erken, ama kesinlikle fethetme dönemine kadar
On sekizinci Mısır Hanedanı Thothmes? Askerleri ve tüccarları
ve ince vazoları Mısır duvarlarında resmedilmiştir ve
Çömlekçilik uzun zamandır incelenmiştir; Ama Dr.
ABD'de servet elde eden Yunan tüccarı Schliemann,
Troy'un büyük kalıntılarını cesurca açtı, onun tam vatanseverliği
Homer'ın Truva Savaşı hikayesinin tarih olduğu kadar güvence
şiir. Bir diğerinin altında yanmış ve gömülü bir şehir bulduğu için-birçoğu için
Times Troy yok edildi-ve soruşturmalarını Tiryns ve
Diğer antik şehirler, bir ciltli araştırma diğerini izledi,
Tüccar isteksiz bilgini itiraf etmeye zorlayana kadar
Hem tarih hem de sanat için kazmalı. Emin olmak için yorumları
İlk başta oldukça çok gerçek, ama tüm klasik burs dünyası
ondan yeni araştırma yöntemini öğrendi. Muhteşem
sonuçlar. Hangi tabakanın Priam şehrini temsil ettiğinden emin değilsek,
İnsanların nasıl yaşadığını ve gümüşteki işlerinin ne kadar iyi olduğunu öğreniyoruz
ve altın ve mektup bilgisi ne kadar hafif. Dr. Schliemann
Şimdi çok sayıda taklitçi. Fransa ve Almanya ve İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin her biri Atina'da bir arkeoloji okulu sürdürüyor ve her biri
Dikkatli keşifler yapar. Amerikan Okulumuz Fransızlara kaybetti,
Delphi'yi keşfetme şansı doğru zamanda para eksikliği için, ancak
Corinth ve diğer yerlerde dikkatli keşifler yapmıştır. Nasıl
Harika bir bronz geminin keşfi ve
Mermer heykeller, savaş ganimet olarak taşınırken harap oldu
Corinth to Roma!

Ama eski Yunan tarihinin en şaşırtıcı keşifleri
Ve sanat, bu son iki veya üç yılda yapılanlardır
Girit'te. Girit, eski Yunan efsanesinin ünlü bir merkeziydi. Jüpiter
Ida Dağı'nda doğdu ve yetiştirildi. Girit'teki başka bir dağ zirvesinden
Tanrılar, Troy'un ovalarındaki savaşı izledi. Minos'u yönetti
İlk olarak erkeklere yasalar verdi ve ölümünde tanrılar tarafından gönderilen
Aşağı dünyaya girerken gölgeleri yargılayın. Ünlü vardı
Labirent ve Minotaur yıllık kızlık hikayesini yuttu
Theseus tarafından öldürülene kadar. Minos'un gerçek bir sarayı var mıydı
Yunan şairleri mi söylüyordu? Girit krallarının muhteşem sarayı
Cnossus, Bay Evans tarafından frizleri ile spiral olarak bulundu.
süs eşyaları, parlama petikoed kadınları, hazineleri ve onun
henüz okunamayacağı kadar eski bir senaryoda yazılmış tabletler
Kesinlikle burs, bilmecelerinden hiçbirinden ayrılmadığı kadar okunacak
çözülmemiş. Yunanistan'ın çocukluğu, güçlü bebeklik,
tüm dünya kültürünün yaratıcısı ve örneği olmak için büyüdü
Şimdi bizim görüşümüze maruz kalsa bile,
Bizim neslimizin akademisyenleri.

Tarihin meraklarının öğrencisi için ilgi çekicidir.
Amerika Aborijinleri tarafından inşa edilen höyükler, piramitler ve tapınaklar; için
Bu kabilelerin baskınımızı yaratmada kesinlikle bir parçası olmadı
medeniyet veya sanatını geliştirmek. Çin ve Japonya, bu geç
Gün, dünyanın güzellik ve fayda mağazasına bir şeyler vermek; Ancak
Höyük yapıcılar ve uçurum sakinleri, Mayalar ve Toltecs ve İnkalar,
Dünyanın kabul etmeyi umursadığı hiçbir şey vermedi. Ama bu
Nelerden neler yapabileceğimizi öğrenmenin değeri olmadığını iddia etmiyor
yerinden ettiğimiz ırkların kaba uygarlığı. Ok başları
Ve balta her küçük müzede. Höyükleri, bazen şekillendi
Yılanlar, kaplumbağalar veya kertenkeleler gibi, tüm
merkezi eyaletler ve birçoğu dikkatle araştırıldı
yetersiz sonuçlar. Uçurum sakinleri biraz daha zengin kalıntılar bıraktı,
Daha fazla sepet ve kavrulmuş mısır, ama sanatsal değeri yok. Zorundayız
Meksika ve Yucatan'a gidin ve Peru'ya güneyde, bulmak için
Gerçekten bir fuara ulaşan Mayas ve İnkaların görkemli başkentleri
Demirsiz taş ve bakır gibi medeniyetin derecesi ve
Resim sembollerinin başlaması, harfsiz, sağlayabilir. Humboldt
ve Stephens ve Lord Kingsborough, Squier ve Tchudi ve Charnay
keşifler yaptı ve geniş ve harika şehirler buldular, bazıları
Cortez ve Pizarro'nun bulundurulmasından önce ıssız ve büyümüş
İspanya için topraklar ve insanları köleleştirdi. Şimdi Meksika Şehri nerede
Stands, kalıntıları büyük olarak alınan ünlü bir başkentti
Takvim Taşı ve Savaş Tanrısının Çift Heykeli ve Tanrısı
ölüm. Palenque ve Uxmal'da, Yucatan'ın başkentleri muazzam saraylardı
ve Maya hayal gücünün garip süslemesi ile tapınaklar; Ve
İnkaların Peru'yu yönettiği yüksek yaylalarda eşit harikalar var. Eşit
barbar sanatları ve kaydedilmemiş tarihleri ​​kurtarılmalıdır.
övünen daha şanslı yarışların merakını tatmin etmek
Hıristiyanlık onlara zalim katliamdan daha iyi bir şey ziyaret etmedi. -Den
en azından onlara müzeler verebilir ve muhteşem resimleri yayınlayabiliriz.
kalıntıları.

Bu yüzden yok ve gömmek gibi görünen külleri ve kumları kutsayabiliriz.
Eski dünyanın güçlü imparatorluklarının anıtları, ancak
Tıpkı hazinelerimizi uzaklaştırdığımız gibi, nazikçe kaplı ve korudu
Uzun bir yolculukta yokken bazı güvenlik kasası. Yangın yaktı
Şehrin üst ahşap duvarları ve harabeye düştü, ama bunların altında
Bu küllerle kaplı kalıntılar, iki bin, üç
Bin, beş bin yıl zarar görmemiş, en seçkin heykel ve
eski ulusların en değerli kayıtları,-
Vandal eller, burs soru soracak kadar akıllıca büyüyene kadar
unutulmuş tarihin ve Layard ve Schliemann ve de Sarzec'i göndermişti
ve Evans ve diğer yüz adam rekabetçi maçlarıyla kazmak için.
Ancak tüm uzun meraklı listelerinde kişi daha yüksek bir onur hak etmiyor
ya da Sir Henry Layard'dan daha zengin bir hasat elde etti.


Yetkililer.

Layard: "Erken Maceralar;" "Nineveh ve kalıntıları;" "Nineveh ve
Babylon; "" Nineveh'in Anıtları. "Botta:" Monument de Ninive. "Loftus:
"Chaldea ve Susiana." Y. Place: "Ninive ET Assyrie. "Hilprecht:
"Pennsylvania Üniversitesi Babil keşif gezisi;" "Son
İncil topraklarında araştırma. "Perrot ve Chipiez:" Sanat Tarihi
Antik çağ. "J.P. Peters:" Nippur. "R.W. Rogers:" Babil'in Tarihi
ve Asur. "F. Lenormant:" Antik tarihin öğrencilerin kılavuzu
Doğu; "" Tarihin Başlangıcı. "Maspero:" Medeniyetin Şafağı; "
"Milletlerin mücadelesi;" "İmparatorlukların geçmesi;" "Mısırlı
Arkeoloji; "" Eski Mısır ve Asur'da Yaşam. "C.J. Ball:" Işık
"Mısır Keşif Fonu'nun yayınları. F.J. Bliss:
"Kudüs'te keşif;" "Birçok şehir höyüğü." Schliemann: "Troy
ve kalıntıları; "" ilios; "" Mycenae; "" Tiryns; "" Troja. "A.J. Evans:
"Cnossus;" "Girit Piktograflar." Tsountas ve Manatt: "
Miken Çağı. "




Michael Faraday.


1791-1867.

Elektrik ve manyetizma.

Edwin J. Houston, Ph.D.


     "İşleri hiçbir insan doğdu
      Onunla doğmadı. Her zaman iş var
      Ve yapacak olanlar için çalışma araçları. "

      Lowell

22 Eylül 1791'de dünyada bir adam doğdu,
onunla doğdu ve bu o kadar iyi iş yaptı ki
En büyük hayırseverleri. Gerçekten de, muhteşem ilerlemenin çoğu
Elektrik sanatları ve bilimler, son yarım yüzyılda
doğrudan bu çalışmaya kadar izlendi.

Londra, İngiltere'de Newington Butts'daydı, ilk önce erkek çocuk
etrafındaki fiziksel dünyanın harikalarına gözlerini açtı. İle
Bu gözlere yıllar sonra,
Doğanın gizemleri çoğu zaman insanın çoğuna düşer. Bu adam-child
En iyi yetenekli olanlar tarafından adil bir şekilde tasarlanan Michael Faraday
onu yargılamak, "deneysel filozofların prensi."

Dahi erkeklerinin çocukluğunda çok yaygın olan hassasiyet
Görünüşe göre genç Faraday örneğinde yok. Büyüyen çocuk oynadı
mermerler ve okuma, yazma ve
aritmetik, fark edilmeden ve büyük olasılıkla büyük kısmı ciddi şekilde
Yalnız kaldı, genellikle neredeyse tüm erkeklerin çoğuna düştüğü gibi
sıradan veya olağanüstü. On üç yaşındayken alındı
okuldan ve George'un kitap dükkanında işyeri olarak yargılanmaya başladı
Ribeau, Londra'da. Bu çalışmada bir yıl sonra,
aynı işveren tarafından kitap bağlayıcı ticaretin çıraklığı
Sadık hizmetlerinin hesabı, geleneksel primi yeniden kaldırdı. -Den
Bu çalışma hayatının sekiz yılını geçirdi.

Ama bizden bile, gençlerde dahi yokluğuna işaret etmek
çocuk. Genius edinilmiş bir hediye değildir. Bireyde doğar.
Adamın muhteşem başarılarının yanı sıra,
Muhteşem kafa, yüksek entelektüel alnıyla, firma dudakları,
Mevcut olarak görüldüğü gibi akıllı sorgulayan gözler ve parlak yüz
resimler, alışılmadık bir bireyselliği tasvir ettiklerini garanti eder,
Sıradan bir adama ait olma şüphesiyle bile uyumsuz.
Kuşkusuz büyüyen çocuk geleceğine erken söz verdi
büyüklük. Şüphesiz o korkunç sınıfın zorlu bir üyesiydi
nedenini ve nedenini talep eden gençleri sorgulamak
etraflarında ve onların tatmin edici olmayan inancını kabul etmeyi reddediyor
Babalar "işlerin" çünkü oldukları için. " Kendine uygunsuzluğunda
Meşgul dünya, olağandışı yetenekleri fark edemeyecek kadar uygun
çocuklar,-belki de çok sık gelişmemiş olan yetenekler
fırsatlar. Ama genç Faraday'ın erken yapıp yapmadığı, erken
yaş, hayat işinin olağandışı herhangi bir vaatini sergileyin, tüm biyografileri
Ebekli bir çocuk olarak kabul edilemeyeceği konusunda hemfikir gibi görünüyor.

Faraday, çocukluğunun herhangi biri tarafından ayırt edildiği fikrini reddetti.
Precocity. "Çok derin bir düşünür olduğumu veya işaretlendiğimi varsayma
erken bir insan olarak, "diyor Faraday, erken yaşamını ifade ederken. "Çok canlı, yaratıcı bir insandım ve
'Arap Geceleri' 'Ansiklopedisi' kadar kolay, ancak gerçekler
Benim için önemli ve beni kurtardı. Bir gerçeğe güvenebilirim ve her zaman
çapraz incelenmiş bir iddia. Bayan Marcet'in kitabını sorguladığımda [
'Kimya ile ilgili konuşmalarını' ima ediyor]
Yapabildiğim gibi deneyler, gerçekleştirme araçları ve bunu doğru buldu
Onları anlayabildiğim gibi gerçekler, bir
kimyasal bilgi içinde çapa ve ona hızlı yapıştı. "

Ancak, hassasiyetin varlığına ilişkin bir soru olsa da
genç delikanlı, buna inanmak için herhangi bir neden yok gibi görünmüyor
Olağandışı yetenekleri doğrudan kalıtımın sonucuydu. Babası, bir
Sıradan Yolcu Çömlekçisi, asla özel bir entelektüel sergilemedi
yetenek, ancak muhtemelen yoksulluk ve kötü sağlık olabilir
Bu başarısızlıktan sorumlu. Annesi de öyle görünüyor ki
sıradan zihniyet.

Bu ilk yılların ortamı-yani 1804'ten 1813'e kadar
kitap bağlayıcı işinde-herhangi bir geliştirmek için hesaplanmış olmaktan uzaktı.
Genç filozofumuzun doğasında bulunan işaretli yetenekler. Daha az görünen ne olur
daha derin bir fikir edinme arzusuna ilham vermek için hesaplanmıştır.
Fiziksel dünyanın kitap bağlama ticaretinden daha gizemleri,
özellikle skolastik eğitimi sona eren bir çocuk durumunda
On dört yıl ve sadece öğrenmenin ilkeleri ile sınırlı mıydı? Ancak,
Neyse ki dünya için, delikanlıların sorgulayan ruhu onu
bağladığı kitapların içini inceleyin ve böylece aşina olarak
İçeriğiyle kendisi, iyi olan ilhamı aldı
Yazma her zaman onu düzgün okuyanlara vermeye hazırdır. İki
Daha sonra bizi bilgilendiren kitaplar, özel bir fayda olduğunu kanıtladı; yani,
"Marcet'in kimya ile ilgili konuşmaları", zaten atıfta bulunulan ve
"Ansiklopedi Britannica." Birincisine, topraklamasını atfetir
kimya ve ikincisine, her ikisinde de elektrikle ilgili ilk fikirleri
yıllar sonra hangi çalışmaları mükemmelleştirdi. Gördüğümüz gibi, bu konuda bile
Erken yaşta fiziksel araştırmacı için gerçek planı izledi,
çapraz sorgulanan tüm ifadeler, bunları sadece onuruna kabul eder
Dikkatli deneylerle gerçeği belirlediği gerçekler.

Ancak gelecekteki deneysel filozofumuz henüz oldukça başlamadı
hayat işinin başlangıcı. Kitap bağlamanın olanakları
Ticaret, gerçek bir ilerlemeye izin vermek için çok sınırlıydı. Bir Durum
1812 ilkbaharında tüm hayatını şekillendiren meydana geldi. Bu
daha sonra ona sondan dördüne katılmasını sağladı
Büyük Sir Humphry tarafından Kraliyet Enstitüsü'nde verilen dersler
Davy. Faraday bu derslerin bol notlarını aldı, dikkatlice yazdı
ve onları küçük bir quarto hacmine bağladı. Bu ciltti
Daha sonra Davy'ye gönderildi, bu da 1 Mart'ta almasıyla sonuçlandı.
1813, Kraliyet Kurumunda Laboratuvar Asistanının Atanması.
Bu çalışma için ödemesi haftada yirmi beş şilin, bir konaklama ile
Enstitünün en üst katında,
zaman.

Genç asistanın görevleri çok uygun. Tutacaklardı
öğretim görevlilerinin sevilen cihazlarını temizleyin ve onlara yardımcı olmak için
gösterileri. Bu şekilde açılan yeni dünya parlakla doluydu
söz. Erken eğitiminin eksikliklerini çok hissetti ve
öğrenmesini sağlamak için elinden geleni yaptı, böylece
Fırsatlarının çoğu. Ama belki de en çok takdir etti
büyük öğretmen Davy'den aldığı ilham mıydı?
Sonra kimya profesörü ve kraliyet laboratuvarı direktörü
Kurum; Faraday için Davy'nin derslerine yardım etti ve mütevazi bir
soruşturmalarına bile yardımcı oldu,
kararsız maddenin patlaması, azot klorürü, Davy
sonra araştırıyor. Faraday, borcun borçlarını defalarca kabul etti
Bu öğretmenin ilham kaynağı. Davy ayrıca, daha sonraki hayatta cömertçe
eski asistanında, kendisinden daha büyük bir filozofun farkına vardı.
Ünlü astronom olarak Tycho Brahe,
öğrenciler, John Kepler, ustadan daha büyük bir gökbilimci ve
İsveçli kimyager Bergman, benzer şekilde,
Büyük kimyager Scheele, bu yüzden Davy, yıllar sonra ne sorulduğunda
En büyük keşfi olarak kabul edilen kısaca cevap verdi,
"Michael Faraday."

Dürüstçe kayıt yapmaya çalışan bilimsel tarihçinin görevi
araştırmanın ilerlemesi ve bazılarının çalışmalarının etkisini izlemek
Yaşadığı zamanlarda birey, hiçbir şekilde kolay değildir;
çünkü, bilimsel çalışmalarda bir keşif sık sık bu kadar duyarsız olarak geçer
bir başkasına, bir kişinin nerede durduğunu bilmek genellikle zor
ve diğeri başlar ve sürekli olarak kimin için zorluk ortaya çıkar
Kredi, çok sık olduğu gibi, bunlar verilmelidir.
Keşifler farklı bireyler tarafından yapılır. Sadece biraz
Büyük keşif tek başına, dev bir dağ zirvesi gibi
açık gökyüzü, kapsamı belirlemenin nispeten kolay olduğunu ve
diğer keşifler üzerindeki etkisinin karakteri ve adil bir şekilde vermek
kredinin kime verdiği kredi. Bu tür keşifler hazır noktalar oluşturur
entelektüel ufukta referans ve farklı dönemleri işaretleyin
dünyanın ilerlemesi. Bu, fiziksel alandaki tüm çalışmalar için geçerlidir
Bilim, ancak özellikle elektrik ve manyetizma için geçerlidir,
Faraday'ın önde gelen olduğu. Bu bilimlerin her birinin kapsamı
Çok uzatılmış, işçi sayısı çok büyük ve başvurular
pratik sanatlar neredeyse sayısızdır, genellikle hiçbir şekilde bir
Uygun büyümelerini ve gelişmelerini izlemek için kolay bir görev.

Faraday'ın araştırmaları, kimya alanındaki geniş alanları kapsıyor,
elektrik ve manyetizma. Sadece bu referans
burada yapılacak. Faraday'ın elektrik ve manyetizma hayatı
Pratik olarak 1831'de ölümsüz keşfini yaptı.
Manyetizmadan doğrudan elektrik üretimi. En iyi çalışması
Elektrik ve manyetizma 1831 ve 1856 arasında gerçekleştirildi,
Bu nedenle, yirmi beş yıllık bir süre boyunca uzanıyor, ancak
1856'dan beri iyi işin yapıldığı reddedilmiyor. Sonuç olarak
o kadar nispeten yeni bir tarihte, Faraday'ın çalışmalarının çoğunun
dünyanın seçkin elektrikçilerinin bazılarının yaşadığını yaptı
Faraday'ın hayatının son yıllarında çalışmalarına başladı. .
izleme zorlukları, en azından bir dereceye kadar, etkisi
Faraday'ın ustaca soruşturmalarının mevcut durumu
Bu nedenle, elektrik sanatları ve bilimler
azaltılmış.

Faraday'ın manyetizmada yapılan araştırmalarının ve keşiflerinin kapsamı ve
Elektrik o kadar büyüktü ki, mutlaka imkansız olacak
daha fazla farkına varmak için kısa bir biyografik taslağın sınırlı alanı
öne çıkan. Ne de herhangi bir girişim yapılmayacak
Araştırma veya keşif, herhangi bir
katı kronolojik düzen; çünkü buradaki soruşturmamız çok fazla değil
sadece bir tarih meselesine yönelik
yaşamı ve medeniyeti üzerine uygulanan soruşturma veya keşif
yaşadığımız yaş.

Faraday'ın tek bir keşfi var.
Diğer tüm keşifleri, oldukları gibi harika ve çok önemli
Tek başına onu bir
En yüksek değerlerin felsefi araştırmacısı, hiç yapmamış olsaydı
başka bir şey. Bu onun geliştirme araçlarını keşfetti
Doğrudan manyetizmadan elektrik. 29 Ağustos'ta yapıldı,
1831 ve tarafından yapılan büyük keşiften esinlenerek kabul edilmelidir
1820'de voltaik yığın ve
Elektro-Magnetizm. Aynı yıl Amper yapmıştı
Karşılıklı cazibe merkezleri ve itme ile ilgili bu unutulmaz soruşturma
elektrik akımlarının aktığı devreler arasında
bir elektro-magnetizma teorisi ile sonuçlandı ve son olarak
Elektro-magnet'in kendisinin üretimi. Amper bir bobin
bir elektrik akımının geçtiği tel veya sarmal harekete geçer
Pratik olarak bir mıknatıs olarak ve Arago bir demir çubuğunu yerleştirerek mıknatısladı
Böyle bir sarmal içinde.

Zamanının diğer bilimsel adamlarıyla ortak olan Faraday
bir elektrik akımının akışından bu yana her zaman üretildi
manyetizma, bu yüzden manyetizma, sırayla üretebilmelidir
elektrik. Faraday'ın zamanından önce birçok araştırmacı
Bu sorunu çözün, ancak sadece Faraday'a ayrıldı
başarılı. Bu soruşturmadaki başarı bazılarından kaynaklandığından
bir endüktif eylem elde etmeye çalışırken yaptığı deneyler
Bir elektrikli komşu devreden hareketsiz devre
Akım akıyordu, önce bu deneyi kısaca inceleyeceğiz. Tüm
Bu yöndeki deneyleri ilk başta başarısız oldu. O geçti
bir devre boyunca bir elektrik akımı,
bir galvanometre içeren başka bir devre,-
bir elektrik akımının varlığı ve gücünü ölçen ama başarısız oldu
Herhangi bir sonuç elde etmek için. Bu tür sonuçları sadece mevcut olduğunda aradı
aktif devrede tamamen kurulmuştu. Başarısızlıktan etkilenmemiş,
Muhtemelen etkilerin mevcut olduğunu, ancak onların da
kullanılan akımı indükleme nedeniyle gözlemlenecek küçük. O
bu nedenle aktif teldeki akımın gücünü arttırdı; Ancak
Hala sonuç yok.

Tekrar tekrar doğayı sorgular, ancak başarısız bir şekilde sorgular. Sonunda o
Galvanometre iğnesinin hafif bir hareketi olduğunu fark eder
devreyi yapma ve kırma anı. Dikkatlice tekrar ediyor
Bu gözlem ışığında deneyler, önemli olanı keşfeder
sadece şu anda bir akım artıyor veya azalıyor
güçte-bir devre yapma veya kırma anında-
Aktif Devre, komşu bir akım üretebilir
İndüksiyon ile aktif olmayan devre. Bu önemli bir keşifti ve
Bilgisinin ışığı doğru bir şekilde bir çözümü olarak kabul edildi
Manyetizmadan elektrik üretimi.

Galvanometre iğnesinin anlık olarak sallandığını gözlemlemek
devreyi yapma yönü ve ters yönde
onu kırarak, akımın yapımına neden olduğu gerçeğini tespit eder.
indükleyici akıma zıt yönde akar ve
indükleyici akımla aynı yönde kırılmaya neden olur.

Böylece mevcut indüksiyon gerçeğini belirledikten sonra,
aktif devreler için mıknatısların ikame edilmesi; Işıkta basit bir adım
şimdiki bilgimizden, ama o zamanlar dev bir adım. Hatırlama
Bu mevcut indüksiyon veya dediği gibi, voltaik akım indüksiyonu,
Sadece akım tarafından üretilen bazı etkiler ya da
Artan veya azalan, yalıtılmış tel bobinlerini veya
Mıknatıs kutuplarından veya mıknatıs kutuplarından tel bobinlerine veya
Elektrik akımlarının bobinlerde üretildiğini gösterirken
bobinler veya mıknatıslar hareket halindedir, ancak en kısa sürede üretilmeyi bırakır
Hareket duruyor. Dahası, manyetik olarak indüklenen bu akımlar farklıdır
diğer akımlardan hiçbir açıdan,-örneğin,
voltaik kazık,-çünkü ikincisi gibi, kıvılcımlar üretiyorlar, mıknatıslanıyor
Çelik çubukları veya bir galvanometrenin iğnesini saptırın. Bu şekilde
Faraday büyük sorunu çözdü. Doğrudan elektrik üretmişti
Manyetizmadan!

Belki de, oersted tarafından yapılan keşfin tek istisnası ile
1820, bir elektrik akımı arasında var olan değişmez ilişkinin
ve manyetizma, bu faraday keşfi sadece
bu fizik bilimi alanında en büyük. Bu iki usta zihin
Bilimsel araştırmalar birbirini harika bir şekilde tamamladı. Oersted gösterildi
bir elektrik akımının her zaman manyetik etkilerle katıldığı;
Faraday, manyetik değişikliklerin her zaman elektrik tarafından katıldığını gösterdi
akımlar. Bu keşiflerden önce elektrik ve manyetizma
mutlaka fizik bilimin ayrı dalları olarak kabul edilir ve
ayrı fenomen olarak ayrı çalıştı. Ancak şimdi kabul edilmelidirler
birlikte var olan fenomen olarak. Bilimsel dünyanın cehaleti vardı
farkında olmadan doğanın neye katıldığı boşandı.

Faraday'ın keşfinin büyük önemi göz önüne alındığında,
Biraz kısaca olsa da, bazı kısaca,
Bu tarihi araştırmada kullanılan aparat. Aşırı not et
basitlik. İlk başarılı deneylerinden birinde bir bobin sarıyor
armatürü oluşturan yumuşak demir çubuğun etrafında yalıtılmış telin veya
at ayakkabı tipi kalıcı bir mıknatısın bekçisi ve
Bu bobinin uçları bir galvanometreye. Ne zaman
Armatür mıknatıs direklerine karşı yerleştirilir ve bu nedenle
manyetik olarak temas ederek, iğnenin sapması ile
Galvanometre, armatürdeki sarmal telin geçildiğini gösterir
bir elektrik akımı ile; Armatür ne zaman kaldırıldığında
Mıknatıs kutupları ve bu nedenle manyetizmasını kaybediyor, iğnesi
Galvanometre yine saptırıldı, ama şimdi ters yönde,
bir elektrik akımının tekrar sarılı olarak aktığını göstermek
Armatürde tel, ancak yön olarak tersine döndü. O da fark ediyor
Bu etkiler sadece güçte değişiklikler devam ederken gerçekleşir
armatürdeki manyetizmanın veya manyetik akı geçerken
bobinler aracılığıyla; çünkü galvanometre iğnesi dinlenmeye geliyor ve
Armatür ve
Kutuplar kırılmamıştır.

Başka bir deneyde, basit bir içi boş bobin veya sarmal kullanıyor
Uçları bir galvanometreye bağlı yalıtılmış tel. Aniden
Düz silindirik bir mıknatısın bir ucunu eksenine itmek
sarmal, galvanometre iğnesinin sapması varlığını gösterdi
Sarmalda bir elektrik akımı. Sarmalda bırakılan mıknatıs,
Galvanometre iğnesi dinlenmeye geldi ve böylece
akım. Çubuk mıknatıs aniden sarmaldan çekildiğinde,
Galvanometre iğnesi yine saptırıldı, ama şimdi tam tersi
sarmaldaki akımın yönünün olduğunu gösteren yön
tersine çevrildi.

Birincisi, Faraday'ın elde ettiği bazı sonuçlar
doğrudan üretimdeki deneysel araştırmalarının araçları
Manyetizmadan elektrik. Şimdi ne olduğunu kısaca inceleyelim
ve elektrik akımları elde ettiği araçlar
manyetizma. Bu soruyu bugünün görüşlerinden değerlendireceğiz
Faraday'tan ziyade zaman, ancak arasındaki fark
İkisi çoğu açıdan önemsizdir.

Faraday, bir mıknatıs çevresindeki alan veya bölgenin nüfuz edildiğini veya
manyetik eğriler veya manyetik kuvvet çizgileri olarak adlandırdığı şeyden geçti.
Bu çizgilere hala "manyetik kuvvet çizgileri" denir veya bazıları tarafından
"Manyetik Akış" "manyetik akı" veya sadece "manyetizma". Bunlar
Görünmez, ancak varlıkları demir vasıtasıyla kolayca ortaya çıkar
başvurular. Her mıknatısta bulunurlar ve bilmesek de
Hangi yönde hareket ediyorlar, ancak kesinlikle hakkında konuşmak için
Onları, her mıknatısından dışarı çıktıklarını varsaymak kabul edilir.
Kuzey arayan kutup (veya manyetik kuzeye işaret edecek direk,
mıknatıs bir iğne olarak hareket etmek için serbest mi) ve geçtikten sonra
Mıknatısı çevreleyen alan, güney arayan direğine yeniden girin,
böylece manyetik devre olarak adlandırılan şeyi tamamlamak. Gezilen herhangi bir alan
Manyetik kuvvet çizgilerine manyetik alan denir.

Ancak bu sadece bir mıknatıs değil, bu nedenle çizgilerle çevrili
manyetik kuvvet veya eter akışı ile. Aynı şey herhangi biri için de geçerlidir
bir elektrik akımının aktığı şef ve bunların
Varlık demir dosyalama vasıtasıyla gösterilebilir. Aktif ise
İletken-örneğin, bir elektrik akımını taşıyan bir şef
Bakır Tel-Bir kart tahtası parçasından dikey olarak geçin veya
Cam plaka, karta veya tabağa tozlu demir dosyalamalar düzenleyecektir
telin ekseni etrafındaki eşmerkezli dairelerde kendileri. BT
hem kurmak hem de bunları korumak için enerji harcaması gerektirir
güç çizgileri. Bu onların güç hatlarının etkileşimidir.
aktif hareketli iletkenlerde cazibe merkezlerine ve iticilere neden olur.
Bu manyetik kuvvet çizgileri, diğer çizgiler gibi manyetik iğneler üzerinde hareket eder
manyetik kuvvet ve sağa hareketli manyetik iğneler yerleştirme eğilimindedir
İletici telin açıları.

Bir iletken telde bir elektrik akımının kurulması,
Bu nedenle, eşmerkezli manyetik koşuşturmaların kurulmasına eşdeğer
telin ekseni etrafında ve bunu yapabilecek her şey
bir elektrik akımı. Örneğin, aktif olmayan bir teli ise
manyetik bir alandan geçti; eşmerkezli dairesel koşuşturmalara sahip olacak
Etrafında yer almak; veya başka bir deyişle, bir akım oluşturulacak
İçinde böyle bir hareket sonucunda. Ama bu koşuşturmaları kurmak için değil
iletken telin,
alan. Böyle bir durumda iletken etrafında hiçbir koşuşturma üretilmez. .
İletken, çizgilerinden kesilecek veya geçecek şekilde hareket ettirilmelidir.
manyetik kuvvet. Sadece mekanizmanın ne olduğu
iletken tarafından kuvvet çizgileri dairesel manyetik üretir
Etrafında döner, hiç kimse ne olduğunu bildiğinden daha fazlasını bilmiyor
elektrik; Ama bu kadar çok biliyoruz-bu dairesel üretmek için
daha önce aktif olmayan bir iletkendeki koşuşturma veya akımlar,
Zaten var olan bazı manyetik alanların kuvvetinin geçmesi gerekmektedir
iletken aracılığıyla ve akımın gücünün bu şekilde üretildiği
belirli bir içinde kesilmiş manyetik kuvvet satırı sayısı ile orantılıdır
Diyelim ki, saniyede; veya başka bir deyişle, doğru orantılıdır
manyetik alanın gücü ve hızı ve uzunluğu
hareketli iletken.

Veya kısaca özetleyici: Oersted, bir elektrik akımının olduğunu gösterdi,
Bir iletken devreden geçti, eşmerkezli dairesel koşuşturmalar kurar
ekseni etrafında; yani, bir elektrik akımı her zaman üretir
manyetizma; Faraday, manyetik güç çizgileri veya
Manyetizma, aktif olmayan bir iletkeni kesmeye veya geçmesine neden olur,
İletkenin etrafına eşmerkezli dairesel koşuşturmalar kurulacak; yani,
manyetik kuvvet çizgileri, bir iletkenden geçti her zaman bir
o iletkendeki elektrik akımı.

Faraday'ın prodüksiyonla ilgili araştırmalarının harika bütünlüğü
manyetizmadan gelen elektrik, tüm
Günümüzde bilinen manyeto-elektrik indüksiyon biçimleri-yani,
kendini indüksiyon veya kendi başına aktif bir devrenin indüksiyonu; karşılıklı
indüksiyon veya komşu bir aktif devrenin indüksiyonu
devre; ve elektro-manyetik indüksiyon ve manyeto-elektrik indüksiyonu,
veya manyetik akının içinde üretilen indüksiyon
Elektro ve kalıcı mıknatıslardan sırasıyla geçmeye neden olur-
onun tarafından keşfedildi ve araştırıldı. Bu soruşturmalar da değildi
gelişigüzel, blundering, groping tarzında devam etti
Maalesef kaşifi garip bir ülkede çok sık karakterize ediyor;
Aksine, tek başına net ve doğrudan.
Büyük araştırmacının olduğu konu üzerindeki ustalığı tamamlayın
çalışma. Tekrarlanan arızaların sık sık onunla tanıştığı doğrudur, ancak
Cesaret ve hayal kırıklıklarına rağmen,
bilinmeyen bölgenin uzunluğunu ve genişliğini tamamen geçti
ilk keşfeden.

Şimdi Faraday'ın kalan birçok keşifini kısaca inceleyelim ve
icatlar. Bunların hiçbiri onun büyük keşfine eşit olmasa da
Birçoğu son derece değerliydi. Bazıları hemen hemen kullanıldı;
Bazıları kullanım için uzun yıllar bekledi; Ve bazıları henüz olmamıştı
kullanıldı. Bununla birlikte, ortak hataya girmekten kaçınmalıyız
Faraday'ın işinin bu kısımlarını çok az saygı duymayacak
derhal pratik aparat üretimi ile sonuçlanır veya
Sanat ve bilimlerdeki değerli uygulamalarda veya
Henüz verimli olmadı. Bazı keşifler ve cihazlar şimdiye kadar
Birkaç yaşamın üretildikleri zamanlardan önce
Genellikle dünya onları kullanmaya hazır olmadan geçin. Olgunlaşmamış gibi veya
olgunlaşmamış meyve, zamansız bir ölüm ölmeye yatkındırlar ve bazen
İlginçtir ki, doğumlarından birkaç nesil, bir
müteakip mucit veya keşifçi, önceliklerini dürüstçe dürüst olarak
varoluş, onları dünyaya kesinlikle yeni olarak sunar. Zamanlar
olgun, hemen ve genişletilmiş kamu kullanımına geçerler, böylece
Daha sonra mucit orijinal bir keşifin tüm kredisi verilir ve
Gerçek ilk ve orijinal mucit tanınmaz.

Önce Faraday'ın var olan ilişkileri keşfetmesini inceleyeceğiz
ışık ve manyetizma arasında. Keşif henüz doğmamış olsa da
Herhangi bir doğrudan pratik uygulamada meyve, ancak muazzam olduğunu kanıtladı
Teorik açıdan değer. Bu soruşturmada faraday
Işık Vibrasyonlarının bir manyetik etkisi ile döndürüldüğünü kanıtladı
alan. Sıradan bir argand lambasının ışığını kullandı ve kutuplaşmış
bir cam yüzeyden yansıma ile. Bu polarize ışığa neden oldu
Bir kurşun boro-silikatından yapılmış bir plaka ağır camdan geçin.
Sıradan koşullar altında, bu madde olağandışı bir eylemde bulunmadı
ışık, ama güçlü bir direk arasına yerleştirildiğinde
elektro-magnet ve ışık aynı şekilde geçti
manyetik akı olarak yön, ışığın polarizasyon düzlemi
belirli bir yönde döndürüldü.

Faraday, cam dışında diğer katı maddelerin bir
Polarize bir ışık demeti üzerinde benzer bir eylem. Opak katılar bile gibi
Demir bu mülke sahip. Kerr bir ışık demetinin geçtiğini kanıtladı
son derece ince bir plaka ile yüksek manyetik demir düzlemi vardır
Polarizasyon hafifçe döndürüldü. Faraday dönme gücünün
Bir polarize ışık demeti de bazı sıvılara sahiptir. Ama nedir
En ilginç, hem katı hem de sıvılarda,
Işığın dönüşü,
Manyetizma geçiyor ve bu nedenle değiştirilebilir.
Elektro-magnetin polaritesi.

Faraday bu fenomeni iyice anlamış gibi görünmüyordu. Konuştu
Sanki manyetik kuvvet çizgilerinin aydınlık hale getirildiğini düşünüyormuş gibi
ışık ışınları ile; Çünkü keşfini, şöyle açıkladı:
"Işığın mıknatıslanması ve manyetik çizgilerin aydınlatılması
Güç. "Gerçekten de, bu keşif zamanların çok ötesindeydi.
Sonuçların daha iyi geliştiği daha sonraki bir tarihe kadar değil,
Birincisi Kelvin tarafından, daha sonra katip Maxwell tarafından. 1865'te iki yıl
Faraday'ın ölümünden önce Maxwell, elektro-manyetik teoriyi önerdi
Işık, ışığın elektro manyetik bir rahatsızlık olduğunu gösteriyor. İşaret etti
optik ve elektro-manyetik fenomenlerin bir ortamı gerektirdiği
Yayılmaları için ve bu ortamın özelliklerinin ortaya çıktığı
her ikisi için de aynı olmak. Dahası, ışığın seyahat hızı
gerçek ölçümle bilinir; elektro-manyetik dalgaların hızı
Yayılan, elektrik ölçümlerinden hesaplanabilir ve bunlar
İki hız tam olarak aynı fikirde. Faraday'ın orijinal deneyi
ışık ve manyetizma arasındaki ilişki yine deneysel olarak
gösterildi; Ve Maxwell'in elektro-manyetik ışık teorisi şimdi
Deneysel gerçeğe dayanarak optik bir elektrik dalı haline gelir. A
Meraklı sonuç, Maxwell tarafından onun sonucunda belirtildi.
teori; yani, opaklık ve
İletkenlik, gösterdiği gibi, elektro-manyetik rahatsızlıklar
elektrik iletkenleri olan maddelerde yayılamaz. İçinde
Diğer kelimeler, eğer ışık elektro-manyetik bir rahatsızlıksa, hepsi
Maddeler opak olmalı ve tüm iyi izolatörler şeffaf olmalıdır. Bu biz
gerçek olduğunu bilin: metalik maddeler, iletkenlerin en iyisi,
Opak, cam ve kristaller şeffaftır. Böyle görünen bile
Mükemmel bir izolatör olan Vulcanite gibi istisnalar, yasaya girer,
Graham Bell'in yakın zamanda gösterdiği gibi, bu madde dikkat çekici bir şekilde
belirli parlak enerjiye şeffaf.

1778'de Leyden'in Brugmanları, bir parça bizmut tutulursa
Güçlü bir mıknatısın direğinin yakınında, itme meydana geldi. Diğer Gözlemciler
Antimon durumunda aynı etkiyi fark etti. Bu gerçekler görünüyor
1845'te güçlü çalışarak Faraday tarafından bilinmiyor
Electro-Magnets onları yeniden keşfetti ve ek olarak
Pratik olarak tüm maddeler çekilme gücüne sahiptir veya
yeterince güçlü direkler arasına yerleştirildiğinde püskürtüldü
Mıknatıslar. Denenen maddelerin ince iğnelerini yerleştirerek
Güçlü at ayakkabı mıknatıslarının kutupları arasında,
Hepsi ya demir gibi çekti, en iyileriyle dinlenmeye geliyor
kutuplar arasında uzanan uzunluk; Ya da Bismuth gibi, görünüşe göre
kutuplar tarafından itildi, konuma dik açılarda dinlenmeye geliyor
Demir tarafından kabul edildi. Birinci madde sınıfını çekici olarak gördü,
ve ikinci sınıf püskürtüldü ve sırasıyla onları aradı
Paramanyetik ve diyamanyetik maddeler. Başka bir deyişle, paramanyetik
Demir gibi maddeler eksenel olarak dinlenmeye geldi (kutuptan uzanan
kutup) ve bismut gibi diyamanyetik maddeler ekvatoral olarak (uzanan
kutuplar arasında enine). Manyetik terimini sakladı
hem para hem de di-magnetizma fenomenlerini kapsayacak maddeler. O
Bu soruşturmanın sonuçlarını bir
18 Aralık 1845'te "Tüm Maddelerin Manyetik Durumu" üzerine kağıt.

Paramanyetizma ve diyamagnetizmin özelliklerine sahip değildir.
Sadece katılar, ancak sıvılar ve gazlarda da bulunur. Deneme yaparken
Sıvılarla, saat gibi uygun cam gemilere yerleştirildiler
Kristaller, onları almak için uygun şekilde şekillendirilmiş kutup parçaları üzerinde desteklenir.
Bu koşullar altında demir tuzları veya
Kobalt suda çözündürüldü, meraklı bükülme geçirdi,
Mass'lerinin büyük bir kısmını düzenleme eğilimi
akının geçtiği yön; yani doğrudan kutuplar arasında.
Bismut ve antimon tuzları çözeltileri gibi diyamanyetik sıvılar,
benzer şekilde, kütlelerinin büyük bir kısmını
Bu yöne veya ekvatoral olarak dik açılarda konumlar.

İlk başta faraday, diyamanyetik maddelerin itilmesini bir
Polarite, ayrı ve sıradan manyetik polariteden farklı,
adını, diyamanyetik kutupluluğu önerdi. Ne zaman inandı
Bir mıknatısın kuzey kutbuna yakın bir diyamagnetik madde getirilir,
North Pole yaklaşılan sonunda geliştirildi ve bu nedenle
itme meydana geldi. Daha sonra bu görüşü reddetti, ancak
daha sonra Weber ve Tyndall tarafından kabul edildi, ikincisi
konu hakkında genişletilmiş bir dizi deney gerçekleştirdi. Çoğunluk
Bununla birlikte, şu anda fizikçilerin
diyamanyetik bir polaritenin varlığı. Görünen olduğuna dikkat çekiyorlar
diyamanyetik maddelerin itilmesi, bunların
içinde bulundukları havanın oksijeninden daha az paramanyetik
askıya alınmış.

Bu soruşturma sırasında Faraday onu yönlendiren bazı fenomenler gözlemledi.
başka bir güç biçiminin varlığına olan inancına,
ya paramanyetik veya diyamanyetik kuvvet,
Magne-kristalik kuvvet. Biraz ince denemeler yapıyordu
BISMUT'un iğneleri, onları bir kutuplar arasında yatay olarak askıya al
Electro-Magnet. Bu silindirlerden birkaçını daha büyük bir rastgele almak
sayı, hepsinin dinlenmediğini bulmak için çok şaşkındı
Ekvatoral olarak, iyi davranmış çubuklar diyamanyetik bismut yapmalıdır,
Yine de, tek bir manyetik direğin etkisine maruz kalırsa,
Bu diyamagnetik karakteri işaretli itme ile gösterin. Çok sonra
deney, bu fenomeni kristallere atfetti
silindirin durumu. Dikkatle seçilmiş denemeyi deneyerek
Bismut'un kristal grupları, nedenini izleyebileceğine inanıyordu.
adını verdiği bir kuvvetin eyleminin olgusu
Magne-kristalik kuvvet.

Pluecker tarafından yürütülen genişletilmiş deneyler
Kristal maddelerdeki manyetizma,
Madde parçacıklarının nihai formları arasında ilişki var
ve manyetik davranışları. Bu konu henüz tamamen olmaktan uzak
anlaşıldı.

Faraday tarafından yapılan başka bir dizi soruşturma daha vardı.
1831 ve 1840 yılları, harika kullanıldı ve Mayıs
Büyük keşifleri arasında düzgün bir şekilde sıralanmalıdır. Biz onu ima ediyoruz
kimyasal ayrışmasını yöneten yasalar üzerine araştırmalar
Elektrikle bileşik maddeler. Elektrik akımı gerçeği
Bileşik maddelerin ayrışma gücüne sahip
1800'ün başlarında, Carlisle ve Nicholson suyu içine ayırdıklarında
Voltaik bir akımın geçişi ile kurucu elementler. Davy de içinde
1806, "bazı kimyasal ajanslara" ünlü söylemini vermişti
Elektrik "ve 1807'de büyük keşfini açıklamıştı
Sabit alkalilerin ayrışması.

Faraday, tarafından üretilen kimyasal eylem miktarının
Elektrik sabit ve kesindir. Ölçebilmek için
Bu eylemin miktarı,
voltametre veya bir volta elektrometre. İçin basit bir cihazdan oluşuyordu
Kurtulan hidrojen ve oksijen gazlarının miktarının ölçülmesi
Sülfürik ile asitlenmiş sudan bir elektrik akımının geçişi
asit. Çok sayıda deneyle, ayrışmanın
Etkilenen elektrik miktarı ile her zaman orantılıdır
geçme; bu basınçta elektrotların boyutundaki varyasyonlar,
veya elektrolitin seyreltme derecesinde,
sonuç ve bu nedenle bir voltametre kullanılabilir
Belirli bir devreden geçen elektrik miktarını belirleyin. O da
farklı bir akım geçtiğinde farklı
elektrolitler (bileşik maddeler
elektrik), ayrışma miktarı kimyasal olarak eşdeğerdir
birbirlerine.

Faraday'ın elektro-kimyasal alandaki çalışmalarının kapsamı değerlendirilebilir
fenomenleri için önerdiği bazı terimleri göz önünde bulundurarak, çoğu
Bazı önemsiz istisnalar dışında hala kullanımda. O kimdi
elektrik akımı tarafından ayrışma için elektrolizi verdi; O
Ayrıca telleri veya iletkenleri aramayı önerdi
pil veya başka bir elektrik kaynağı, elektrotlar,
pozitif terminal, anot ile bağlantılıydı ve
Negatif terminal, katot ile bağlantılı. O aradı
Geçen cisimlerin içine ayrı atomlar veya atom grupları
Elektroliz ayrılır, radikaller veya iyonlar ve
Katot, Kathions ve
Anod, anyonlarda görünen elektro-negatif radikaller.

Faraday tarafından yaptığı birçok araştırma vardı, bunun gibi
Yıkıcı elektrik deşarjları üzerine deneyler,
Elektrikli yılan balığı, her ikisi de sürtünme fenomenleri üzerine birçok araştırması
elektrik ve voltaik yığın, temas hakkındaki araştırmaları
ve voltaik yığının kimyasal teorileri ve kimyasallar
sürtünme elektrik ile ayrışma; Bunlar sadece bazıları
onlar için önemli. Ancak daha önce tartıştıklarımız çok fazla olacak
işinin değerini göstermek için yeterli. Başkalarını almak yerine,
Çeşitli keşif gruplarının ne gibi etkisi olduğunu soralım
Elektrik sanatları ve bilimler üzerinde zaten tartıştık
Günümüzde. Bunlara hangi pratik sonuçlar katıldı
Keşifler? Gerçek, kullanışlı, ticari makineler
onlara? Bunlardan hangi yararlı süreçler veya endüstriler büyüdü?

Ve ilk olarak, gerçek ticari makinelere gelince. Bu araştırmalar sadece değil
Dinamo-elektrikli makinelerin üretimine yol açtı, ancak
Gerçek, Faraday aslında ilk dinamoyu üretti. Dinamo-elektrik
Makine, iyi bilindiği gibi, hangi mekanik olarak bir makinedir
Enerji, iletkenlerin kesilmesine neden olarak elektrik enerjisine dönüştürülür
manyetik kuvvet çizgileri aracılığıyla veya bunlarla kesilecek; veya kısaca,
hangi elektriğin kolayca elde edildiği bir makine
manyetizma.

Faraday'ın ilk dinamo icadı ilginç çünkü
Aynı zamanda icadı yaptı, zamanına kadar bir sorunu çözdü
en az fizikçilerin ve matematikçilerin umutsuzluğu olmuştu. Bu
Arago'nun dönen diski olgusuydu. Kısaca şöyleydi:
Bir bakır diski bir mıknatısın üzerine döndürülürse, iğne takip etme eğilimindedir
rotasyonundaki plaka; veya yukarıdaki dinlenmeye bir bakır plaka yerleştirilirse
veya salınan bir mıknatısın altında, salınımlarını kontrol etme eğilimindedir ve
İğneyi hızlı bir şekilde dinlendirin. Faraday bu fenomenleri araştırdı
ve kısa süre sonra bir bakır diskin iki mıknatıs kutupunun altına döndüğünü keşfetti
içinde elektrik akımları üretildi, bu da radyal olarak aktı
çevresi ve merkezi arasındaki disk. Bir ucunun bir ucunu yerleştirerek
diskin ekseninde iletken devre ve diğer uç
çevre, sürekli bir elektrik akımını çizmeyi başardı
manyetizmadan üretildi ve böylece ilk dinamoyu üretti. Bu
1831'de.
disk makinesi.

Orijinal haliyle disk dinamo bir
Ticari makine, ancak sadece dinamonun öncüsü değildi,
ama aslında, şimdiye kadar üretilen ilk makine
Dinamo olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Cömertçe yapabileceklere gitti
Ondan sonra gelin,
keşif. "Ancak daha çok var" diyor, "
Manyeto-elektriğe bağlı yeni gerçekleri ve yeni ilişkileri keşfetmek
zaten elde edilenlerin gücünü yüceltmekten daha
ikincisinin bundan sonra gelişimlerini bulacağından emin oldu. " Nasıl
Kesinlikle peygamberlik! Ünlü araştırmacı görebilir mi?
Tüm bölümlerinde bugünkü yüz binlerce dinamo
Milyonlarca beygir gücünü dönüştürmekle uğraşan dünya
elektrik enerjisine, ne kadar muhteşem bir şekilde
Halefler, bazı etkilerinin "gücünü yüceltti"
Dünyaya nasıl elde edileceğini gösterdi.

Faraday, türünün ilk örneği olan bebek dinamosunu görmek için yaşadı.
bir makineye sadece elektrik arkını korumak için yeterince güçlü değil
ışıklar, ama aynı zamanda sürekli olmak için yeterince uygulanabilir bir forma
Deniz fenerlerinden birinde böyle bir ışık üretmekle uğraştı
İngiliz Kıyısı. Holmes, 1862'de veya birkaç yıl içinde böyle bir makine üretti
Faraday'ın ölümünden önce. Üçlü birliğin bakımı altında kuruldu
House, Dungeness Deniz Feneri'nde, Haziran 1862'de ve kullanımda devam etti
Yaklaşık on yıldır. Bu makine Faraday'a gösterildiğinde
Mucit, kıdemli filozof, "Sana bir bebek verdim ve sen
Bana bir dev getir. "

Alternatif akım transformatörü, Faraday'ın başka bir armağanıdır.
Ticari Dünya. Bilindiği gibi, bu enstrüman için bir cihazdır
elektrik basıncını yükseltmek veya azaltmak. İsim gerçeğinden türetilmiştir
enstrümanın bir basınç alabileceğini elektrik
Enerji ona sağlandı ve başka bir baskıya vermek, böylece
dönüştürmek. Faraday, ilk transformatörü onun sırasında üretti.
Voltaik akım indüksiyonu üzerine araştırmalar. Modern
alternatif akım transformatörü, küçüklerde belirgin bir şekilde farklı olsa da
Faraday'ın ilkel enstrümanından detaylar, ancak genel ayrıntılar
esasen onunla aynı. Hem adım atmanın hem de muazzam kullanımı
Sırasıyla akımları indükleyen Transformatörler-
ikincil bobinlerinde daha yüksek ve daha düşük elektromotif kuvvetlerin
Primerlerinden geçilenden daha büyük pratik değeri gösterir
Bu buluş. Ticari uygulamaların harika büyümesi
son birkaç on yıl içinde alternatif akımların
Alternatif akım transformatörünü kullanmadan imkansız.

İndirme şeklinde olmadığı ilginç bir gerçek
Faraday'ın keşfini keşfettiği alternatif akım transformatörü
Voltaik akım indüksiyonu ilk olarak kullanıldı, ancak bir
Step-up transformatör veya o zamanlar normalde indüksiyon olarak adlandırılan
bobin. Masson ve Breguet 1842 gibi erken bir tarihte bir indüksiyon inşa ettiler
Bobin, hangi dakika kıvılcımları elde edilebilir
ikincil, vakum. 1851'de Ruhmkorff bir indüksiyon bobini inşa etti
İkincil devresinin dikkatli yalıtımı ile büyük ölçüde geliştirildi,
Sıradan havada uzun kıvılcımların torrentlerini elde edebileceğini.
Ruhmkorff indüksiyon bobini geç yıllarda büyük ölçüde iyileştirildi
hem Tesla hem de ayrı ayrı ve bağımsız olarak Elihu Thomson tarafından
Birbiriniz, mükemmel yüksek frekanslı formlar üretti
İndüksiyon bobinleri.

İndüksiyon bobinleri uzun zamandır araştırma amaçları için kullanılmaktadır ve
Daha sonraki yıllar, her ikisi de roentgen'in her ikisi
Görünmezin fotoğrafçılığında kullanılan ışınlar ve elektro-manyetik
Kablosuz telgrafta kullanılan dalgalar.

Roentgen'in keşfi 1895'te yayınlandı.
Geissler ve Crookes'in aydınlık fenomenler üzerindeki önceki çalışması
yüksek vakua yoluyla elektrik deşarjlarının geçişi ile üretilen
cam tüpler. Roentgen görünmez ışınların veya radyasyonun,
Yüksek gerilim olduğunda, yüksek perdeli bir tüpün belirli kısımlarından yayılır
İndüksiyon bobinlerinden taburcular geçiyordu, meraklı
Bazı opak maddeleri hafifçe hafifçe geçmenin özelliği
cam veya su yapar. Ayrıca bu ışınların yapabileceğini de keşfetti.
bazı maddelerde heyecan verici floresan,-yani,
Işık yayar ve aydınlık olur-ve bu ışınların ışınları gibi
Işık, bir fotoğraf plakasını etkileyebiliyordu. Bunlardan
Mülkler İki meraklı olasılık ortaya çıktı; yani görmek için
opak cisimler ve görünmez olanı fotoğraflamak. Roentgen bunları aradı
Işınlar X veya bilinmeyen ışınlar. Şimdi neredeyse her zaman çağrılıyorlar
seçkin keşiflerinin adı.

Hem görmenin hem de mümkün olduğunu kısaca araştıralım.
Görünmez fotoğraf. Roentgen'in keşfinden kısa bir süre sonra Edison,
neredeyse pratik uygulamalar bulmanın harika gücü ile
Tüm keşifler, floroskopu icat etmişti,-
maruz kaldığında aydınlık hale gelen tuhaf kimyasal madde
Röntgen ışınları. Diyelim ki, şimdi, ışınlar ve böyle bir ekran arasında
Örneğin, sıradan ışığa opak bir maddeye karıştı, örneğin
insan eli. El ve kan gibi el dokuları,
Işınların onlardan kolayca geçmesine izin verin, ancak kemikler opak
ışınlara ve bu nedenle geçişlerine karşı çıkın; Sonuç olarak,
ekran; Tekdüze aydınlatılmış olmak yerine,
kemikler, böylece ekranı inceleyen bir göze, sanki
Doğrudan kemiklere ete ve kandan bakıyordu. Bir
Benzer bir şekilde, eğer bir fotoğraf plakası kullanılırsa
Ekran, farklı bir fotoğrafik resim elde edilecektir.

Hem floroskop hem de fotoğraf kamerası bir
şimdi doğrudan bakabilen cerrah için paha biçilmez yardım
insan vücudu ve iç organlarını inceleyin ve böylece
çeşitli kısımlarında mermi ve iğneler gibi yabancı cisimler veya
Kemiklerin kırıkları veya çıkıklarının doğru tanıları veya hatta
Bu tür organların hareketini karaciğer ve kalp olarak inceleyin.

1886'da Hertz, küçük bir Leyden kavanozu taburcu edilirse
Kısa ve basit bir devre yoluyla, bir kıvılcım boşluğu ile
Uygun uzunlukta, bir dizi elektro manyetik dalgalar kurulur, ki bu,
Her yöne uzayda hareket etmek,
Her ne kadar kolayca tanınabilen benzer devre etkileri
Devreler oldukça önemli mesafelerdedir. Burada bir
Kısaca, kablosuz telgrafta basit temel deney
dikkate alındığında, salınımların veya dalgaların,
Yıkıcı deşarjlar yoluyla boş alan, geçişe neden olur
boşluk ve uygun şekilde inşa edilmiş alıcıda çeşitli etkiler üretmek
Dalgalar tarafından çalıştırılırken çalıştırılan cihazlar.

İlk başta, seçkin bilimsel erkekler tarafından bir
Kablosuz mesajların başarılı bir şekilde iletilmesinin uygulanabilirliği
Uzun mesafeler, çünkü bu dalgalar, her yöne seyahat ederek
Yakında anlaşılır sinyaller üretemeyecek kadar zayıflatılmış; Ama ne zaman
teorik düşüncelerden, bu dalgaların ne zaman
Büyük mesafelerden geçmek pratik olarak arasındaki boşlukla sınırlıdır.
dünyanın yüzeyi ve atmosferin üst rarifiye tabakaları,
Uzun mesafeli kablosuz telgraf iletimi olasılığı
tanındı. Mesafeyi artırmak için, sadece
İletim istasyonundaki dalgaların enerjisini arttırın veya
alıcı enstrümanların veya her ikisinin inceliklerini artırın.

Hem bilimsel hem de finansal
Dünyalar, anlaşılırın gerçek bulaşmasıyla hayrete düştü
Atlantik boyunca kablosuz sinyaller ve Marconi'nin adı gidecek
Bu büyük başarıyı ilk başaran gibi gelecek nesillere.

İletim mesafesinin temel sınırı incelikte yatmaktadır
alıcı enstrümanların. En hassas olanı
Telefon alıcısı alıcı cihazın bir parçasını oluşturur. Neredeyse
Üretmek için gereken inanılmaz derecede az miktarda elektrik enerjisi
Sıradan bir çan telefon alıcısında anlaşılabilir konuşma neredeyse geçiyor
inanç. Böyle bir enstrümanın kancasından kaldırılmasında yapılan iş
dinleyicinin kulağı, eğer elektrik enerjisine dönüştürülürse,
240.000 için bir telefonda sesli bir sesi korumak için yeterli
Bekler! Bu nedenle son derece zayıflatılmış dalgalar bile duyulabilir
böyle bir alıcıda sinyaller.

Elektrikli motor, Faraday'ın ticari bilime başka bir armağanı,
Bu durumda, belki de, belki de
Şerefi onunla paylaşın. Faraday'ın erken elektrik motoru oluşuyordu
esasen hareketli bir iletkenin olduğu bir cihazda,
bir mıknatıs direğinin etrafında dönme yeteneğine sahip olun,
aktif iletkenin manyetik alanlarının karşılıklı etkileşimi ve
Mıknatıs. Sertleştirilmiş çelik bir bardan oluşan mıknatıs
Bir mantar durdurucusuna sabitlenmiş, dik bir sonunu tamamen kapattı
cam tüp. Alt ucuna az miktarda cıva yerleştirildi
Tüp, hareketli bir alt ucu için bir sıvı temas oluşturmak için
alt ekstremitesinde dönebilecek şekilde askıya alınmış olan tel
tüpün ekseni hakkında. Bir elektrik akımının geçişinde
Tel yoluyla, içinde sürekli bir döner hareket üretildi,
her ikisi de akımın yönüne ve
dönüşün meydana geldiği mıknatısın ucunun polaritesi.

Elektrik motorunun dünyaya büyük değeri çok açıktır.
herhangi bir kanıta ihtiyacım var. Elektrik motorlarının şu anda olduğu amaç sayısı
İstihdam o kadar büyük ki, günlük kullanımdaki gerçek motor sayısı
Neredeyse inanılmaz ve her yıl bu sayının hızla arttığını görüyor.

Yukarıdakiler, daha önemli makineler veya cihazlar
doğrudan Faraday'ın üretime ilişkin büyük soruşturmasından türetildi
manyetizmadan elektrik. Şimdi kısaca soralım
Yararlı süreçler veya endüstriler
Bu makinelerin varlığı.

Görünüşe göre yirminci yüzyılımızın en belirgin gereksinimlerinden biri
Medeniyet, insanın gününü kolayca uzatabilmesidir
geceye. Güneş battığında artık uyuyamaz ve tutamaz
rakipleriyle yakın. Henüz tüm yapay aydınlatıcıların
istihdam edilen, ark ve akkor elektrikli ışıklar
Sıhhi, estetik veya en gerçekten tartışmasız en iyisi
ekonomik bakış açısı. Şimdi, iyi bilinen bir kayıt konusu olsa da
hem ark hem de akkor ışıklar çok önce icat edildi
Faraday'ın zamanı, ancak bir elektrik kaynağı olana kadar değildi
icat edilmiş, hem ekonomide hem de voltaik için rahatlık
Bu ışıklardan herhangi birinin ticari olasılıklar haline gelmesi pil.
Faraday tarafından dünyaya böyle bir elektrik kaynağı verildi.
Dinamo-elektrikli makinenin icadı ve buna kadar değildi
Makine yeterince geliştirildi ve bu ticari elektrik
Aydınlatma mümkün oldu. Kömür yakmanın enerjisi,
Dinamo ile çalışan buhar motoru, çok daha ucuz ve daha verimlidir
Metal tüketiminden daha fazla elektrik üretmek
Voltaik kazık.

Faraday'ın alçakgönüllülüğünün özelliğidir,
hayattan sonra, mucitlerin elektrik ışıklarından bahsettiğini duydu, o
elektrik ışığını kendi başına iddia etmekten kaçındı, ancak
Dünyaya nasıl inşa edileceğini öğrettiği makine, ticari aydınlatma
imkansızlık olurdu.

Elektrik sanatları ve bilimlerindeki muhteşem aktivite
Faraday'ın dünyaya verdiği doğal bir sonucu olarak
Dinamo-Elektrik Makine Ucuz bir elektrik kaynağı, doğal olarak
Biraz daha sonraki bir günde henüz daha büyük bir devrim olup olmadığına dair soruşturma
hala daha ucuz bir elektrik kaynağının üretimini takip edemeyebilir. İçinde
Aslında böyle bir keşif hiçbir şekilde imkansızlık değildir. Ne zaman
Dinamo-elektrikli makinenin bir elektrik akımı üretmesine neden olur.
bir buhar motorunun müdahalesi, alan enerjinin dönüşümü
Kömürün enerjisinden elektrik enerjisine yer son derece
savurgan olan. Bazı pratik yöntemler ile keşfedilebilir mi?
Kömürün yanması, ısı yerine elektrik enerjisini özgürleştirir
enerji, çok aşacak bir elektrik kaynağı keşfedilecekti
Ekonomi var olan en iyi dinamo. Böyle bir keşifle
Sonuçlar kimsenin söyleyemeyeceği; Bu kadar kesin ki,
Diğer şeylerin yanı sıra, buhar motorunu hurda-heap'a düşürün ve
Hava navigasyonu sorununu çözün.

Modernin en büyük başarılarından biri olarak kabul edilen şey
Times, gücün nispeten büyük üzerindeki elektrik iletimidir
mesafeler. Bazı ucuz enerji kaynağında, bir şelalede,
Su tekerlekleri bir dinamo veya jeneratör sürmek için kullanılır, böylece dönüştürülür
Elektrik enerjisine mekanik enerji. Bu elektrik geçti
Doğrudan olduğu uzak bir istasyona bir iletken çizginin üzerinde
aydınlatma, ısıtma, kimyasal ayrışma amacıyla kullanılır,
veya mekanik elde etmek amacıyla dolaylı olarak kullanılır
Bir elektrik motorundan geçirerek makineleri sürme gücü.
Gücün elektrik iletimi başarıyla yapıldı
Kaliforniya 220 mil uzakta, baskı altında
50.000 volt iletim hatları.

İletim hatlarının ekonomik kullanımı için gereken yüksek basınçlar
hattın her ucunda transformatörlerin istihdamını gerektirir;
yani, aktarma sonundaki hızlandırma transformatörleri,
jeneratörler tarafından verilen voltaj ve aşağı indirme transformatörleri
Alma Sonu, çeşitli çeviri cihazlarında kullanım için düşürmek.
Bu transformatörler, alternatif akım ile bağlantılı olarak kullanılır
Dinamolar. Faraday sadece dünyaya ilk elektrik vermekle kalmadı
jeneratör, ama aynı zamanda ilk transformatör ve ilk elektrikten biri
Motorlar ve bu hediyeler olmadan, gücün elektrik iletimi
sadece en çok biri olarak kabul edilen uzun mesafeler
Çağımızın muhteşem başarıları imkansızlık olurdu.

50.000 volt gibi baskıların yüksek gerilimli devrelerde
aktarılan, sızıntıdan küçük bir zorluk yaşanmaz ve
sonuçta enerji kaybı. Bu sızıntı her ikisi de hat arasında gerçekleşir
iletkenler ve kutup hatlarına yerleştirilen izolatörlerde
Hat devresi. İzolatörler ya cam veya porselen yapılır ve
üçlü petticoat deseni olarak bilinen tuhaf bir formdur. Kayıp
Bu tür çizgiler, teller arasındaki sızıntı nedeniyle,
kutup izolatörlerinde gerçekleşir ve
devre kabloları mümkün olduğunca uzak.

Sanatın erken tarihinde, elektrik iletimi gücün
doğrudan akım jeneratörleri ve motorlar aracılığıyla etkilenen,-jeneratörler
ve akımın her zaman aynı şekilde geçtiği motorlar
yön. Ancak bu tür jeneratörler ve motorlar rahatsızlıklara sahipti
Bu, o zamandan beri kapsamlı ticari güç iletimini önledi
gördüm, bu tür verimlilik için yüksek baskı gerekliydi
şanzıman ve tüm
Akımı taşıyacak doğrudan akım jeneratörleri ve motorlar
Makine veya motora, sürekli bir sorun ve tehlike kaynağıydı.

Alternatif akım motoru ilk olarak aynı olduğunda,
alternatif akım jeneratörüyle bağlantılı olarak,
elektrik iletim sistemleri; Ancak bu tür motorlar da
bir dinlenme durumundan kolayca başlamamanın rahatsızlığı
tam dönme gücü veya tork ve bu nedenle uygunsuz olmak
Motor sık ​​sık durdurulmalı veya başlatılmalıdır. Bunlara sahipti
Zorluklar çözülmemiş, uzun mesafeli elektrik iletimi kaldı
Güç, günümüzde operasyonda çok başarılı ve adil bir teklif veren
Yakın gelecekte hala daha başarılı, imkansız olurdu.
Neyse ki, bu zorluklar Nikola'nın dehası tarafından aşıldı
Tesla, çok fazlı alternatif akım motorunun icadında veya
İndüksiyon motoru, şimdi genel olarak adlandırıldığı gibi. Baily olmasına rağmen,
Deprez ve Ferraris Tesla'nın zamanından önce çok başarılı olmuştu, ama
pratikte Tesla tarafından yapılan soruşturmalar ve keşifler içindi,
1887 ve 1891 yılları arasında, günün indüksiyon motorunun ödenmesi.

Yirminci yüzyıl medeniyetimizin bir başka gereksinimi hızlı
Transit, kentsel veya kentler arası ve bu çeşitli tarafından sağlanır
Genellikle Elektrik Sokak Demiryolları veya Elektrik Çekiş Sistemleri,
elektrikli lokomotifler ve elektrikli otomobiller dahil. Harika
Son birkaç kişide tanık olan bu yönde büyüme
Elektrik jeneratörü olmadan onlarca yıl imkansız olurdu ve
Motor, Faraday'ın her ikisi de dünyaya hediyeler. Bunda uygulamaları
Bu nedenle yön, medeniyetimizin borçlu olduğu borcu şişmeye gitmelidir.
Bu büyük araştırmacının işçileri.

Çok genel olarak kullanılan elektrikli sokak arabası tahrikli sisteminde
Günümüzde, sürüşü almak için tek bir tramvay tekerleği kullanılır
Sokağın üstünde asılı bir havai iletkenden akım. .
Tramvay tekerleği bir tramvay direği ile desteklenir ve iyi durumda tutulur
Tramvay teli veya havai iletken ile elektrik teması. Bununla
telden gelen iletkenin aşağı doğru geçtiği anlamına gelir.
tramvay direği, dolayısıyla gövdenin gövdesinin altına yerleştirilen motorlardan
Araba ve onlardan, pist veya yer geri dönüşü yoluyla,
elektrik santrali. Aydınlatma için akımın küçük bir kısmı kullanılır
Arabadaki elektrik lambaları. Bazı sistemlerde bir yeraltı arabası
kullanılır.

Seri-paralel denetleyici olarak adlandırılan önemli bir cihaz kullanılır
Elektrikli sokak arabası tahrikinin tüm sistemlerinde. Araçlardan oluşur
her ikisi de
Hız ve yön, Motorman'ın kontrolü altına yerleştirilir. A
Arabanın her iki platformuna ayrı denetleyici yerleştirilir. .
Seri-paralel denetleyici, esasen bir anahtardan oluşur.
tüm sokak arabalarında kullanılan birkaç motor
birbirleriyle veya farklı elektrikle çeşitli bağlantılı olun
dirençler veya art arda kesilebilir veya
devre, böylece otomobilin hızı,
Kontrolörün sapı motorman tarafından çeşitli çentiklere taşınır
Denetleyici kutusunun üstünde. Genel olarak düzenlendiği gibi, hız
İlk Çentik veya Başlangıç ​​Pozisyonundan Son Çentik'e Artar,
ters yönde hareketler tersi değiştiren bağlantıları değiştirir
ardıllık sırası ve bu nedenle arabayı yavaşlatır. Ancak,
Her çentike karşılık gelen kesin bir hız yoktur, çünkü bu
her arabadaki yük ve üzerinde olabileceği gradyan
koşmak.

Ancak dünya tarafından alınan başka bir değerli hediye daha var.
Faraday'ın bu harika keşfi; yani en muhteşem enstrüman
Modern zamanlar, konuşan telefon. Bu enstrüman icat edildi
1861, Philip Ries tarafından ve daha sonra 1876'da bağımsız olarak yeniden keşfedildi,
Elisha Gray ve Alexander Graham Bell tarafından.

Bilindiği gibi, elektrik akımları ve ses dalgaları değil
bir telefon devresi üzerinden iletilir. Manyeto-elektrikli telefon
En basit formu sırasıyla bir çift enstrümandan oluşur.
Verici ve alıcı. Vericiye konuşuyoruz ve
Alıcıyı dinleyin. Hem verici hem de alıcı bir
bir ucunun etrafına kalıcı sertleştirilmiş çelik mıknatısı
Yalıtımlı tel bobini. Bu bobinin önünde bir diyafram veya ince
Yumuşak demir tabağı, serbestçe yetenekli olacak şekilde desteklenir
mıknatıs direğine doğru ve mıknatıs direğinden titreşir.

İletici aletin çalışması kolayca anlaşılıyor
Faraday'ın keşfinin ışığı. Sadece dinamo-elektrikli bir makinedir
konuşmacının sesi tarafından yönlendirilir. Ses dalgaları gibi
speaker's voice strike against the diaphragm, which has become magnetic
from its nearness to the magnet pole, electric currents are generated in
Bu kutupları çevreleyen tel bobini, çünkü fro hareketlerinden beri
Elektro-manyetik kuvvet çizgilerinin telden geçmesi için
hareketli bobin. Alıcı enstrümanın çalışması da
kolayca anlaşıldı. Tarafından yönlendirilen bir elektrik motoru görevi görür
Verici tarafından üretilen akımlar. Bu akımlar olduğu gibi
telin üzerinden iletilen, tel bobininden geçerler.
alıcı enstrüman ve orada yeniden üretilir
Diyaframın iletilmesi, çünkü güçlendikleri veya zayıfladıkları için
direğin manyetizması, diyaframda benzer hareketlere neden olurlar
önüne yerleştirildi. Sonuç olarak, alıcı diyaframda bir dinleme
İletici diyaframda söylenen her şeyi duyacaktır. Oldu
Böylece, her ikisi de
Faraday tarafından dünyaya verilen bu paha biçilmez aldık
medeniyet üzerindeki etkileri konusunda çok güçlü olan enstrüman
yirminci yüzyılın.

Elektrikli telgraf, Faraday'ın zamanından çok önce başlamıştı. Gibi
1847 gibi erken saatlerde, Watson iki mil uzunluğunda bir çizgi inşa etmişti,
Londra'daki evlerin üzerinde uzanmak ve
sıradan bir sürtünme elektrikli makineden deşarj. 1774'te Lesage
Cenevre'de bir diziden oluşan elektrikli bir telgraf dikmişti
Metalik teller, alfabenin her harfi için bir tane. Bu teller
birbirinden dikkatlice yalıtılmış. Bir mesaj gönderildiğinde
Bu erken telgraf hattı, bir elektrik deşarjı geçti.
gönderilecek alfabenin harfini temsil eden özel tel; Bu
taburculuk, diğer ucuna ulaşan, bir pithball'un itilmesine neden oldu ve
Böylece zahmetli bir şekilde, mektupla mektup, mesaj iletildi. Nasıl
Gülden hantal bir enstrümandı.
Morse Electro-Magnetik Telgrafı Günümüzde, ancak tek bir
tel; veya gri harmonik telgrafı ile
Bir üzerinden sekiz veya daha fazla ayrı mesajın eşzamanlı iletimi
tek tel; veya harika dörtlü telgraf sistemi ile
Dört ayrı ve
tek bir telin üzerinden farklı mesajlar, ikisi bir yönde ve iki
aynı anda ters yön; veya daha fazlası ile
Delaney'in harika çoklu telgrafı,
aynı anda yetmiş iki ayrı mesajı bir
tek tel, bir yönde otuz altı ve tersi otuz altı
yön. Bu başarılar ancak
Oersted, faraday ve diğerlerinin araştırmaları ve keşifleri
seçkin işçiler; Çünkü elektro-magnetti, mümkün kılan
Osted, Faraday'ın muhteşem keşifleriyle birlikte ve
diğerleri zamanından beri, bu muhteşem ilerler
Electro-Telegraphic zeka iletimi haline geldi
olasılıklar.

Bazı etkilerin bu kısa taslağını tamamlamadan önce
Faraday'ın çalışmaları pratik sanatlar ve bilimler üzerine sahipti,
faaliyette olan üretici bitkileri kısaca inceleyin veya
Niagara Şelalesi'nde inşaat.

Niagara Şelaleleri Üreten tesis büyüklüğü hakkında bazı fikirler
Amerikan tarafı zaten olduğu gerçeğinden kazanılabilir
5.000 beygir gücü jeneratörünün on bir tanesi. .
Tünelin kalan kapasitesi,
50.000 ek beygir gücü veya 105.000 beygir gücü. Şelalelerin Kanada tarafında başka bir büyük bitki olmak üzere
birkaç yüz bin kapasiteye sahip dikildi
beygir gücü. Ancak burada, üretim biriminin boyutu
Bunu Amerikan tarafında ya da 10.000 beygir gücü. Bunlar
jeneratörler 12.000'lik bir elektrik basıncı üretmek için yaralanacak
22.000, 40.000 ve
İletim mesafesine göre 60.000 volt. Her biri
Bu makinelerin döner kısımları 141.000 kilo ağırlığında olacaktır. Neye
Devasa oranlar, Faraday'ın küçük bebek dinamosuna sahiptir.
Doğumundan bu yana bu kısa süre!

Hemen elektrik gücünün satılabileceği düşük oranlar
Niagara Üreten Fabrikası mahallesi doğal olarak
Bunlar için elektro-kimyasal endüstrilerin muazzam bir büyümesi
Endüstriler asla genişletilmiş ticari olarak gelişemez
uygulamalar. 55.000 beygir gücünün toplam çıktısının
Niagara Şelalesi Üretim Tesisi, 23.200'den az at gücü kullanılıyor
Hemen çeşitli elektrolitik ve elektro-termal süreçlerde
komşu. Elektriğin daha önemli tüketicilerinden bazıları
Tüketim sırasına göre adlandırılan güç,
Aşağıdaki ürünler: kalsiyum karbür, alüminyum, kostik soda ve
Ağartma tuzu, karborundum ve grafit.

Asetilen gaz üretiminde istihdam edilen kalsiyum karbür
yapay aydınlatmanın amaçları veya etil üretimi için
alkol, bir karbon ve kireç karışımına tabi tutularak üretilir.
Elektrikli bir fırında uzun süreli ısı hareketi.

Alüminyum, şimdi iyi bilinen değerli metal, kil, boksitte mevcut
ve diğer çeşitli mineral maddeler, elektrolitik olarak biriktirilir
Boksitin çözülmesiyle elde edilen bir alümina banyosundan
potasyum florür veya kriyolit. Alüminyum şimdi uzatılıyor
Uzun mesafeli elektrik gücünün yapımında kullanın
iletim hatları.

Kostik soda ve ağartma tuzu elektrolitik tarafından üretilir
Salamurun ayrışması (sodyum klorür). Klor kurtardı
Anot, ağartma tuzu üretiminde kullanılır ve
Sodyum, bir anda girdiği bir cıva katotunda kurtarılır
bir alaşım olarak kombinasyona. Bu alaşımı suya atarken
Sodyum kostik soda olarak kurtarılır.

Bir karbon silisiti olan Carborundum, tarafından üretilen değerli bir maddedir.
Bir elektrikli fırının ısısının, samimi bir karışım üzerindeki etkisi
Karbon ve kum. Öğütme için aşındırıcı olarak kapsamlı bir kullanıma sahiptir ve
parlatma.

Yapay Grafit, uzun süredir devam eden başka bir üründür
Elektrikli fırının ısısının kesin altında karbon üzerindeki etkisi
koşullar.

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın raporlarına göre,
1901'de 2.500.000 lbs'de üretilen Niagara Şelaleleri'nde grafit çalışıyor. ile ilgili
119.000 dolar değerinde yapay grafit. Bu bir artıştı
860.270 lbs., 1900 için 69.860 $ ve 162.382 lbs.
Ticari üretiminin ilk yılı 1897'de 10.140 $ 'dan. İçinde
1901, çıktının yarısından fazlası grafitlenmiş
Kostik soda üretiminde kullanılan elektrotlar ve ağartma
tuz ve diğer elektrolitik süreçlerde.

Niagara Falls Güç İletim Sistemi,
Faraday'ın dehasına ve yaşam olarak muhteşem referans
Araştırmalarının verdiği çeşitli ve değerli hediyelerin anıtı
insanlık üzerine. Burada sadece dinamo, motorlar ve
dünyaya özgürce verdiği transformatörler, sadece
alternatif akım transformatörü ve iletim sistemi
güç, ancak muazzamın başlıca tüketicilerinin
Üretilen elektrik gücü, birçoğunun bazılarını sürdürmede kullanıyor
Elektro-kimyada süreçler, çok şey yapmış olduğu bir bilim
ilerlemek için. Elektro-kimyanın depolanabileceği bazı sürprizler arasında
nispeten yakın gelecekte dünya, bir
Temelin kombinasyonunu yöneten yasaların ustalığı
Bitki yaşamının etkisi altındayken maddeler. Bu yasalar
o kadar iyi bilinir ki, insan laboratuvarına merhaba oluşturabilir
Şimdi bitki organizmalarında doğal olarak oluşan çeşitli gıda ürünleri,
Böyle bir devrim, tarımcının çalışması
büyük ölçüde elektro-kimyacıya aktarılacaktı. Biraz küçük
zaten bazı sebze maddelerinin doğrudan oluşumunda yapılmış,
vanilyada bulunan tuhaf aromalı madde olan kafur gibi
fasulye ve diğer birçok maddede. Bu tür keşifler ulaşır mı
bazı gıda elyaflarının doğrudan oluşumuna, geniş kapsamlı
Keşfin önemi ve önemi neredeyse ötesinde olurdu
anlama.

Ancak, gıda ürünlerinin doğrudan elektro-sentetik oluşumu
Henüz pratik bir ölçekte gerçekleştirilmesi için, sorun
gerçek çözümün dolaylı bir şekilde yaklaşması. O zamandan beri biliniyordu
Cavendish'in zamanı, 1785'te bu küçük miktarlarda nitrik asit
doğrudan atmosferin azot ve oksijeninden oluşabilir
elektrik kıvılcımlarının geçişi ile; Ama şimdiye kadar, bu şekilde bulunan miktar
herhangi bir ticari değere sahip olamayacak kadar küçüktü. Son zamanlarda,
Ancak, Niagara Şelaleleri'ndeki elektro-kimyasal şirketlerden biri
fiksasyonun önemli problemini ticari olarak çözmeyi başardı
atmosferin azotunun; maliyetinin
böylece bir ton ticari nitrik asit, piyasa değerinin
Seksen doların üzerinde, yirmi doları büyük ölçüde aşmıyor. O zamandan beri
Sodyum nitrat işlem tarafından kolayca üretilebilir ve değeri
Buğday tarlalarının bir gübresinin yorum yapması çok iyi biliniyor, orada
Dolayısıyla, sınırlı bir ölçüde, dolaylı olarak çözülür
Gıda zımbalarının elektro-kimyasal üretimi.

Faraday'ın Doğa Bilimleri alanında araştırmacı olarak yüksek rütbesi
kabul yoluyla zamanının öğrenilmiş toplumları tarafından tamamen tanındı
arkadaşlıklarına. 1824 gibi erken bir tarihte kraliyet tarafından onurlandırıldı
Londra Derneği, arkadaşlarından biri olarak seçim yoluyla ve 1825'te
Kraliyet kurumuna üye olun. Büyüklerin kaydedildi
Kraliyet kurumuna üyeliğin tek
şahsen aradığı; Diğerleri aranmadı, ama geldiler
Dünyanın tüm bölümlerinden o kadar hızlı ki, 1844'te üye oldu
dünyanın önde gelen öğrenilmiş toplumlarının yetmişinden az.
Ries, Alman elektrikçi, onunla bağlantılı olarak çok iyi bilinen
Konuşma telefonunun icadı, Faraday'a "Profesör
Michael Faraday, Tüm Akademilerin Üyesi. "Üyeliğinin yanı sıra
Öğrenilen toplumlar, Faraday
zamanının kolejleri ve üniversiteleri. Bunlardan bazıları arasında
Aşağıda: Prag Üniversitesi, Doktora derecesi; Oxford,
D.C.L derecesi; ve Cambridge, LL.D. O da aldı
çok sayıda onur madalyası ve kraliyet başkanlığı teklif edildi
Ancak, bir şövalyelik yaptığı gibi,
İngiltere Hükümeti tarafından sunuldu. Faraday 25.
Ağustos 1867, uzun, iyi, kullanışlı bir yaşamdan sonra.

Bu nedenle, daha önemli keşiflerin bazılarını kısaca takip ettik.
Michael Faraday. Birçoğu mutlaka geçti, ama sahip olduğumuz şey
Verilen, onu büyük bir filozof olarak damgalamak için yeterlidir ve
araştırmacı. Bu bağlamda Faraday'dan bahsetmişken, Profesör Tyndall
diyor: "Onu sonuç olarak al, sanırım Michael'ın kabul edileceğini düşünüyorum
Faraday, dünyanın şimdiye kadarki en büyük deneysel filozof
görülen; Ve gelecekteki araştırmaların ilerlemesinin görüşünü ekleyeceğim
azalma veya azalma eğilimi gösterecek, ancak geliştirme ve yüceltme,
Bu güçlü müfettişin işçileri. "



Yetkililer.

Elektrikte deneysel araştırmalar. Michael Faraday tarafından. Ondan
Felsefi işlemler.

1800'den 1837'ye kadar felsefi işlemlerin özetleri.

Faraday'ın elektrik ve manyetizma deneysel araştırmaları. 3 cilt.

Faraday'ın hayatı ve mektupları. Dr. Bence Jones.

Michael Faraday. J.H. Gladstone.

Öğrencilerin elektrik kitabı. Henry M. Noad. W.H.
Preece.

Michael Faraday. John Tyndall tarafından.

Elektrik öncüleri. J. Munro.

Dinamo-elektrikli makineler. Silvanus P. Thompson tarafından.

Elektrik kelimeleri, terimler ve ifadeler sözlüğü. Edwin J. tarafından
Houston.

Electricity and Magnetism. By Edwin J. Houston.

Elektrik yüz yıl önce ve bugün. Edwin J. Houston tarafından.

Manyetizma; Elektro-Teknik Seriler. Edwin J. Houston ve Arthur E.
Kennelly.

Elektro-dinamik makineler. Edwin J. Houston ve A.E. Kennelly.




Rudolf Virchow.


1821-1902.

Tıp ve Cerrahi.

Frank P. Foster, M.D.


On dokuzuncu yüzyıl açıldığında durgunluk tıp durumuydu.
Jenner'ın duyurması sadece üç yıl geçti ve
aşılamanın küçük pox'a karşı koruyucu etkinliğini göstermiştir.
Onun öğretisi, onun "antis" in şiddetli mağaralarına rağmen
Gün, kolayca güvene geçti ve aşılama hızla tanındı
ve sürekli olarak başvuruldu, ancak mükemmelleştirmek için neredeyse hiç girişim
Elli yıldan fazla bir süre geçinceye kadar uygulama yapıldı. Onun
keşif-ya da daha doğrusu bir rustik gerçeğinin kanıtı
Gelenek-Doldrums'a bir çakıl gibi olduğunu; Yakında dalgalanma
azaldı ve kimse bir başkasına başlamaya teşvik edilmedi. Şimdiki zaman
Böyle bir duyurunun derhal soruşturma izleyeceği zaman
virüslerin zayıflaması gibi doktrinlere yol açmak ve
antitoksinlerinki. Ama zamanlar bunun hiçbir şeyi için olgun değildi
düzenlemek; Gelenekte reddedilen tıp veya en iyi ihtimalle kendini sadece böyle verdi
Zekice savunulduğu gibi inovasyon yolundaki mantıklar.
Doktorlar şifa sanatını ilerletmemeye çalışırlar; Bireyler olarak onlar
davranışlarına, dokunuşlarına ve varsayımlarına güvenmekten memnunlardı
bilgelik. Kısacası, vücut tıbbi askıya alınmış bir durumdaydı
animasyon, sadece vejetatif bir varoluşa sahip.

Humoral patoloji veya hastalığın doğası doktrini
Bazılarının aşırı, eksiklik veya kötü "karışımına" tüm rahatsızlıklar
Dört mizahtan biri (sarı ve siyah safra, kan ve balgam)
Henüz erkek mahkumiyetlerine ilişkin tutumunu kaybetmedi veya en azından daha ileride
soğuğa maruz kalmalarını ve diyet hatalarını büyük ölçüde incelemelerini sağlamak için
açıkça bulaşıcı olmayan tüm hastalıkların açıklayıcısı. Tıbbi Yazarlar
En çok saygı duyulanlar, kendilerini nosoloji ile meşgul edenlerdi;
yani hastalıkların adlandırılması ve sınıflandırılması. Harika
Bu adamların bazıları tarafından yapılan onomatolojik özellikler ve çoğu
çeşitli ve grotesque,
sınıflandırmalar. Bir hastalığı etiketlemek yüksek sanattı; tedavi etmek için
Providence'ın izin verebileceği veya izin verebileceği bir şey. Tedavisinde
"sthenic" akut hastalıklar (heyecan ve heyecan ve
yüksek ateş), kan yatıyor, tükürük noktasına verilen cıva,
Antimon ve afyon, açlık ile birlikte (hepsi altında
"Bırakma Tedbirleri" nin örtülü, evrensel olarak belirtilen araçlardı
to and reputed "sheet anchors." Biraz ilerleme kaydedildi
Hastalığın kovulması için bir varlık olarak görüldüğü zamanlar,
Ama yine de o kadar önemli bir şey olarak kabul edildi ki
açlıktan çıktı.

Ancak yüzyıl, bir
Bu uyuşukluktan uyanma kendilerini göstermeye başladı. İlk adımlar,
Doğal olarak, hazırlık çizgileri boyunca ve bizler için büyük ölçüde
Fizikçilere, kimyagerlere ve botanikçilere borçlu. Brüt
Anatomi, çoğunlukla daha fazla aydınlanmış nedeniyle daha iyi bilindi
insan vücudunun diseksiyonu konusu hakkında mevzuat; dakika
Anatomi (histoloji) iyileştirmeler sonucunda var oldu
bileşik mikroskop. Fizyoloji bir şey aldı
deneysel; ve ilaç çok daha az brüt ve itici hale getirildi
Tıbbi bitkilerin aktif prensiplerinin izolasyonu ile. Ama o
Tüm bunlardan çok sonra anlatım adımları alındı. Kadar
Şu anda yaşayan birçok erkeğin anısına, "peritonit" işkence gördü
kurbanları ölümüne, "peritonit" in genellikle bir
örneğin romatizmin tezahürü ve iyi yönlendirilmedi
Buna karşı interpozisyon denenirken, şimdi mükemmel bir şekilde biliyoruz
peritonit vakalarının büyük çoğunluğu lokal
septik zehirlenme ve çoğunlukla oldukça kolay bir şekilde iyileştirilebilir
böyle bir organın kaldırılması (minimum bir tehlike ile)
Zehirlenme ortaya çıkar-neredeyse her zaman vermiform ek. "Apandisit,"
bugünlerde çok duyduğumuz, yeni bir hastalık değil; Bu sadece
Eski zamanlarda pek çok insanı öldüren "peritonit". Ama hayır olsa da
İyi bilgilendirilmiş kişi şimdi bu hastalığın yeni olduğunu iddia edecekti.
en iyi talimatlar arasında çok sayıda ve bunlar var,
Yeni olmasa da, en azından olması gerektiği sonucundan kaçınmak zor
eskisinden çok daha sık görülen. Akılda bulunmalı,
Ancak, geçmiş yılların büyük çoğunluğunda sona erdi
kendiliğinden iyileşme ve unutuldu.

On dokuzuncu yüzyılda tıpta ilerlemenin iki özelliği,
göründüğü gibi olumsuz, şüphesiz içinde güçlüydü
ilerlemenin tanıtımı. Birçoğunun tanınmasıydı
tehlikeli hastalıklar kendi kendini sınırlar ve sözde deneme
"Beklenen tedavi." Birincisinin sonucu erkeklere öğretmekti
Kendini sınırlayan hastalıkları _Cure_ ile ilgili boş girişimlerden vazgeçmek için
onları kurslarında kısa kesme duygusu ve "
Tedavi "doğal bir sonuç olarak izledi. Bu bir yöntemdi
iyileştirmeye çalışmak yerine hastalığı yönetmek. Yoktu
müdahale hastanın rahatlığını teşvik etmek, onu beslemek için
Güçlerini haksız yere vergilendirmeden ve karşılamak için iyice olabileceği gibi
ortaya çıktıkça komplikasyonlar. Belki de fethetmek için duruyordu, ama
hastaların refahına büyük ölçüde ulaşan bir politikaydı,
iyileşme şanslarını geliştirdi ve doktorların çalışmasını sağladı
Dersinin oluşturulmaması nedeniyle hastalık daha doğru bir şekilde
Meddlesome ilaçları ile düzensiz. Hiç düşmedi ve
Asla olmayacak, antitoksinler gibi doğrudan iyileştirici ajanları kaydedin
kullanılabilir hale getirilir.

Brüt anatomi ve operatif dışında yüzyılın başlarında
ameliyat, tıp okullar olduğu sürece neredeyse tamamen öğretildi
Didaktik dersler aracılığıyla endişeli. "Çizim" kapasitesi
Profesör, retorik güçleriyle ve
Kendine özgü görüşleri aşıladığı ikna edilebilirlik
Öğrencilere aktardığı gerçek bilgi miktarına göre.
Çırak sistemi olmasına rağmen-
öğrenciler kendilerini bireysel uygulayıcılara bağlıyorlar,
Öncülleri olarak adlandırılan, neredeyse birçok örnekte yapılmıştır.
Sistematik klinik öğretim eksikliği için az çok tamamen artar,
Ancak vakaların büyük çoğunluğunda,
Önsöz öğrenciye kütüphanesinin ve ara sıra kullanılmasına izin veriyor
karşılığında ikincisinin gayretini ve zekasını incelemek
bu, emir, yıllık bir ücret gerektirdi ve
Öğrenci, yeterliliği gibi küçük hizmetler sunmasını sağladı. BT
Öğrencilerin hastaneleri "yürüdüğü", biraz harika içiyor
adamın ifadeleri, ama bunu sürdüğü bir şey değil, bir şey değil
böyle bir geçmedikçe bir hastaya iyi bakabilme
Onlara hastanın sarsıldığını söyleyebileceği gibi. Klinik olarak
Öğretim, ışıltılı genellemelerde değil, aynı zamanda öğretmeyi anlıyoruz
Beton, ya başucunda, _clinical_ kelimesi olarak orijinal olarak
ima edilen, ya da en azından Hasta aslında
Kişisi profesörün açıklamaları ve başarısı veya başarısızlığı
Tedavi kullanılan. Klinik artık sağlam bir şekilde kuruldu ve
Yıllardır, ama bu büyük sonuca ulaşılmadan çok önce oldu.

Deneysel çalışma yöntemleri yavaş yavaş modaya girdi, özellikle de
Fizyoloji alanı. Bu alanda Dr. William Beaumont,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, öncüldü. Alexis üzerindeki tarihi deneyleri
Midede yaralanan ve iyileşen bir asker St. Martin
Bu organa kalıcı bir açılışla, en çok yer alacak
Sindirimin erken deneysel çalışmalarının önemlidir. Değildi
Claude Bernard benzer soruları diğerine genişletmeden çok
vücudun, özellikle sinir sisteminin işlevleri; ve o zamandan beri
Zamanı uzun bir dizi parlak araştırmacı vardı.
Fizyoloji ve tıpa bağlı bilimin diğer dalları.
Canlı hayvanlar üzerine yapılan deneyler, neredeyse devam etmenin tek yoluydu.
Bu araştırmalar. İlk günlerde istihdam edilen hayvanlar şüphesizdi
Çok fazla acı çekin-belki de birçok durumda gereksiz
Acı çekiyor-ve tamamen övgüye değer bir insanlık hissi iyi
insanlar bir araya getirmek amacıyla kendilerini bir araya getirecekler
canlı veya en azından uygulamayı ve
Kaçınılabilir tüm ağrı ihlalinden kurtarmak. Bu övgüye değer
Ne yazık ki, bazı durumlarda çabalar şimdiye kadar gerçekleştirildi.
Bilimsel soruşturmayı ciddi şekilde engelleyin-
Nesnesi İnsan acılarının hafifletilmesi ve insanın tasarrufu
hayat. Ciddiyetle kullanımdan kaldırılabilir ve ahlaksızlığı önlemek için çaba gösterebiliriz
yeniden göstermek amacıyla ağrılı deneylerin tekrarlanması
sorgulanmayan ve olası tüm araçlara başvurabiliriz
gerekli deneyleri gerçek ağrıdan arındırır (
TREPIDATION Zavallı hayvanları nadiren rahatlatabiliriz), ama
Bilimsel ilerlemenin tekerleklerini engelleyin.

On dokuzuncu yüzyılın şafağında, hasta bir kişinin
nabzı, dilini incelemek, nefes almasını gözlemlemek, sorgulamak için
Cildi dokunma duygumuzla ve ifadelerini yapmaya çalışmak ve
arkadaşlarının doğası gerçeği teorisine uyuyor
Onun rahatsızlığı, yapabileceğimiz her şey hakkındaydı. Muhtemelen o
nadiren dereceye kadar bu darın muazzam engelini
Homeopatinin kurucusu Samuel Hahnemann'ın
Gordian düğümü şeffaf bir şekilde ve sanal olarak ilan etti
başarılı tedavisi için bir teşhis gerekli olmadığını
Hastalık, ama bu sadece ampirik olarak nasıl bastırılacağını bilmesi gerekiyordu
Semptomlar, yani esas olarak, sadece olmasa da, "öznel" olarak adlandırdığımız şey
semptomlar-hastanın şikayet ettiği,
Kendimiz keşfediyoruz. Ama hastaların fizik muayenesi, daha önce
Küresinde son derece yetersiz ve olasılıklarında kısıtlanmıştı,
Uzun yıllar önce dakikaya ve olumlu olarak genişlemeye mahkum
Günümüzün fiziksel teşhisi.

1816 yılında bir Fransız doktor, Rene Theophile Hyacinthe Laennec,
Dünyaya bir açıklamanın bir hesabını yayınlayarak ölümsüz şöhret elde etti
Aracı Oskültasyon ve Perküsyon Uygulamasında İşçiler
Göğüs hastalıklarının teşhisi. Daha az değil
"Tıbbın Babası" ndan daha fazla kişi, Hipokrat, sahip olduğu söyleniyor
bir tanı aracı olarak sulucüks uygulandı; yani,
hasta, bir fıçı sallayacağı gibi, olayla tespit etmek veya
Kişinin plevral boşluğu ise sıçrayan bir sesin ortaya çıkmaması
kısmen su ile ve kısmen hava ile şişmiş. Muhtemelen
Hipokrat ve diğerleri ondan sonra fizik muayeneyi taşıdı
Göğsün daha da ileri, çünkü hayal etmek zor, örneğin,
bu, bir bölümü yapmak için bir bölge gibi basit bir cihaz
uyandırılan ses tarafından bir kirişin durumu erken olmamalı
insan göğsüne uygulandı. Ama bu olabildiğince ol, Laennec'e ait
için önemli bir temel oluşturmanın büyük kredisi
şimdiki zamanın fiziksel teşhisi ve biriktirmekten daha fazlası
temel, oldukça eksiksiz bir yapı oluşturmak için. O kim yapmalı
Şimdi ilk önce genel tıp uygulamayı taahhüt edin
seslerin tespiti ve yorumlanmasında kendisi
Kalp hastalıklarında oskültasyon ve perküsyon ile ortaya çıkar ve
Akciğerler kendisini başarısızlığa uğratırdı.

Yıllar sonrasına kadar, ikinci yarısının başlarında
yüzyıl, klinik termometrenin genel kullanıma girdiği, ancak
Yakında en çarpıcı bir şekilde "
Hassas "insanın yardımsız duyularına. Şimdi denemeyi kim düşünür
Elini hastanın üzerine koyarak ateşin yüksekliğini tahmin etmek
cilt veya tembellik arasında bile, böyle bir
prosedür? "Kuşkusuz," dedi mevcut yazar eski bir yayında
("New York Medical Journal," 29 Aralık 1900), "Termometrenin kullanımı
ara sıra gereksiz alarm verdi, ancak neredeyse her zaman
büyük kesinlik ile yorumlanabilir. Genellikle gereksizdir
olumsuz endikasyonu ile parıldayan bir kaygı ve elbette
bu hastalıklarda belirgin bir teşhis olmakla kredilendirilmek
Termometrik tarafından 'eğriyi' kurdu.
Bir hastalığın "eğrisi",
Bir sıcaklık kaydının grafik tablosu-bir zikzak çizgisinin seyri
Çeşitli bireysel gözlemlerle belirtilen noktaların bağlanması.

Çok sayıda başka hassasiyet enstrümanı artık sürekli kullanımda,
en güzelleri belki de oftalmoskoptur, böylece biz
Gözün retinasına ve aradan geçen medyasına maruz kalma
Bir dakika görsel muayeneye. Vücudun bir organı yok
Şimdi fiziksel tanı yolunda her gün sorgulanmadı ve hatta
İki böbrekin her birinin salgılanmasını ayrı ayrı inceleyin. İçinde
Ek olarak, olmadığımız çok yönlü spesifik işaretler var
uzun zaman önce tam cehalet içinde. Bunlardan sadece birinden alıntı yapmak için
Widal'ın aglütinasyon testi, bakteriyologun genellikle yapabileceği
tifo ateşi tanısı çok önce
aksi takdirde ayırt edilebilir. Roentgen ışınlarının kullanımı
Teşhis, yüzyılın taçlanan başarılarından biriydi ve şimdi
Başarılı istihdamlarının bir seyrine girmek üzereyiz.
Hastalığın tedavisi-hatta bazı kanser biçimleri-ve
tespit.

Cildi ve saçı istila eden haşaratın ötesinde, tenya ve birkaç
Diğer bağırsak solucanları, Morbific hakkında bir şey biliniyorsa çok az
on dokuzuncu yüzyıldan önce parazitler; Ama van Beneden'in işçileri,
Kuechenmeister, Cobbold, Manson, Laveran ve diğerleri şimdi
Çok sayıda hayvan paraziti arasındaki nedensel ilişki-
ve mikroskobik-ve belirli kesin morbid durumlar. Bu bir
Parazitler arasındaki bağlantı hakkındaki bilgimizde büyük artış
insanlarda alt hayvanların ve mezar hastalığının ve bu
Bilgi, şimdi alabildiğimiz önlemlerin çoğunu dinlendirin
Böyle bir hastalığın yayılmasına karşı. Hayvanın göz önüne alındığında
Parazitler Hastalığın doğrudan nedenleri olarak, doğal olarak
Böcek konusunun hastalığın taşıyıcıları olarak düşünülmesi. .
Yüzyılın sonraki yılları, sineklerin gösterisine tanık oldu
malign püstül ve tifo ateşinin bulaşmasında ajans ve
sarı hummanın taşınmasında belirli sivrisineklerin
sıtma hastalığı. Artık kötü havayı biliyoruz (
Kelime _malaria_) ateş ve ague ile hiçbir ilgisi yoktur ve bu bataklık
enfekte sivrisinekler içermezse zahmetsiz değildir. .
Sivrisinek sıtma enfeksiyonundan kaynaklanmaz; sadece hizmet eder
Mikroorganizmanın geçici konağı (_plasmodium malarioe_)
geçici "misafirini" elde etmiş olan hastalığın nedeni mi?
bazı insan. Sonuç olarak,
Sivrisinekler tür olmadıkça sivrisinekler daha sıfır değildir
Plasmodium'u yerleştirme yeteneğine sahiptir ve yakın zamanda yoksa veya olmadıkça
mahallede sıtmadan etkilenen bir kişi mevcuttu
hastalık. Dahası, en düzgün sıfır bölge güvenli bir yerdir
kendilerini korumaları koşuluyla, insanlar için ikametgahın
Kesinlikle sivrisinek ısırığı karşısında. Bu çarpıcı bir şekilde
Roma Campagna örneğinde gösterildi.

Hastalık üreten hayvan parazitlerinden şimdi geliyoruz.
sebze doğası olduğuna inanılıyor. Genel adı altında
_Bacteria_, patojenik olan çok sayıda mikroorganizma vardır
her biri belirli belirli bir hastalığa yol açan güçler ve kesin
belirli morbid koşullara neden olan farklı bakterilerin ilişkileri.
Nesiller önce doktorlar şimdi mikrop olarak adlandırdığımız şeyi parlattı
hastalık teorisi, bu tür ifadeleri kullandıklarında gösterildiği gibi
_Materies Morbi_ ve Morbid Zehirler. Kesin ilişkisi bile
Bireysel hastalıklara özel mikroskobik organizmalar öngörüldü.
Salisbury yaklaşık elli yıl önce. Ama onlardan sonraki yıllara kadar değildi
kavramlar ve hiçbir bilge olarak,
Anlaşılır ve tatmin edici mikrop hastalık teorisi formüle edildi.

Bu teoriyi de borçluyuz, ölümsüz kimyager olan Pasteur için
virüslerin zayıflaması gibi-her ikisi de teorikten daha fazlası
İthalat, bize aseptik cerrahi verdikleri için,
Hidrofobiyi sık sık önlemek, antitoksin tedavisi
difteri ve ölümün elini şeklinde kalma yeteneği
Birçoğu takip eden bir haşere. Her bulaşıcı hastalık şimdi
Kendi özel mikroorganizması ve birçok hastalık nedeniyle
Yakın zamana kadar bulaşıcı olduğu düşünülmez
Çünkü canlı mikroplardan kaynaklandıkları kanıtlanmıştır. Göze çarpan
Bu hastalıklar arasında pulmoner tüketimi vardır. Neredeyse
Bu hastalıkların her biri belirli mikropları keşfettik ve
varlığını mikroskopik olarak gösterebilir
görünüş, belirli lekelerle temas eden davranışı veya
Kültürlerinin varsaydığı formlar. Küçük POX'un mikroorganizması ve
Kanser (varlığı varsayılan) henüz olmamıştı
izole. Tetanus (Lockjaw) gibi bu mikroplardan bazıları kazanç
Sisteme sadece bir yaradan giriş; diğerleri gibi
Tifo ateşi ve kolera yutulur; Diğerleri, onunki gibi
Pnömoni, solunur; Yine de diğerleri, tüberküloz hastalığınki gibi,
yutulur veya solunur. Bazılarının iletilebilir olduğuna inanılıyor
doğmamış çocuğa; Ve birkaçı normal olarak zararsız parazitlerdir
Patojenik olmak ancak yanlışlıkla başkalarına erişim kazandıklarında
Sistemin doğal yaşam alanlarını oluşturan kısımları.

Bu mikroskobik organizmalar, sadece varlıkları ile ayarlanmaz
Hastalık, gerçekten de engelleyecek kadar ezici sayılarda bulunmadıkları sürece
Mekanik olarak kılcal kan damarları. Bazıları taşındı
kan akımında yayınlanırken, diğerleri
giriş; Her iki durumda da, belirli ürünleri detaylandırırlar,
yerel olarak veya dolaşım yoluyla hareket eden toksinler
hastalık. Bu toksinler sonunda mikroorganizmaları öldüren
onları üretti, bir hayvan kendi başına boğulabilir
ekshalasyonlar; Ya da en azından "ev sahibi" uzun süre hayatta kalırlarsa bunu yaparlardı
sürecin tamamlanması için yeterli. Bu arada, her ikisi de var
"ev sahibi" öldürüldü veya çok ilginç doğal tarafından yenildi
süreçler. Ama bu olaylardan hiçbirinin alacak zamanı olmadan önce
Neyse ki, örneklerin büyük çoğunluğunda,
En ölümcül enfeksiyonlara maruz kalmak,
İstilacı birey, işgalcilerle başarılı bir şekilde başa çıktı
Saldırı Noktası-Saldırı Partisini kayda değer olmadan geri itti
Kendi gücünün bozulması-ve hastalık sonuçları yoktur. Örneğin,
Pratik olarak hepimiz tüketimin mikropunu tekrar tekrar soluyoruz, ancak
Çoğumuz buna zarar vermez, çünkü yıkanan sıvılar
mikrop etkilerinin bir lojenliğe verdiği yüzey
mikropu öldüren veya zarar verme gücünü soyan özellikler;
Ancak bu özellikler ancak genel sağlık bozulmadığında yeterlidir.

Saldırının başında başarılı bir şekilde itilmemesi durumunda,
olur mu? İşgalciler ve ne olabilir arasında bir mücadeleye başlar
Beyaz kandan oluşan organizmanın rezervleri olarak adlandırılır
sayıca büyük bir büyütme geçiren corpuscles. Bunlar
Corpuscles, Amoeboid Hareketi Fakültesi ile donatılmıştır; bu
Diyelim ki, maddelerinden projeksiyonlar atabilirler ve hatta
kendilerini tuzaklara dönüştürerek, ele geçirerek
patojenik bakteriler, onları kendi kütleleri içinde hapsediyor ve
onları sistem dışına itmek için onları uzaklaştıran organlar tarafından
işlev, yabancı maddeyi ortadan kaldırmaktır. Bu corpuscles,
Gerçekten de, mecazi olarak dedi.
Onlara fagosit olarak adlandırıldı ([Yunanca: phagein], yemek ve
[Yunanca: Kutos], bir hücre); Ayrıca, reddederek uzaklaştıkları için ve
Zararlı malzeme, onlara "sistemin çöpçüleri" olarak adlandırıldı.
Amoeboid hareketleri sayesinde kendilerini solucanlara olanak tanırlar
kan damarlarındaki akıl almaz dakikalık açıklıklar ve saldırı
ve bir konaklama gerçekleştirmiş olabilecekleri her yerde gagan maddeyi yutun.
Bu beyaz corpuscles, lökositler olarak da bilinir ve bunların artışı
Bakteriyel istilaya direnmek için çağrıldıkları sayıdır
hiperleukositoz olarak konuşulur. Koruyucularının keşfi
İşlev, şimdi bir Rus doktor olan Metchnikoff'a yatırılacak
Paris'te öğretim. Büyük içinde kan damarlarından göç ettiklerinde
Nihayet, ofislerini fagosit olarak yerine getirdikten sonra,
Kremsi olan irin korpüsküler elemanlarına dönüşmek
Bir apse içinde bulunan sıvı. Göçmen güçleri keşfedildi
Cohnheim tarafından.

Ancak genel bir şey olarak fagositler,
tüm patojenik mikroplar, hatta bunlarla birlikte
üretme eğiliminde oldukları hastalık. Daha fazla savaş arasında
bakteriler tarafından sağlanan zehirli ürünler, toksinler olarak adlandırılan
yeni oluşturulan antitoksinler olarak adlandırılan bazı antidotal maddeler
kanın sulu kısmı, doğanın harika bir kısmı ile
henüz iyi anlaşılmadı. Her enfektif hastalığın özel olduğu
toksin ve her birinin yıkılması için kan hazırlar
belirli antitoksin; Ancak muhtemelen bazı antitoksinler olabilir
birden fazla tür toksine karşı etkili, çünkü
aşılamanın geçici bir önleyici olduğuna ikna olan doktorlar
boğmaca. Ancak bir antitoksinin detaylandırılması zaman alır ve
Herhangi bir durumda, iyileşme veya ölümde olsun,
hayati güçlerin yeteneği veya yetersizliği ile çözülür
birey,
gerekli miktarda antitoksin.

Uzun vadede, hasta kişinin hayatta kalması koşuluyla, daha fazla antitoksin
hayat kurtarmak için gerekenden daha oluşturulur. Fazla kalır
Sistem daha fazla veya daha az süreli ve bu gerçek açıklıyor
Bireyin daha sonra sahip olduğu hastalığa karşı bağışıklığı
kurtarıldı; Bu hastalığın mikroplarının taze istilacı kuvveti
savunma hazırlıklarının önceden yapıldığını bulur. Davada
Bazı hastalıklardan bu edinilen bağışıklık genellikle yaşam boyudur.
küçük pox; diğerlerinde, influenza dikkate değer bir örnektir,
Kural olarak çok geçici; Ve ikisi arasında tüm dereceler var.
Bazı hastalıklara karşı kazanılan bu bağışıklık olabileceği düşünülmektedir.
yavrulara iletilir, çünkü
Doğumdan gelen birçok insan, kırmızı ateşten alıkoyulmaz, ne olursa olsun
Bu hastalığa maruz kaldıklarının kapsamı ne olabilir.

Doğanın koruyucu antitoksinleri detaylandırmasının tanınması
alt hayvanlarda yapay ekimlerine yol açtı ve bu nedenle
üretilen, önleme konusunda parlak sonuçlarla kullanılmıştır.
ve en az bir müthiş hastalık, difteri tedavisi. Muazzam
takip eden bu hastalıktan mortalitenin azaltılması
Borçlu olduğumuz yapay antitoksin ile tedavinin tanıtımı
Almanya'dan Behring ve Fransa'dan Roux. Gereksiz detayları atlamak,
Difteri antitoksin elde etme sürecini şöyle tanımlayabiliriz.
Aşağıdakiler: Belli miktarda difteritik zehir (bakteriyolojik
difteri mikropunun yetiştirilmesiyle hazırlanan sıralama) enjekte edilir.
Bir atın dolaşımı-atı hasta etmek için yeterli, ama değil
hayatını tehlikeye atmak için yeterli. Atın sistemi düz başlar
koruyucu antitoksin ayrıntılı olarak ve bundan kaynaklanan sonuçlar var
Atı kurtarmak için yeterli miktarda enjeksiyon, çok da
Kanının serumunu tıbbi kullanım için yeterince güçlü hale getirmek için çok az şey.
Bu nedenle, uygun bir aralığın geçişinden sonra, yine enjekte edilir
Diftheritik zehir ve ikinci kez kanı başlar
antitoksin üretin. Ve süreç tekrar tekrar tekrarlanır,
atın her seferinde artan, atın virülansı
Kan antitoksin ile oldukça yeniden ortaya çıkıyor. O zaman kan serbestçe çekilir
at ve pıhtılaşma ve seruma ayrılmasına izin verilir,
İkincisi tek başına kullanım için hedeflenen kısım. Bu serum bir
ölümcül bir dozla aşılanmış küçük hayvan
Diftheritik zehir; Küçük yaratığı ölümden kurtarırsa,
insanlarda kullanım için yeterince güçlü olduğu varsayılan ve
Putrefaction'a veya herhangi bir kontaminasyona karşı tüm olası önlemler
patojenik bakteriler, doktorlara verilir, derecesi
"Birimler" de belirlenen potens.

Bu kısa makalede, bir
On dokuzuncuda tıp tarafından yapılan muazzam adımların taslağı
Yüzyıl, mikrop teorisine çok fazla alan verildi,
çünkü bu teorinin gerçeğinin gösterilmesi
mutlak ve neredeyse tüm tıbbi iliği oluşturdu
Sürekli düşüncenin sonucu olan yüzyılın ilerlemesi
ve şans keşfinin aksine çalışın. Mikrop teorisi gibi sonuçlar,
Difteri, ameliyat alanında zaten bir
Joseph'ten kaynaklanan bu katı aseptizmin sonucu
Lister (şimdi Lord Lister) ve onun tarafından hızla bir duruma taşındı
Teknik bütünlükle ilgili, yakında cerrahlar tarafından alındı
dünyanın üzerinden ve Wellnigh'i mükemmelliğe getirdi, böylece mortalite
her türlü yara muazzam bir şekilde azaldı ve birçok cerrahi
Operasyonlar artık sık sık uygulanmaktadır-bu durum ne zaman
Onlar için ortaya çıkıyor-ufaklık günleri öncesinde
Hastanın ölüm garastı ile neredeyse eşdeğer olarak baktı. Daha
Özellikle, açılmayı içeren operasyonlar için durum böyle mi?
karın, göğsüne veya kranyuma. Çok az risk ekleniyor
bu tür operasyonlara, uygun şekilde gerçekleştirildi,
sadece durumunu tespit etmek amacıyla karın boşluğu
içeriği-"keşif laparotomisi" denildiği gibi-bir mesele
sürekli oluşum. Merakla, bir şekilde henüz değil
tatmin edici bir şekilde açıklandı, bu prosedür kendi içinde, hiçbir şey olmadan
Ayrıca yapılması, birçok durumda karar verildi
Tedavisinde olmasa da, morbid bir durumun iyileştirilmesi. Çarpıcı
Bunun örneği, genellikle durumlarla sonuçlanan yararla görülür.
"bağırsakların tüketimi" nin bir biçimi, yani tüberküloz hastalığı
karın duvarını satan ve karın yatıran zar
organlar. Bu, gizemli bir şekilde iyi olan tek operasyon değil; O
Biraz irisi derin oturmuş göz hastalığı içinde kesme,
Tam körlüğe eğilimli olan glokom neredeyse daha fazla
açıklanabilir; Böbrek kapsülünün bir insizyonu da
her biri ilerlemeyi kalan Bright hastalığının belirli formları
İyi bir oranda sorun.

İyileştirici sanatın büyük bölümlerinden bir diğeri, ebelik,
istihdamla genel ameliyat kadar artmıştır
Listerizm. Mükemmel doğal bir doğum süreci, mükemmel bir şekilde,
Neredeyse onunla belirli bir miktarda yırtılma taşır ve,
Bu şekilde üretilen yara yüzeyleri aracılığıyla zehirli emilim
malzeme daha önce o kadar sıktı ki, puerperal ateş
Mortalite raporlarında belirgin bir şekilde. Oliver Wendell Holmes-A
Tıp mezunu ve Harvard Tıp Okulu'nda profesör,
Her ne kadar onu sadece hoş bir şekilde düşünmeye alışmış olsak da
Puerperal ateşin ürünü olduğunu ilk ilan eden yazar
Vücut olmadan enfeksiyon ve Semmelweis gerçeği gösterdi
teklifin. Holmes, bir fizyoloji öğretmeniydi ve onun çalışması
Tıp biliminin bu kolu, onu ikna edecek kadar kendi içinde
aşıladığı doktrin.

Listerizm, sadece son derece eklenmesiyle değil, kredilendirilmelidir.
büyük ameliyat operasyonlarının güvenliği, ancak aynı zamanda
Tekniklerinin büyük ölçüde artması nedeniyle büyük ölçüde artan
Uygulamanın haklı olduğu düşünüldüğü sıklık
onlara; Sonunda iyi yapmak için tekrar tekrar yapıyoruz, biz de
oysa sadece umutsuzluğa ve nadiren mümkün olduğunca,
beceriksiz ve kusurlu bir şekilde yapıyoruz. Listerizm haksız yere iddia edildi
Birkaç kişi tarafından tutulduğu takdire değersiz
tüm ülkelerden tıbbi erkeklerin büyük çoğunluğu; Basit temizlik, o
çağrıldı, tam Listerian önlemleri kadar etkilidir.
Bu basit temizlik için soruya yalvarıyor, "kimyasal
Temizlik, "UYGUNLAMAK İÇİN TÜM KADAR.
Antiseptikler, sanki sanki
Antisepizmin tüm amacı ASEPSIS'i güvence altına almak değildi. Lord Lister
aseptik cerrahinin kurulma kredisine sahip olma hakkına sahiptir.
Günümüz, doktrininin izlediği gerçeklere rağmen
Erken gelişmelerden önce, aseptik prosedürler
kendi ülkesinden başka bir yerde daha yakın mükemmellik getirdi ve
Tüm sistem Pasteur tarafından atılan temellere dayanmaktadır.

Listerian teorisi ve uygulaması için oldukça doğru olsa da
neredeyse tamamen büyük ameliyatın olumlu sonuçları atfedilecek
Günümüzde,
Hastadan ortaya çıkan hastalıklı, yaralı ve sakatlar
Bağlantısı olmayan çabalar ve ara sıra parlak sezgi
mikrop enfeksiyon teorisi ile. Kırık bir bacak davasını al
Örnek, daha önce kurbanı haftalara ve haftalara kınayan bir yaralanma
yatağa hapsedilmenin, acı ve tehlike ile birlikte neredeyse
Uzun düz atelin eski yöntemlerinden ayrılamaz ve sıkı
Banda. Şu anda böyle bir talihsizlikle tanışan
Genellikle birkaç gün içinde koltuk değneği ile ilgili olabilir ve onun kırık
Kemik iştahını geliştirirken ve şımartırken
arkadaşlarıyla hoş bir ilişki. Bu büyük değişiklik
farklı erkekler tarafından icat edilen bir cihazla birbiri ardına mümkün oldu.
Josiah Crosby, uzatma için yapışan arazinin kullanımını tanıttı,
daha önce kullanılan sürtünme bantları yerine; Gurdon Buck
Bir ağırlık ve kasnak vasıtasıyla ikame edilmiş elastik uzatma
Daha önce moda olan kaba ve keyfi çekiş; James L. küçük
parisli alçı atel, burada kırık kemikler
neredeyse çok kayda değer bir rahatsızlık; ve Henry B. Sands güvenliği kurdu
ve paris alıçlarının atışını uygulamanın uygulanabilirliği neredeyse
Kırığın azaltılmasından ("ayar") hemen sonra. İçinde
Bu arada Nathan R. Smith ve John T. Hodgen,
Kırık bir uzvu yukarıdan askıya almanın avantajları. Bütün bu adamlar
Amerikalılar; Elbette ülkemiz güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Kırık konularının refahı. Diğer Amerikalılar, özellikle Lewis
A. Sayre, eklem hastalığı olan hastaların
korkunç kalça hastalığı, bunun yerine sağlık ve güç kazanmak ve kazanmak için
Yatakta durma. Sayre de askıya alma tedavisi ve
paris sıva ceketi, kibirli bir sahnede ayağa kalktı.
uzun ve acı verici olmaya zorlanmadan önce
Sezat.

Bazı operasyonlarda özel beceri veren erkekler ve
Şüphesiz ona sahip olmak, eski zamanlarda gelişti ve az ya da çok
günümüzün ameliyatı üzerindeki etkilemelerinin, bu nedenle,
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar o bölgesel
Ameliyat (uzmanlık neredeyse budur)
sistematik olarak yetiştirildi. Şimdi vücudun neredeyse bir kısmı yok
rahatsızlıklarını uzmanlaştıran hangi uygulayıcılar yönetmez
Arama Muayenesi Yöntemleri veya üzerinde pratik yapmadıkları
Tedavi yolunda ustaca cihazları. Uzmanlık her zaman
tıp mesleğinin büyük bir bölümü tarafından reddedildi. Diğerinde
El, tembellik tarafından oldu ve hala abartılıyor. Gerçek Tahmin
ikisi arasında yatar. Uzmanlar son derece ileri ameliyatı var,
Ancak, birçok onurlu istisna dışında,
Çeşitli uzmanlıkları, çok geniş bir rahatsızlık düşmesi
onların içinde. Genel olarak topluma gelince, eksiklikleri
Birçoğunun kabakulakta bir uzman isteyeceği gerçeği
Bu acı verici ama geçici bir sonuç onlara gelecekti ve
Aile doktorunun küçültülmeleri. Bir an için mikrop teorisine benzer bir konuya değişmek,
Okuyucu, bulaşıcı olan antitoksin tedavisinin
Hastalık, hemen hemen her durumda bazı ürünlerin kullanımını içerir
Serumda (yani kanın sulu kısmı).
Bu, doğal ve yapay serum kullanımı konusuna yol açar.
Hastalığın tedavisi. "
Tıpta Ondokuzuncu Yüzyıl "(" New York Medical Journal, "Aralık.
29.1900): "Belirli hayvanların normal serumunun
enjekte edilirse, belirli bulaşıcı hastalıklar tarafından karşılanamaz olan
insan kan akımına veya hatta subkutan dokuya,
az ya da çok bu hastalıklara karşı bağışıklık kazandırır .... yapay
Serum ilk olarak Edmund R. Peaslee tarafından iyi huylu olarak kullanılmış gibi görünüyor
Ovariotominin çalışmasında peritonaeum'a uygulama. Onun
Eylem tarzının anlayışı çok net değil, ama çok
başarılı ovariotomist ve sadece onun inşa ettiğini tahmin edebiliriz
Bildiğinden daha iyi, başka birçok adam gibi. Birkaç yıl önce çok şey
Kan transfüzyonundan bekleniyor, ancak yavaş yavaş mahkumiyet
kendimize zorlandı, Wellnigh işe yaramaz ve gerçekten de
Bütün, işe yaramazdan daha kötü. Neredeyse terk edildi ...
Ancak transfüzyondaki deneyler meyvesiz olmamıştır; onlar sahip
infüzyonların öngörülemeyen değerini göstermekle sonuçlandı
Sodyum klorürün 'normal' veya 'fizyolojik' çözümleri, sadece değil
infüzyonlar, aynı zamanda bu tür çözümlerle periton sulama.
Birçok hayat, bu önleme başvurarak,
Görünüşe göre umutsuz vakalar. "

Yüzyılın kapanışından yaklaşık on yıl içinde, Robert Koch,
Bakteriyolojide keşifler ve ustaca çalışmalar onu getirmişti
dünya çapında ünlü, bir türev ürettiğini açıkladı.
tüberkülin olarak adlandırdığı tüberkül basillus, olabileceğini düşündüğü
Tüberküloz hastalığın küratörlüğünü kanıtlayın. Altına enjekte edilecekti
deri. Konu gerçekten tüberküllü olsaydı,
Belli bir derecede ateş ve tekrarlanan enjeksiyonlar tezahür etmek
tüberküloz yatakların ortadan kaldırılmasını sağlayın ve böylece bir
tedavi. Dünya böyle bir duyuru ile taşındı
Böyle bir adam ve sonunda "Büyük Beyaz"
Veba, "Tüketim, fethedilecekti. Tüberkülin gerçekten de tedavi etti
Cilt sevgisi gibi tüberküloz hastalığın bazı küçük formları
lupus olarak bilinir, ancak kısa süre sonra neredeyse iktidarsız olduğu ortaya çıktı
Pulmoner tüketim tedavisinde. Ancak,
Veteriner hekiminin tüberküloz hastalığın varlığını ortaya koymasını sağlayın
Sığırlarda kursunun erken bir aşamasında ve
Böylece sığırların katliamı, çok fazla enfeksiyon olduğu bulundu
İnsanlar önlendi.

Tüberkülin ana amacından başarısız oldu, ancak işaretlenmiş gibi görünüyor
Zaten tüketime karşı bir kampanyanın girişimi
hesaplanamaz bir fayda olduğunu kanıtladı ve bu her yerde bulunacak adil teklif
ölüm nedenleri listesinin dibine doğru hastalık. Yaptık
Hastalık bilgimizde önemli gelişmeler ve artık
onu tedavi edilemez olarak gör. Birinden bulaşıcı olduğunu öğrendik
bir başkasına, ama aynı zamanda iletişiminin kolayca olabileceği
önlendi, böylece ilişkilendirmeden küçülmek için bir neden yok
Tüberkülozlar. Birinin bu tüketimi de öğrendik
Hemen veya uzaktan olan progenitörler
Kendisi onunla acı çekmeye mahkumdur; tek tüberküloz kalıtım
Şimdi fark ediyoruz ki,
enfeksiyon ve bu hatta çoğu durumda olduğu gibi görüyoruz
aşılabilir. Dahası, pulmoner tüberkülozu öğrendik
Hastalık, erkekler için daha önce saygın olduğu kadar ölümcül değildir
Kimin işi çok sayıda ölüm sonrası sınav yapmak,
koroner doktorları ve hastane patologları gibi,
Buldukları diğer nedenlerden çok büyük ölüm vakalarında
akciğerlerin geçmiş tüberküloz hastalığının kuşkusuz belirtileri
aktivitesini durdurdu-aslında, iyileştirilmiş, kendiliğinden veya
Tıbbi müdahale. Böyle bir müdahale, bolca kanıtlanmıştır,
doğru türde ise tamamen başarılı olması muhtemeldir ve
erken istihdam edildi. Emin olmak için, tüm tedavi yok. Güçlü
İklim tedavisi, önlemlerle doğru bir şekilde desteklenmelidir
bireysel davaya uyarlanmış ve bu gerçeği kavramak
Hâlâ birçok kişi mezarına yönlendiriyor. Ama bilgi
hızla dağılmış, sanatorya
onlardan yararlanıyorlar ve kapalı olanlar
Yardımları, nasıl yaşadıkları konusunda daha fazla bilincinde büyüyor
kendilerine en iyi iyileşme şansını vermek ve
enfeksiyondan ortaklar. Tüketim-Taşıma Dönemi-Ortaklık
İlaçlar-geçmiş; Ancak hastalık sürekli artan bir
Örneklerin oranı ve bu da tıbbi değil
Tıbbi önlemler.

Hemen hemen her sırada ilaç,
iştirakten daha korelasyon olarak adlandırılması gereken bilimler.
Aralarında dikkat çekici kimya. Aktif ilkelerin izolasyonu
Morfin, kinin, strychnine ve
Kokain-Kimya tarafından verilen dikkate değer bir hizmetti
ilaç. Hala savaşmak zorunda kalırsak nasıl özürlü olmalıyız
Şefi yerine ham Peru kabuğu olan sıtma hastalığı
Alkaloid, kinin! Ve imkansız olmasa da ne kadar pratik olmaz
Herhangi bir koka yaprak ekstraktıyla gözü ağrıya duyarsız hale getirmek için,
Ne kadar yoğun olursa olsun-neredeyse başardığımız bir amaç
Anında kokain ile! Küçük önem taşıyan, ama olmamak
hor görülen, eski kölelikten hantal ve
mide bulantısı. Aktif ilkelerin izolasyonu uzun süredir devam etti
sentetik preparatlar, ama ikincisi sonunda geldi-muhteşem
Hipnotik, anodinler ve ateş sorguları dizisi şu anda bizim
Komuta, büyük ölçüde kömür-katı ürünler. Ama saf kimya değil
tek başına günümüzün zarif dozu için borçlu olduğumuz;
Aşamalı eczane, tabletleri, kaplanmış hapları ve onun
Kapsüller, Galenicals'ın eski zaman tedarikçisini utandırdı. Sağ
Jauntly, şimdi "soda nane" i hafif bir düzensizlik durumunda alıyor muyuz.
midesi, aşağılık prototipinden, eski raventten habersiz
ve soda karışımı. Hint yağı bile iticiliğinden çıkarıldı
Soda su çeşmesinin sağladığı kombinasyonlarla.

Bu, izole edilmiş bir adımdı, şimdi fark edebiliriz ki,
Belirli glandüler organların preparatlarına yönelik sebze prensipleri
hayvan ekonomisinin, ancak "iç salgılar" doktrini
müdahale ve evrimi zaman aldı; kapanışa kadar değil
Yüzyıl Saygıdeğer Brown-Sexard buna yol açtı. Henüz yapmadık
"Newt ve Frog of Frog'un gözüne" gel ama dahil ettiğimiz şey
Modern terapötiklere, en azından
Kurutulmuş organlarının eski kullanımına bazı teorik gerekçeler
Çeşitli hayvanlar. "Kanalsız bezler" den birkaç yıldır-böyle
Organlar, örneğin, Thyreoid bezi (
Boynun önü, normal durumunda küçük bir ilişki, ancak belirgin ve
kalıcı genişlemesi ile bile sarkık
bir goitre)-Bulmacalar olarak görüldü, yapılar herhangi biri yoksun
bilinen işlev. Bazı gözlemciler, işlevleri olmadığını bile doğruladılar,
Kretinlerde Goitre'nin sabitliği göstermiş olmalı
Thyreoid davasında bu iddianın yanlışlığı. Şimdi yapmıyoruz
Thyreoid bezinin çok önemli bir rol oynadığı söylenmelidir.
ekonomi, çünkü cerrahi olarak kaldırılmasının bir
Myxoedema olarak bilinen özel hastalık, fizikseline ek olarak
Tezahürler, zihinsel güçlerin bozulması ile karakterizedir.
Sonuç olarak, bu kanalsız bez-bir bez, yani hiçbir
aktivitesinin herhangi bir ürününü attığı açık kanal-
organizmanın sağlığı için gerekli olan bazı materyalleri ayrıntılı olarak
ve kana verilir. Bu malzeme, ne olursa olsun
"iç salgı" olarak adlandırıldı. İç salgılardan bazıları
Tıbbi olarak tekil değer olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre değil
iç salgılar sağlayan tek başına kanalsız bezler; Bezler
kanallarla sağlanır ve kesin ve gözlemlenebilir bir ürün verir
Ayrıca verdikleri bir madde (belki birden fazla) salgılayın
kan.

Yüzyılın terapötik ilerlemeleri arasında belirgin olan
yüksek güneş çarpması sıcaklığının ve bazı ateşlerin azaltılması
soğuk kullanımı. Currie tarafından yüzyılın başlarında onun tarafından önceden haber verilmesine rağmen
Scarlet Fever tedavisinde soğuk bir ilişki kullanımı, gelmedi
kapanış yıllarına kadar genel kullanıma. Esas olarak istihdam ediliyor
Tifo ateşinde, yüksek ateşin bir durumunun bulunduğu teorisi
Kendisi diğer yaralanandan oldukça farklı bir tehlike kaynağı
ateşli bir hastalığın etkileri. Öte yandan, yüksek istihdam
Isı derecelerinin, geç saatlerde güçlü bir ajans olduğu gösterilmiştir.
Bazı hastalık biçimlerinin tedavisi, özellikle çeşitli duygularda
romatizmal olarak sınıflandırılır. Çok sıcak hava uygulamaları,
iyice kuru, ciddi bir rahatsızlık olmadan doğarlar ve
istihdam,
diğer herhangi bir ajandan daha fazla başvurulur.

Kalp hastalığının tedavisinde bir vahiy,
Bad Nauheim efervesan banyolar ve dirençli egzersizler sistemi. Öyle
Sadece rahatlatılan kalbin fonksiyonel bozuklukları değil, aynı zamanda mezar
Organik hastalıklar da. Yolun biraz ayrıntılı açıklamaları
hangi tedavinin faydalı olduğunu kanıtladığını, ancak bunlar
tamamen tatmin edici.

Şimdiye kadar esas olarak bu tıp gelişmeleri ile uğraştık
Çok düşünce ve deneyin büyümesi gibi görünüyor, ama
Mutlu bir keşiften başka bir şey olarak görülebilecek bir tane vardı,
Yine de, insanın açıklanamayan azaltılmasıyla dolu bir şeydi
acı ve bu alanın sınırsız bir uzantısı yarattı
ameliyat. Anestezi idi. Verimli ilk keşfeden
Cerrahi anestezi Gürcistan'dan Crawford W. Long idi. Olmuştur
hasta ile birkaç küçük operasyon yaptığını tespit etti
sülfürik eter ile anestezi uygulandı, ancak onun
Discovery ve böylece Boston'dan William T. G. Morton için ayrıldı
(sonra bir diş hekimi, ancak daha sonra bir doktor), ilk halkı yapmak için
Etherin verimliliğinin bir anestezik olarak gösterilmesi
Massachusetts Genel Hastanesi'nin ameliyathanesinde,
Boston, 1846 yılında. Morton'un başarısı haberi yayıldı
yayın ve bir kerede bunun için olduğu fark edildi
Cerrahi devrim yaratın. Bunu kesinlikle yaptı ve daha az değil
daha sonra listerizm tarafından gerçekleştirilenden daha. Eter uzun sürmedi
Bilinen tek anestezi olarak kalır; Simpson, Edinburgh, yakında
kloroformun daha da karar verdiğini keşfetti
Anestezik özellikler. Eterin inhalasyonu anlaşılmazdır ve
istenen etkiyi üretmekte yavaş, oysa kloroformun
Nahoş değil ve daha hızlı davranıyor. Sonuç olarak yakında kloroform
Genel olarak tercih edilmeye geldi; Ama bol deneyim sonunda
eterin ikisinin daha güvenli ajanı olduğunu ve geliştiğini gösterdi
Yönetim yöntemleri neredeyse tamamen ortadan kalktı.
kullanımına itirazlar, böylece şimdi tercih edilen olarak bakılacak
Genel anestezik. Ancak genel anestezi-
Bilinçsizlik de dahil olmak üzere tüm organizmadaki duyarlılık-
Her zaman gereklidir ve bazen istenmeyendir. Şimdi var
Şefi kokain olan güvenilir yerel anestezikler
Çalıştırılacak parçayı oluşturmadan anestezi yapabiliyoruz
Hasta bilinçsiz ve bilinçli bir hastanın işbirliği
işleyebilme bazen değerlidir. Yalnız değildi
Anesteziklerin bir nimet olduğunu kanıtladığı insan acılarının doğrudan tasarrufu
dünya; Hayvanlar üzerinde bir miktar deneysel çalışmayı mümkün kıldılar
İnsancıl müfettişlerin aksi takdirde sahip olacağı canlılaştırma yolunda
küçültülmüş, olduğu gibi gerekli ve hala ilerleme için
iyileştirici sanatın.

İlk olarak Ephraim McDowell tarafından gerçekleştirilen Ovariotominin İşleyişi
Kentucky, mutlu kazalarla pek sınıflandırılamaz; Ama çok az
bunun hakkında söylenmiş ya da haberi olduğunda
Avrupa'nın "the America Vahşi" ü "
İngiliz Üç Aylık Dergisi Tıp Dergisi, inanılmazlığını kaydetti.
"_credat judoeus, ego olmayan" kelimeleri kaçınılmaz olarak bir yumurtalık tümörü kanıtlıyor
Kaldırılmazsa uzun vadede ölümcül. Belli bir yüzdesinde
Malign'dır ve kaldırılmış olsun ya da olmasın öldürür, ancak
Ovariotominin genel sonucu, binlerce tasarruf oldu.
zamansız ölümden kadınlar. Edinburgh'dan Bell,
operasyon ve onların derslerinde bahsetmişti, ama hiçbiri daha az
McDowell, fizibilitesini gösterme kredisidir.

Tıp, dehşetin azaltılmasında tam olarak payı taşıyordu ve
On dokuzuncu yüzyılı işaretleyen savaş zorlukları. İşi gösterildi
Kamp hayatına meydan okumanın büyük ölçüde azalmasında
Salubrious Field'ın kurulmasında yaralılara derhal yardım ve
genel hastaneler ve hastalığın gelişmiş ulaşım yöntemlerinde
ve yaralı. Kesinlikle daha önce hiç olmadı hasta listesindeki asker
Yoldaşlarına yeniden katılma olasılığı,
şimdi var.

Çılgınlığın bakımında da-sadece insancıl olma anlamında değil
tedavi, ancak bunların önlemlerinin sistematik istihdamında
Zihinsel sağlamlığa restorasyon-yüzyıl dikkate değer olarak işaretlendi
ilerlemek. Bu esas olarak deliliği önleme yönündeydi,
Ve zihinsel hastalığın artış olduğu söylense de,
Kuşkusuz, artan prevalansının olmadığı gerçeğiyle söylenebilir
"yorucu yaşam" nın artan sıklığı ile orantılı olarak. Biz
güvenle, hastalıkların hastalıkları üzerinde daha belirgin bir ustalığın
Zihin genel olarak doktorlara psikiyatri öğretildiğinde gelecek
Klinik olarak, zihinsel yabancılaşmanın başlangıcı olabilir
Aile uygulayıcısı tarafından akıllıca bir araya geldi.

Ondokuzuncu yüzyılın ilacının yüce başarısı
Kuşkusuz önleyici özelliğinin geliştirilmesi olmuştur. Biz ne zaman
Birkaç yıl önce bulaşıcı bir hastalık saldırısı olduğunu hatırlayın
bir sapkınlık ile bir Providence ziyareti olarak yorumlandı
Aşılama zaferleri, ortadan kalkmaya hizmet etmedi; Biz ne zaman
Şimdi olan iyi düzenlenmiş ve iyi anlaşılmış önlemleri düşünün
sürekli artan sayıda toplulukta başvurdu (ve
sadece bir salgının patlak vermesinde değil, her zaman), arındırmak için
Nefes aldığımız hava, yediğimiz yiyecek ve içtiğimiz su; Ve ne zaman
büyük ölçüde azaltılmış morbidite ve çoğu mortalite üzerinde düşünmek
bulaşıcı hastalıklar-
önleyici ilaç tarafından oluşturuldu. Hiç şüphe yok ki hepimiz bir süre ölmeliyiz ve
Ölümün tek nedeni yaşlılık olduğunda gün çok uzak.
ve yaralanma; ancak ortalama bir ömür boyu uzatılması, örneğin
Yaşam sigortası şirketleri,
insan ırkı.

Tıbbi tarafından büyük ölçüde ortaya çıkan büyük bir nimet
Erkekler hemşirelik mesleğinin kurulması olmuştur. İşi
Hekimin ziyaretleri arasındaki hastaya bakmak artık
en azından büyük topluluklarda ve şiddetli hastalık durumlarında,
Aşırı sempatik ve dizilemez akrabalar veya ticaret yapan yabancılara
gizem üzerine. Akıllı ve anlaşılır bir kayıt artık herkesin
Hasta odasındaki önemli olaylar, ilaçlar onlar
sipariş edildi, hasta tarafından kabul edilen bir şeye gereksiz alarm
Hasta alamet baskılanır ve gerçek acil durumlarda,
Aksi takdirde, doktor bunu karşılamak için çağırılır. .
Eğitimli hemşirenin ortaya çıkması tıpta bir döneme işaret etti.

Tıp literatürü,
Sanatın kendisinin ilerlemesi ve kalitesi sürekli iyileşti. İle
Bu devasa çalışmanın büyük tomleri, "
Genel Cerrah Kütüphanesi, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, "Bear
sağlam tanıklık. Konular tarafından konsolide bir katalog ve
Yazarların isimleri, pratikte yayınlanan her tıbbi kitabın
Dünya ve tıp periyodik literatüründeki her makalenin.
Varlığı nedeniyle dünya Dr. John S. Billings'e borçludur,
Eskiden orduda yüksek rütbeli bir cerrah ve şimdi
New York Halk Kütüphanesi ve Birleşik Birlikte Varlığı Sürekli
Hükümeti eyaletler ve Kongre'nin asla sona ermeyeceği umulmalıdır
devam eden yayını için yeterince sağlamak. Tamlığı
Ve doğruluğu uzun zaman önce her yerde ödüllendirilmesine yol açtı.

İlacın neredeyse hiç girmediği bazı problemler var
çözüm. Aralarında öne çıkan kanser. Şimdi kadar küçük
Bu hastalığın gerçek doğasını biliyoruz, bu kadar çok şey biliyoruz
Birkaç yıl önce diğer hastalıklarla ilgili olarak bildik
Yıkıcı ve çok daha yaygın, ancak şimdi
pratik olarak ustalaştı. Kanser üzerinde zafer kazanamayacağımızı kim söyleyebilir
Yirminci yüzyıl hala gençken mi? Son zaferimiz
kuşkusuz.

On dokuzuncu yüzyılın tıbbındaki en güçlü bireysellik
şüphesiz Rudolf Ludwig Karl Virchow (yaygın olarak yazılmış
onun tarafından sadece Rudolf Virchow). Her ne kadar doğrudan bir rol almasına rağmen
Uygulamada tembelliğe hitap eden çarpıcı ilerlemelerin
tüm eğitimli sınıflar arasında dünyanın üzerinde tanındı ve
On dokuzuncu yüzyılın bir işaret ışığı olarak iyi bilgilendirilmiş kişiler
Parlaklığı en istikrarlı ve en kalıcı olan ilaç. Bu
ilgili olmayan konularda öğrenmesinin geniş bir yelpazesi
mesleğine yakın. Profesyonel kardeşleri aynı görüşe sahip,
Ve bunun nedeni, kendini çok iyi kontrol ettiği-kendini kontrol etmesi
her dönüş sistemin en ciddi uygulamasıyla-
Tıbbi düşünceyi kesinlikle aşağı tutmak için yarım asırdan fazla bir çapa
aslında. Bu doğal bir volatilite eksikliğinden değildi, çünkü o bir
_ACht -ind-vierziger_ (kırk seksi). 1846'da,
Berlin Üniversitesi, Virchow bir dizi Reinhardt'a girdi
Bir kerede geniş ilgi gören patolojik araştırmalar. İçinde
Reinhardt ile birlikte, _archiv fuer patologische'yi kurdu
Anatomie und Physiologie und fuer Klinische Medicin_ [6] (bir periyodik
tanıdık bir şekilde "Virchow's _archiv_"), yayını
1847 yılında başladı. Reinhardt 1852'de öldü ve editörlükten ayrıldı
Sadece Virchow'un elinde ve hala editörüydü.
Ölüm zamanı, 5 Eylül 1902'de. [Dipnot 6: Patolojik Anatomi ve Fizyoloji Arşivi ve
Klinik Tıp.]

Sonuç olarak, kendisini açıkça bir Demokrat ilan etti
1848'de Virchow, Berlin Üniversitesi'nden emekli olmak zorunda kaldı.
Ertesi yıl. Bir keresinde üniversitede profesör yaptı
Wuerzburg, yedi yıl sonra, 1856'da,
Çeşitli tıbbi kuruluşların yorucu müdahalesi,
Berlin'e hatırladı, burada profesör ve direktör oldu.
Patoloji Enstitüsü. Tıbbi özel meclis üyesi olarak atandı.
1874, birkaç yıl önce aktif bir siyasete giren
kariyer ve ilerici partinin kurucularından biriydi,
Landtag ve Reichstag'da önemli bir şekilde temsil edildi. 1869'da katıldı
Alman ve Berlin antropolojik toplumlarını kurarken, her biri
birkaç kez başkandı.

Virchow, derin çalışmaları olarak en çeşitli konuları araştırdı
Schliemann'ın keşiflerinin yanı sıra diğer arkeolojik
Araştırmalar, göster ve o oldukça üretken bir yazardı. En çok
İlk eserlerinin önemli olan _die Cellelielespathologie_
baskısı 1858'de yayınlandı. Şansın İngilizce çevirisi
1860'da ortaya çıktı ve Picard'ın Fransızca versiyonu 1861'de çıktı.
Yüzyılın hiçbir kitabının derin bir etki yaratmadığını söylemek güvenli
Virchow'un hücresel patolojiyi ortaya çıkarmasından daha tıbbi düşünce üzerine.
Bir sonraki kayda değer yayını otuz ders koleksiyonuydu.
Tümörler (_die Krankhaften Geschwuelste _, [7] Berlin, 1863-67). O öyleydi
Bu derslerde büyük güçlerini taşımak için çok emilmemiştir
Günün konularında, onların önünde
Yayın tamamlandı, Trichinae ile ilgili çalışmalarını çıkardı
(_Darstellung der Lehre von den Trichinen_, 1864). Yaşlılık onu buldu
Endüstri ve çok yönlülük hız kesmeden, çünkü 1892'de onun
_Crania Ethnica Americana_ ortaya çıktı ve o zamandan sonra bir
Alman dilinin yeni kanlı hecelemesine karşı güçlü bir protesto
okul yöneticilerini insanlara uğraşmaya çalışmakla suçladı.
Bu onun _archiv_'de yayınlandı. Onun argümanları olabilir
Birkaç Alman
Yeni yazımı benimseyen yayınlar şimdi bıraktı.

[Dipnot 7: Morbid tümörler.]

Sadece edebi eseri ile kurulan,
Derin çalışmasında açıkça olmasına rağmen, Virchow etkiledi
Tıp üzerine kişiliği; Derslerinde ve onun içindeydi
Laboratuvar öğretimi de kendini hissettirdiğini. Medeniyetli
Ülkeler Tıp biliminde yakalanan birçok sadık işçi var
Virchow'dan ilk gerçek ilhamları.

Yazar bir zamanlar Virchow'u gördü-sadece bir kez, ama asla olmayacak bir manzara
unutulmuş. Festival olaylarından biri olarak verilen bir ziyafette
Londra'daki İngiliz Tıp Derneği'nin yıllık toplantısına
1873. Şirket büyük değildi, ancak bu tür ünlüleri içeriyordu
Profesör J. Burdon Sanderson, Sir William Jenner, Profesör
Chauveau ve Profesör Marey. Virchow dikkat çekici bir şekilde adamdı
diğerlerinin gözleri en çok yönlendirildi. Virchow ile bir araya geldi
Çağdaşlarının hayranlığının yanı sıra ve her ikisi de
Duygular, haleflerine inecek, çünkü
Tıp kayıtları, hem eğitmen olarak hem de arkadaş olarak silinmezdir
tüm gerçek gerçeği arayanların.


Yetkililer. Tıbbın ilerlemesinin tam ve bağlantılı bir açıklaması yok
On dokuzuncu yüzyılda, ancak okuyucu kârdan danışabilir
Çeşitli tıbbi biyografiler, ayrıca aşağıdaki çalışmalar: Silliman'ın "A
Yüzyıl Tıp ve Kimya; "Jenner'in" Pratik Tıbbı
Günümüzde; "Buck'un" Tıp Bilimleri Referans El Kitabı; "
Eulenburg'un "Real-Alenclopaedie der Gesamten Heilkunde;" "Annus
Medicus, "her yıl _lancet_'de yayınlandı; ve
Tinker'in "Amerika'nın Ameliyata Katkıları" (Johns Bülteni
Hopkins Hastanesi, Ağustos-Eylül, 1902).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
XIV***


******* This file should be named 10649.txt or 10649.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/4/10649


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
