*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume XII (Tarihin İşaret Işıkları, Cilt XII)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: January 8, 2004  [eBook #10647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume XII, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume XII

Author: John Lord

Release Date: January 8, 2004  [eBook #10647]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
XII***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

LORD'S LECTURES

BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME XII

AMERİKAN LİDERLERİ.

JOHN LORD, LL.D.,

"THE OLD ROMAN WORLD", "MODERN EUROPE",
ETC., ETC.'NİN YAZARI

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

"American Founders" adlı cildin önsözünde yapılan açıklamalar
"American Leaders" adlı bu cilt için de geçerlidir. Daniel Webster hakkındaki ders, "Warriors and Statesmen"deki (dersleri artık yeni baskı için daha uygun gruplar halinde dağıtılan bir cilt) orijinal konumundan alınmıştır ve Clay ve Calhoun hakkındaki makaleyle birlikte bu ciltte doğal komşuluğunu bulmuştur.

İç Savaş'ın yoğun dönemi sona erdiğinden ve Kuzeyliler ile Güneyliler o zamanın tartışmalarına tarafsız
görüşler edinmeye giderek daha fazla muktedir hale geldiğinden, her iki taraftaki görüş ayrılıkları ve ortaya çıkan davranışlar için onurlu nedenler bulduklarından, "Amerikan Liderleri" arasına, birçok yiğit askerin öldüğü "davanın" başlıca temsilcisi olarak tüm Amerikalıların önünde duran bir adamın -Robert E. Lee- dahil edilmesinin iyi olduğu düşünülmüştür. Kişisel karakteri o kadar yüce, askeri dehası o kadar seçkindi ki, Kuzey ve Güney yaşarken ona hayranlık duyuyor ve öldüğünde yasını tutuyordu. Kariyeri, bu konuyu dikkatli bir şekilde inceleyen ve kendisi de Birlik ordusunda yaralı bir kıdemli subay olan ve Güney davasını, Ayrılık ve Köleliğe karşı koruma gibi başlıca amaçları açısından, medeniyetin ve Güney'in çıkarları doğrultusunda, iyi "kaybedilmiş" bir dava olarak gören, ancak bu davanın baş temsilcisi olan asil adama büyük bir takdir duyan biri tarafından tasvir edilmiştir. "Robert E. Lee: Güney Konfederasyonu" başlıklı makale, Nebraska Üniversitesi Şansölyesi Dr. E. Benjamin Andrews'un kaleminden çıkmıştır.

NEW YORK, Eylül 1902.

İÇERİK.

_ANDREW JACKSON_.

KİŞİSEL POLİTİKA.

Jackson'ın erken yaşamı
Hukuk çalışmaları
Popülerlik ve kişisel özellikler
Kongre'ye gönderilme
Tennessee'de bir yargıç
Milislerin tümgenerali
Kızılderili savaşçısı ve düellocu
Creek savaşı
Tecumseh
Fort Mims'teki katliam
Jackson düzenli ordunun tümgenerali yapıldı
Creek savaşı
Pensacola'da
Mobile'da
New Orleans'ta
New Orleans savaşı
Başarılarının etkisi
Seminole savaşı
Jackson Florida valisi olarak
Kongre'de senatör
Başkan James Monroe
Başkan John Quincy Adams
Jackson'ın başkan olarak seçilmesi
Jackson'ın konuşmaları
Kabine
"Mutfak Kabinesi"
Atama sistemi
"Ganimet Sistemi"
Senato'daki düşman devler
Jackson'ın tarifelere karşı çıkışı
Mali politika
Para gücüne düşman demokrasi
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na savaş
Nicholas Biddle
Isaac Hill ve Sekreter Ingham
Bankanın yeniden tüzüğüne muhalefet
Başkanın vetosu
Mevduatların kaldırılması
Jackson'ın keyfi tedbirleri
Spekülasyon çılgınlığı
"Evcil Bankalar"
Ticari sıkıntı
İptal
Kamu arazilerinin satışı
John C. Calhoun
Başkanın iptalcilere karşı bildirisi
Uzlaşma tarifesi
Morgan ve masonluk karşıtlığı
Jackson'ın özel hayatı
Kamu kariyeri
Olaylarla dolu yönetim

_HENRY CLAY_.

UZLAŞMA MEVZUATI.

Doğum ve eğitim
Hukuk okuyor
Toplumda gözde
Kentucky, Lexington'a yerleşiyor. Siyasete dalmış
Evlilik; kişisel görünüm
Kongre Üyesi
Temsilciler Meclisi Başkanı
Büyük Britanya ile savaş savunucuları
Konuşmaları
Webster ile karşılaştırma
Gent'te barış komiseri
Lexington'a geri döndü
Yeniden seçilen konuşmacı
Gümrük vergisi sorunu
1816 gümrük vergisi
Amerika Birleşik Devletleri Bankası tüzüğü
Kölelik ajitasyonunun başlangıcı
İngiltere'de Beecher, pamuğun köleliği etkilediği konusunda
Missouri sorunu
Pasifleştirici olarak Clay
İç iyileştirmeler
Yunan özgürlük mücadelesi
1824 gümrük vergisi
"Amerikan sistemi"
Pamuk lordları
Clay'in başkanlık özlemleri
Rakipleri
Clay'in Adams'ın dışişleri bakanı
Jackson'ın yönetimi
Clay'in hatip olarak
Jackson'a olan nefreti
1832 gümrük vergisi
1833 uzlaşma gümrük vergisi
Clay'in yeniden başkanlık adayı olması
Siyasi hayal kırıklıkları
Paranın patlaması bubble
Harrison'ın yönetimi
Alt Hazine Yasası'nın yürürlükten kaldırılması
Kölelik ajitasyonu
Polk döneminde Teksas'ın ilhakı
Clay'in kölelik ajitasyonunu yatıştırıcı olarak kullanımı
John C. Calhoun
Kölelik karşıtı liderler
Clay'in 1850 tarihli uzlaşma tasarısının kabulü
Kaçak köle yasası
Clay'in kötüleşen sağlığı
Ölüm
Hizmetler
Karakter

_DANIEL WEBSTER_.

AMERİKAN BİRLİĞİ.

Webster'in genel karakteri ve konumu
Doğumu ve erken yaşamı
Avukatlık mesleğine başlaması; Kongre'ye girmesi
Hukuk kariyeri
Hitabet yeteneği
Kongre hizmetleri; finans
Endüstriyel sorular
Anayasanın Savunucusu
Güney Carolina'dan Hayne'e yanıt
Webster'ın hırsı
Güney ile siyasi ilişkileri
Kölelik karşıtı ajitasyon
Webster'ın 7 Mart Konuşması
Anayasaya ve Birliğe olan sadakati
Siyasi hataları
Kariyerinin büyüklüğü ve değeri
Ölümü
Karakter kusurları
Dengeleyici erdemleri
Fikirlerinin ve şöhretinin kalıcılığı

_JOHN C. CALHOUN_.

KÖLELİK SORUNU.

Calhoun'un Hızlı Yükselişi
Eğitim; avukat; Kongre üyesi
İlk konuşmalar
Aydınlanmış zihni
Savaş bakanı
Güney'in durumu
Calhoun'un Jackson'dan hoşlanmaması
Gümrük vergisi sorunu
Güney'i çok etkiliyor
Calhoun Güney çıkarlarının savunucusu
Geçersiz kılma
1832 gümrük vergisi
Clay'in uzlaşma tasarısı
Jackson'ın bankaya savaşı
Calhoun Senato'da
Politikadan bir oyun olarak nefret etmesi
Yüce özel hayat
İlk konuşmalar
Orijinal kölelik karşıtları
Radikalizm
Kuzeyli öğretim görevlileri
Calhoun'un öngörüsü
Mantıkçı olarak Calhoun
Güney'in köleliğe bakışı
Kölelik karşıtı ajitasyon
Columbia Bölgesi'nde kölelik
John Quincy Adams ve kölelik karşıtı dilekçeler
Güney'in onlara karşı muhalefeti
Clay dilekçeler hakkında
Kölelik karşıtlarının şiddeti
Kölelerin sefaleti
Michigan'ın kabulü ve Arkansas Birliğe Giriyor
Güney'in Zaferleri
Kölelik karşıtlarının büyümesi
"Hamur Yüzler"
Teksas'ın bağımsızlığı
Teksas'ın ilhakı
Meksika savaşı
Fikirler savaşı
Calhoun'un kehanet dolu sözleri
İnatçılığı ve kibri
Kaliforniya'nın Birliğe kabulü
Clay'in tavizleri
Calhoun'un ölümü
Uzlaşma tasarısı
Calhoun'un kariyeri
Daha sonraki yaşamında vatanseverlikten yoksun olması
İptal doktrinleri
Calhoun'un Clay ile karşılaştırılması
Karakteri

_ABRAHAM LINCOLN_.

İÇ SAVAŞ VE BİRLİĞİN KORUNMASI.

Lincoln'ün soyu
Demiryolu bölücüsü; taşra tüccarı
Black Hawk savaşında
Postacı
Siyasete olan tutkusu ve özlemleri
Seçim konuşması
Toprak ölçümü
Meclis'e seçildi
Siyasetçi olarak Lincoln
Avukatlığa kabul edildi
Kongre üyesi seçildi
Evliliği
Avukat olarak Lincoln
Hatip
Kölelik sorunu üzerine
Kölelik karşıtı ajitasyon
1850 uzlaşması
Stephen A. Douglas
Missouri Uzlaşmasının iptali
Charles Sumner
Dred Scott kararı
Lincoln'ün Douglas'a karşı düşmanlığı
Kölelik karşıtı davaya olan bağlılığı
Cumhuriyetçi partinin yükselişi
Lincoln'ün Douglas ile tartışmaları
New York'ta konuşması
Lincoln'ün devlet adamı olarak
Başkanlık adaylığı
Seçimi
Göreve başlama
Lincoln'ün kabinesi; Jefferson Davis
Fort Sumter
Savaş
Lincoln başkan olarak
Bull Run
Washington'daki birliklerin toplanması
General McClellan
Geciktirici tedbirleri
Kasvetli zamanlar
McClellan'ın emekliliği
General Pope
McClellan iyileşti, Antietam savaşında savaştı
McClellan'ın eylemsizliği ve nihai emekliliği
Burnside ve Fredericksburg savaşı
Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi
General Hooker
Lee'nin Pensilvanya'daki baskını
General Meade ve Gettysburg savaşı
Lincoln aşırı çalıştı
Vicksburg Kuşatması
General Grant
Chattanooga Savaşı
Grant başkomutan yapıldı
Grant'in Richmond'a yürüyüşü
Askeri fedakarlıklar
Petersburg Kuşatması
Lee'nin teslim olması
Savaşın sonuçları
Chase ve Lincoln arasındaki gergin ilişkiler
Chase başyargıcı
Lincoln'ün ikinci açılışı
Derin bilgeliği
Suikastı
Büyük hizmetler
Tarihteki konumu

_ROBERT E. LEE_.

GÜNEY KONFEDERASYONU.

E. BENJAMIN ANDREWS, LL.D.

Doğum, soy, kişisel görünüm ve erken kariyer.

Virginialı, eyaletine ve Güney'e ayrılık için katılır.

McClellan'a karşı yedi günlük mücadelesi; ikincisini Richmond kuşatmasını kaldırmaya zorlar.

"Stonewall" Jackson ve etkili savaş makinesi.

Antietam ve Fredericksburg'da kazanır.

Chancellorsville'de Hooker'ı alt eder.

Gettysburg'da ve Bull Run'daki ikinci savaşta başarılar.

Grant, Kuzey için savaşın kaderini değiştirir.

Konfederasyon'un ihtiyaç maddelerinden ve "pahalı paradan" yoksun olması.

Lee'nin Appomattox'ta geri çekilmesi ve teslim olması.

Kişisel özellikleri.

Askeri kariyerinde gösterdiği beceri.

Manevra taktikleri ve ustaca stratejisi.

Tarihin büyük kaptanları arasında yüksek bir isim.

"Kaybedilmiş bir davaya" rağmen liderliğinin kazanımları.

Son günler ve Washington College, Lexington, Va. başkanlığı.

RESİMLER LİSTESİ

CİLT XII

Sherman'ın Denize Yürüyüşü
_F.O.C. Darley'nin tablosundan sonra_.

James Monroe
_Gilbert Stuart'ın tablosundan sonra, Belediye Binası, New York_.

Andrew Jackson
_Canlı bir fotoğraftan sonra_.

Henry Clay
_Bir dagerreyotipiden_.

Martin Van Buren
_Bir dagerreyotipiden_.

Daniel Webster
_Bir dagerreyotipiden bir çizimden sonra_.

John C. Calhoun
_Bir dagerreyotipiden_.

James K. Polk
_Bir dagerreyotipiden_.

Abraham Lincoln
_1870'te bulunan, canlıdan rötuşlanmamış bir negatiften_.

General George B. McClellan
_Savaş Bakanlığı'nın elinde bulunan, canlıdan bir fotoğraftan,
Washington, D.C._

Ulysses S. Grant
_Chappel'in tablosundan_.

Başkan Lincoln'ün suikastı
_Peder Roeber'in çiziminden_.

Robert E. Lee
_Bir fotoğraftan_.

TARİHİN İŞARET IŞIKLARI.

ANDREW JACKSON.

1767-1845.

KİŞİSEL POLİTİKA.

Bir adamın, şöhretinin dayandığı ve muhtemelen başka hiç kimsenin bu kadar iyi yapamayacağı iş için özel bir yeterlilik olmadan, belirsiz ve mütevazı bir konumdan yüce bir üstünlüğe yükselmesi çok nadirdir. Öğrenmiş veya kültürlü olmayabilir; hatta cahil ve kaba olabilir; karakterin tüm onuruna ölümcül olan kaba kusurlar ve ahlaksızlıklarla lekelenmiş olabilir; ancak onunla ilgili, etrafındakilerin saygısını ve hayranlığını uyandıracak, ona bir başlangıç ​​sağlayacak ve dehasının yattığı iş veya girişimde başarıya giden bir yol açacak bir şey olmalıdır. Andrew Jackson böyle bir adamdı. İster gençliğinde, ister sınır yerleşimindeki ücra bir yerde köy avukatı olarak kariyerini sürdüren bir adam olarak, kendisinin büyük bir konuma ve sınırsız ulusal popülerliğe yükseleceğini tahmin edebileceğimiz son kişiydi. Doğumu plebyen ve belirsizdi. İskoç-İrlanda kökenli babası, Güney Carolina sınırına yakın, Kuzey Carolina'da sefil bir köyde yaşıyordu, tek bir dönüm arazisi bile yoktu, yoksul beyazların en yoksullarından biriydi. Babasının 1767'deki ölümünden kısa bir süre sonra doğan Andrew adlı çocuk, yoksulluk içinde ve neredeyse hiç eğitim almadan büyüdü, okulda sadece "okuma, yazma ve şifre çözme" öğreniyordu; ayrıca belirgin bir bilgi arzusu da yoktu ve asla doğru yazamıyordu. On üç yaşındayken, Bağımsızlık Savaşı sırasında İngiliz askerlerinin elinde yaşadığı yıkım nedeniyle memleketinden kovuldu. Değerli ve kendine güvenen bir kadın olan annesi, ateşli bir vatanseverdi ve tüm oğulları -Hugh, Robert ve Andrew- yerel ev muhafızlarına katıldı. Büyük ikisi öldü, Hugh maruziyetten ve Robert hapishane çiçek hastalığından öldü, oysa yakalanmış ve hasta olan Andrew savaş sahnelerinde bu erken eğitimden daha fazla fayda sağlamak için hayatta kaldı. Anne, hapishane gemilerindeki hasta vatanseverlere bakmak için yaya olarak Güney Karolina'daki Charleston'a gitti ve orada 1781'de hapishane ateşi nedeniyle öldü. Bu annenin fiziksel dayanıklılığı ve karakter gücü, Andrew'un miras aldığı en önemli mirası oluşturuyordu ve uzun ve zorlu bir yaşam boyunca ona iyi hizmet etti. On beş yaşındayken çocuk "evsiz bir yetim, hasta ve kederli bir yetim"di, sağlığı elverdiği sürece Charleston'daki bir eyerci için günün birkaç saatinde çalışıyordu. Gücünün geri gelmesiyle bir ata sahip oldu; ancak ordu arkadaşları onu kötü yollara sürüklemişti ve ev sahibine pansiyon için borçlu hale geldi. Bunu ancak zar oyununda atını 200 dolara yatırarak ödeyebildi ve şans eseri kazandı; bu da onu dünyayla uyumlu hale getirdi ve daha iyi bir şekilde yeniden başlamasını sağladı.

Fakir ve karanlık biri olmasına ve yetersiz eğitim almasına rağmen avukat olmayı arzuladı; ve on sekiz yaşında Kuzey Carolina, Salisbury'deki Bay Spruce McCay'in ofisinde hukuk öğrencisi oldu. İki yıl sonra, 1787'de baroya kabul edildi. Salisbury'de pek ilerleme kaydedemeyince, eyaletin şu anda Tennessee olan, o zamanlar neredeyse hiç bozulmamış bir vahşi doğa olan, Kızılderili katliamlarına ve yağmalarına maruz kalan kısmına gitti; ve sonunda kendini Nashville'e yerleştirdi; burada çoğunlukla maceraperestlerden oluşan ve hayatlarını serbest ve aylak bir şekilde sürdüren küçük bir yerleşim yeri vardı.

Bölge savcısı olarak atanan Jackson'ın, en ufak bir hukuk bilgisinin bile başarı için yeterli olduğu sınır bölgesinde, kaba bir meslekte önemli bir deneyime sahip olduğu anlaşılıyor. Virginia'daki köy avukatları olarak kariyerlerinin başlarında Jefferson ve Madison gibi, hiçbir şekilde bir öğrenci değildi, ancak onlar kadar çok davayla ilgileniyordu ve belki de onlar kadar büyük bir geliri vardı. Peki, kütük ofisinde ve on altı fit karelik kütük mahkeme salonunda olmadığında, tüm bu süre boyunca ne yapıyordu? Hukukun ilkelerini veya emsallerini mi düşünüyor ve zihnini kitaplardan edindiği bilgilerle mi dolduruyordu? Kesinlikle hayır. Yüz yıl önce Güney halkını
belirleyen at yarışlarına, horoz dövüşlerine ve tüm sporlara katılıyordu; ve arkadaşları da en kültürlü ve zengin olanlar değildi, cahil, kaba, içki içen, küfür eden, kumar oynayan, kavgacı kabadayılardı, toplumları zevk, zeka ve erdem sahibi insanlara
iğreniyordu.

Genç avukat bu adamların ve eşlerinin, kız kardeşlerinin ve kızlarının gözdesi oldu.
Komşularının hepsinden daha iyi ata binebiliyordu; kavgalarına şevk ve bağlılıkla giriyordu;
cesur, pervasız ve maceracıydı, düşman bir Kızılderiliyi avlamaya,
düello yapmaya veya yaralanma ve adaletsizlik yaşamış masum bir adamı savunmaya her zaman hazırdı. En sıcak ve en sadık
dostluğun yanı sıra en acımasız ve en amansız nefreti de becerebildiğini gösterdi. Tehlikeli bir işe
hızla katılırdı ve onu yönetme yeteneğini her zaman gösterirdi,--orada yangını ilk söndüren kişi;
ortak bir tehlikeye
kendini ilk atan kişi; dürüstlüğü,
samimiyeti ve bütünlüğüyle saygı uyandırırdı;
hakarete uğradığında şiddetli öfkesiyle korku uyandırırdı,--çok ciddi bir adamdı; kadınlara karşı her zaman nazik ve şövalyeceydi, hain erkeklere karşı ise sert ve vahşiydi. Her şeyden önce, artık
güçlü bir yapıya, zarif tavırlara, onurlu davranışlara
ve doğal olarak seçkin bir havaya sahip bir adamdı; böylece erkekler tarafından saygı duyuluyor ve kadınlar tarafından hayranlık duyuluyordu. Amerikan medeniyetinin batı sınırlarında yaşayan o şiddet yanlısı, kavgacı, maceraperest yerleşimciler, sevdiklerinin bilgili veya cahil olmasıyla ne kadar ilgileniyorlardı, yeter ki seçtikleri uğraşlarda ve zevklerde onlardan açıkça üstün olsun, onları herhangi bir girişimde yönlendirebilsin ve tüm fikir ve önyargılarında onlarla sempati duysun, doğuştan bir demokrat ve doğuştan bir lider olsun. Ancak, onlara olan iddiası değerli unsurlardan yoksun değildi. Yasayı uygulamada tamamen korkusuzdu, korkutmaya gülüyordu. Mesleki görevlerine gitmek için sık sık yüzlerce mil yol kat etmek zorundaydı, Kızılderililerin istila ettiği ormanlardan ve haydutların sindirdiği kasabalardan geçiyordu; kendisi ve tüfeği büyük saygı görüyordu. O, o ülkedeki en önde gelen Kızılderili savaşçısı ve hiçbir tehlikenin ve hiçbir ayartmanın görevinden alıkoyamadığı bir savcı olarak tanınıyordu. Korkulan, güvenilen ve sınırsızca popülerdi. Halk bu nedenle bu adamın etrafında toplandı. 1796'da bir eyalet anayasası oluşturmak için bir kongre toplandığında, Jackson etkili delegelerinden biriydi; ve o yılın Aralık ayında en popüler temsilcileri olarak Kongre'ye gönderildi. Elbette, hiçbir zaman bir etki yaratamayacağı yasama işleri için tamamen uygunsuzdu. 1797'de döndüğünde, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir boşluk oluştu ve temsilci olarak popülaritesinin gücüyle senatör seçildi. Ancak Philadelphia'da sadece bir yıl kaldı, mesleğini sıkıcı buldu ve muhtemelen yasama için hiçbir yeterliliğinin olmadığının bilincindeydi, oysa Tennessee'de mesleki ve maddi başarı fırsatı onun için çok açıktı. Sonra, Tennessee Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak atandığını, yasayı uygulama konusunda hiçbir yeterliliğinin olmadığı ve yasaya ilgi duymadığını okuyoruz. Bay Parton, doğru olsun ya da olmasın, Jackson'ın karakterini ve kendisini hissettirdiği kaba koşulları gösteren bir anekdot anlatıyor. Tennessee'deki küçük bir köyde mahkeme kurarken, tabanca ve çakı ile silahlanmış iri yarı, iri bir adam küçük mahkeme binasının önünden geçti ve yargıca, jüriye ve toplanan herkese
lanet etti. Jackson şerife onu tutuklamasını emretti, ancak görevli bunu ne tek başına ne de bir grupla yapmayı başardı. Bunun üzerine Jackson şerifin onu grup olarak çağırmasını sağladı, mahkemeyi on dakika erteledi, dışarı çıktı ve adama teslim olmasını ya da vurulmasını söyledi.

Kalabalığa meydan okuduğunda neden bir adama teslim olduğunu anlatırken, kabadayı daha sonra şöyle dedi: "Yaklaştığında gözlerinin içine baktım ve
bir _ateş_ gördüm. Kalabalıktaki hiçbir başka gözde _ateş_ yoktu.
Kendi kendime, küçük şarkı söylemenin zamanı geldi dedim; ve öyle de yaptım."

Jackson'ın hayranlık kazanması, çok az şey bildiği ve asla fazla bir şey öğrenemeyeceği
yasasıyla değil, böylesi cesur ve korkusuz davranışlarıyla oldu. Dahası, yasa bu eylem adamı için uygun değildi ve o da yargıçlıktan istifa etti ve kısa bir süre iş hayatına atıldı; arazi ticareti, at, bakkaliye ve kuru gıda satışı, milislerin tümgenerali olarak atandığında. Tam da istediği şey buydu. Artık yerini bulmuştu ve ona denkti. Alışkanlıkları, girişimleri, tehlikeleri ve
kanlı karşılaşmaları, hepsi ona uygundu. Artık görevi ve zevki aynı çizgide birleşmişti. Kişisel özellikleri
onu popüler yapmıştı; bu popülerlik onu öne çıkarmış ve
hiç yeteneği olmadığı halde, sonradan vazgeçtiği makamları ona sağlamıştı;
ama kendisine uygun bir pozisyon teklif edildiğinde, kısa sürede
ayrım kazandı ve gerçek kariyeri başladı.

Şöhretinin temelini bir Kızılderili savaşçısı olarak attı.
Kaba insanlar arasındaki popülerliği, onu ulusun gözü önüne getiren bir dizi kahramanca eylemle takip edildi.
Bu zaferlerde
hiçbir
utanç yoktu. Defnelerini hak etti ve bunlar
halkın hayal gücünde o kadar etkili oldu ki, kısa sürede ünlü oldu.

Ancak askeri başarıları ona ulusal bir ün kazandırmadan önce,
mahallesinde bir düellocu olarak kötü bir üne kavuşmuştu.
Kendisini
hakarete uğramış hissettiğinde her zaman dövüşmeye hazırdı. Özellikle New England'da, başkanlık için aday olduğunda, sayısız düellosu
çok sert bir şekilde yorumlandı. Ancak düello, Güney'e özgü bir kurumdu; çoğu Güneyli zorluklarını
tabancalarla çözerdi. Jackson'ın düellolarından bazıları umutsuz ve vahşiydi. Tennessee'deki en iyi nişancıydı ve aynı deliğe iki
ardışık top sokabildiği söylenir. 1795 gibi erken bir tarihte Avery adında bir avukat arkadaşıyla dövüştü. 1806'da, yakın zamanda evlendiği, boşanmış bir kadın olan karısından aşağılayıcı bir şekilde bahseden Charles Dickinson'ı bir düelloda öldürdü, ancak karısı yaşadığı sürece ona şefkatle bağlıydı. Daha sonra Thomas H. Benton'la dövüştü ve asla tam olarak iyileşmediği bir
yara aldı.

Jackson'ın hayatı kırk beş yaşına kadar böyleydi; bir arkadaş olarak sevilen ve bir düşman olarak korkulan, şiddet yanlısı, tutkulu, keyfi bir adamdı. Olağanüstü enerjisini geliştiren şey Creek Savaşı ve İngiltere ile olan savaştı. 1812 savaşı başladığında, Tennessee milislerinin tümgeneraliydi ve hemen hizmetlerini hükümete teklif etti, bu teklifler hevesle kabul edildi ve Tennessee'de bir gönüllü grubu toplama ve onlarla birlikte New Orleans'a rapor verme yetkisi verildi. Yaklaşık bin altı yüz adam toplamakta zorluk çekmedi ve Ocak 1813'te onları Cumberland, Ohio ve Mississippi'den Natchez'e, toplayabildiği düz tabanlı teknelerle götürdü; bir başka atlı grup ülkeyi beş yüz mil geçerek buluşma noktasına ulaştı ve 15 Şubat 1813'te Natchez'de kamp kurdu. Güney Departmanı, karargahı New Orleans'ta olan General James Wilkinson'ın komutası altındaydı. O, Jackson'dan hoşlanmayan, huysuz ve kavgacı bir adamdı. Onun etkisi sayesinde, Tennessee müfrezesi, Natchez'de iki aylık gecikmeden sonra, Washington'daki yetkililer tarafından, evden beş yüz mil uzakta, maaş almadan görevden alınma emri aldı. Jackson derhal emre uymamaya, kuvvetlerini bir arada tutmaya, kendi masrafıyla yiyecek ve ulaşımlarını sağlamaya ve onları Tennessee'ye düzgün bir şekilde geri götürmeye karar verdi. Bunu başardı, hasta adamları kendi üç atına bindirdi ve kendisi de, esnek dayanıklılığına hayran olan adamlarla birlikte yürüyerek yürüdü ve ona "Yaşlı Hickory" adını taktı; bu, günümüzde bile bilinen bir sevgi
unvanıdır. Hükümet daha sonra bu konudaki harcamalarını ona geri ödedi, ancak cömertliği, özverisi, enerjisi ve ustaca gücü popülaritesine büyük katkıda bulundu. Jackson'ın emirlere itaatsizliği, daha büyük olayların yaşandığı o dönemde Washington'da pek dikkat çekmedi, ancak kendi vatanseverliği ve
savaşma şevki, düşmana ulaşamamasından dolayı azalmadı. Ve
çok geçmeden arzuları yerine getirildi.

1811'de, İngiltere ile savaş ilan edilmeden önce, Shawanoc kabilesinin şefi olan ünlü Tecumseh'in etkisi altında genel bir Kızılderili konfederasyonu kurulmuştu. O, muhteşem bir figüre sahip, Yunan savaşçısı kadar görkemli ve asil ve ayrıca
güzel konuşan bir adamdı. İkiz kardeşi Peygamber ile birlikte Tecumseh, Kuzey'deki Büyük Göller'den Meksika Körfezi'ne seyahat etti ve kabileleri açgözlü ve ilerleyen beyazlara karşı birleşmeye teşvik etti. Ancak 1812'de İngiltere ile savaş patlak verene kadar pek bir şey başaramadı. O zaman büyük fikrini gerçekleştirme olasılığını gördü ve 1813 yazında bir dizi kabile de dahil olmak üzere Creek ulusunu savaş için örgütledi. İngiliz entrikalarının ona ne kadar yardım ettiği tam olarak bilinmiyor. Ancak şüphesiz İngiliz ajanlarından cesaret aldı. Kızılderililer, İngilizlerden ve İspanyollardan silah ve mühimmat aldı. Bu Kızılderililerin ilk saldırısı 13 Ağustos 1813'te, yaklaşık iki yüz Amerikan askerinin bulunduğu ve güvenlik için beş yüz kişinin toplandığı Alabama'daki Fort Mims'te gerçekleşti. Kızılderililer, özellikle Creekler, Binbaşı Beasley komutasındaki kale savunucularını tamamen yok eden ve kadınları ve çocukları kafa derilerini yüzen Red Eagle tarafından yönetiliyordu. Bu beklenmedik ve vahşi katliamın raporları Tennessee'ye ulaştığında tüm halk intikam almaya başladı ve General Jackson, Benton'la yaptığı düellodan dolayı kolu hala askıda olduğu halde vahşi düşmanları cezalandırmak için yola çıktı. Ancak erzak eksikliği, astları arasındaki kavgalar ve genel itaatsizlik onu engelliyordu. Zorluklarının üstesinden gelmek için olağanüstü bir incelik ve enerji gösterdi. Önlemleri çok güçlüydü. İsyan edenleri yasal veya yasadışı olarak vurmaktan çekinmedi ve böylece savaştaki ilk ve son gereklilik olan askeri disiplini yeniden sağladı. Askerler kısa sürede böyle bir kararın değerini anlamayı ve böyle bir lideri neredeyse kendisininkine eşit bir kararlılıkla takip etmeyi öğrendiler. Jackson'ın birlikleri muhteşem yürüyüşler ve savaşlar yaptı.

Düşmana karşı hareketleri o kadar hızlı ve amansızdı ki, sefer sadece yedi ay sürdü ve Kızılderililerin neredeyse tamamı öldürüldü veya dağıtıldı. Parlak olarak kabul edilen angajmanlarını saymama gerek yok. İlk tehlikeleri ve maceraları ve bir tüfek kullanabileceği zamandan beri Kızılderili savaşlarıyla tanışması, şimdi ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu. 21 Nisan 1814'te, komutasındaki milisler zaferle
eve döndü ve Jackson, kahramanlığı ve
yeteneği nedeniyle, o zamanlar kırk yedi yaşında olan düzenli orduda tümgeneralliğe terfi etti. Ünlü sınır muhafızı Davy Crockett'i ve daha sonra Teksas bağımsızlığı savaşında çok
eşsiz bir figür olan Sam Houston'ı ilk kez bu savaşta duyduk. Bu savaşta da,
General Harrison, Tippecanoe'da asla unutulmayan başarısını elde etti; ancak askeri dehası Jackson'ınkinden çok daha düşüktü.
Jackson'ın Savaş Bakanı tarafından Kuzey'e gönderilmiş olması muhtemeldi, İngiliz birliklerini Kanada'dan kovmuş olurdu. Askeri yeteneği konusunda hiçbir soru yok, ancak itibarı kibirli ve keyfi önlemlerle lekelenmişti. Uygun gördüğü şeyi, tereddüt etmeden veya sonuçları düşünmeden yaptı. Savaşta her şey başarıyla sınanır; ve buna göre, yeterince parlaksa,
diğer her şey unutulur.

Creeks'in başarılı ve hızlı fethi, Jackson'ın İngilizlere karşı Güney seferinin yolunu açtı. Tümgeneral olarak, Kızılderililerle bir antlaşma imzalamak üzere gönderildi, bunu kısa sürede ayarladı ve ardından ordunun Güney Tümeni'nin komutanlığına getirildi, karargahı Mobile'daydı. İngilizler, tarafsız İspanyol toprağı olan Florida'yı Meksika Körfezi kıyıları boyunca bir harekat üssü haline getirdiler,
böylece hem Mobile'ı hem de New Orleans'ı tehlikeye attılar. Pensacola'yı fiilen ele geçirdiler, İspanyol kuvvetleri onu tutmak için çok zayıftı ve
burayı filolarının buluşma noktası yaptılar. İspanyol yetkililer, gerçekten de, Birleşik Devletler ile dostluk gösterisinde bulundular, ancak İngiliz bayrağı
şehrin kaleleri üzerinde dalgalanıyordu ve vali İngiltere ile sempati duyuyordu. Jackson, üç düzenli alayının başında Mobile'a vardığında, savunulacak binlerce mil kıyı şeridi ve yeterli silahlanmış veya garnizonlu bir kale olmadan durum böyleydi. Savaş Bakanı'na Pensacola'yı almak için izin başvurusunda bulundu; ancak hükümet, dostça olmayan eylemleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan dost bir güce saldırmaktan çekindi ve ihtiyat ve bekleme emri veren gecikmiş yanıt ona ulaşmadı. Kendi kaynaklarına atılıp emir isteyip hiçbir şey alamayınca, çok daha üstün güçler karşısında talimat almadan hareket etmek zorunda kaldı. Ve bunun için neredeyse hiç suçlanamaz, çünkü durumu Savaş Bakanı tarafından onaylanmadan önce güçlü ve hızlı önlemler gerektiriyordu. Denizden on mil uzakta, güzel bir koyun sonunda bulunan Pensacola, kasabadan altı mil uzaklıktaki Fort Barrancas tarafından savunuluyordu. Önünde, hem İngiltere hem de İspanya bayraklarının dalgalandığı kale için askeri ikmal kaynağı olan sekiz İngiliz savaş gemisi demir atmıştı. Filonun komutanı, amiral gemisi "Hermes" olan Yüzbaşı Lord Percy'ydi, Albay Nichols ise birlikleri yönetiyordu. Bu övüngen ve tedbirsiz subay, Louisiana ve Kentucky sakinlerine ülkelerine karşı silahlanmaları için bir bildiri yayınlayacak kadar aptaldı. Ayrıca, Kızılderililerden oluşan bir grup, Kızılderililerin düzenli savaşa
alınabileceği ölçüde, İngilizlerin hizmetinde eğitildi.

Pensacola'yı ele geçirmeye karar veren General Jackson, İngilizlerin gerçek niyetlerini öğrenir öğrenmez, kendini beğenmiş, beceriksiz yaşlı bir soylu olan İspanyol valisine bir mektup yazdı ve kasabaya sığınan bazı düşman Creek reislerinin teslim olmasını talep etti.

Talep kibirle reddedildi. Jackson, acilen gönderdiği üç bin Tennessee milisinin, Creek Savaşı'ndaki etkili yardımcılarından biri olan General Coffee ve Albay Butler komutası altında Mobile'a gelmesini bekledi ve ardından hemen ve başarılı bir şekilde Pensacola'ya saldırarak İngilizleri kovdu ve İngilizler Fort Barrancas'ı havaya uçurdu ve gemilerine kaçtı. Daha sonra, saldırı tehdidinde bulunan İngiliz kuvvetlerine karşı bu önemli kasabayı savunmak için Mobile'a çekildi. Mobile şehri, koyun ağzında, otuz mil uzaklıktaki Mobile Point'teki tahkimatlarla savunulabilirdi, çünkü karşısında yalnızca önemli büyüklükteki gemilerin koya girebileceği dar bir kanal vardı. Bu noktada, harap durumdaki Fort Bowyer vardı ve sadece birkaç top vardı. Jackson, bu kaleye hemen, çok cesur bir subay olan Binbaşı Lawrence komutasındaki yüz altmış düzenli piyadeden oluşan bir garnizon gönderdi. Bu birlikler elbette topçu kullanımıyla tanışmamışlardı, ancak kaleyi
ellerinden gelen en iyi duruma getirdiler ve 12 Eylül'de düşman
ortaya çıktı, Kaptan Percy komutasındaki filo ve Albay Nichols komutasındaki bir grup denizci ve Kızılderili. O sırada Mobile'da olan Jackson, İngilizlerin
ortaya çıktığını fark etti ve kaleyi aceleyle takviye etti, büyük bir kuvvetin
başarısından emin bir şekilde saldıracağından emindi. 15 Eylül'de
saldırı başladı; İngilizler tahkimatların surlarını yıktılar ve gemilerini kalenin top atış mesafesine demirlediler;
ancak savunma o kadar cesurdu ki gemiler devre dışı kaldı ve düşman yaklaşık yüz adam kaybıyla geri çekildi. Bu zafer
Mobile'ı kurtardı; ve dahası, Meksika Körfezi kıyısının savunmasının
güvendiği küçük orduya güven verdi.

Jackson, New Orleans'ın savunması için Louisiana sakinlerine gerçek bir Napolyon tarzında bültenlerini veya bildirilerini derhal yayınladı; New Orleans'ın İngilizler tarafından muhtemelen bir sonraki saldırı hedefi olacağını gördü. 2 Aralık'ta o şehre
kişisel olarak ulaştı ve beklenen saldırı için hazırlıklar yaptı ve şehrin en önde gelen avukatı Edward Livingston'ın yetenekli yardımıyla Fransız kreollerini, Amerikalı sakinleri ve birkaç İspanyol'u savunma için görevlendirdi.

New Orleans, İngilizlerin göz koyduğu bir ödüldü ve onu ele geçirmek için hükümet gönüllü olarak bir milyon sterlin harcadı. Şehir sadece Mississippi ticaretini kontrol etmekle kalmıyordu, aynı zamanda içinde yüz elli bin balya pamuk ve sekiz yüz on bin fıçı şeker depolanıyordu ve bunların hepsini İngiliz hükümeti ele geçirmeyi bekliyordu. O zamanlar yaklaşık yirmi bin kişi vardı; bunların yarısından azı beyazdı ve bunlar çoğunlukla Fransız kreolleriydi; ayrıca denizcilerden ve tüccarlardan oluşan yüzen bir nüfus vardı.

New Orleans, Mississippi'de bir kıvrım üzerine, nehrin kıvrımlı güneydoğu yönünde Meksika Körfezi'ne döküldüğü yerden yaklaşık yüz mil uzaklıkta, at nalı şeklinde inşa edilmiştir. Şehirde nehir yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve saatte dört mil akıntısı vardı ve şehrin arkasında bir bataklık vardı, kuzeye Ponchartrain Gölü'ne ve doğuya şehrin doğusundaki Körfez'e açılan Borgne Gölü'ne akıyordu. O zamanlar yelkenli gemilerin, kıyılarına kaleler ve bataryalar inşa edilirse, akıntıya karşı yüz mil nehri tırmanması zordu; ve şehre, nispeten kısa bir mesafeden göller ve lagünler boyunca küçük gemiler için bir tür arka giriş sağlanıyordu. Bu göllerden biri olan Borgne Gölü'nde, Teğmen Jones komutası altında hafif topçu teknelerinden oluşan bir filo savunma için konuşlandırıldı, ancak 14 Aralık'ta küçük İngiliz gemilerinden oluşan ezici bir güç Amerikan filosunu dağıttı ve yirmi ikinci günde, Wellington komutasındaki Avrupa zaferlerinden yeni çıkmış olan İngiliz ordusunun seçkin adamları, bataklıklar ve lagünler arasından, New Orleans'ın yaklaşık dokuz mil aşağısındaki nehir ve bataklıklar arasındaki plantasyonlar kuşağına fark edilmeden ulaşmayı başardılar. Düşmanı Borgne Gölü'nün efendisi yapan topçu teknelerinin kaybı haberi geldiğinde, şehirde bir panik yayıldı, çünkü düşman kuvvetleri fazlasıyla abartılıydı. Ancak Jackson, henüz yeni gelmiş olmasına rağmen acil duruma hazırdı. Soğukkanlılıkla en sert önlemleri aldı ve güvenini yeniden kazandı. Karmaşa, zorluk ve tehlike zamanları her zaman onun için en iyi fırsatlardı. Sıkıyönetim ilan etti; her yöne takviye gönderdi; insanları savunma için örgütlenmeye çağırdı; mahkumları serbest bıraktı ve askere aldı ve Körfez'in eski "korsanı" -ya da daha doğrusu kaçakçısı- Jean Lafitte'in iki eski korsan bölüğüyle birlikte sunduğu hizmetleri kabul etti; "asil yürekli, cömert, özgür renkli adamlara" askere alınmaları için çağrıda bulundu ve tüm kasaba anında bir askeri kampa dönüştü. İki hafta içinde beş bin adamı oldu, beşte biri düzenli askerler ve geri kalanı milislerdi. General Jackson'ın askerlerine hitabı canlı ama abartılı, cesaretlendirici ve övüngendi, büyük bir vatanseverlik tınısı vardı ve elbette etkiliydi. Şehrin nüfusu sağlam bir savunma yapma konusunda birleşmişti. İngilizler karaya çıkar çıkmaz harekete geçselerdi, muhtemelen
mevcut dehşet içinde şehri ele geçireceklerdi. Fakat altı bin asker taşıyan gemilerinden daha büyük kuvvetler beklediler ve
başlangıçta sadece iki bin kadar çok korkmuş adamdan oluşan savunucuların sayısını abarttılar. Gecikme, artık düşmanın gücünü öğrenen Amerikalılar için bir lütuftu.

23'ünde--her zamanki gibi, düşmanına ulaşmaya hevesli ve kendine özgü enerjisiyle hareket eden--Jackson, İngiliz kampına gece saldırısı yapmak için küçük bir kuvvet gönderdi; ayrıca nehirden işbirliği yapmak için toplarla ağır silahlanmış bir şhun da gönderdi. Vahşi ve önemsiz bir mücadeleydi; ancak takviye ihtiyacından daha da fazla etkilenen İngilizlerin ilerlemesini durdurdu; Amerikalıların güvenini ve savaşma ruhunu uyandırdı ve Jackson'ın nehirden bataklığa kadar uzanan eski bir kanalın arkasında savunma hattı kurmasını sağladı ve onu güçlendirmek için zaman kazandırdı. Hemen çamur ve keresteden oluşan güçlü bir barikat kurdu ve komşu plantasyonlardan aldığı pamuk balyalarıyla güçlendirdi. Ancak pamuk, saldırı altında ateş aldığı ve duman çıkararak adamları rahatsız ettiği için yardımdan çok rahatsızlık verdi. "Pamuk balyalarından oluşan tahkimatlar" savaşın sadece bir
romantizmiydi.

25'inde Wellington'un kayınbiraderi ve yetenekli bir asker olan Sir Edward Pakenham komutayı devralmak üzere geldi ve 28'inde İngilizler doğaçlama ama güçlü siperlere saldırdı, başarıdan emindi.
Ancak Carroll komutasındaki Tennessee'nin kırsal kesimlerinden gelen keskin nişancılar ve Coffee komutasındaki Kentucky'den gelen ve her türlü avantajla savaşan, çamur savunmalarıyla korunan keskin nişancılar da aynı şekilde kendinden emindi.
Tamamen korumasız olmalarına rağmen cesur ve yiğit olan İngiliz birliklerinin katledilmesi korkunçtu ve geri püskürtüldüler. Şimdi daha da güçlü, sistematik ve genel bir saldırı için hazırlıklar yapıldı ve nehrin karşısına, şehri o taraftan tehdit etmek için bir kuvvet gönderildi.

8 Ocak'ta, İngilizlerin Amerika'yı fethetme hayallerini sonsuza dek söndüren kesin savaş gerçekleşti. General Pakenham, ilerleyen sütunları şahsen öldürdü ve yetkilileri, Amerikan kaybının sekiz öldürüldüğünü ve onlarca yaralandı. Jackson'ın altındaki çiğ birliklerin, Wellington'un New Orleans'taki zafer ve zaferle ilgili parlak savunmasına yol açtığı gazilerle hiçbir şansı olmayacağı açık alanda. Ancak Amerika'nın, Kuzey kampanyalarının felaketlerini ve hatalarını dengeleyen muhteşem bir başarı ile kapanmasını sağladı, büyük bir askeri istismar haline getirildi ve Jackson'ın şöhretini daha sonra, popülerliğini zayıflatamadı. Övmek için çok az askeri kahraman vardı. Asla, niyetlerinde vatansever olmadığı, sadece kasıtlı, haklı ve cahil olduğu söylenmedi, bu ülkenin şimdiye kadar gördüğü en popüler adamdı. Devletler ve Kongre'nin kendisi, askeri hizmetleri için minnettar kararlar aldı ve ulus, verme gücünde olan kahramandaki tüm onurları, madalya, kılıç ve ödüller ve Kongre, New Orleans'taki Yargıç Hall tarafından mahkemeye saygısızlıktan dolayı verilen bir para cezasını tekrarladı. Jackson'ın altı milis askerini isyan nedeniyle idam etmesindeki ciddiyeti, genel olarak askeri disiplinin sağlıklı bir uygulaması olarak onaylandı ve tüm eylemleri yüceltildi. Gittiği her yerde bir şenlik turu vardı. Savaş sona erer ermez, başkanlık adayı olarak hakkında konuşulmaya başlandı, ancak bu fikir kendisine ilk önerildiğinde bunu gerçek bir öfkeyle reddetti.

İngiliz birlikleri Waterloo'da daha başarılı bir şekilde savaşmak için Meksika Körfezi'nden henüz çekilmişti ki, Jackson, kendini savunma amacıyla işgal ettiği İspanyol toprağı olan Florida'daki Seminole savaşına son vermekle görevlendirildi. Kızılderililer - Seminoles ve Creeks - birçok kaçak zenciyle birlikte Georgia sınırını yağmalıyordu. Jackson onları kovdu, Appalachee Körfezi'ndeki İspanyol kalesini ele geçirdi ve İspanyol yetkililerin Kızılderililere yardım ettiği bahanesiyle Pensacola'yı tekrar ele geçirdi. Despotça eylemlerini savunmak için Washington'daki hükümetin tüm becerisine ihtiyaç vardı, çünkü o sınırlı alanında Sezar veya Napolyon kadar tam bir otokrattı. Tek düşündüğü şey gücünün sınırlarıydı. Ancak ne yaparsa yapsın, haklı olduğuna dair kesin bir inancı vardı. Hatta John Quincy Adams bile, düşmanları gereksiz infazları, özellikle de Kızılderililere yardım ettikleri gerekçesiyle mahkemeye çıkarıp vurduğu iki İngiliz tüccar Arbuthnot ve Ambruter'in infazları hakkındaki şikayetlerini yüksek sesle dile getirdiğinde, Florida'daki eylemlerini haklı çıkardı. Tarafsız bir gücün topraklarını işgal etmiş ve temsilcilerini kovmuştu; ancak her şey göz ardı edilmişti. Ve kısa bir süre sonra, Florida İspanya'dan satın alınarak Birleşik Devletler toprağı olduğunda, ilk valisi yapıldı; kendisi için yeni bir alan, ancak Başkan Monroe'nun gerekli gördüğü bir atamaydı.

Nisan 1821'de, ordudaki görevinden istifa eden Jackson, ailesiyle birlikte
Nashville'den ayrılıp Pensacola'ya yerleşti; sıcak havaya rağmen iklimi, meyveleri ve çiçekleri, ferahlatıcı deniz meltemleri ve güzel konumuyla büyülenmişti. Florida valisi olarak kendisine olağanüstü yetkiler verildi. Gerçekten de,
bunların neredeyse hiçbir sınırı yoktu, sadece
vergi koyma ve toplama yetkisi yoktu ve portakal ve çiçekler diyarında yaşayan karışık ırkların mülklerine el koyma yetkisi yoktu. Görünüşe göre, keyfi eylemlerin dışında, Hristiyan bir kadın olan karısının etkisi altında, bölgenin iyiliği için elinden gelen her şeyi yaptı. Karısına her şeyi yaptırdı, özellikle de içki dükkanlarını kapatmak, tiyatroya gitmeyi durdurmak ve Şabat'a karşı dışsal bir saygı sağlamak gibi. Ancak, görev süresi kısaydı ve sağlığı kötü olduğu için, çünkü hiç dinç değildi, aynı yılın Kasım ayında memnuniyetle Nashville'e döndü ve yaklaşık bu sıralarda iyi bilinen ikametgahı "Hermitage"i inşa etti. Bir çiftçi olarak alışılmadık derecede başarılıydı, köle emeğiyle bile tarımı kazançlı hale getiriyordu. Jackson artık başkanlık için önemli bir aday olmuştu ve siyasi planın bir parçası olarak, 1823'te Tennessee'den Kongre'de senatör yapıldı ve burada iki dönemin bir kısmında görev yaptı, ancak kendisini bir yasa koyucu olarak ayırt edemedi. Çok az konuşma yaptı ve bunlar kısaydı, ancak önemli durumlarda oy kullandı, demir, yünlü ve pamuklu ürünlere uygulanan gümrük vergilerinin düşürülmesine karşı oy kullandı, borç nedeniyle hapse atılmaya karşı çıktı ve bazı iç iyileştirmeleri destekledi. 1824'te, ulusal savunma için gelir sağlaması, ulusal borcu ödemesi ve "emeğimizin uygun bir şekilde dağıtılması" için "dikkatli bir tarife" savunan bir mektup yazdı; ancak emekçi sınıfların pahasına kapitalistleri zenginleştirecek bir tarifeden her zaman nefret etti. 

James Monroe'nun 1817'den 1825'e kadar süren iki tam dönemlik yönetimi, özel tarihi ilgiye sahip herhangi bir büyük olay veya halk hareketiyle işaretlenmemişti. "İyi hislerin dönemiydi." Zamanlar sakindi ve parti düşmanlıkları neredeyse yatışmıştı. Kölelik tartışmalarının açılması 1820'deki Missouri Uzlaşması'yla sonuçlandı ve bu büyük konunun yarattığı rahatsızlıklar o an için yatıştı. Washington'dan sonraki tüm selefleri gibi Monroe da bir diplomat ve Dışişleri Bakanı olmuştu ve başkanlık ona doğal olarak düşmüş gibi görünüyordu. Çok saygın bir adamdı, ancak yetkin değildi ve heyecan verici sorular olmadığında görevlerini saygın bir şekilde yerine getirdi. Yönetiminin Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderi üzerinde belirgin bir etkisi olan tek olayı, ülkenin gelecekte herhangi bir Avrupa Devleti tarafından sömürgeleştirilmesine izin verilmeyeceğinin duyurulmasıydı. Buna "Monroe doktrini" denir ve Webster ve diğer önde gelen devlet adamlarının sıcak desteğine sahipti. Sadece tüm yabancı güçlerin Amerikan bağımsızlığını ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda Avrupa Devletleri'nin Amerikan işlerine müdahalesine karşı çıktı. Bu doktrinin uygulanmasının nihai etkisi, ister Başkan'dan kaynaklansın ister kaynaklanmasın, abartılamaz. Monroe baro için eğitilmişti, ancak ne iyi bir konuşmacıydı ne de hazır bir yazardı. Ayrıca geniş bir kültüre veya beceriye sahip bir adam da değildi. Ona atfedilen tek büyük fikir "Amerikalılar için Amerika" idi. Ancak, onun yerine, büyük devlet görevlerinden seçkin bir itibarla geçmiş, iyi becerilere ve geniş deneyime sahip bir adam geçti.

Şubat 1824'te Jackson, Harrisburg'daki kongre aracılığıyla Demokrat parti tarafından neredeyse oybirliğiyle başkanlığa aday gösterildi ve John C. Calhoun başkan yardımcılığına aday gösterildi.
Jackson'ın takip eden seçimlerdeki başlıca rakipleri, ikisi de büyük kamu hizmetleri vermiş olan ve bu göreve daha uygun olan John Quincy Adams ve Henry Clay'di. Ancak Jackson en popüler olanıydı ve
doksan dokuz seçim oyu, Adams seksen dört ve Clay otuz yedi oy aldı. Hiçbiri çoğunlukta olmadığı için seçim Temsilciler Meclisi'ne atıldı. Jackson'ı asla sevmeyen ve ona güvenmeyen Clay,
etkisini Adams'ın lehine kullandı ve Adams on üç eyaletin oyu ile seçildi. Jackson ve arkadaşları her zaman onun seçimden
sahtekârlıkla çıkarıldığını, Adams ve Clay'in kendi aralarında bir pazarlık yaptığını, bunun da Clay'in Adams'ın kabinesinde Dışişleri Bakanı olarak atanmasıyla doğrulandığını savundular; ancak bu, Clay'in Adams'ı başkan yapmak için siyasi gücünü kullanmasının
doğal bir dizisiydi. Jackson öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde çiftliğine döndü, ancak gittiği her yerde coşkulu saygı gösterileri arasında. Daha önce başkanlıkla pek ilgilenmemiş olsa da, şimdi bunu başarmaya ve hemen düşman olarak gördüğü rakiplerini ezmeye kararlıydı.

John Quincy Adams, 1825'te "kişisel yükümlülüklerden" ve "taraflı ilişkilerden" uzak, ancak dostça olmayan bir Kongre ile göreve başladı. Ancak, Kongre'de tartışılacak büyük konular olmadığı için bunun pek bir önemi yoktu. Bu, başkanlık koltuğunda dehadan ziyade, barışçıl sanatların ve ülkedeki iç iyileştirmelerin geliştirilmesine uygun, büyük bir dinginlik dönemiydi. Birçok ticari anlaşma imzalanmış ve bazı iç iyileştirmeler yapılmış olmasına rağmen, büyük önem taşıyan tek bir kamu etkinliği gerçekleşmedi. Bay Adams, yetenekli adamlardan oluşan kabinesiyle dostça ilişkiler içinde yaşadı ve genel olarak hayatının sadeliği ve rutin görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi nedeniyle saygı gördü. Çalışkan ve titizdi, sabah erken kalkar

akşam erken yatardı. Popüler değildi, tavırları soğuk ve katıydı, ancak yüksek bir özsaygısı vardı, düşmanları uzlaştırmayı veya dostları ödüllendirmeyi küçümsüyordu, en sert tipte bir Yeni İngiltere Püriteni, katı bir şekilde bozulmaz, dehası olmayan bilgili, retorik olmayan belagatli, bilgeliği olmayan deneyimli, ortodoksluğu olmayan dindar ve güçlü önyargıları olan liberal fikirli.

Belki de o yönetimin siyasi tarihindeki en belirgin şey, bir sonraki başkanlık için çekişme ve İç Savaş'a kadar
durmayan politikacılar arasındaki o öfkeli ve acımasız çatışmanın başlangıcıydı. Kongre oturumları
siyasi sermaye üretmekle meşguldü; çünkü
politik göklerde fırtınalar ve düşmanlıklar ve daha önce ülkeyi
harekete geçirmemiş olan önemli ulusal kapsamdaki konuların tartışılması habercisi bir bulut yükselmişti, -- finans, tarifeler, anayasal sınırlamalar, işten çıkarmalar ve yeniliklerle ilgili. Demokratların egemenliğine yeni bir ivme kazandırmak için her kasabaya ve köye yayılan yeni siyasi partiler veya daha doğrusu büyük bir hareket ortaya çıktı.
Bu hareketin liderleri, Clay ve Webster'ın büyük düşmanlarıydı -- Benton, Amos Kendall, Martin Van Buren, Duff
Green, W.B. Lewis ve diğerleri gibi yeni bir politikacı sınıfı.
O zamanlar yeni ama şimdi geleneksel olan yerel kulüpler,
taraftar "kampanya gazeteleri" ve "işçileri" ödüllendirmek için ofis atamalarına ilişkin taahhütlerin ve vaatlerin
düzenli kullanımıyla yeni bir "politika" dönemi başlatıldı. Bu sistem, Bay Van Buren ve diğer liderler altında New York Eyaletinde etkili bir şekilde mükemmelleştirilmişti, ancak şimdi Federal siyasete getirildi ve tüm ülke parti çekişmesinin ateşli bir sıcaklığına sürüklendi.

Bu nedenle, siyasi bir fırtınada Jackson seçildi ve 1829'da unutulmaz saltanatına başladı, John Quincy Adams iğrenme ve öfkeyle çiftliğine çekildi. Yeni başkan, Demokrat seçmenlerin çığ gibi akın ettiği bir göreve getirildi ve iki yüz altmış bir seçim oyu alırken, Adams'ın uzun kamu hizmetlerine ve kabul edilen değerine rağmen sadece seksen üç oyu vardı. Bu, emekli olan devlet adamı için rehavete kapılmadan veya hatta felsefi olarak katlanamayacağı kadar büyük bir hayal kırıklığıydı. Kızgın duygularını yakışıksız bir dille dile getirdi, Jackson'ın cehaletini ve genel olarak yüksek makama uygunsuzluğunu abarttı, ancak bu, eğitimli ve muhafazakar adamlar arasında yaygın olan yeni Başkan'a yönelik bir takdiri ele verdi. Üniversitede başkanın ve tüm profesörlerin Batılı savaşçıya karşı duydukları küçümsemeyi iyi hatırlıyorum. Edebiyatçılar arasında genel olarak "Yaşlı Hickory"nin adını bile yazamadığına inanılıyordu. Ancak Jackson'ın konuşmaları her zaman konuya yönelikti, incelenmiş ve ayrıntılı olmasa da, mesajları kesinlikle saygındı, ancak biraz uzundu. Genel olarak taslakları birkaç yakın arkadaşına verdiği, onların da bunları yeniden düzenleyip cilaladığı varsayılırken, bazıları William Lewis, Amos Kendall ve diğerlerinin bunların tamamını ve tüm kamuya açık belgelerini yazdığını düşünüyor. Ancak Jackson'ın ilk mektuplarını okurken,
ne olursa olsun,
yazım ve dilbilgisi hataları olsa da, cahil olmadıkları açıktır.
Fikirleri belirgindi, duyguları şüphe götürmezdi; ve bir tür kartal gibi açık sözlü belagatten hoşlansa da,
kamu sorunlarına ilişkin görüşleri genellikle adil ve güçlü bir şekilde ifade edilmişti.
At binicileri, kumarbazlar ve horoz dövüşçüleriyle birlikte yetişmiş ve
asla adil bir okul eğitimi bile almamış bir Tennessee generalinin, doğal olarak sahip olduğu yetenekler ve sağduyu ne olursa olsun, kompozisyon sanatlarında çok başarılı olması beklenemezdi. Jackson'ın zihninin açık olduğu ve izlenecek ulusal politikaya dair inançlarının güçlü olduğu kesindir; ve bankalara ve tarifelere karşı çıktıysa bunun nedeni, bunların etkisinin ülkenin gerçek çıkarlarına düşman olduğuna inanmasıydı. Şüphesiz büyük kamusal sorunların sorunlarını iyi anlıyordu; sadece,
onlara ilişkin görüşü, paralı adamların ve bankacıların
ve genel olarak dönemin eğitimli sınıflarının görüşlerine aykırıydı. Ancak,
siyasi ekonomi sorunlarına ilişkin görüşlerinin, artık birçok yetenekli üniversite profesörü ve gümrük vergilerine karşı koruma ve serbest ticaret yönünde kamuoyunu yönlendiren bazı Amerikalı üreticiler tarafından desteklendiği belirtilmelidir.

Jackson'ın göreve başladıktan sonra yapacağı ilk şey, kabinesini seçmekti. Güçlü bir kabine değildi. Danışmanlar değil, katipler istiyordu. O,
kendisine yetiyordu. Nadiren kabine toplantısı yapıyordu. Çok kısa bir
skandal nedeniyle bu kabine dağıldı. General Eaton,
Savaş Bakanı,
zekası ve sosyal parlaklığıyla dikkat çeken bir meyhanecinin kızıyla evlenmişti. Kabine bakanlarının aristokrat eşleri onunla ilişki kurmak istemiyordu ve Başkan şövalye doğasına uygun olarak ihmal edilen kadının tarafını tuttu.
Hatası, kabinesini ona sosyal bir konum vermeye zorlamaktı; bu da doğal olarak kadınların çözmesi gereken bir konuydu. Tartışma o kadar şiddetliydi ve Başkan kabinesinde sadece sosyal bir sorunla ilgili bir uyum sağlamaya çalışırken o kadar ısrarcıydı ki bakanlar Jackson gibi inatçı ve asabi bir adamla kendi uygun faaliyet alanının dışında olan bir konuda mücadele etmek yerine istifa ettiler.

Yeni kabine hem daha yetenekli hem de daha itaatkardı. Louisiana'dan Edward Livingston, Jackson'ın New Orleans'ta komutanlık yaptığı dönemde belgelerinin çoğunu yazmış, Dışişleri Bakanı, Delaware'den Louis McLane Hazine Bakanı, Michigan'ın on dokuz yıl valisi olan Lewis Cass Savaş Bakanı, New Hampshire'dan Levi Woodbury Deniz Kuvvetleri Bakanı, Maryland'den Roger B. Taney Başsavcı, hepsi yetenekleriyle öne çıktı. Ancak bu yetenekli adamlar bile nadiren kabine toplantısına çağrılırdı. Başkanın gizli danışmanları, daha sonra Posta Genel Müdürü olan Amos Kendall; Demokrat bir editör olan Duff Green; New Hampshire, Concord'da bir gazeteyi düzenleyen ve hazinenin ikinci denetçisi olan şiddet yanlısı bir partizan olan Isaac Hill ve Tennessee'deki generalin eski bir arkadaşı olan William B. Lewis'di, hepsi yetenekli adamlardı ancak güç göstermekten ziyade güçten hoşlanan vicdansız politikacılardı. Bu danışmanlar, o zamanki parti yarışmalarında başkanın "Mutfak Kabinesi" olarak tanındılar.

Jackson göreve başladıktan kısa bir süre sonra "Mutfak Kabinesi"nin etkisi görüldü ve hissedildi; çünkü muhtemelen bu adamların etkisiyle Başkan, hükümetin politikasında belirgin bir değişiklik yaptı; ve Jackson'ın yönetimini bu kadar unutulmaz kılan da bu değişiklikti. Parti
siyasetinin yönetimine kamu politikası yerine kişiliğin müdahalesiydi. Madison, Jefferson'ın genel politikasından ayrılmadı, Monroe da ayrılmadı. "Virginia hanedanı", hükümetin başlangıçtaki geleneklerini sürdürdü. Ancak Jackson, özellikle sorumluluk alma konusunda tüm geleneklerden ve emsallerden koptu ve hükümeti birçok önemli konuda Kongre'den bağımsız olarak yürütmeye çalıştı. Ulusal Yasama Meclisi tarafından yürürlükten kaldırılıncaya veya değiştirilinceye kadar, yasaları bulduğu gibi uygulamak Başkanın görevidir; ancak Jackson'ın onaylamadığı yasaları hiçe sayma eğilimi vardı; gasptan ayırt edilmesi zor bir tecavüzdü bu. Ve bu, Başkan olarak kendisine yöneltilen en ciddi suçlamadır; cehaleti değil, despotik mizacı ve kendini ulusun temsilcilerinin toplanmış bilgeliğinden ve deneyiminden daha bilge sanması nedeniyle kendini beğenmişliğidir; bu, ne Washington'ın ne Jefferson'ın ne de Madison'ın asla benimsemediği bir düşüncedir.

Yine, Jackson'ın göreve atama sistemi - hükümetin işini zaten tatmin edici bir şekilde yapan adamları, kişisel ve siyasi destekçilerine yer açmak için görevden almak - despotik veya anayasal olsun, tüm hükümet deneyimlerine karşı büyük bir yenilikti. Demagogların saltanatına yol açtı ve kamusal vakıflardaki görevlerini yetenekli ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmelerinden dolayı terfiyi hak edenlere değil, iktidardaki partinin çıkarlarını en ahlaksızca ve gayretle savunan veya ilerletenlere ödüller verdi. Makul bir sebep olmaksızın sürekli görev rotasyonlarına yol açtı ve parti başkanlarının seçimini doğru ilkelerin desteklenmesinden daha önemli hale getirdi. Son birkaç yıldır büyük zorluklarla güvence altına alınan kusurlu kamu hizmeti reformları, Jackson'ın sorumlu olduğu ve her sonraki yönetimi utandıran siyasi kötülüğü gösteriyor; o kadar büyük bir kötülük ki hiçbir başkan üstesinden gelebilecek kadar güçlü olmadı; sadece ulusun refahına, onu deneyimli adamların hizmetlerinden mahrum bırakarak zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda Başkan'ın kendisinin de kurtulmasının imkansız olduğu ağır bir yük yüklüyor; kendi kamu görevlerini uygun şekilde yerine getirmesinin önündeki büyük engel ve tüm özel zevklerin önündeki engel. Göreve yeni gelen bir başkan için, on kişiden dokuzu hayal kırıklığına uğramaya mahkum olan ve sonuç olarak yönetimin dostu olmaktan çok düşmanı haline gelen, makam arayanların ısrarcı ve mantıksız taleplerinden daha şaşırtıcı ve sinir bozucu olan nedir? Jackson'ın başlattığı bu "ganimet sistemi" makamın tüm onuruna ve seçimlerdeki tüm dürüstlüğe ölümcül bir darbe vurmuştur. Siyaseti üstün insanların tüm çekiciliğinden arındırmış ve hükümeti büyük ölçüde en rüşvetçi ve utanmaz demagogların eline vermiştir. Jefferson'ın teşvik ettiği evrensel oy hakkının kurulması kadar büyük ve ölümcül bir hata olduğu kanıtlanmıştır; en azından ülkenin büyük şehirlerinde bir hatadır; devrim dışında hiçbir şeyle düzeltilemeyecek bir kötülüktür. Şüphesiz ki, Jackson'ın arkadaşlarını makam ganimetleriyle ödüllendirmesi cömert bir dürtüydü, çünkü her insana, erdemli veya kötü, zeki veya cahil olsun, bir oy hakkı vermek siyasi eşitlik doktrininin mantıksal bir dizisiydi. Jackson'a hükümetin dizginleri emanet edilene kadar, siyasi arkadaşlarını ödüllendirmeye ne kadar meyilli olursa olsun, hiçbir Amerika Birleşik Devletleri başkanı, yeterli bir sebep olmadan görevde rotasyon veya görevden alma gibi bir ilkeyi uygulamaya cesaret edemedi. Böyle tehlikeli bir emsalden, kamu görevlilerinin alt sınıfını üretmeye ve ulusal yasama organı gibi başkanlık kontrolünden tamamen bağımsız pozisyonlar hariç, siyasi yaşamdan yüce ve yüceltici olan her şeyi almaya kesin bir politikadan kaçınmayan kimse yoktu. Senato, özellikle Jackson'ın yönetimi sırasında, dikkate değer derecede yetenekli adamlardan oluşuyordu, en seçkinleri onun izlediği önlemlere ve politikaya karşı çıkıyor ve nefret ediyordu, öylesine inatçı bir şekilde inatçıydı ki, öfke ve öfkeyle doluydu. Bu duygu, özellikle Senato Odası'nın büyük isimleri olan Clay, Webster ve Calhoun'a karşı belirgindi, Jackson'ın partisi çoğu zaman her iki Meclis'te de çoğunluğa sahip olmasına rağmen, sık sık engellenmesine rağmen, sonunda yenilikleri ve düşmanlıkları kontrolden çıkmıştı. Ancak başkanlık kariyerinin çoğunda bu üç devle savaşmak zorundaydı ve bu da onu sürekli bir sinirlilik halinde tuttu. Onların muhalefeti onun için acı bir haptı. Onun gücünün ötesindeydiler, kendisi kadar bağımsızlardı. O zamana kadar, askeri ve valilik kapasitesinde, iradesi en üstteydi. Ezemeyeceği hiçbir rakibi yoktu. Despotça yönetmeye alışkındı. Başkan olarak Kongre tarafından meydan okunabilir ve kısıtlanabilirdi. Tedbirleri, veto yetkisi hariç, tavsiye niteliğinde olmalıydı; ancak Senato atamalarını onaylamayı reddedebilirdi ve çoğu zaman da reddederdi; bu da onu küfür etmenin eşiğine getirdi. Yine, özellikle siyasi ekonomi alanındaki tartışmalarda, dürüst görüş ayrılıkları olurdu; çünkü siyasi ekonomi çok az şey çözmüştür ve bu nedenle tıp gibi kesinlikle bir bilim değildir. Kusurlu tümevarımlara dayalı bir teoriler sistemidir. _Tartışmasız_ gerçeklere veya kabul edilmiş ilkelere dayalı olan dışında hiçbir bilim olamaz. Tarifeler veya mali işlemlerle ilgili, koşullara göre değişen, tartışılmaz doktrinler yoktur.

Jackson'ın yönetimini en belirgin şekilde belirleyen üç büyük şey, tarifeler hakkındaki tartışmalar, Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile kavga ve Calhoun'un İptal teorileriydi. Görünüşe göre Jackson, göreve başladığında, askeri operasyonlara yardımcı olmak ve federal harcamalar için gerekli geliri toplamak için ılımlı bir tarifeden yanaydı, ancak yüksek koruyucu vergilere karşıydı. 1831'de bile kamuoyuna saygı göstererek iç iyileştirmeler konusundaki endişelerinin çoğundan vazgeçti ve limanların ve nehirlerin iyileştirilmesi, Cumberland yolunun devamı, üzüm ve zeytin yetiştiriciliğinin teşviki ve yazarlara genişletilmiş telif hakkı verilmesi için tahsisatlar yapan yasa tasarılarını imzaladı. Tarifelere karşı düşmanlığı ancak ikinci döneminde bir tutku haline geldi, - siyasi ekonominin iyi tanımlanmış görüşlerinden değil, ki bu konuda yeterli entelektüel eğitim almamıştı, ancak "koruma"nın güneybatı eyaletlerinde popüler olmaması ve içgüdüsel olarak tekelcileri halkın pahasına kayırdığını hissetmesi nedeniyle. En çok nefret ettiği şey kapitalistler ve paralı kurumlardı; Jefferson gibi, seçimler üzerindeki etkilerinden korkuyordu. Muhtemelen siyasi ekonominin karmaşık sorularını kavrayamamasının bilincinde olduğu için, tarifelere muhalefetinde siyasi sebepler dışında sert değildi. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, Kongre'den ayrılıp bu temayı tartıştı. Henry Clay üzerine olan derste buna bakma fırsatımız olacak ve burada sadece Jackson'ın zamanında bu konu üzerine yapılan büyük tartışmalardan bahsedeceğiz; Kongre'nin elli yıldır tartıştığı ve muhtemelen önümüzdeki elli yıl boyunca da tartışacağı bir konu, çünkü tüm mesele pratik olarak doktrinerlerin soyut teorileri ne olursa olsun değişen koşullara bağlı. Jackson, genel olarak tarifeleri Kongre'ye bırakmış olsa da, finans konularında o kadar ihtiyatlı değildi. United States Bank ile savaşı, hayatında önemli bir bölümdü ve paralı ve muhafazakar sınıfların onu günlerinin sonuna kadar takip ettiği düşmanlığın başlıca nedeniydi. Bankayı rahat bıraksaydı, yönetimini belirleyen sıkıntıların ve kargaşaların çoğundan kurtulmuş olurdu. Daha parlak bir isim bırakırdı. Her yerde karşılaştığı ve tarihin haklı çıkardığı saldırılara fırsat vermezdi. Hatta ganimet sistemi ve benzeri görülmemiş görevden almaları nedeniyle affedilebilirdi. Bankaya saldırırken kutsal bir sandığa
küstahça bir dokunuşta bulundu ve yumuşatılmamış havan topu kullandı. Ülkenin maliyesini düzenleyen
denge çarkını durdurdu ve korkunç felaketlerle sonuçlanan
bir sürü ticari düzensizlik yarattı. Tarife gibi,
mali konular da onun başa çıkamayacağı bir sorundu. Onun
hatası, Kongre'nin Banka'nın yeniden tüzüğünü veto etmesinden daha fazlasıydı, ki bunu yapmak için anayasal bir hakkı vardı; bu, tüzüğü sona ermeden önce önemli bir kuruma karşı kindar bir saldırıydı, hatta Kongre'ye verdiği ilk mesajda bile. Bu savaşta, tekel ve paralı bir güç gibi görünen her şeye karşı kesin düşmanlığıyla değil, özellikle kendi amaçları için kullanılamadığında konum eşitsizliği gibi her şeyden nefret eden danışmanların etkisiyle, vicdansız bir şiddet görüyoruz. Onun kıskançlığını ve kızgınlığını
harekete geçirdiler. Tutkuları ve önyargılarıyla oynadılar. Sanki evrenin hükümdarıymış gibi, yanlış bir karar
veremeyecekmiş gibi onu pohpohladılar.

Ancak, para gücüne karşı düşmanlık, Jackson'ın kamusal yaşamından daha eskidir. Amerikan demokrasisi arasında Alexander Hamilton zamanından beri var olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası'nı kurduğunda, Jefferson'un takipçilerinin büyük muhalefetiyle karşılaştı. Bunlar, bankanın siyasette kullanması gereken gücü kıskanıyorlardı. 1810'da ilk Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğünün yenilenmesi konusu gündeme geldiğinde, Demokrat-Cumhuriyetçiler muhalefetlerinde serttiler; ve bankanın tasfiyeye gittiği ve yerinin yerel bankalar tarafından alındığı yönündeki itirazlar o kadar etkiliydi ki. Bu bankalar o kadar abartılı banknotlar bastılar ki, Profesör Sumner'ın belirttiği gibi, ülkenin para birimi yüzde yirmi beş değer kaybetti. Sağlıksız bankacılık operasyonları sistemini izleyen evrensel mali sıkıntı o kadar büyüktü ki, 1816'da Hamilton'un koyduğu ilkelere göre yeni bir banka kuruldu. Bu Banka yirmi yıl faaliyet gösterecekti ve sermayesi otuz beş milyon dolardı. Bunlardan yedisi Amerika Birleşik Devletleri tarafından alındı; hissedarlarının çoğu dul, hayır kurumu ve
küçük gelirli insanlardı. Yöneticileri hissedarlar tarafından seçiliyordu,
ABD Başkanı tarafından atanan ve Senato tarafından onaylanan beş kişi hariç. Kamu parası bu Bankaya yatırılıyordu; Hazine Bakanı tarafından görevden alınabiliyordu,
ancak Kongre'ye gerekçelerini bildirmesi halinde. Banka, o zamanlar ülkenin para merkezi olan
Philadelphia'da bulunuyordu, ancak farklı şehirlerde, Portsmouth, N.H.'den New Orleans'a kadar yirmi beş şubesi vardı. Ana kurum beş doların altında banknotlar çıkarabiliyordu,
ancak şubeler çıkaramıyordu. Güney Carolina'dan Langdon Cleves, ilk başkandı ve 1823'te Philadelphia'dan Nicholas Biddle tarafından devralındı. Topluma, kültüre ve boş zamana düşkün bir adamdı. Otuz yedi yaşında, belki de büyük bir işi yönetebileceğinden daha iyi konuşabilen ve yazabilen genç bir adamdı. Bankanın işleri on veya on iki yıl boyunca sorunsuz bir şekilde ilerledi ve ülkenin mali durumu
bu büyük merkez kurum tarafından kontrol edildiğinde olduğundan daha iyi olmamıştı. Elbette Nicholas Biddle,
olağanüstü bir dehaya sahip büyük bir finansçı olarak büyütüldü.
Ülkenin ilk iş adamı, büyük bir mali otokrat, Philadelphia'nın idolü. Ancak Demokrat politikacılar tarafından, siyasi amaçlara saptırılabilecek çok fazla güçle donatılmış ve zor durumdaki aristokrat arkadaşlarına yardım etmek için
kullanıldığını iddia ettikleri bir adam olarak nefret ediliyordu. Dahası, ofislerinin sağladığı birçok pozisyona gıptayla bakıyorlardı, çünkü bir "hükümet kurumu" olduğu için, iktidar partisi tarafından kontrol edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

Biddle'ın özel düşmanları arasında, Jackson'ı bir araç olarak kullanan dalkavukluk dolu bir ustalıkla "Mutfak Kabinesi" üyeleri vardı.

New Hampshire'lı Isaac Hill, bu politikacıların en zehirli olanlarından biriydi, sadece Biddle'dan değil, eski Federalist partiye bağlı olanlardan ve genel olarak zengin adamlardan da nefret ediyordu. Planlarını ilerletmek için New Hampshire Senatörü Levi Woodbury'yi işe almak için yeterli makullüğe ve etkiye sahipti. Sonuç olarak, Woodbury, 27 Haziran 1829'da Hazine Sekreteri Ingham'a, Portsmouth'daki şube bankasının başkanına karşı tavırlarındaki kabalık, kredilerde taraflılık ve tahsilatlardaki ciddiyet nedeniyle şikayetlerde bulunan bir mektup yazdı. Suçlanan memur, muhtemelen New England'ın en büyük avukatı olan, hatta belki de tüm ülkenin en büyük avukatı olan, Webster'ın hem dostu hem de akran olan Jeremiah Mason'dan aşağı kalır bir adam değildi. Ingham, Woodbury'nin mektubunu Biddle'a göndererek şikayet edilen şeyin siyasi taraflılık olduğunu ima etti. Ardından Biddle ve Ingham arasında bir yazışma başladı; Biddle Mason'ı savundu ve siyasi hareketlere karıştığı gösterilemediği sürece Bankanın yönetimi konusunda tam bağımsızlık talep etti; ve Ingham ise suçladı, mevduatları çekmekle tehdit etti, emeklilik acentesini Portsmouth şubesinden almaya çalıştı, vb. Banka için fırtınalı bir yazdı.

Böylece Kasım ayına kadar, New York'taki "Courier and Inquirer" gazetesinde, Başkan Jackson'ın Kongre'ye vereceği ilk yıllık mesajda Banka'ya karşı güçlü bir şekilde çıkacağını belirten bir mektup çıkana kadar her şey böyle devam etti. Ve gerçekten de Başkan, mesajında, Banka'ya saldıran ve yeniden tüzüğüne karşı çıkan bir paragrafla tüm ülkeyi şaşırttı. Mesajın Banka ile ilgili kısmı Kongre'nin her iki Meclisine de iletildi. Komiteler, yönetimine karşı hiçbir şey söylenemeyeceği için Banka lehine rapor verdi. Yine, Başkan'ın 1830'daki mesajında, Banka'ya saldırdı ve Jackson'ın erken düellolarına rağmen en büyük destekçilerinden biri olan Benton, Senato'da Banka'nın tüzüğünün yenilenmemesi gerektiğini ilan etti. Burada konu bir süreliğine düştü, çünkü Jackson ve arkadaşları bir sonraki başkanlık yarışı için seçim kampanyaları planlarına dalmışlardı ve Eaton skandalı nedeniyle kabinenin sorunlarıyla ilgilenilmesi gerekiyordu. Daha önce belirtildiği gibi, dağılmasıyla sonuçlandı, ardından Ingham'ın yerine Louis McLane'in Hazine Bakanı olarak geldiği yeni ve daha güçlü bir kabine geldi. Yarışma ancak 1832'de, Jackson'ın yönetimlerinin büyük oturumunda, tekrar gündeme geldi. Banka, tüzüğünün yenilenmesini hedefliyordu, ancak bu beş yıl sonra sona erecekti; ve Senato Başkan'a kısmen düşman olduğu için, çaba için uygun bir zaman gibi görünüyordu. Öte yandan Jackson, Banka'nın tüzüğünü dostça bir Kongre ile yenilemeyi başaracağından korkarak, onu yenmek için enerjisini iki katına çıkardı. Başkan ne kadar düşmanca
görünürse, Banka'nın dostları
acil eylem için o kadar istekliydi. Onlar için, şimdi ya da asla. Eğer konu
ertelenirse ve Jackson yeniden seçilirse, tüzüğün yenilenmesini sağlamak
imkansız olurdu, ancak Jackson'ın
başkanlık seçimi arifesinde tüzüğü veto etmeye cesaret edemeyeceği ve
böylece belki de büyük Pennsylvania Eyaleti'nin oyunu kaybetmeyeceği
umululuyordu. Bu nedenle, Banka'nın dostları
önergeyi zorlamaya karar verdiler.

Bu önemli konunun tartışılmasıyla beş ay geçti ve
Benton hariç Senato'nun önde gelen üyeleri
Banka'yı destekledi. Tüzüğün yenilenmesine yönelik yasa tasarısı Senato'dan 11 Haziran'da yirmi sekize karşı yirmi oyla ve Temsilciler Meclisi'nden 3 Temmuz'da otuz üç oyla geçti. Başkan tarafından derhal veto edildi, çünkü Banka iğrenç bir tekeldi, hisselerinin neredeyse üçte biri yabancıların elindeydi ve sadece iğrenç değil, aynı zamanda Kongre'yi rüşvetle satın alıp seçimleri etkilemek için bir para gücü olarak tehlikeliydi. Vetoya eşlik eden mesaj yetenekliydi ve Edward Livingston veya Amos Kendall tarafından yazılması gerekiyordu. Biddle sakin ve kendinden emin kaldı. Clay gibi o da Jackson'ın ülkenin aydınlanmış kamuoyuna karşı düşmanca bir tutum sergilemeye cesaret edeceğini hiç düşünmemişti. Ancak Jackson, Demokrasinin idolüydü, tüm önlemlerini destekleyecek ve tüm hatalarını hoş görecekti ve Demokrasi, her zaman olduğu gibi, büyük kamu tehlikeleri dışında, iktidar doğal olarak deha, dürüstlük ve deneyim sahibi insanların eline geçtiğinde, siyasi ilişkilerinden neredeyse bağımsız olarak hükmedecekti.

Veto, Webster ve Clay'in önderlik ettiği ve Benton'ın diğer Jacksoncularla birlikte savunduğu bir tartışma fırtınası yarattı.
Yeniden tüzük tasarısını vetoya rağmen geçirme girişimi, gerekli üçte iki çoğunlukta başarısız oldu ve Başkan zafer kazandı.

Jackson, görüşlerini veya iradesini kimseye, özellikle de siyasi düşmanlarına teslim etme fikrinde değildi. Banka ile savaş devam etmeliydi;
ancak tüzüğünün bitmesine üç veya dört yıl daha vardı. Yasal olarak yapabileceği tek şey, mevduatları çekerek onu çökertmekti. Benton, Kendall, Blair, Hill ve diğerlerinin
kınamaları ile alevlenen düşmanlığı kontrol edilemez hale geldi.

McLane'in yerini şimdi Hazine Bakanlığı'nda
Philadelphia'lı Bay Duane aldı. Bay Duane, Başkan'ın en büyük saygıyı duyduğu, ancak Ingham'a yaptığı gibi kendi amaçlarına boyun eğmesini beklediği en kararlı ve en yozlaşmaz adamdı. Sadece Hazine Bakanı mevduatları geri çekebilirdi ve Bay Duane bunu beklenmedik bir şekilde ama ısrarla reddetti. Jackson tüm ikna ve dostluk güçlerini ona yöneltti; Duane hala kararlıydı. Sonra Başkan
tehditlere başvurdu, hepsi de hiçbir işe yaramadı; Sonunda Duane görevinden alındı ​​ve Roger B. Taney, 23 Eylül 1833'te Hazine Bakanı oldu. Üç gün sonra, Taney tahsildarlara kamu parasını kendisinin belirlediği belirli bankalara yatırmalarını emretti. İki yıl sonra Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı olarak atanan ve bu görevi bu kadar yetenekli ve dürüst bir şekilde yerine getiren adamın, Başkan'ın isteğine bu kadar kolay uyması garip görünüyor; ancak bunun nedeni, Banka ile ilgili olarak Taney'nin görüşlerinin Jackson'ın görüşleriyle uyumlu olması ve mevduatların kaldırılmasının, ne kadar keyfi olursa olsun, anayasaya aykırı olmamasıdır. Dokuz aylık süre içinde Banka'dan dokuz milyondan fazla paranın çekilmesi, bankanın iskontolarını zorunlu olarak kısıtlamasına neden oldu ve bunun sonucu mali bir panik oldu; bu da Kongre'de yine sert tartışmalara yol açtı ve Clay bu tartışmalara öncülük etti. Muhalefeti Başkanı en üst düzeyde çileden çıkardı. Calhoun, Jackson'a olan nefreti paralı şirketlere olan düşmanlığından daha büyük olduğu için, Clay'e kıyasla kınamalarının şiddetiyle eşitti. Webster daha az sinir bozucuydu, ancak onaylamama konusunda eşit derecede güçlüydü. Jackson, Aralık 1833'teki mesajında, Banka'ya karşı "bazılarının sıkıntıları ve diğerlerinin korkuları yoluyla kamuoyunu kontrol etmeye çalışan kalıcı bir seçim kampanyası motoru" suçlamasını yineledi. Senato, hükümetin zorbaca önlemlerini kınayan kararlar aldı, ancak Senato Demokrat olduğunda bunlar daha sonra silindi. Clay'in dile getirdiği en anlamlı pasajlardan biri, Senato'ya başkanlık ederken Başkan Yardımcısı Van Buren'e, ülke genelinde var olan ve elbette mevduatların kaldırılmasına kadar uzanan mali sıkıntıya atıfta bulunarak söylediği ünlü kesme işaretiydi. Büyük saygınlığa sahip heyetler, politikasını değiştirmesi için Başkan'a her yerden akın etti ve bunların hepsini
özetle ve kaba bir şekilde reddetti. Bu heyetlerin ondan alabildiği tek şey, "Nicholas Biddle'a git; tüm para onda." oldu. 1834'te, Jackson'ın ikinci döneminde, Banka'nın işlerini araştırmak için komiteler gönderildi ve Biddle tarafından çok
küstahça muamele gördüler, böylece görevleri çok fazla alay konusu
olarak başarısız oldu. 1836'da, orijinal ulusal tüzüğü sona erdiğinde, United States Bank of Pennsylvania'nın bir Eyalet tüzüğünü kabul ettiği tarz olan Pennsylvania, 1837'deki genel çöküşe yenik düşene kadar mali gücünden tahttan indirilmedi.

Jackson'ın Banka'ya karşı savaşının şiddetli ve pervasız olduğu artık genel olarak kabul ediliyor, ancak düşmanlığının anayasal sınırları aştığı yeri belirtmek zor olacaktır. Sonuçlar ülkenin acil çıkarları için en yıkıcı olanıydı, ancak muhtemelen nihai çıkarları için değildi. Hükümet mevduatlarının yerine "evcil bankaların" geçmesi, kağıt parada büyük bir enflasyona yol açtı ve ardından genel bir spekülasyon çılgınlığı yaşandı. Balon patladığında bu bankalar banknotlarını altın ve gümüşle geri alamadılar ve ödemelerini askıya aldılar. Sonra para piyasasının sıkılığı önceki enflasyona eşitlendi. Sonuç olarak sayısız başarısızlık oldu ve her şey değer kaybetti, araziler, evler ve mallar. Genel bunalım ve para kıtlığı öyle bir durumdaydı ki birçok eyalette gerekli vergileri ödemek için bile para toplamak zordu. Bir yerde, Batı eyaletlerinden birinde şeriflerin iyi bir dört atlı arabayı beş dolar elli sente, iki atı dört dolara ve iki ineği iki dolara açık artırmada sattığını okumuştum. Batılı çiftçiler umutsuzluğa sürüklenmişti. Genel bunalım öyle bir durumdaydı ki Başkan Van Buren 1837'de Kongre'yi ek bir oturuma çağırmak zorunda kaldı; zorluklar da, esas olarak Daniel Webster'ın çabalarıyla 1840'ta çıkarılan ve ayrıcalıktan yararlanmayı seçenlerin tüm borçlarını neredeyse silen meşhur İflas Yasası'na kadar ortadan kalkmadı. O zamanki ülkenin mali durumu, Jackson'ın yönetime geldiği zamanki duruma göre ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu! Eski United States Bank'ın tasfiyesini izleyen tüm ticari felaketleri General Jackson'a ve Van Buren'in mali planlarına bağlamak doğru olmaz. Büyük denge çarkı durduğunda sorumsuz bankalar tarafından kağıt paranın enflasyonuyla beslenen spekülasyon ruhu doğrudan nedendi. Ancak ticari felaketin dolaylı nedenleri Jackson'ın Bankaya karşı savaşına atfedilebilir. Kongre'de Bankanın yeniden tüzüğünü güvence altına almak için verilen uzun mücadele başarısız olsa da onurlu ve devlet adamıcaydı; ancak mevduatların kaldırılmasıyla gösterilen kontrolsüz tutkular hiçbir şeye yol açmadı ve Bankanın yönetimine dair herhangi bir teoriye hiçbir avantaj sağlayamazdı; ve bunu izleyen aptalca ve onursuz suçlama ve ithamlardan kimin daha fazla sorumlu olduğunu söylemek zor olurdu: Başkan mı yoksa düşmanca Senato mu. Her neyse, Jackson'ın kazandığı bir mücadeleydi, ancak, başlattığı düşmanlıklar nedeniyle, gri saçlarını üzüntüyle mezara gömdü. Ona ulusun tarihinde şüpheli bir yer verdi. Jackson'ın United States Bank'a olan düşmanlığı uygunsuz ve şiddetliyse ve mali felaketlere yol açtıysa, İptali bastırmak için gösterdiği güçlü çabalar vatanseverlikti ve ulusun onayını ve minnettarlığını uyandırdı. Bu, muazzam değerde gerçek bir hizmetti ve o zamanlar sahnede olan başka hiçbir kamu görevlisinin bu önemli işi bu kadar iyi yapamayacağı muhtemeldir. Jackson'ın tüm önlemleri gibi, bu da özet ve kararlaştırılmıştı. İptal, Kongre'nin koyduğu tarifelerden kaynaklandı. Güney, hiçbir koruyucu vergi istemiyordu; aslında, çiftçilerin ihtiyaç duydukları ürünleri mümkün olan en düşük maliyetle elde edebilmeleri ve mümkün olan en az gecikme ve utançla mümkün olduğunca fazla pamuk ve tütün satabilmeleri için mutlak serbest ticaret istiyordu. Profesör Sumner, Güney endüstrilerinin ya Federal hükümeti desteklediğini ya da Kuzeyli üreticilere saygı gösterdiğini ve bunun sonucunda Güney Eyaletlerinin şikayetlerinin doğal ve haklı olduğunu, çıkarlarının ulusal çıkarlara feda edildiğini, tıpkı Ambargo sırasında Yeni İngiltere çıkarlarının ulusal çıkarlara feda edildiği gibi, savunuyor. Şüphesiz Güney'in şikayet etme nedenleri vardı ve Amerikan üreticilerinin korunması için herkese uygulanan vergilere karşı öfkesine ve muhalefetine şaşıramayız. Öte yandan, ülkenin çıkarlarının Güney'in çıkarlarını inşa etmek için feda edilip edilmemesi ciddi bir soruydu, tüm maddi soruların altında yatan büyük ahlaki sorunlardan bahsetmeye bile gerek yok. Başka bir deyişle, ulusal öneme sahip konularda, hangisi hükmetmeli? Çoğunluk azınlığa mı, yoksa azınlık çoğunluğa mı boyun eğmeli? Bu hükümetin kurulduğu demokratik ilkelere uygun olarak, bu soruya tek bir cevap vardır: Çoğunluk hükmetmelidir. Bu, tüm anayasal hükümetlerin temel taşıdır ve bozulması devrim ve anarşiye yol açacaktır. Bu, İngiltere'nin zekasını, servetini, rütbesini ve modasını, İrlanda Özyönetimi konusunda Avam Kamarası'ndaki küçük çoğunluğa boyun eğmeye zorlayan acı ve aşağılayıcı bir zorunluluktur, ancak bir İrlandalının oyu, bir İngiliz soylusunun oğlunun oyu kadar iyidir. Çoğunluğun yönetimi, aydınlanmış ulusların ödemeye istekli olduğu siyasi özgürlüğün bedelidir. Henry Clay, yalnızca tarifeyle ilgili konularda değil, çatışan çıkarları uyumlu hale getirmek için kölelik konusunda da uzlaştırma konusundaki ısrarlı çabaları nedeniyle büyük övgü ve şanı hak ediyor. Ancak Calhoun, Güney'in yetiştirdiği en büyük adam, hiçbir tavizi dinlemezdi, en ufak bir tavizin Güney Eyaletleri'nin çıkarları ve gururunun
tanımlandığı kurumu tehlikeye atacağını öngörmüştü. Bu krizde ülkenin, iradesinin esnek olmadığı bilinen
bir adama ihtiyacı vardı.

1830 oturumunda, çeşitli Eyaletlerdeki kamu (ABD) arazilerinin satışıyla ilgili bir soru üzerine, Güney Karolina'dan Albay R.Y. Hayne ile Daniel Webster arasında Federal gücün
sınırlamaları konusunda büyük bir tartışma başladı; Hayne'in bir Eyaletin çıkarlarına zarar veren bir Federal yasayı geçersiz kılma hakkını beyan etmesi, Güney'de büyük alkış aldı. Güney Carolina'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü John C. Calhoun, aşırı Devlet Egemenliği partisinin başındaydı ve 13 Ocak 1830'da Jefferson'ın doğum gününü kutlayan bir ziyafette "Birlik: Özgürlükten sonra en değerlisi; hepimiz bunun ancak Eyaletlerin haklarına saygı gösterilerek ve Birliğin fayda ve yükünü eşit şekilde dağıtarak korunabileceğini hatırlayalım." diyerek kadeh kaldırdı. Başkan ve Demokrasinin pratik şefi olan Jackson, elbette bu siyasi ziyafette hazırdı. Derin vatanseverliği ve keskin siyasi içgüdüsü tehlikeyi kokladı ve bir düşmanla karşılaşmak için her zamanki dürtüsüyle "Federal Birlik: korunmalıdır." dedi. Bu basit bildiri, şimdiye kadar yayınladığı tüm uzun mesajlardan ve bildirilerden daha değerliydi; Bu, yalnızca kendi dönemindeki ayrılıkçılara, başa çıkmaları gereken büyük bir ilke olduğunu bildirmekle kalmadı, aynı zamanda kendisinden sonra da yankılandı ve ulusun otuz yıl sonra vatana ihanetle en büyük mücadelesinde muzaffer bir şekilde bir araya geldiği çağrıydı.

Başkanın aldığı açık duruşa rağmen, Calhoun
partisi, Federal otoriteye karşı eyalet çizgisinde muhalefetini sürdürdü. Ve Kongre Temmuz 1832'de tarifeyi geçirdiğinde, Güney Carolina yasama organı sonbaharda bir kongre topladı ve bu kongre, bu Yasayı ve 1828 Tarife Yasası'nı anayasaya aykırı ilan etti, "geçersiz ve hükümsüz, ve yasa değil"; Eyalet yasama organını Federal gelir yasalarının uygulanmasını önlemek için yasalar çıkarmaya çağırdı; ve Federal otoritelerin herhangi bir zorlama girişiminin Güney Carolina'yı ve tüm halkını diğer Eyaletlerle birliklerini sürdürme konusundaki tüm yükümlülüklerden muaf tuttuğu kabul edilecek ve daha sonra derhal egemen ve bağımsız bir Eyalet olarak ayrı bir hükümet kurmaya devam etmeleri gerektiğini ilan etti.

Eğer Buchanan gibi bir adam o zaman başkanlık koltuğunda olsaydı, muhtemelen bir Güney Konfederasyonu olurdu; ve 1832'de başarılı olabilirdi. Ancak Jackson farklı bir kalıptan bir adamdı. Demokrat ve Güney sempatizanı olduğu için, diğer Güney Eyaletleri arasında ayrılıkçı önlemler almaya vakit kalmadan, böyle bir şeyi daha başlangıçta bastırmak için en sert önlemleri anında aldı. General Scott'ı, çok da uzakta olmayan bir birlik
konumunda konuşlanmış bir birlikle Charleston'a gönderdi. Yanlış yönlendirilmiş ve asi şehrin limanına iki savaş gemisi gönderilmesini emretti. 4 Aralık'ta yıllık mesajında, Kongre'nin dikkatini gelir yasalarına karşı muhalefete çekti ve bunları yürürlüğe koyması gerektiğini ima etti. 11 Aralık'ta, Livingston tarafından ılımlı bir tonda yazılmış, Güney Karolina sakinlerine bir bildiri yayınladı ve bildiride, bir Eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasını iptal etme yetkisinin, Birliğin varlığıyla bağdaşmadığı ve anayasanın ruhuyla uyuşmadığı belirtildi. Vali Hayne bir karşı bildiri yayınladı,
Calhoun ise Senato'da Güney Carolina'yı temsil etmek için başkan yardımcılığından istifa etti.
Ocak ayında Başkan, Kongre'ye isyanı bastırmak için yetki isteyen başka bir mesaj gönderdi.

Kongre Yürütme'nin etrafında toplandı ve Charleston'daki gümrüklerin toplanmasının uygulanmasını sağlayan ve
Başkan'a tehlikelerin önlenmesi için olağanüstü yetkiler veren bir yasa tasarısı kabul edildi. Eyaletlerin çoğu,
İptal'e karşı kararlar aldı ve gerekirse uygulanacak sert önlemler genel olarak onaylandı.
Ülkenin tüm askeri gücüne karşı koymaya hazır olmayan İptalciler, tehdit edilen güce boyun eğdiler, ancak kötü bir şekilde. Henry Clay Şubat ayında bir uzlaşma tarifesi getirdi ve o ayın 27'sinde bir
İcra Yasası ile birlikte tamamlandı. 3 Mart'ta yasa haline geldi ve 11 Mart'ta Güney Carolina İptalcileri konvansiyonlarının ertelenmiş bir toplantısını düzenlediler ve önceki iptallerini iptal ettiler. Jackson'ın zaferi tamamlandı ve popülaritesi zirveye ulaştı.

Güney bölgelerindeki vergilerin toplanmasının İptalin tek nedeni olduğu varsayılmamalıdır. Daha derin neden ilk başta
kabul edilmedi. Bu, bu bağlamda tartışılması için çok büyük bir konu olan kölelik sorunuydu. Sonraki bir derste daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Jackson'ın yönetimi sırasında, hiçbir şekilde onun etkisine bağlanamasa da, dikkatimizi çeken önemli bir olay gerçekleşti; ve bu, yeni bir siyasi partinin kurulmasıyla sonuçlanan Mason Karşıtı hareketti.

Bu partinin başlangıcı yeterince belirsizdi. Batı New York'ta bir Morgan, Masonluğun iddia edilen sırlarını ifşa ettiği için kaçırılıp öldürüldü. Bunlar gerçekte önemsiz şeylerdi, ancak Morgan üyesi olduğu büyük bir gizli topluluğu, onu kamuoyunun gözünde küçük düşürerek ölümcül bir şekilde rencide etmişti. Cezası, ahlaka aykırı olmayan, ancak hayırseverlik yolunda hiçbir zaman zarar vermeyen, ancak çokça iyilik yapan güçlü bir
insan grubuna karşı işlediği suçtan daha büyüktü. Bu öfke, halkın öfkesini uyandırdı; masum ifşaatlar yapan bir adamın, önemsiz törenler ve önemsiz iddialar nedeniyle öldürülmesi; ve Masonlar hiçbir özür dilemedikleri ve suçluları adalete teslim etmek için hiçbir çaba göstermedikleri için, saf halk tarafından Masonların siyasi göreve atanmaya uygun olmadığı sonucuna varıldı. Bu öfke, siyasi sermaye yapmak için kurnaz politikacılar tarafından kullanıldı. Jackson bir Mason'du. Bu nedenle, yeni Mason Karşıtı parti ona karşı savaş açtı. Destekçileri oldukları için, New York Eyaletinin Demokrat partisi bölündü.

Önde gelen Demokrat liderler bu bölünmeyi bastırmaya çalıştılar;
ama bu bölünme, halkın cehaleti ve önyargısı üzerine kurulu olarak her gün daha da büyüdü ve sonunda korkunç bir hal aldı. 1830'da, cinayetten dört yıl sonra, Mason Karşıtları kongreler düzenlediler ve başlıcası tüm gizli topluluklara karşı düşmanlık olan ilkelerden oluşan bir siyasi platform oluşturdular. Parti, tüm mantığa aykırı olarak, New York, Pensilvanya ve New England'a hızla yayıldı; güçlü olduğu yer Vermont çiftçileriydi. Hırslı politikacılar, bu partiyle birleşmenin kendi çıkarlarını destekleyeceğini kısa sürede anladılar ve yüksek mevkideki kişiler partinin liderleri oldular. 1831'de parti, başkanlık için aday göstermek üzere Baltimore'da bir kongre toplayacak kadar güçlüydü ve Maryland'ın büyük avukatı William Wirt, seçilme umuduyla değil, Demokrat partinin saflarını bölmek ve Clay'in liderliğindeki muhalefeti güçlendirmek amacıyla aday gösterildi; Ulusal Cumhuriyetçi Parti, bir sonraki kampanyada tüm eski Federalist kalıntıları emdi ve Whig partisi oldu. Ancak Jackson'a karşı tüm muhalefetin bir amacı yoktu. 1833'te başlayan ikinci dönemi için seçildi. Mason Karşıtı hareket, üzerine durulacak iyi tanımlanmış ilkeleri olmadığı için yaratıldığı kadar hızlı bir şekilde azaldı. Zaten unutulup gitti.

Şimdi Jackson'ın idarelerini unutulmaz kılan başlıca konuları sundum. Daha az önemli olan başkaları da var, örneğin Kızılderililerin Batı'daki uzak avlanma alanlarına gönderilmesi, Batı Hindistan ticareti, Fransa'ya karşı yağma iddialarının başarılı bir şekilde çözülmesi, ülkeyi savaşa sürükleme tehdidinde bulunması, İngiltere'nin hakemliğiyle engellendi; Danimarka, İspanya ve Napoli ile benzer anlaşmalar; Rusya ve Türkiye ile ticaret
antlaşmaları; ve Jackson'ın kararlı karakterinin avantajlı göründüğü diğer konular. Ancak amacım Jackson'ın veya idarelerinin eksiksiz bir tarihini yazmak değil. Daha kapsamlı bilgi isteyenler, Parton'ın uzun biyografisini okumalıdır. Burada, güneşin altındaki hemen hemen her konuya değinilir ve yine de, sanatsız ve klasik olmayan uygulamasına rağmen, Jacksonian materyalleri için bildiğim en iyi tezaurosu vardır. Daha yakın tarihli tarihler, tartışmalı noktalar üzerine kılık değiştirmiş tezlerdir.

Burada, bu dersi, kamusal kariyerinde hem iyi hem de kötü şeyler yapan çok dikkat çekici bir adamın karakterini oluşturan şeylere kısa bir göndermeyle sonlandırıyorum. Özel hayatı, alışılmadık derecede ilginçtir, başkalarının taklit edebileceği bir model değildir, yine de büyük bir enerji, harika bir irade gücü ve şüphesiz dürüst bir amaç gösterir. Hataları, kusurlu bir eğitime, aşırı önyargılara, şiddetli bir mizaca ve başını döndüren ve aşırı derecede düşkün olduğu dalkavukların tütsüsüne kadar izlenebilir. Washington'ı ve sonraki başkanların çoğunu
belirten tevazuyu onda göremiyoruz. Genç bir adamken yeterli
provokasyon olmadan düellolara katıldı. Askeri kariyerinde kendini kanunun, başkanlık kariyerinde ise emsallerin ve geleneklerin üstüne koydu ve bu da onu
ciddi bir
kötülüğe maruz bıraktı. Bir general olarak iki saygın yabancıyı yeterli kanıt olmadan casus olarak astı. Askeri disiplini korumak için gereksiz zulümler yaptı, şüphesiz sağlıklıydı ama daha az keyfi komutanların tereddüt edeceği türdendi. Kendini savunma bahanesiyle tarafsız bir devletin topraklarına girdi. Konuşmasında iyi bir zevk olarak kabul edilmeyen küfürler kullandı ve küfür olarak adlandırılabilirdi, ancak Tanrı'ya karşı herhangi bir saygısızlık kastetmiyordu, ancak daha sonraki yaşamında nadiren "Ebedî Tanrı adına!"dan başka bir yemin kullandı.

Kişisel olarak, Jackson'ın alışkanlıkları kusursuzdu. Sofra zevkleri konusunda ılımlıydı, neredeyse ölçülüydü. Her zaman dindardı ve ölmeden önce Kilise'ye katıldı, ancak belki de teolojik inançlarından ziyade taptığı karısına olan sadakatinden dolayı. Ancak görevi olarak gördüğü her şeyi yerine getirmek için her türlü fedakarlığı yaptı. Güce düşkün olmasına rağmen, kolayca ulaşılabilirdi ve yakın arkadaşları arasında açık sözlü ve cana yakındı. Kişisel onur konusunda büyük fikirleri olan, tüm alışkanlıklarında alışılmışın dışındaydı ve gereksiz törenlerden ve mahkeme görgü kurallarından nefret ediyordu. Kişisel dostluklara büyük değer veriyordu ve onları zorunluluk dışında asla bozmazdı. Düşmanlarına karşı Nemesis kadar affedici olmayan, kindar bir öfke beslerdi. Beyaz Saray'da Jackson oldukça misafirperverdi ve ayrıldığından daha fakir bir şekilde sevgili Hermitage'ına geri döndü. Çiftliğinin mükemmel bir yöneticisi olmasına rağmen paraya pek önem vermezdi. Borçlarını ödemede yüksek fikirli ve adildi ve keyfi olmasına rağmen hizmetkarlarına karşı hoşgörülüydü. Danışmanlarıyla ilişkilerinde açık sözlü olmayı severdi, ancak kolayca dayatılırdı. "Mutfak Kabinesi"nin tavsiyelerine güvenirken nadiren anayasal danışmanlardan oluşan bir konsey çağırırdı. Kabinesinin en yetenekli ve en iyilerinden biriyle ayrıldı.
Açıkça haklı olduğu bir konuda görev duygusuyla hareket etti. Nicholas Biddle ve Henry Clay'e karşı, yolunu kestiği için en amansız düşmanlığı besledi.

Siyasi bilgi eksikliğini, "ganimet sistemini",
iç iyileştirmelere olan ilgisizliğini, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı savaşını ve genel olarak keyfi davranışlarını hatırladığımızda, Jackson'ın
başkanlığa yükselmesinin bir hata ve ulusal bir talihsizlik olduğunu düşünüyoruz,
kitleler arasında ne kadar popüler olursa olsun. Yine de kendi nesliyle uyumluydu.

Bu adamın kırk beş yaşına kadar ulusal ilgi çekmek için hiçbir şey yapmaması tuhaftır.
Savaşın talihi onu bir tahta oturttu ve
güçlerinin izin verdiği ölçüde bir diktatör olarak hüküm sürdü. Neyse ki, olaylı yönetiminde düşmanca
ve alaycı senatörler tarafından engellendi; ancak bu toptan kısıtlama hayatını acılaştırdı.
Büyük kişisel popülaritesi 1845'teki hayatının sonuna kadar devam etti,
ancak etkisi bugün bile hem iyi hem de kötü yönde hissediliyor.
Vatanseverliği ve önyargıları, sağlam dostlukları ve amansız
nefretleri, korkusuzca görevini yerine getirmesi ve inatçılığı,
muhteşem kamu hizmetleri ve başlattığı büyük kamusal kötülükler,
bu pitoresk eski kahramanı ahlakçılar için bir bulmaca haline getirecek.
Hayatı
çalkantılıydı ve zamanı geldiğinde yükünü bırakıp, tüm ölümlülerin sonunda çağrılacağı o korkunç Mahkeme'ye hazırlanmaktan mutluluk duyuyordu; inandığı ve hemen kabul ettiği tek mahkeme.

YETKİLİLER.

Jackson hakkında yazılmış eserler çok sayıda. Muhtemelen en iyisi, kusurlu da olsa Parton tarafından yazılmış biyografidir. Profesör W.E. Sumner'ın "Amerikan Devlet Adamları" serisindeki çalışması, özellikle gümrük tarifeleri ve finans konularında ilginç ve önemli gerçeklerle doludur. Ayrıca bkz.
Benton'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda Otuz Yılı; Cobbett'in Jackson'ın Hayatı; Curtis'in Webster'ın Hayatı; Colton'ın Henry Clay'in Hayatı ve Zamanları ve aynı konu üzerine Carl Schurz; Von Holst'un Calhoun'un Hayatı; John Quincy Adams'ın Anıları; Tyler'ın Taney'in Hayatı; Sargent'ın Kamu Adamları; Webster, Clay ve Calhoun'un Konuşmaları.

HENRY CLAY.

1777-1852.

UZLAŞMA MEVZUATI.

Üç veya dört tanesi hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm başkanları, bu ülkenin politikasını yönlendirme ve kurumlarını şekillendirme konusunda Henry Clay'e nüfuzlarını teslim etmelidir.
Sadece iki başka Amerikan devlet adamı -Hamilton ve Webster-
onun dehası, gücü ve hizmetleri açısından onunla karşılaştırılabilir. Bu iki büyük karakter
başka bir yerde ele alınacaktır.

"Doğum" olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak, Clay Washington gibi bir soylu değildi ve Andrew Jackson veya Abraham Lincoln kadar mütevazı bir kökene sahip değildi. Diğer birçok büyük adam gibi, kendi servetinin mimarıydı, kariyerinin ilk dönemlerinde angaryalara mahkûmdu ve enerjisi ve karakter gücüyle dikkat çekiyordu. 1777'de, Hanover County'de "Slashes" adlı küçük bir Virginia köyünde, yoksul insanlara vaaz veren ve Henry dört yaşındayken ölen, altı çocuk ve bir dul bırakarak çok yetersiz geçim kaynaklarına sahip bir Baptist rahibin oğlu olarak doğdu. Küçük köy okulu ona "temelleri" öğretti ve bu arada saban ve değirmen çocuğu olarak kazandığı küçük paralar annesine yardımcı oldu. Annesi, mükemmel karakter özellikleriyle dikkat çekiyordu ve ikinci kocası olarak Richmond'dan Yüzbaşı Watkins ile evlendi. Bu değerli adam üvey oğluna nazik davrandı ve onu on dört yaşında bir perakende mağazasına yerleştirdi, çoğu taşralı çocuktan daha iyi eğitimli değildi, üniversiteye gidemeyecek kadar fakirdi, ancak tüm zeki ve hırslı çocukların sahip olmaya meyilli olduğu özlemlerle, özellikle de hayatın sıradan şeylerini satmaya uygun değillerse ve okumaya düşkünlerse. Henry'nin üvey babası, nüfuzlu bir arkadaşa sahip olarak, tiksinmiş ve hoşnutsuz genç için Şansölye Yüksek Mahkemesi Katibi ofisinde bir pozisyon sağladı, bu ofisin önde gelen hukukçusu George Wythe şansölyeydi. Yargıç ve genç yazıcı böylece doğal olarak tanıştılar ve tanışma dostluğa dönüştü, çünkü genç zeki ve yararlıydı ve hem Thomas Jefferson hem de John Marshall'ın hukuk öğrencisi olduğu bilgili yaşlı avukatın mükemmel bir katibi oldu. Dört yıl hizmet verdikten sonra Clay avukat olmaya karar verdi, Eyalet Başsavcılığı ofisine girdi ve bir yıl sonra avukatlığa kabul edildi, muhtemelen herkesin sevdiği ve saygı duyduğu iletişimci Şansölye'den çok fazla hukuki bilgi edinmişti, kölelerini özgürleştiren ve onlara destek olan Virginia'daki en erken kişilerden biriydi. Genç adamın okuması da, bilgili arkadaşı tarafından tarih, İngilizce dilbilgisi ve hukukun başlangıcı yönünde yönlendirilmişti. Genç avukat, hoş tavırları, keskin zekası ve gerçek nezaketiyle kısa sürede Richmond toplumunda gözde biri haline geldi. Ne yakışıklıydı, ne zarifti, ne de aristokrattı, ancak kişisel cana yakınlığı, nüktedanlığı, konuşmada parlaklığı, kusursuz ahlakı vardı ve tartışma toplumunda, genç erkeklerin Oxford'daki Gladstone gibi halk önünde konuşma sanatını öğrendiği bir okulda önemli bir kişiydi. Clay'in, Schurz'un söylediği gibi, "az şeyi çok şey için anlatmasını ve çok daha fazla bilgi sahibi olan insanları geride bırakmasını" sağlayan doğuştan gelen hitabet yeteneğinin, sistematik ve kapsamlı bir çalışmanın gerekliliği konusunda onu yanıltmış olması muhtemeldir. Kişisel hitabetinin cazibesine ve gücüne rağmen, kapsamlılık ve sağlam bilgi eksikliği, hayatı boyunca onun özel zayıflığıydı. Genç bir avukatın, işten çok zekanın olduğu ve kendisinin ne ailesi, ne parası ne de tüccar arkadaşları olmadığı
şık bir şehirde başarılı olması her zaman yokuş yukarı bir iştir. Bu yüzden
Henry Clay, yirmi bir yaşındayken gözlerini Batı'ya çevirdi; özellikle yoksul avukatlar, muhtaç çiftçiler, savurgan beyefendiler, sermayesi olmayan tüccarlar ve girişimci, enerjik adamlar için cazip olan vaat edilmiş topraklara; herkesin güvendiği ve güvenildiği, yeteneklerin ve karakterin paradan daha değerli olduğu yere. Çok fazla hukuk bilgisi yoktu ve Ohio ve vadilerindeki sınır yerleşimlerinde fazla bilgiye ihtiyacı da yoktu; insanlar genellikle kaba ve cahil idi ve Coca-Cola ve Blackstone'un hukuki tekniklerine ve ince ayrımlarına göre sağduyuya ve çalışkanlığa daha fazla önem veriyorlardı. Bir savunucu, bilince hitap eden bir ilkeyi kavrayabilir ve onu yerel bir belagatle uygulayabilirse, enerjisi veya makul ifadeleri olmayan, bilgili emsallere aşina olan birinden daha başarılı olma olasılığı daha yüksekti.

Clay'in seçtiği yer, Kentucky'deki Lexington'dı; o zamanlar çalılıkların olmadığı güzel koruların ortasında küçük bir köydü;
toprağın bakir zenginlikte olduğu ve manzaranın neredeyse sürekli yeşilliklerle boyandığı; doğanın yeryüzündeki en çekici noktalarından biri; Illinois'in düz çayırlarına, Michigan'ın karmaşık ormanlarına veya Mississippi'nin alüvyonlu birikintilerine büyük bir tezat oluşturuyordu. Tepeler ve vadilerden oluşan bir cennetti; kolayca çimenlere ve bahçelere dönüştürülebilirdi; tıpkı New England'ın ilkel yerleşimcilerinin karışık bir kıskançlık ve şaşkınlıkla bakacağı gibi.

Lexington, Clay'in avukat olarak yerleştiği 1797 yılında, Ohio vadisinin o zamanlar kabul edildiği gibi, "Uzak Batı'nın entelektüel merkezi" olarak adlandırılıyordu. Gerçekte, sakinleri at yarışı, avcılık ve viski içmeye adanmış bir sınır karakoluydu ve aralarında eğitimli insanlar da vardı; genç avukat kısa sürede kendini, doğuştan bir hatip, mantıklı olduğu kadar retorik de olan biri olarak gösterdi. Clay'in hukuk pratiği ilk başlarda esas olarak suçluların savunulmasına yönelikti ve savunduğu hiçbir katilin asılmadığı söylenir; ancak kısa süre sonra hukuk davalarında da aynı şekilde başarılı oldu ve hukukçu olarak yüksek bir rütbe almadan, giderek kazançlı bir meslek edindi. Hiçbir zaman sıkı bir öğrenci olmadı, siyasete, topluma ve eğlenceye çok fazla dalmıştı; ancak nadiren "sıkıştırdığı" durumlar hariç. Okuması dağınıktı ve en sevdiği eserler siyasi konuşmalardı, bunların çoğunu ezbere biliyordu ve sonra da onu dinleyen herkesin zevkine göre
okudu. Barodaki ilerlemesi
dikkat çekici derecede hızlı olmuş olmalı, çünkü iki yıl içinde Lexington yakınlarında altı yüz dönüm arazi satın alabilecek ve kendisine bir eş alabilecek kadar parası vardı; evcimen, tutumlu, özenli, çiftliğin tüm ayrıntılarıyla ilgilenen, "Ashland" adını verdiği bir eş. Zenginleştikçe, popülaritesi de arttı, ta ki tüm Kentucky'de onun kadar genel olarak sevilen kimse kalmayana kadar. Yine de artık zengin olarak adlandırılmayacaktı ve misafirperverlikleri geliriyle orantısız olduğundan
ve yaşamı çalışkan bir avukattan çok Virginia'lı bir beyefendininkine benzediğinden
hiçbir zaman zengin olmadı. Bu sırada Clay uzun boylu, dik, otoriter, uzun kolları, küçük elleri, büyük ağzı, mavi, elektriksel gözleri, yüksek alnı, iyimser bir mizacı, heyecanlı, tavırlarında rahat, kendine hakim, nazik, saygılı, nüfuz eden ve müzikal bir sesi, büyük bir dil hakimiyeti ve o kadar ciddiydi ki herkesi içtenliği ve kalbinin nezaketiyle etkiliyordu. Böyle bir adam için gerçek alan, Clay'in sevdiği siyasetti, bu yüzden görevleri ve zevkleri el ele gidiyordu, büyük bir başarı için olmazsa olmaz bir şeydi. İlk çabaları, Kentucky'deki bir anayasa konvansiyonuyla bağlantılıydı; o zamanlar kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesi sistemini hararetle savunuyordu; bu fikir, vatandaşları arasında pek de popüler değildi. Ancak, bu, onun siyasi beklentilerine zarar vermiyor gibiydi; çünkü 1803'te Eyalet yasama meclisinin bir üyesi olması istendi ve Jefferson liderliğindeki Demokrat-Cumhuriyetçi partinin bir üyesi olarak kolayca seçildi. Bir hatip olarak hemen iz bıraktı ve yasama kariyeri o kadar parlak ve hızlıydı ki, 1806'da John Adair'in süresi dolmamış dönemini doldurmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi; oysa henüz yirmi dokuz yaşındaydı ve bu mecliste oturan en genç adamdı. Onun hakkında söylenebilecek tek şey, tartışmalarda ve komitelerde iyi bir izlenim bıraktığı, büyük bir gelecek vaat eden, toplumda sevilen, tüm eğlence partilerine katılan ve akşamları asla evde olmayan bir adam olduğuydu. Kentucky'ye döndüğünde, tekrar Eyalet Meclisi'nde alt Meclis üyesi olarak seçildi ve Başkan seçildi; dolduracağı daha büyük yer için mükemmel bir eğitimdi. 1809-10 kışında, Buckner Thurston'un süresi dolmamış dönemini doldurmak için iki yıllığına Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ikinci kez gönderildi; burada, Amerikan imalat sanayini teşvik etmek için konuşmalar yaptı; ihracatla sınırlı olması gerektiğini düşündüğü ihracat, fazladan çiftlik ürünleriyle sınırlıydı; ancak insanlara giysi sağlamak ve gereksiz yere ithal edilen birçok şey için onları yabancı ülkelerden bağımsız kılmak için yeterliydi. Ayrıca birçok başka önemli konuda kendini hissettirdi ve yükselen bir adam olarak tanındı.

Senato'daki görev süresi dolduğunda, Washington'daki Temsilciler Meclisi'ne üye olarak seçildi; bu, ona Senato'dan daha uygun bir alan olduğu için, kendine özgü belagati için daha fazla alan sağlıyordu.
Hemen Başkan seçildi; ancak bu pozisyon, Meclis Genel Komitesi'ne gittiğinde konuşmasını engellemedi.
Clay, Temsilciler Meclisi Başkanı olarak ulusun gözlerini üzerine çekti; ve gerçekten harika kongre kariyeri, 1811'de, Madison'ın yönetiminde Büyük Britanya ile savaşın arifesinde başladı.

Clay artık ülkenin tamamında kamusal yaşamın en etkili ve kesinlikle en popüler adamıydı; bu, sadece otuz yedi yaşında olduğu düşünüldüğünde çok dikkat çekiciydi. Daniel Webster, Kongre'ye seçilmesinden iki yıl önce, New Hampshire'daki Portsmouth'da avukatlık yapıyordu ve John C. Calhoun henüz Senato'ya girmemişti, ancak Temsilciler Meclisi'ndeki Dış İlişkiler Komitesi'nin başkanıydı ve Sözcünün sıcak bir dostuydu. O dönemde ulusal ilginin ilgi çekici konusu, Clay'in mümkün olan en iyi şekilde başlatmaya çalıştığı ve Webster'ın da engellemeye çalıştığı İngiltere ile tehdit edilen savaştı. Webster'ın 1812'de Portsmouth'daki 4 Temmuz Konuşması, Kongre'ye Federalist olarak seçilmesine yol açtı ve bu konuşmada savaşı küçümsedi. Batı genel olarak savaştan yanaydı, çünkü esas olarak ticareti etkileyen ve yalnızca New England çıkarlarını ve deniz kasabalarının güvenliğini tehlikeye atacak bir mücadeleden kaybedecek veya korkacak pek bir şeyleri yoktu. Washington'daki ilk görünümünden itibaren kendini Amerikan çıkarlarının, Amerikan onurunun ve genel olarak Amerikan fikirlerinin bir savunucusu yapan Clay, halk partisini temsil etti ve hükümetin İngiliz kruvazörlerinin yaptığı saldırılar, denizcilerimizin zorla askere alınması ve İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı her fırsatta duyduğu küçümseme ve aşağılamanın baskısı altında sürüklendiği savaş için sesini yükseltti. Bu küçümseme, Ohio, Kentucky ve Tennessee'deki bağımsız ve savaşçı yerleşimciler için olduğundan daha saldırgan bir unsurdu. Clay, Birleşik Devletler'in sekiz milyondan az kişiden oluştuğu, ülkenin kayda değer bir donanması olmadığı ve deneyimli subayları olmayan çok küçük bir ordusu olduğu, Büyük Britanya'nın ise denizlerin hakimi olduğu, muazzam bir orduya sahip olduğu ve İspanya ve Portekiz'de Napolyon'a karşı koyan müttefik güçlerin lideri olduğu Büyük Britanya ile savaşta terazinin kefesini çevirdiği için genellikle itibar görür. Federalistlerin gözünde, mücadele aceleci, uygunsuz ve konuları bakımından şüpheliydi; ve onların görüşleri, Kanada'da meydana gelen felaketler, Hull'un yetersizliği, Jackson hariç Amerikan generallerinin ardışık yenilgileri ve savaşa yol açan ana nedenlere değinmeden nihai barış antlaşmasıyla haklı çıkarıldı. Ancak Cumhuriyetçiler, savaşın karada felaketli olsa da suda görkemli olduğunu; ulusal onurun haklı çıkarıldığını; bir donanmanın yaratıldığını; Amerikan denizcilerinin askerlik hizmetinin
pratik olarak sonsuza dek sona erdiğini; ve İngiltere'nin büyük cumhuriyete, bağımsız, güçlü ve
sürekli büyüyen bir imparatorluk olarak dışarıdan saygıyla yaklaşmayı öğrendiğini.

Savaşın şampiyonu olarak ve konuşmalarının parlaklığı ve vatanseverliğiyle, hepsi ulusal kalbe ve ulusal gurura hitap eden
Clay, özellikle Kentucky'de, sonuna kadar popüler hayranlığını ve sevgisini koruduğu, kendi döneminin en seçkin devlet adamı olarak öne çıktı.
Savaşla ilgili konuşmaları, ahlaki bilgelikten ziyade İngiltere'ye karşı
keskin hiciv ve
acı hakaretlerle dikkat çekiyor. Bunlar akıldan ziyade tutkulara yönelik çağrılar, kendi dönemlerinde büyük bir güce sahipler, ancak gelecek nesiller için pek de değerli değiller. Webster'ın şaheserleri gibi okunup alıntılanmıyorlar. Bunlar, popüler belagat dışında, Clay'in Senato'daki kendi sonraki çabalarıyla karşılaştırılamaz, o zamanlar daha olgun bir
bilgiye ve siyasi ekonominin ilkelerine dair daha fazla içgörüye sahipti.
Ancak o zamanlar büyük bir etkiye sahiptiler ve bir hatip olarak ününe 
kattılar.

1814 yazında Clay, Temsilciler Meclisi'ndeki sözcülüğünden istifa etti ve Büyük Britanya'dan gelen komisyon üyeleriyle görüşmek üzere Barış Komiseri olarak diplomatik bir görev kabul etti. Ortakları arasında John
Quincy Adams, James A. Bayard, Jonathan Russell ve Hamilton'ın ölümünden sonra ülkenin en yetenekli finansörü olan Albert
Gallatin vardı. Komisyon üyeleri Ghent'te buluştular ve o sıkıcı şehirde beş sıkıcı ay geçirdiler. İngiliz komisyon üyeleri hemen çok yüksek bir zemine oturdular ve buyurgan taleplerde bulundular: Michigan, Illinois, Wisconsin, Indiana eyaletleri ve Ohio'nun bir kısmı tarafından işgal edilen toprakların İngiliz himayesi altındaki Kızılderililer için ayrılması; Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Göller'de silahlı gemi bulundurma hakkından vazgeçmesi; Maine'in bir kısmının Halifax'tan Quebec'e giden bir yol yapmak için Büyük Britanya'ya devredilmesi ve denizcilerin aranması, abluka altına alınması ve askere alınması hakkıyla ilgili tüm soruların savaştan önce olduğu gibi tartışılmadan kalması. Clay bu saçma taleplere özellikle öfkelendi. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya'yı eşitliğe
getirmeyen herhangi bir
antlaşmaya karşıydı ve savaş üç yıl daha sürseydi üzülmezdi. Adams ve Gallatin, Batı aslanının serbest kalıp iğrenerek eve dönmesini engellemek için ellerinden geleni yapmışlardı,
kendileri ise hiç antlaşma olmamasındansa,
ellerinden gelen en iyi antlaşmayı elde etmek istiyorlardı. İngiliz komisyon üyeleri giderek taleplerini azalttılar ve
tüm toprak ve balıkçılık haklarından vazgeçtiler ve 14 Aralık 1814'te
müzakereleri savaştan önceki şeyler temelinde, -- _status quo ante bellum_ -- sonlandırdılar. Clay derinden üzülmüştü. Belgeyi büyük bir isteksizlikle imzaladı ve her zaman bundan "çok kötü bir antlaşma" olarak bahsetti, çünkü bu belgede kendisinin çok güzel bir şekilde savunduğu savaşı kışkırtan şikayete hiçbir gönderme yoktu.

Gallatin ve Clay bir süre Paris'te, ardından gelen yazın çoğunu ise ayrıntıların daha fazla müzakeresi için Londra'da geçirdiler. Ancak Clay, Lexington'a döner dönmez ulusal yasama meclisine yeniden seçildi ve 4 Aralık 1815'te tekrar Başkan seçildi, Rus misyonunu ve daha cazip olan Savaş Bakanlığı görevini reddetti. Haklı olarak kendi alanının Temsilciler Meclisi olduğunu düşünüyordu, bu mecliste de Senato'da olduğu gibi Cumhuriyetçi çoğunluk vardı. Onun görevi konuşmalar yapmak ve siyasi ipleri çekmekti,
ve sahip olduğundan daha fazla yöneticilik yeteneği ve daha iyi iş alışkanlıkları gerektiren ve
sosyal hayatını ciddi şekilde etkileyecek olan ofisin ayrıntılarıyla kafasını karıştırmamaktı. Her gün sabahın onda ofisinde olmak, katipleri denetlemek ve
kendisi için sıkıcı olan
işleri yapmak zorundaysa, nasıl bütün gece kağıt oynayabilirdi? Fırtınalı tartışmalara başkanlık etmek, önemli komiteler atamak, arkadaşlarına mektuplar yazmak
ve ara sıra, sesi zeki dinleyicilerinin tutkularını
etkilediğinde Meclis'e Genel Komite'de hitap etmek onun için çok daha keyifliydi; çünkü
"acıma çekme ve öfkeye sevk etme" gücüne sahipti.

Bütün bunların yanı sıra, Kongre tarafından tartışılması ve çözülmesi gereken, halk için önemli ve politikacılar için çok ilginç olan sorular vardı.
Savaş bir borç bırakmıştı. Ödemesini sağlamak için vergiler
konulmalıydı. Ancak tüm vergilendirmeler popüler değildir. Sorun, vergileri mümkün olduğunca kolaylaştırmaktı. Doğrudan mı yoksa dolaylı mı olmalılar? Sadece bir gelir için mi yoksa yeni üretimleri teşvik etmek ve korumak için mi uygulanmalı? Ülke genişliyordu; iç iyileştirmeler için ulusal bir düzenleme olmalı mıydı, yollar, kanallar, vb.? Kongre'nin dikkatini çeken para birimi, ticaret, Kızılderililer, eğitim, dış ilişkiler, bölgeler hakkında sorular vardı. Bunların en önemlileri gelirler ve tarifelerle ilgiliydi. Clay'in en çok ilgilendiği ve diğer herkesten daha fazla dehasını ortaya çıkaran ve geliştiren, iç iyileştirmeler ve kamu arazilerinin satışlarıyla ilgili olan bu son soruydu. Genellikle Amerikan üretimlerini geliştirmek için "koruyucu politikanın babası" olarak anılır. Hamilton'ın dehası, yeni ve yoksul bir ülke için gelir elde etmenin en iyi yoluna yönlendirilmişti; Clay'inki, ulusları zenginleştirmeye kadar giden yabancı ürünlerin bağımsızlığını güvence altına almaya çalıştı.

Tarifelerle ilgili görüş değişikliği nedeniyle eleştirilen Webster'ın, nakliye çıkarlarını savunurken büyük bir ticaret şehrini temsil ettiğini; ve daha sonra tarifeleri savunduğunda, bir imalatçı devletin temsilcisi olarak konuştuğunu soğukkanlı bir şekilde belirttiği söylenir; bu, soyut gerçeğin savunucusu olmaktan çok seçmenleri arasında popülerlik istediğini gösteren sofistik bir cevaptır.

Calhoun, yeni tarifeyi Güney'in pamuk çıkarlarını ve savaş zamanında ülkenin savunmasını ilerletmenin bir yolu olarak savundu.

Dolayısıyla, büyük siyasi liderlerin hiçbiri ulusal çıkarları değil, yalnızca bölgesel çıkarları düşünüyordu; Clay hariç; Clay'in politikası daha kapsamlıydı. Ve burada bir devlet adamı olarak büyük kariyeri başladı. Bundan önce, popülerlik açgözlülüğü ve arkadaş edinme arzusuyla dolu bir politikacıydı.

1812 savaşı, yabancı ürünleri dışarıda bırakarak, ithal edilmesi zor ancak askeri operasyonlar için gerekli olan bazı üretimleri teşvik etti, örneğin askerler için ucuz giysiler, battaniyeler, barut ve genel kullanım için bazı diğer ürünler, özellikle demirden yapılmış olanlar. Savaş sona erdiğinde ve limanlar açıldığında, ülke büyük miktarda İngiliz ürünü aldı. Dolayısıyla, 1816'daki en erken koruma tarifesi, yerel sanayinin talebi karşılayamadığı ürünlere yaklaşık yüzde otuz beş, pamuk ve yünden yapılmış kaba kumaşlara, damıtılmış içkilere ve demire ise yüzde yirmi vergi koydu; talebin düşük olduğu sanayilere ise ücretsiz izin verildi veya sadece gelir vergisi ödendi. Esas olarak Hazine Bakanı George M. Dallas tarafından önerilen bu tarife, Clay tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Ancak zihni henüz bu önlemin büyüklüğüne ve sonuçlarına tamamen açık değildi; başlıca argümanları, savaş zamanında ülkenin güvenliğine dayanıyordu. Bu harekette, en yakın arkadaşlarından biri olan ve belki de sonuçlarını çıkardığı daha büyük mantıksal dehasından biri olan Calhoun ile el sıkıştı. O zamanlar parti çizgileri belirgin bir şekilde çizilmemişti. Eski Federalistler prestijlerini ve güçlerini kaybetmişlerdi. Cumhuriyetçiler büyük bir çoğunluktaydı; John Quincy Adams ve arkadaşları bile saflarını şişirdi
Jefferson siyasete olan ilgisinin çoğunu kaybetmişti ve mülklerini
işletiyor ve Virginia Üniversitesi'ni inşa ediyordu. Madison
özel hayatın zevklerini bekliyordu ve "Virginia hanedanının" sonuncusu olan sade, tarafsız bir adam olan Monroe, yalnızca seçkin seleflerinin ayak izlerini takip etmeyi ve
tüm insanlarla barış içinde yaşamayı düşünüyordu.

Kongre'deki bir sonraki önemli hareket, yeni önerilen ikinci Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğüyle ilgiliydi ve bunda Clay'in büyük etkisi hissedildi. Maliyenin sefil durumu, specie ödemelerinin askıya alınması ve Eyalet bankalarının çoğalması göz önüne alındığında, bir zorunluluk olarak bunun lehindeydi. Kariyerinin daha erken dönemlerinde, 1811'de, Hamilton Ulusal Bankası'nın tehlikeli bir para şirketi olarak yeniden tüzüğünün çıkarılmasına karşı çıkmıştı ve ayrıca genel hükümetin şirket tüzüğü yapma yetkisi olmadığı gerekçesiyle anayasaya aykırıydı. Tüm bunlar, para gücünü her zaman kıskanan Batı demokrasisine ve eski ülkede desteklenen her şeyden nefret ediyormuş gibi davranan Jefferson'ın teorileştirme eğilimlerine uygundu. Ancak, ilerleyen ışık ve Devlet bankalarının çoğalmasından kaynaklanan değersiz para birimi deneyimiyle Clay, görüşlerini değiştirmiş ve tutarsızlık suçlamasına maruz kalmıştı; ancak, bu suçlamayla ilgi çekici bir dürüstlükle karşılaşmış ve kamusal ihtiyaçların değişimini görme yeteneği ve isteği için daha çok itibar görmüştü. Bu nedenle şimdi, Hamilton'ın önerdiği gibi, otuz beş milyon dolarlık sermayeli bir ulusal banka kuran Calhoun yasa tasarısını destekledi. Tüzük sonunda Nisan 1816'da yirmi yıllığına verildi.

Şüphesiz böylesine büyük bir para şirketi -o zamanlar için büyük-
siyasi bir etkiye sahipti ve Banka daha küçük bir sermayeyle tüzüklendirilmiş olsaydı daha iyi olabilirdi. Daha az
düşman yaratırdı ve General Jackson'ın gelecekteki gazabından kurtulabilirdi.
Webster ilk başta Calhoun tasarısına karşı çıktı; ancak daha sonra Bankanın ülke için bir avantaj olarak yaratıldığı
görüldüğünde, en güçlü
destekçilerinden biri oldu. Webster doğası gereği güçlü bir şekilde muhafazakârdı; ancak bir şey kurulduğunda, Lord Thurlow gibi, özellikle de iyi işliyorsa, tüm
muhalefeti sona erdirdi.

1816'da James Monroe Başkan seçildi ve Clay, artık hararetle arzuladığı başkanlık görevine doğru bir adım olarak Dışişleri Bakanı olarak atanmayı bekliyordu. Ancak John Quincy Adams'ın Monroe tarafından Dışişleri Bakanı olarak seçilmesiyle hayal kırıklığına uğradı. Monroe, Clay'e İngiltere ve Savaş Bakanlığı görevini teklif etti, ancak ikisini de reddetti ve neredeyse oybirliğiyle yeniden seçildiği başkanlık görevini tercih etti. Clay, burada, yönetimin görüşlerine aykırı olarak, bazılarının anayasal gerekçelerle itiraz ettiği ancak kendisinin hem bir devlet adamı hem de Batılı bir adam olarak savunduğu iç iyileştirmeleri teşvik etmek için etkisini kullandı. Sonuç, "Kongre'nin Anayasa uyarınca posta yolları, askeri ve diğer yollar ve su yollarının iyileştirilmesi için kanallar inşa etmek için para ayırma yetkisine sahip olduğu" kararıyla sonuçlanan bir tartışmaydı.

Bu arada çok daha fazla ilgi çeken bir konu Bay Clay'in en iyi enerjilerini çağırdı - unutulmaz bir mücadelenin başlangıcı, hatta Kölelik sorununun ajitasyonu, Abraham Lincoln'ün kaleminin tek bir darbesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm köleler özgürleştirilene kadar
sonlanmayacaktı. Köle emeğinin ürünleri kârsız olduğu sürece, tütün tarlalarının tükenmesiyle, ilgisiz Güneyli erkekler arasında kısmi bir özgürleşmeye yönelik bir tür duygusal hayırseverlik vardı; ancak pamuk çırçır makinesi (1793'te icat edildi) kölelerin değerini üç katına çıkardığında ve bunların yetiştirilmesi kârlı bir endüstri haline geldiğinde, çiftçilerin hayırseverliği ortadan kalktı. İngilizlerin Amerikan pamuğuna olan talebi hızla arttı ve 1813'te Francis C. Lowell, New England'da pamuk imalathaneleri kurdu, böylece pamuk büyük bir önem kazandı. Böylece Güney artık "favori kurumuna" yapılan müdahaleden kıskançlık duymaya başlamıştı.

Ekim 1863'te İngiltere, Manchester'da yaptığı bir konuşmada, Henry Ward Beecher'ın İngiliz hükümetini İç Savaşımız sırasında Federal davanın doğruluğuna ikna ederek kontrol altına aldığı muazzam bir dizi kalabalığı kontrol eden konuşmanın ilkiydi. Oliver Wendell Holmes'un ona verdiği isimle "tam yetkili bakan" bu değişimin esprili bir özetini verdi. Devrim zamanlarının büyük Babalarının ve özellikle büyük Güneylilerin kölelik karşıtı insanlar olduğunu, ilk kölelik kaldırma derneğinin Kuzeydoğu'da değil Orta ve Sınır Eyaletlerinde kurulduğunu gösterdikten sonra; ve bu
özgürleşmenin Doğu ve Orta Eyaletler tarafından bu duygunun büyümesinin doğal bir sonucu olarak yürürlüğe konduğunu söyleyen hatip şöyle dedi:--

"O zaman, ülke ulusal oluşumumuz döneminde evrensel özgürleşmeye doğru bu kadar ilerlediğinde, bu ileri gidişi durduran şey neydi? İlk olarak, pamuğa olan harikulade talep
dünya çapında, tam da pamuk çırçırının icadından itibaren onu hizmete
dönüştürmenin kolaylaştığı zaman. Daha önce üç ila dört yüz dolar değerinde olan köleler, altı yüz dolar değerinde olmaya başladı. Bu, ahlaki yasaya bağlılığın üçte birini yok etti. Sonra
yedi yüz dolar değerinde oldular ve yasanın yarısı gitti; sonra,
sekiz veya dokuz yüz dolar ve ahlaki yasa diye bir şey kalmadı; sonra, bin veya bin iki yüz dolar--ve kölelik
Mutluluklardan biri oldu."

Bu nedenle, 1818'de Missouri toprakları Birliğe bir Eyalet olarak kabul için başvuruda bulunduğunda, Güney, New York'lu Bay Tallmadge'in, kabulünün sınırları içinde köleliğin yasaklanması şartına bağlanması önerisiyle büyük heyecan duydu. Kuzey halkı için, tüm eyaletlerinde kaldırılmış olan kabul edilmiş bir kötülüğün yayılmasına karşı muhalefetin bu kadar acı bir duygu uyandırması bir vahiy niteliğindeydi. Güney liderleri, kendi taraflarında, Kongre'nin Anayasa uyarınca böyle bir konuda yasa çıkaramayacağını, bunun yalnızca eyaletlerin karar vereceği bir konu olduğunu ve beyaz adamların pamuk ve pirinç tarlalarında çalışamayacağı için köleliğin Güney eyaletlerinin refahı için elzem olduğunu savundular. Kuzeyli hatipler, Kongre'nin köleliği Topraklardan dışlama hakkının genel olarak kabul edildiğini, ancak bunun moral bozucu bir kurum olduğunu ve siyahlardan bile beyazlara daha zararlı olduğunu savundular. Güneyli liderler öfkeyle tedirgin oldular ve Kuzey'in diktelerine boyun eğmektense Birlik'ten ayrılmakla tehdit ettiler; Kuzey'de ise Eyalet meclisleri kölelerin Missouri'den dışlanmasını talep etti. Carl Schurz, Clay'in hayranlık uyandıran hayatında yerinde bir özet yapıyor:
"Köle sahipleri, Özgür Eyaletlerin nüfus, zenginlik ve güç bakımından istikrarlı büyümesini endişeyle izliyorlardı... Köle sahipleri artık köleliğin nihai yok oluşunu değil, devamını düşündüklerinden, bölgesel güç sorunu onlar için en önemli konulardan biri haline geldi ve bununla birlikte en azından Senato'da siyasi dengeyi korumak amacıyla daha fazla köle eyaleti olması zorunluluğu ortaya çıktı. Daha fazla köle eyaleti için verilen mücadele onlar için bir yaşam mücadelesiydi."

Böylece ticari kâr ve siyasi güç unsurları Güney'in köleliğin sürdürülmesi ve genişletilmesi mücadelesinde rol oynadı.

Temsilciler Meclisi 1819'da köleliği kısıtlayan değişiklikle Missouri yasa tasarısını kabul etti, ancak Senato buna katılmadı; ve
Alabama kölelik kısıtlaması olmayan bir Bölge olarak kabul edildi. Sonraki Kongre'de Missouri tekrar gündeme getirildi, ancak kölelik karşıtı değişiklik reddedildi. 1820'de Illinois'li bir senatör olan Bay Thomas, karşılıklı bir taviz olarak Missouri'nin kısıtlama olmaksızın kabul edilmesini, ancak Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği eyaletin dışındaki tüm topraklarda, 36 derece 30' enleminin kuzeyinde (Missouri'nin güney sınırı) kölelerin bundan sonra hariç tutulmasını önerdi; ve bu yasa tasarısı nihayet 2 Mart 1820'de kabul edildi. Bay Clay, bu uzlaşmanın babası olarak kabul ediliyor, ancak Bay Schurz'a göre bu onuru hak etmiyordu. Ancak, bunu benimsedi ve o kadar büyük bir belagat ve güçle savundu ki, başarısını büyük ölçüde onun çabalarına borçluydu ve bu nedenle hala genel olarak ona atfediliyor. O zamanlar, Kuzey veya Güney'den hiçbir devlet adamı kölelik sorununu tam olarak kavrayamamıştı. Bay Calhoun bile bir zamanlar Kongre'nin köleliği Topraklar'dan hariç tutma yetkisi konusunda hiçbir şüphe duymamış gibi görünüyordu, ancak bunun uzlaşmaz bir çıkar çatışması içerdiğini gördüğünde muhalefetinde yeterince kararlıydı; kölelik ve özgürlüğün, gerçek bir uzlaşmanın olamayacağı
antagonistik fikirler olduğunu. Von Holst, "Önlemler konusunda uzlaşmalar olabilir," diyor, "ama ilkeler arasında asla." Ve Missouri Uzlaşması başlatıldığında kölelik, birkaç devlet adamının derinlemesine düşündüğü bir ilkeden ziyade bir önlem olarak görülüyordu. Ajitasyon arttıkça, ilkelerdeki önlemler gözden kaçırıldı.

Missouri'nin köle bir Eyalet olarak kabul edildiği, köleliğin ise 36 derecenin kuzeyindeki tüm topraklardan hariç tutulması gerektiği uzlaşması. 30', geçici bir uygunluk ölçüsüydü ve o dönemde muhtemelen akıllıca bir ölçüydü; çünkü kölelik Missouri'den hariç tutulmuş olsaydı, Birlik dağılabilirdi. Birliğin korunması, gerçek ve tam bir vatansever olan Clay'in
kalbi için en değerli şeydi. Bu konuda şüphesiz büyük bir kamu hizmeti verdi ve geniş görüşlü bir devlet adamı olduğunu kanıtladı. Clay, bu uzlaşmayı sağlamak için tüm enerjisini yalnızca belagatli konuşmalara ve komitelerde ve anlaşmazlıkları uyumlu hale getirmek için bir dizi parlamento aracında yorulmak bilmez çalışmalara değil, aynı zamanda bireylerle yaptığı sayısız görüşmeye harcadı. 1820'de Clay, servetini avukatlık yaparak geri kazanmak için özel hayata çekildi. Mesleki veya özel geliri olmayan çok az adam uzun süreli bir kamu hizmetini karşılayabilir. Kongre üyeleri ödenmiş olsa da, o zamanlar sadece sekiz dolar, Clay'in kısa sürede tekrar kesildi. "

Kongrede sesi, iç iyileştirmeleri savunmak için tekrar duyuldu, --yollar ve kanalların yapılması-- Başkan Monroe, Kongre'nin bunlar için para oylamasının anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle onları destekleyen bir yasa tasarısını veto etti. Ancak Clay, Kongre'yi, Bay Monroe'nun karşı çıkmadığı, ulusal öneme sahip sayılabilecek yolların incelenmesi için bir ödenek ayırmaya ikna etmeyi başardı. Bay Clay'in gözünde, Batı'yı Doğu'dan gelen yerleşimcilere açmak her zaman hayati bir zorunluluktu ve ülkenin Pasifik Okyanusu'na kadar sınırsız genişlemesi olasılığıyla övünüyordu. "Efendim," dedi, bu soru üzerine yapılan tartışmada, "Atlantik, Pasifik ve Meksika Körfezi arasındaki dolaşımın ve ilişkinin olduğu kadar özgür ve mükemmel olacağı, ne kadar uzak olursa olsun, gururlu ve mutlu dönemi dört gözle beklemek benim için özel bir zevk konusu şu anda
dünyanın en gelişmiş ülkesi olan İngiltere'de. Efendim, Anayasa kabul edildiğinden beri yeni bir dünya var oldu... Bir zamanlar Alleghany'nin ötesine kesintisiz uzanan o uçsuz bucaksız vahşi doğanın kurtuluşunu ihmal edip reddetmeli miyiz?" Bu görüşleriyle Kongre'de şimdiye kadar görülen en ileri görüşlü devlet adamlarından biri olduğunu kanıtladı; tipik bir coşku ve sınırsız umut sahibi Batılı adam. Yunan özgürlük mücadelesine karşı sempatisini açıkça dile getirmesinde de aynı şekilde coşkuluydu; Daniel Webster'da da durum aynıydı; ikisi de Yunanlılara sadece duygusal olarak değil, aynı zamanda Avrupa'daki her ülkede özgürlüğü yok etmeye kararlı olan Avrupa krallıklarının "Kutsal İttifakı"na bir darbe vurmak için yardım çağrısında bulunuyordu. Clay'in Yunanlıları savunan asil konuşması, Kongre üyelerinin birçoğu tarafından oybirliğiyle hayranlıkla karşılanmadı; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa anlaşmazlıklarına ve savaşlarına bulaştırmaktan korkuyordu; ve hareket sıfır.

Ardından, Bay Clay'in Temsilciler Meclisi Başkanı olmasına rağmen,
Genel Komite'de önemli bir rol aldığı, Amerikan demir, kenevir, cam, kurşun, yün, yünlü ve pamuklu malların imalatının korunması için gümrük vergilerinin artırılmasını savunduğu,
Amerikan imalatına müdahale etmeyen ithalatlara uygulanan vergilerin ise sadece gelir temelinde bırakılacağı 1824'teki ünlü tarifeye yol açan büyük tartışmalar geldi. Bu tarife, onun düşündüğü gibi,
yabancı pazarlara bağımlılığın yarattığı yaygın sıkıntı nedeniyle gerekli hale gelmişti.
Amerikan imalatçıları için bir iç tüketim sağlayacak ve böylece
sadece onları yabancı rekabete karşı "koruyacak" ithalat vergileri koyarak yapılabilecek
iç endüstrileri geliştirecekti. "Amerikan Sistemi" olarak adlandırdığı şey hakkındaki konuşması şimdiye kadar yaptığı en ayrıntılı konuşmalardan biriydi ve Bay Carl Schurz bunun hakkında "ifade etme becerisi, gerçekleri ve ilkeleri gruplandırmadaki yaratıcılığı, akıl yürütmedeki makullüğü, parlak hayal gücü, diksiyonunun coşkusu, çağrılarındaki sıcak vatansever tonu"nun "o zamanlar yüksek tarife uygulayan kişiler arasında geçerli olan ve hala geçerliliğini koruyan argümanları" sunduğunu söylüyor; öte yandan, "yüzeysel araştırması, kendini yarı bilgiyle tatmin etme alışkanlığı ve önermeleri tüm sonuçlarıyla mantıksal olarak açıklama konusundaki isteksizliği" onun aksi takdirde parlak olan çabasına eksiklik katıyordu. Zayıf noktalarına rağmen büyük bir etki yarattı ve Daniel Webster'ın olağanüstü yeteneklerini, onun devasa cümleleriyle ortaya koydu
"analiz keskinliğinde, mantıksal akıl yürütmede, bilginin kapsamı ve doğruluğunda, düşünce erişiminde ve temel ilkelere hakimiyette", günün diğer tüm konuşmacılarına göre üstünlüğünü". Ve
Bay'ın bu konuşması. Webster'ın, dört yıl sonra tarife hakkında tekrar konuştuğunda, nakliye ve ticaretten ziyade imalat çıkarlarını temsil ederek, doğruluğu reddedilemeyecek soyut ilkelerden ziyade uygunluğu savunarak, kendisi de karşıt görüşlere sahip olmasına rağmen, cevapsız kalıyor. Bay Clay'in desteklediği yasa tasarısı, Güney'den gelen üyeler genellikle aleyhine oy kullanarak, küçük bir çoğunlukla kabul edildi. 1824 tarifesinden sonra Yeni İngiltere Eyaletleri imalata ve Orta Eyaletler'e yoğun bir şekilde girdi. Korumacı fikir Kuzey'de popüler hale gelmişti ve tarımsal Güney'den gelen güçlü protestolar altında, 1828'de büyük ölçüde talep eden her çıkar grubuna daha fazla koruma sağlama ilkesine dayanan yeni bir tarife tasarısı yürürlüğe kondu. Muhalifleri tarafından "iğrenç tarife" olarak adlandırılan bu yasa, Clay Dışişleri Bakanı iken kabul edildi; Bunun altındaki hoşnutsuzluk
Güney'in İptali'ne yol açmak ve Clay'e "pasifleştirici" olarak hareket etme
başka bir fırsat sağlamaktı. Tüm bu gümrük savaşı
Profesör Sumner'ın "Jackson'ın Hayatı"nda açık bir şekilde ayrıntılı olarak ortaya konmuştur.

Bu gümrük vergisi meselesi, yetmiş yıldır, kölelikten sonra Kuzey ve Güney arasında büyük bir sorun olmuştur. Kongre tarihimizde bu soru üzerinde diğerlerinden daha fazla tartışma
yapılmıştır ve diğer siyasi ekonomi sorularının çoğu gibi hala çözümsüz kalmıştır. Savaş, konuları soyut gerçeklerden tartışanlar ile yerel çıkarlara bakan ve tüm siyasi soruların koşullara göre belirlenmesi gerektiğini savunanlar arasında sürekli ve kesintisiz olmuştur. Büyük Britanya'nın çeşitli ürünleri için korumayı savunmak
çıkarının olduğu göründüğünde, koruma hükümetin politikasıydı; serbest ticareti savunmak onun çıkarına açıkça
olduğu zaman, serbest ticaret Parlamento yasası haline geldi.

Soyut gerekçelerle şu soruda pek fazla anlaşmazlık yoktur: Eğer tüm dünya serbest ticaret ilkelerine göre hareket etseydi, koruma savunulamaz olurdu. Pratikte, bu yerel bir çıkar meselesidir: Çeşitli endüstrileri için koruma sağlamak ve üretim için ücretsiz hammaddeler elde etmek Yeni İngiltere'nin çıkarıdır; tarımsal eyaletlerin çıkarı en ucuz pazardan mal satın almak ve fazlalık ekmekleri için yabancı pazarlar aramaktır. Ancak, genel gerekçelerle soru, korumanın tüm ülkenin çıkarı olup olmadığıdır; ve bu noktada hem politikacılar hem de devlet adamları arasında görüş ayrılıkları vardır. Eskiden, üniversite profesörleri ve doktrinerler dışında çok az kişi bu konuyu soyut ilkeler üzerinden tartışırdı; ancak bu, maddi bir bakış açısından çok önemli bir konudur ve Amerika'da İç Savaş'tan bu yana korumanın denendiği büyük ölçek, hem ilkeler hem de pratik uygulamalar hakkında yaygın tartışmalar başlatan çok sayıda sonuç üretmiştir - endüstriyel ve ekonomik.
Sonunda nasıl çözüleceğini kimse tahmin edemez; belki de giderek azalan kısıtlamalarla bir dizi uzlaşma yoluyla, evrensel serbest ticaretin bin yıllık hayali uygulanabilir hale gelene kadar. Korumanın iyi ve kötü yanları vardır. Üretimi teşvik ederken, aynı zamanda tekeller yaratır ve zenginler ile fakirler arasındaki ayrımları genişletir. Orantısız servetler, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün başlıca nedenlerinden biriydi ve modern medeniyetimiz için ciddi bir tehlikedir.

Ancak medeniyet tarihinde orantısız servetlerin olmadığı herhangi bir dönemi belirtmek zordur, kişisel özgürlüğün tadını çıkaran ilkel tarım devletleri hariç, örneğin yüz yıl önce İsviçre ve Yeni İngiltere. Kesinlikle feodal Avrupa'da da bugün İngiltere'de olduğu gibi var olmuşlardır. Büyük pamuk lordları başka bir isim altında feodal baronlardır. Paranın tapıldığı yerde, kaba gurur ve güçle kalıtsal bir asaletin en kötü örnekleriyle rekabet eden para aristokratları olacaktır. İnsan örgütlerinde gerçekten yeni olan çok az şey vardır, Süleyman ve Aristoteles'in öğrenmediği çok az şey. Toplumun temeline gittiğimizde, her çağda ve ülkede aynı hikaye. Yeni olan şeylerin çoğu yüzeysel ve geçicidir. Kalıcı olan, mekanik ve maddi olmaktan ziyade ahlaki ve entelektüel olan yaşamın kesinliklerine sonsuza dek dayanır. Bu kesinlikleri teşvik eden her şey en yüksek siyasi bilgeliktir. Şimdi, Bay Clay'in başkanlık özlemlerinin başlangıcını düşünmeye geçiyoruz, bu zamandan itibaren bir ayağı mezara girene kadar onu hiç terk etmedi. Önemli hizmetlerde bulunmuş başarılı, popüler ve hırslı bir adam olarak, kıskanılan ödülü aramasına şaşıramayız. Ülkede ondan daha seçkin kim vardı? Ancak böyle bir
hırs
tamamlanması yalnızca liyakatle elde edilemez. Düşmanları ve
güçlü rakipleri vardı.

1824'te Monroe'nun Dışişleri Bakanı olan John Quincy Adams, terfi sırasındaydı; deneyim ve yeteneklere sahip bir devlet adamı, öğrenimde Clay'den üstün, hayatını kamu hizmetinde ve özellikle dışişleri bakanı olarak onurlu mevkilerde geçirmişti.
Hüküm süren partiye mensuptu ve New England'ın tercihiydi.
Ayrıca büyük bir ismin prestijine sahipti. Doğrudur, popüler olmaktan uzaktı, tavırları soğuk ve sertti ve mizaç olarak asabiydi; ancak kamu ruhuna sahipti, vatanseverdi, bozulmazdı, duyguları yüceydi ve ahlaksızlıklarla lekelenmemişti.

Andrew Jackson da zorlu bir rakipti; askeri bir kahraman, Batı'nın idolü ve olağanüstü karakter gücüne sahip, şüphesiz yönetici yetenekleri olan, ancak sivil işlerde fazla deneyimi olmayan, inatçı, despotik mizaçlı ve vicdansız bir adamdı. Georgia'lı, Hazine Bakanı, Güney'de büyük prestije sahip ve becerikli bir politikacı olan Crawford da adaylardan biriydi. Siyasi dehada tüm bu adaylardan daha üstün olan, Güney Carolina'lı Calhoun'du; ancak daha sonra olduğu kadar önemli değildi. 1824'teki popüler tercih Jackson ve Adams arasındaydı ve hiçbir aday seçim oylarının çoğunluğunu elde edemediği için seçim Temsilciler Meclisi'ne geri döndü ve Adams seçildi; bu, en fazla halk oyu alan Jackson'ın ve bunu gizlemeye çalışmayan Clay'in büyük üzüntüsüne sebep oldu. Ancak,
ikincisi kendi şansının az olduğunu gördüğünde, etkisini Adams'ın lehine kullandı, seçimini güvence altına aldı ve Dışişleri Bakanı oldu. Jackson öfkelendi, çünkü Clay ve Adams arasındaki gizli bir pazarlık veya koalisyonla ödülün elinden alındığını hissediyordu.
Çok uzun süredir elinde tuttuğu Meclis başkanlığından emekliye ayrılırken, Clay başkanlık görevindeki tartışmasız seçkin hizmetleri için o kurulun resmi ve içten teşekkürlerini aldı.
Parlamento yasaları ve taktikleri konusunda bilgi sahibi olması, hızlı kararlar alması, tüm uzun kariyeri boyunca hiçbir zaman
çözülmemiş olması, adalet, nezaket, özdenetim
ve en fırtınalı zamanlarda Meclis'in kontrolü konusunda kesinlikle
üstü olmadı. Dostları ve düşmanları bile onun ustaca yeteneklerine dair hislerini fark ettiler ve içtenlikle dile getirdiler.

Adams'ın yönetimi olaylı değildi, ancak onun lehine olan şey, hizmet süresi boyunca sadece dört kişiyi görevden almasıydı ve bunlar da haklı sebeplere dayanıyordu; kabinesinin dost veya düşman tanımayı reddetmesi ve kamu görevlilerini görevlerinde tutması gibi baskılara rağmen seleflerinin politikasını takip etti. Aynı şekilde, Güney Amerika cumhuriyetleri arasındaki bağımsızlık mücadelesinin müdahale için bir fırsat oluşturduğu ve Panama misyonu hakkındaki tartışmaların (Panama'da Güney ve Orta Amerika cumhuriyetlerinin bir konseyi olarak önerildiği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilciler göndermeye davet edildiği) Yürütme için utanç verici olduğu bir zamanda, muhafazakar ve ihtiyatlı ve karmaşık ittifaklardan uzak olan dış politikasında da. Bay Clay'in Dışişleri Bakanı olarak hizmetleri seçkin değildi. Yabancı güçlerle bir dizi tatmin edici anlaşma yaptı ve büyük bir zihin açıklığı sergiledi; ancak şanlı olmaktan uzak
kavgalar ve anlaşmazlıklarla boğuşuyordu ve durumunu daha da can sıkıcı buluyordu. Alanı yasama organıydı; bir yürütme görevlisi olarak
yersizdi. Birçok aşağı düzey politikacı kadar iyi bir
Başkan olup olamayacağı şüpheli olabilir. Ofis işlerinden nefret ediyordu ve
düşmanca eleştirilere karşı hassastı. Dışişleri Bakanlığı görevini kabul etmesi muhtemelen bir gaf oldu, çünkü atanması birçok kişi tarafından (haksız da olsa) bir pazarlığın yerine getirilmesi olarak düşünüldü ve bu onun popülaritesini artırmadı. İftiralara ve yanlış tanıtımlara maruz kaldı. Sekreterlik, başkanlığa giden bir adım olmaktan ziyade, onun yolunda bir engeldi. Hatta başkanlık kadar güçlü bir pozisyon bile değildi. Ona hiçbir heyecan vermedi ve onu halkın gözünde tutmadı. Sağlığı bozuldu. İstifa etmeyi bile düşündü.

Adams yönetiminin destekçileri, giderek kendilerini tarifelerin ve iç iyileştirmelerin destekçileri olarak görenler, ulusal hükümetin anayasal yetkileri konusunda liberal görüşlere sahip olanlar, Jackson'ın liderliğindeki partiye karşı giderek daha fazla güçlendiler. Birincisi kendilerine Ulusal Cumhuriyetçiler, ikincisi ise Demokrat Cumhuriyetçiler adını verdi. Jacksonian
yönetimleri sırasında daha basit bir şekilde Whigler ve Demokratlar olarak tanındılar.

General Jackson'ın 1829'da başkanlığa gelmesiyle, Bay Clay
Ashland'daki çiftliğine çekildi; ancak iyi sığırlar ve atlar yetiştirerek ve sıkıntılı mali durumunu düzelterek kendini eğlendirirken
hala Ulusal Cumhuriyetçi partinin tanınmış lideriydi.
O zamanlar
elli iki yaşındaydı, en iyi ve en güçlü dönemindeydi.
Tarımdan veya edebi konulardan daha çok siyasetle ilgileniyordu. Bilgili bir adam veya iyi bir okuyucu değildi, ancak insanları ve tüm siyasi hareketleri yakından
gözlemleyen biriydi. Çok sevilen biriydi ve seyahat ettiği her zaman sürekli alkışlanırdı, kamu toplantılarında konuşmalar yapmaya her zaman hazırdı, şüphesiz ki bunlar anlamlı ve öğreticiydi, ancak Webster'ın Plymouth ve
Bunker Hill'deki konuşmaları gibi şaheserler değildi. Bunlar hükümetin ve siyaset biliminin temel prensipleri açısından zengin değildi ve ayrıntılı olmaktan uzaktı, ancak samimi, vatansever ve tutkuluydu. Clay korkusuz, saf ve şövalye ruhluydu ve Webster'ın başaramadığı şekilde insanların kalbini kazandı. İkisi de harika tartışmacılardı, biri anlayışa, diğeri ise popüler duygulara hitap ediyordu. Webster soğuk, iri yarı, mantıklıydı, ancak
ara sıra argümanını büyük bir belagat parıltısıyla aydınlatıyordu, avukatların ve din adamlarının hayranlığı. Clay sıradan insanların zevkiydi, dürtüsel, elektrikli, zeki, dinleyicilerinin sempatisini
çağırıyor ve onları bariz samimiyeti ve açık sözlülüğüyle büyülüyordu, onları ikna etmekten çok harekete geçiriyor ve harekete geçmeye teşvik ediyordu. Webster nadiren öfkelenirdi, ancak
çok alaycı, sert ve hatta vahşi olabilirdi. Clay tutkulu ve
sinirliydi, ama affedici ve cömertti, bir arkadaşını kaybetmekten nefret ediyordu ve
popülerlik için hevesliydi; Webster alkışlara ve hatta
sıradan dostluklara karşı kayıtsız, gururlu ve kendi kendine yeten biriydi. Clay kibirliydi ve
yaltaklanmaya meyilliydi. Hiçbir yabancı Webster'a yaklaşamazdı, ancak Clay
ilkel bir piskopos kadar ulaşılabilirdi. New England, Webster'la
gurur duyuyordu, ancak Batı, Clay'i seviyordu. Kentucky, ne tür hatalar yaparsa yapsın, favorisini sonuna kadar takip ederdi, ancak Massachusetts, Webster'ın popüler inançlarına yanıt vermediğinde onu terk etti. Her iki adam da aradıkları ödülden hayal kırıklığına uğradı: biri, halk tarafından sevilmediği için, onu kabul ettikleri kadar devasaydı, -- kendi ihtişamına dalmış asık suratlı bir
Jüpiter Tonans; diğeri, Jackson ve popülaritesini kıskanan ve yükselişinden korkan diğer parti liderlerinin nefretini kazanmıştı.

Clay ve Jackson'ın birbirlerine duydukları nefret amansızdı. İkisini de
acılığa ve uzlaşmaz bir muhalefete boğdu. Onlar
rakiptiler, -- kendi partilerinin başkanlarıydılar. Clay, Jackson'ı askeri başarıya körü körüne hayranlıkla iktidara gelmiş cahil, despot, vicdansız bir askeri şef olarak görüyordu; Jackson ise Clay'i dürüstlük, çalışkanlık veya tutarlılıktan yoksun, sadece konuşma yeteneği olan ilgi çekici bir politikacı olarak görüyordu. Kavgaları ve karşılıklı tacizleri Jackson'ın yönetimi sırasında ülkenin siyasi tarihinin küçük bir bölümünü oluşturuyordu ve tarihçilerden hak ettiklerinden daha fazla ilgi gördüler. Bay Colton, "Clay'ın Hayatı"nın ilk cildinin yaklaşık yarısını, az kişinin önemsediği, kendisinin "Büyük Komplo" dediği, yani politikacıların Clay'in haklarını çalmak için yaptıkları entrikalarla ilgili kasvetli belgelerle dolduruyor; 1825'ten 1836'ya kadar öfkeyle ve körü körüne süren sefil parti savaşı. Burada, iki büyük ulusal partinin kurulduğu dönemde çok belirgin olan ve İç Savaş'a kadar ülkeyi bölen çekişmeler, iftiralar ve nefretler üzerinde durmama gerek yok. Henry Clay'in hayatının en dikkat çekici kısmı, Aralık 1831'de, Başkan Jackson'ın göreve başlamasından iki yıl sonra girdiği Kongre Senatörü olarak geçirdiği büyük kariyeriydi. Dikkatini verdiği ulusal öneme sahip ilk konu, adının ve şöhretinin çoğunlukla özdeşleştiği konuydu: 1829'da Başkan'ın kendisini olumlu bulduğu, ancak daha sonra hükümetin ihtiyaçlarının üzerinde gelir elde ettiği gerekçesiyle giderek daha fazla karşı çıktığı ılımlı bir tarife. Konu yetenekli bir şekilde tartışıldı: ilk olarak, Senatör Clay tarafından sunulan ve Amerikan endüstrileriyle rekabet etmeyen ancak 1824 tarifesinde başarıyla tanıttığı "Amerikan Sistemi"ni genel olarak koruyan ürünlerdeki vergilerin bir miktar azaltılmasını içeren ilkelerin beyan edildiği bir kararda; ve sonra, karara uygun olarak çerçevelenen bir yasa tasarısında; her ikisi de 1832'de kabul edildi.

Clay'in 1832 tarifesi hakkındaki konuşmaları, şimdiye kadar yaptığı en güçlü ve en yetenekli konuşmalar arasındaydı. Gerçekten de, görünüşe göre konusunu tüketmişti. Siyasal iktisatçılar, onun zamanından beri koruma
argümanlarına pek bir şey eklemediler. Başlıca noktaları şunlardı: Birliğin tüm kısımları için yararlıydı ve en büyük kısım için kesinlikle gerekliydi; pamuk ve diğer tarım ürünlerinin fiyatının koruyucu sistem tarafından sürdürüldüğü ve bir düşüşün önlendiği; bu sistemin işletilmesiyle pamuğa olan yabancı talep azalmış olsa bile (Güney liderlerinin iddiası), bu azalmanın içeride yaratılan ek taleple fazlasıyla telafi edildiği; sistem tarafından üretilen rekabetin, imal edilen ürünlerin fiyatını düşürdüğü, bunun için de kendi gerçeklerini ortaya koydu; ve son olarak, Birliğin hiçbir kesimine fayda sağlamayan serbest ticaret politikasının, bizi yabancı çıkarlar tarafından düzenlenen yabancı mevzuata tabi tutarak fabrikalarımızın iflasına ve yıkımına yol açacağı. Bu konuşmanın 1832'de, imalatçılarımızın -gerçekten "bebek endüstrileri"- yabancılarla herhangi bir konuda başarılı bir şekilde rekabet edebilmesinden önce yapıldığını unutmamak gerekir. Şu anda hiçbir şekilde korunmaya ihtiyaç duymayan birçok çıkar var ve bu çıkarların korunması, doğal olarak tekelleşmeyi teşvik ediyor. Ve dolayısıyla, imalatta sürekli olarak kaydedilen ilerleme, bu ülkenin yabancı endüstrilerden bağımsız olmasını sağlıyor ve altmış yıl önce uygun ve hatta gerekli olan birçok ürüne uygulanan koruyucu vergileri artık istenmeyen hale getiriyor; bu, değişmez ilkelere dayanan tarifelerin, ulusların değişen çıkarlarına göre uygunluk meselesi olduklarında, yanlışlığına bir örnek. Jackson hakkındaki dersimizde, 1828 tarifesine ve 1832 değişikliklerine karşı tehdit edici protestolarla birlikte, İptal bölümünü daha önce açıklamıştık; Jackson'ın hızlı eylemi; ve Clay'in vatansever
ve samimi çabaları, Mart 1833'teki Uzlaşma Tarifesi'yle sonuçlandı.
Bu yasa tasarısıyla vergiler kademeli olarak %25 _ad
valorem_'den %20'ye düşürülecekti. Bay Webster tamamen memnun değildi, Güney Karolina tarafından
tehdit edilen iptal riskini göze alacak olan aşırı tarife adamları da memnun değildi. Ancak, bu
popüler bir önlem olduğunu kanıtladı ve ulusu sakinleştirmek için çok şey yaptı; ancak uzlaşmaların nadiren yaptığı gibi Güney'i veya aşırı taraftarları tamamen tatmin etmedi ve Clay bunun sonucunda birçok arkadaşını kaybetti, bu da onun öngördüğü ve cesaretle karşıladığı bir sonuçtu. Bu, onun en iyi belagat patlamalarından birine yol açtı.

"Bu tedbiri sunarken hırslı olmakla suçlandım," dedi, ".
Hırs! Aşırı hırs! Kendilerini saf vatanseverliğin daha yüksek ve daha asil görevlerine
yükseltmekten tamamen aciz, alçak, yaltaklanan ruhlar - kendi bencil amaçlarını her zaman göz önünde bulundurarak, tüm kamu tedbirlerini kendi büyümeleri üzerindeki varsayılan etkileriyle
kararlaştıran varlıklar - kendileri için koydukları
sahte kurala göre beni yargılayın. Bu eyaletlerin, ister birleşik ister ayrı olsun, hiçbir makam için aday değilim. Asla olmayı istemiyorum, asla beklemiyorum. Bu yasa tasarısını geçir, ülkeyi sakinleştir, Birliğe olan güveni ve sevgiyi
yeniden sağla ve Ashland'a gidip kamu hizmetinden sonsuza dek vazgeçmeye hazırım. Evet, hırslıyım, ancak bu hırs, bölünmüş bir halkı uzlaştırmak, bir kez daha uyum ve ahengi yeniden canlandırmak için İlahi Takdirin elindeki mütevazı araç olmaktır. dikkati dağılmış bir
ülkede,--özgür, birleşik, müreffeh ve kardeşçe bir halkın görkemli manzarasını seyretmenin hoş tutkusu."

Bay Clay'in kongre hayatı boyunca büyük bir yetenekle savunduğu politika, üretimin yanı sıra pirinç, tütün ve pamuk kültürünün de bu ülkeyi zenginleştireceği ve
bu nedenle Kongre tarafından, Bay Hayne veya Bay Calhoun aksini söylese bile, hatta Güney'e ve dolayısıyla köleliğe sempati duyan General Jackson'ın kendisi bile ne derse desin, desteklenmesi ve korunması gerektiğiydi. Bu nedenle Clay, Amerikan Sisteminin babası olarak adlandırılır--o, herhangi bir yerel çıkarı değil, ülkenin bir bütün olarak çıkarlarını savundu ve böylece yerel ve geçici çıkarların ötesine asla bakmayan ve özellikle parti diktelerine tabi olan bir politikacı olmaktan ziyade bir devlet adamı olma iddiasını ortaya koydu. Güneyli
politikacılar imalatı tamamen ortadan kaldırmak istememiş olabilirler,
ama tarımsal çıkarları
yükselişte tutmak onların politikasıydı.

Yirmi İkinci Kongre oturumunun kapanmasından kısa bir süre sonra, Bay
Clay, Ashland'a döndüğünde, uzun zamandır Doğu şehirlerini ziyaret etmeyi
düşündüğü bir projeyi uygulamaya koydu. O dönemde
bin millik bir gezi bile ciddi bir işti ve büyük bir rahatsızlıkla birlikte geliyordu. Bay Clay nereye gitse coşkuyla karşılanıyordu. Tüm büyük şehirlerde resepsiyonlar, halka açık akşam yemekleri ve şenlikler birbirini izliyordu. Baltimore, Wilmington ve Philadelphia'da balolarda ve ziyafetlerde ağırlandı. New York'ta şehrin konuğu oldu ve elini sıkmak için
hevesli binlerce kişi tarafından ziyaret edildi. New York ile Boston arasındaki hattı kontrol eden şirket, ona Rhode Island'a gitmek için güzel vapurlarından birini kullanmasını teklif etti.
Burada ona her türlü sosyal onur alenen verildi. Boston'da, Bay Winthrop başkanlığındaki, genç erkekler adına kırk kişilik bir komite tarafından karşılandı ve yaşlı erkeklerden oluşan bir komite tarafından kabul edildi.
Bay William Sullivan tarafından güzel bir şekilde hitap edildi ve ardından şehrin belediye başkanı ve belediye meclis üyeleri tarafından karşılandı.
Portland ve Portsmouth'tan gelen heyetler bir ziyaretin onurunu istedi. Charlestown'da, Bunker Tepesi'nde Edward Everett onu şehir adına karşıladı ve
mutlu konuşmalarından birini yaptı. Faneuil Hall'da genç adamlardan oluşan bir heyet ona bir çift gümüş sürahi hediye etti. Boston'da kaldığı iki hafta boyunca lise derslerine bile sürüklendi.
Daha sonra halk gösterileri arasında Worcester,
Springfield, Hartford, Northampton, Pittsfield, Troy, Albany'ye gitti ve
tekrar New York'a döndü. Newark'ın arabacıları karısının kullanımı için en pahalı arabalarından birini kabul etmesini rica ettiler.
Washington, Lafayette ve General Grant dışında hiç kimse New England'da bundan daha coşkulu alkışlar almadı; hepsi de bir devlet adamı olarak yaptığı hizmetlerin takdiriydi, ancak Senatör veya Dışişleri Bakanı'ndan daha yüksek bir pozisyona
ulaşmamıştı.

Bay Clay'in kariyerinin bu kadar hızlı bir incelemesini yapmak zorunda olduğumuzda, siyasi hareketlerin ayrıntılarına ve parti örgütlerinin ve savaşların değişen alanlarına girmek imkansızdır. Ancak, Clay'in kamusal yaşamının en karakteristik unsurunu, yani başkanlık için sürekli adaylığını gözden kaçırmamalıyız. Onu, başarısızlığının belirgin olduğu 1824'te, etkisini John Quincy Adams'ın ölçeğine atarken gördük. 1828'de, Adams'ın Dışişleri Bakanı olarak, şefine rakip olamadı ve böylece Jackson'ın partisini yendiği ezici
devrimden kurtuldu. 1832'de, özellikle Kuzey ve Doğu'daki tüccarlar ve üreticiler ile United States Bank'ın dostları olmak üzere, Ulusal Cumhuriyetçilerin yoğun bir şekilde popüler adayıydı; ancak Güney'in tarife ilkelerine olan düşmanlığı ve Jackson'ın paralı kurumlara karşı savaşını destekleyen "halkın" mitingi, onu önemli bir yenilgiyle tekrar dışarı attı. 1836'da ve
tekrar 1840'ta Clay, Whig veya Ulusal Cumhuriyetçi Parti Kongreleri'nde öne çıktı, ancak diğer çıkarlar iddialarını adaylığa tabi kıldı ve Van Buren'in 1836'da Demokratlar tarafından,
Harrison'ın ise 1840'ta Whigler tarafından seçilmesi onu hala askıda tuttu. 1844'te Clay yine Whig adayıydı, asıl mesele Teksas'ın kabulüydü,
ancak Polk ve Demokratlar tarafından yenildi; ve
sonrasında en önemli kölelik sorunu onu bir kenara itti ve
yarıştan çekildi.

Clay'in General Jackson'ın yönetimine karşı, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri Bankası sorunuyla ilgili olarak verdiği acımasız savaş,
daha önce fark edildi ve bu, tarihinde önemli bir bölüm olmasına rağmen,
her zaman sıkıcı olan tekrarı önlemek için bunu geçmeliyim. Bu bağlamda söyleyebileceğim tek şey, Clay'in Banka'nın en önde gelen destekçileri arasında olduğu ve yalnızca mevduatların kaldırılmasına değil, aynı zamanda Bay Van Buren'in Banka'nın sürdürülememesinden sonraki alt hazine planına da karşı çıktığıdır. En yetenekli hitabetinin bir kısmı, bu Demokrat önlemlere karşı başarısız muhalefette harcandı. 1837'de, herkesin başını döndüren ve ülkenin her yerinde en abartılı spekülasyonlara, yüksek fiyatlara, yüksek kiralara ve yüksek beklentilere yol açan para balonunun patlaması gerçekleşti. Bunu elbette ticari kriz, genel sıkıntı ve Clay ve Webster'ın öngördüğü tüm kötülükler izledi, ancak Van Buren hükümeti, yerleşik ticaret yasalarına ve geçmiş deneyimlere rağmen, kendi gözde planlarını uygularken kayıtsız görünüyordu. Ancak ülke sonuçta esnekti ve büyük bir tepki başladı. İktidardaki sorumlu partiye karşı genel öfkeyi ifade etmek için yeni siyasi kombinasyonlar yapıldı ve Whig partisi, Virginia'dan Rives ve New York'tan Tallmadge gibi birçok önde gelen Demokrat'ın katılımıyla ortaya çıktı, Calhoun ise Van Buren'e geçti ve Clay ile olan ittifakını bozdu, ki bu ittifak aslında birkaç yıldır içi boştu. 1840 başkanlık seçimlerinde Bay Van Buren ezici bir çoğunlukla yenildi ve Whigler, yetenekleri veya hizmetleri için değil, ulaşılabilirliği için seçilen General Harrison başkanlığında iktidara geldi. Harrison hakkında söylenebilecek en iyi şey dürüst bir adam olduğudur. Ohio'da belirli bir siyasi ilkesi olmayan küçük bir çiftçiydi, ancak 1812 Savaşı'nda bir miktar askeri _eclat_ kazanmıştı. 1840 başkanlık kampanyası Carl Schurz tarafından "halkın eğlencesi" olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır, "canavar kitle toplantıları", kütük evler, rakunlar, sert elma şarabı, "büyük piknikler" ve "Tippecanoe ve Tyler da" hakkında gülünç "komik" şarkılar. Bu kadar büyük bir coşku yaratmasının nedeni kendi başına yeterince anlamsızdı, ancak Jackson ve Van Buren'in ülkeyi mali sıkıntıya sürükleyen kötü yönetimine karşı halkın tepkisini ifade ediyordu, Jackson iktidara geldiğinde var olan genel refaha rağmen, bu durum ülkenin önde gelen entelektüellerinin toplanmış deneyimlerine ve bilgeliğine karşı kendi iradelerini koyan tüm gelecekteki başkanlar için bir dersti. Başkan Harrison, Whig partisinin büyük şefine kabinesinde birinciliği teklif etti, ancak o senatörlük onurunu ve gücünü tercih ederek bunu reddetti. Ayrıca, John Quincy Adams döneminde Dışişleri Bakanı olarak görev yapmıştı ve bu görevi sıkıcı bulmuştu. Gerçek alanının Senato Odası olduğunu çok iyi biliyordu, ki bu da başkanlık istekleri için en uygun yerdi. Ancak Webster, Clay tarafından reddedilen görevi almaya ikna edildi, kabinedeki ortakları arasında Ewing, Badger, Bell, Crittenden ve Granger gibi yetenekli adamlar vardı. Bay Clay, Aralık 1840'ta Kongre toplandığında, alt hazine yasasının yürürlükten kaldırılması için bir karar teklifinde bulunmakta hiç vakit kaybetmedi; ancak Demokratlar Senato'da hala çoğunluğa sahip olduğundan karar başarısız oldu. Bir sonraki Kongre toplandığında, General Harrison göreve başladıktan sonra yalnızca bir ay yaşamıştı ve Başkan Yardımcısı John Tyler onun yerine geçmişti, alt hazine yasası yürürlükten kaldırıldı; ancak Başkan, Whig'lerin dehşetine ve Clay'in derin hayal kırıklığına rağmen, Birleşik Devletler Bankası'nın yeniden tüzüğüne ilişkin yasa tasarısına imza atmayı reddetti. Clay, Tyler ile ittifakını hemen kopardı ve onunla birlikte kabineyi de alarak onun acımasız rakibi oldu. Webster hariç, kabine kuzeydoğu sınırıyla ilgili önemli müzakerelerde bulunuyordu. Yeni kabine, Tyler'ın Jackson Demokratları olan kişisel arkadaşlarından oluşuyordu ve bu nedenle büyük Whig zaferinin meyveleri bir ölçüde kaybedildi. Demokrat parti, Abraham Lincoln'ün seçilmesine kadar kısa bir süre boyunca koruduğu üstünlüğünü yavaş yavaş yeniden kazandı. Bankalardan ve tarifelerden daha büyük bir soru, eğer ahlaki sorular maddi sorulardan daha büyükse, şimdi Kongre'de tekrar tartışılmaya başlandı,
sadece iç savaşla sonuçlandı. Bu kölelik sorusuydu.
Bay Clay'in gerçekleştirme konusunda başlıca krediye sahip olduğu 1820 Missouri Uzlaşması'ndan daha önce bahsetmiştim,
ancak şimdi onun bu soruyla başka gerekçelerle karşılaşmasının zamanı geldi. Kölelik karşıtları, Kuzey'de kölelik karşıtı duyguların sürekli büyümesiyle bir güç haline geldiler ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını talep ettiler.

Ve burada yine kölelik karşıtı
hareketler hakkında söyleyeceklerimi bir sonraki derse ertelemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum, özellikle de Clay'in bu işe karışmasının tek nedeni sorunlu sulara yağ dökme girişimiydi. Kendisi bir
Güneyliydi ve hayırseverlik gerekçeleriyle köleliğe karşı olmasına rağmen çatışmada öncü bir rol alması beklenmiyordu. Bir
kölelik karşıtı olmadan, köle gücünün genişlemesinden korkuyordu; ancak Başkan olmak istediği için oy kaybetmekten korkuyordu ve ne Kuzey'i ne de Güney'i yabancılaştırmak istemiyordu. Başkanlık makamına olan aşırı arzusu olmasaydı, kölelik karşıtı
harekette bir lider olabilirdi. Tüm sempatisi özgürlükten yanaydı. Kolonizasyona en derin ilgiyi gösterdi ve amacı özgür bırakılmış zencileri Liberya'ya göndermek olan Kolonizasyon Derneği'nin başkanıydı. Köle sahibi eyaletlerin çıkarları doğrultusunda öne çıkarılan Teksas'ın ilhakı sorunu Demokratları birleştirdi ve 1844'te James K. Polk'u Başkan seçti; başarıyı güvenle bekleyen Clay ve Whig Partisi ise, Seçim Kurulu'nda desteği olmadan diğer Kuzey eyaletlerinin alınmasının hiçbir işe yaramayacağı kilit eyalet olan New York'ta büyük oy alan Antislavery or Liberty partisinin büyümesi nedeniyle seçimi kaybetti. Bunu Meksika Savaşı izledi; ve 1846'da Pensilvanya'dan David Wilmot, Meksika'dan elde edilen tüm topraklarda köleliğin yasaklanması şartıyla, nihai müzakereler için 2.000.000 dolar tahsis eden bir yasa tasarısına bir değişiklik önerdi. Wilmot Şartı kaybedildi, ancak sonraki dört yıl boyunca tekrar tekrar, farklı biçimlerde, ancak her zaman kölelik karşıtı Kuzeylilerin standardı olarak ortaya çıktı.

Kölelik karşıtı ajitasyon endişe verici bir boyuta ulaştığında ve Güney'i Birlikten ayrılmaya sürüklemekle tehdit ettiğinde, Clay bir kez daha barışçıl bir
olarak büyük rolüyle ortaya çıktı. Birliği korumak, kamusal yaşamının en değerli amacıydı. Zamanında bir
tavizle Güney liderlerinin tehdit ettiği felaketi önleyecekti ve muhtemelen 1850'de Wilmot Şartı'nı feda etmek ve daha katı bir kaçak köle yasası çıkarmak lehine büyük konuşmasını yaptığında kaçınılmaz mücadeleyi savuşturdu.

1848'de, Meksika Savaşı'ndaki başarılı askeri şeflerden biri olan General Taylor lehine Whig partisinin başkanlık adayı olarak bir kenara bırakılmasının verdiği öfkeyle, Güneyli bir adam olarak, siyasi ilkeleri veya düşmanları olmadan daha "ulaşılabilir" olduğu düşünülen Clay, Senato'dan emekli oldu ve bir yıl boyunca Ashland'da kaldı, nominal ve açıkça "siyasetin dışında", ancak yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve yeni kölelik komplikasyonları hakkında mektuplar yazıyordu. Aralık 1849'da Senato'ya geri döndü ve kaçınılmaz olarak tüm tartışmalarda tekrar önde gelenlerden biri oldu. Çatışma kızıştığında ve sertleştiğinde, Ocak 1850'de Clay, tüm çıkarları uyumlu hale getirmek için bir yasa tasarısı sundu. Yeni topraklardaki kölelik konusundaki tartışmalı meseleye gelince, Kuzey'i Kaliforniya'yı özgür bir eyalet olarak kabul ederek ve Columbia Bölgesi'ndeki köleliği ve köle ticaretini kaldırarak yatıştıracaktı; Güney ise Utah ve New Mexico'yu kölelik konusunda kısıtlamadan bırakarak ve kaçak kölelerin takibi ve yakalanması için daha etkili bir yasa çıkararak yatıştırılacaktı. Konuşması iki gün sürdü, büyük bir fiziksel yorgunluk içinde yapıldı ve "Kuzey'e taviz ve Güney'e barış çağrısı"ydı. "Ünlü "7 Mart konuşması" ile devam eden ve özgürlük için yeterince ileri gitmediği için Massachusetts'i yabancılaştıran Webster gibi Clay de barışçıl bir ayrılığın olamayacağını, ayrılığın savaş anlamına geldiğini ve tüm insanlığın sempatisinin bize karşı olacağı bir yanlışı yaymanın savaş olacağını gösterdi.

Calhoun, köleliğin çıkarlarını savunarak, buna "Güney'in hakları" adını verdi, ancak konuşmasını yapmak için çok zayıftı, kendisi için okundu. Sorunu açıkça gördü - Birlik korunursa köleliğin mahkûm olduğunu - ve bu nedenle Kuzey buna hazır olmadan savaşı memnuniyetle karşıladı. Bu, Güney Karolinyalının Senato'daki son büyük çabasıydı, çünkü ölüm eli onun üzerindeydi. Güney'in kölelik sorununa direnmemesi ve ajitasyon yapmaması durumunda davanın kaybedileceğini fark etti. Zaten fiilen kaybedilmişti, çünkü özgürlük ve kölelik açıkça bastırılamazdı
ve sadece kötü günü erteleyen tavizlere rağmen gelecekti.

11 Mart'ta New York'lu Seward, artık Senato'da öne çıkmaya başladı, bir ilke meselesinde tüm uzlaşmaları kınadı ve
"Anayasa'nın kendisinden daha üstün bir yasa" olduğunu ilan etti.
Bu nedenle, en azından Kongre'nin yetkisi dahilinde köleliğin herhangi bir şekilde genişletilmesini, siyasi uygunluk değil ahlaki hak temelinde, tüm ayrılık tehditlerinden yılmadan önleyecekti. İki hafta sonra Ohio'lu Chase, Seward ile aynı zemini aldı. O zamandan sonra
Seward ve Chase, tüm kölelik karşıtı sorularda Kuzey'in güveninde Webster ve Clay'in yerini aldı.

Kongre'nin her iki kanadında yedi ay süren sert tartışmalardan sonra ve
olağanüstü uzunlukta bir oturum sırasında, Clay'in uzlaşma önlemleri esasen kabul edildi,--bir barıştan ziyade bir ateşkes, ki bu da korkunç meseleyi on bir yıl daha erteledi. Güney ölümcül derecede ciddi, aşırı derecede öfkeli ve
kör olduğu için yapılacak en iyi şeydi. 1851'deki bir savaş, Taylor'ın ölümünden sonra halefi olduğu başkanlık koltuğunda Fillmore gibi bir adamla belirsiz sorunlara yol açacaktı. O çok saygın bir adamdı ve adil yeteneklere sahipti,
ama ulusu yönlendirecek yeterli güce ve karaktere sahip değildi.
Güney'i Birlikten
kovmaktansa, bir süreliğine Kaçak Köle Yasası'na boyun eğmek daha iyiydi,
ve bu da ayrılmanın mantıksal sonuçlarına yol açacaktı. Ancak kölelik karşıtları, Güney'i yatıştırmak için bile olsa insanlık dışı bir yasaya boyun eğme fikrinden yoksundu ve yasa Boston'da direnildi, bu da Clay'in büyük hayal kırıklığına uğramasına ve endişeye kapılmasına neden oldu, çünkü uzlaşma tasarısının mevcut zorlukları çözdüğünü düşünüyordu. Bu arada büyük yatıştırıcının sağlığı bozulmaya başladı. Tehdit edici ve rahatsız edici bir öksürükle Küba'nın havasını aramaya zorlandı, bu da ona hiçbir fayda sağlamadı. New York vatandaşlarının ulusun işleri hakkında onlara hitap etme davetini reddetmek zorunda kaldı, ancak bunun yerine Kuzey'den çok Güney'e hitap eden uzun bir mektup yazdı, çünkü herkesten daha fazla yaklaşan tehlikeleri görüyordu. Güney'de Birlik'ten yana büyük bir çoğunluk olmasına rağmen, azınlık öfkelenmişti ve Seward, Chase ve John P. Hale gibi adamların niyetleri konusunda şüpheci olduğu en yetenekli liderlerden oluşuyordu. Heyecanlı tutkuların mayalanmasında, insanların
akla göre hareket edip etmediklerini hesaplamak güvenli değildir.
Akla aykırı hareket edeceklerini tahmin etmek daha akıllıcadır. Clay, burada, makul olduğu için barış olacağını düşünen
Kuzeyli devlet adamlarından daha fazla kaygılıydı.

Clay, tüm uzlaşmaların rüzgara savrulduğunu görmek için yaşamadı.
29 Haziran 1852'de, yetmiş altıncı yaşında, Washington'daki National Hotel'de öldü. Genel ağıtlar arasında görkemli cenaze törenleri yapıldı ve tüm ülke coşkulu övgülerle karşılık verdi. Büyük devlet adamının uzun kamu kariyerinde yaptığı diğer konuşmalara atıflarda bulunmadım ve sadece hayatının önemli noktalarını sundum; bu konuşmalarda parlamenter belagati en büyük hararetle parladı; çünkü o, genel olarak bu ülkenin ürettiği en büyük hatipti, ancak Webster'dan daha büyük güç, üslup saflığı, argüman ağırlığı ve bilgi genişliği bakımından gerideydi. Bana göre konuşmaları dağınık ve abartılı ve sadelikten yoksun. Ancak en iyi okunan şey, tartışmada her zaman en etkili olan değildir. Kesinlikle hiçbir Amerikalı hatip ona elektrik gücüyle yaklaşmamıştır. Hiç kimse ondan daha sadık dostlara sahip değildi. Hiç kimse ondan daha genel olarak sevilmiyordu. Hiç kimse ondan daha fazla deneyime sahip değildi veya daha değerli kamu hizmetleri sunmamıştı.

Ve yine de otuz yıldır arzuladığı ve zaman zaman erişebileceği gibi görünen başkanlık makamına ulaşamadı. Özellikle Jackson ve taraftarları arasında güçlü düşmanlar edinmişti ve politikacılar onun yükselişinden korkuyorlardı ve Başkan olarak diktatör olacağından korkuyorlardı, ancak Jackson gibi keyfi olmayabilirdi. Sadece zeka gücüyle elde edilemeyecek ve sıklıkla tesadüfi koşullarla verildiği görülen bir ödülü bu kadar hevesle arzulamasaydı daha mutlu bir adam olurdu. Askeri alanda hariç, deha veya hizmetle aranacak kadar yüksek bir makamdır; ancak Meksika savaşının gerçek kahramanı General Scott bile, Webster, Clay, Calhoun, Benton, Seward, Chase ve Douglas gibi hırslı özlemlerinde başarısız oldu, daha az önemli kişiler seçildi ve muhtemelen de seçilmeye devam edecek. Bu, siyasi hırsa bir azarlama olarak görülebilir, ki bu hırs, henüz bir adamı gerçekten büyük yapmayan
yerin verdiği şöhretten ziyade dehanın verdiği şöhretle tatmin edilmelidir. Başkanlık, Clay'in Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde kazandığı
şan'a hiçbir şey katmazdı. Savaş meydanında kazanılan Grant'in şöhretine kesinlikle hiçbir şey katmadı ve Jackson'ın şöhretinden de uzaklaştırdı. Yine de Clay, tüm yetenekleri ve hizmetlerine rağmen, kendisine daha zayıf adamların
tercih edilmesinin yarattığı hayal kırıklığını derinden hissetti.

Bir hayalet kavramaya çalışırken Clay'in zayıflığı bir yana, karakteri genel olarak ilginç bir şekilde göze çarpıyor. Hırsına müdahale etmeyen hataları ve kusurları ve bunları fazlasıyla dengeleyen büyük ve asil özellikleri vardı, bunların en belirgini ise ateşi hiç sönmeyen vatanseverliğiydi. Eğer herhangi bir adam ülkesini sevmiş ve zihninin ve ruhunun tüm enerjisini onun refahını teşvik etmeye ve kalıcı birliğini sağlamaya adamışsa, o adam Kentucky'den gelen seçkin senatördü.
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ülkenin her yerinde güzel sözleri duyulmuştu.
Onun için özellikle kayırılacak veya hizmet edilecek Doğu, Batı, Kuzey ve Güney yoktu, ancak gelecek çağlar boyunca tek ve bölünmez olan tüm ülke vardı. Ve yüksek mevkideki başka hiçbir adam, ülkenin giderek artan gücü ve ihtişamı konusunda ondan daha parlak bir inanca sahip değildi.

"İster," diyor en iyi biyografi yazarı, "İngilizlerin denizlerdeki tiranlığına karşı çıksın, ister Güney Amerika'daki kardeş cumhuriyetlerin tanınmasını teşvik etsin, ister Florida savaşındaki askeri şefin keyfi davranışlarına saldırsın, ister koruma ve iç iyileştirmeleri savunsun, ister Andrew Jackson'ın şahsında tek adam iktidarına ve yağmacı politikalara saldırsın, ister gümrük vergisi veya kölelik konusunda uzlaşma ve uzlaşı için yalvarsın, kelimelerinde her zaman ülkesi için ateşli bir yalvarış, cumhuriyetin onuru ve gelecekteki büyüklüğü ve ihtişamı adına gayretli bir çağrı veya Birliğin tehlikeye atılmaması yönünde endişeli bir uyarı yankılanıyordu. "

Bir şey kesindir ki, ülkedeki hiçbir adam, ulusal yasama politikasını şekillendirmede Henry Clay kadar büyük bir etki
yaratmamıştır; bu politika, genel olarak, aydınlanmış, iyi niyetli ve yararlı olduğunu
kanıtlamıştır. Ve bu nedenle onun adı ve anısı
sadece tarihçiler tarafından onurla anılmakla kalmayacak, aynı zamanda Amerikan kurumları var olduğu sürece sevgiyle anılacaktır. O, Amerikan yıldızlarının galaksisindeki en büyük ışıklardan biridir, çünkü ülkenin tarihinin ilk yüzyılında ulusal refaha katkıda bulunduğu
kanıtlanmış ilkelerin savunucusuydu. Bir ülkenin iyi niyetli kurumlarına şekil vermek ve
özellikle de halkına vatanseverlik ilhamı kaynağı olmak büyük bir şeydir.
Başkanlar listesine kaydolmaktan daha büyük bir şandır, özellikle de sadece körü körüne seçildikleri büyük bir makamın
şanlı sakinleri olarak anılıyorlarsa. Uzun bir Papalık sandalyesinin, yirmi kişiden biri olan en fazla Ağustos ayı, nispeten alçakgönüllü pozisyonlarda yüzlerce kilise adamı ve teologlar, bir ilk olarak, ulusal bir nesneye ulaşmada başarısız olduğu için ölümsüz bir şöhret bırakmıştır. Siyasi Schurz'un Henry Clay'in hayatı, Clay'in daha fazla ve daha gösterişli olduğunu. Sumner, Walker, Carey ve diğerleri gibi, A.D. Partisi için otuz yıl boyunca hüküm sürdü ve aynı zamanda iki kürenin kabul ettiği, ancak düşmanlıktan oluşan en büyük onura ulaştığı en yüksek onuruna ulaştı. Bir nesil için, caydırıcı bir şekilde ve işçiliğe sahip olmayan bir kamu insanı yoktu. Ölümünden bu yana meydana gelen ve aklından geçti. Yaşayan, büyük resmi mevkilerde bulunan adamlar, elbette ondan daha çok konuşuluyor ve düşünülüyor; ancak bir nesil önce kamu işlerinde rol alan o seçkin karakterler arasında, Massachusetts'li seçkin senatör kadar ölümünden sonra şöhreti ve etkisi olan kimse yok. Jefferson günlerinden beri hiç kimse daha yüksek bir kaideye oturtulmamıştır; ve hiç kimse, ulusun kalbinde olmasa bile, entelektüel üstünlüğe olan hayranlığı ve siyasi hizmetlere olan saygısı içinde daha uzun yaşaması muhtemel değildir. Seçmenlerinin gözünde neredeyse bir put olan, otuz yıldan fazla bir süre siyasi bir kahin olarak hüküm sürerken, hayatının son on yılında, kendisini yücelten ve onurlandıran insanlar tarafından tahttan indirilip aşağılanması ve sonunda hak ettiği popülerliği kaybetmesi ve hırslı beklentilerinin başarısızlığa uğraması nedeniyle kalbi kırık bir şekilde ölmesi talihsizliğiydi. Hayatı, bir zamanlar popüler duygulara öncülük eden ve bir başka
zaman onlara karşı çıkan diğer birçok büyük adamınki gibi, hem hüzünlü hem de gururludur. İsimleri tarihin her sayfasında göze çarpar, talihin değişkenliğinin örnekleridir, hem neşeli hem de üzgün adamlar, hem şan hem de utanç biçerler; ve bazen kötü olan için şan, iyi olan için utanç.

Daniel Webster 1782'de, New Hampshire, Salisbury'de, Devrim mücadelemizin sonuna yakın bir zamanda doğduğunda, New England'da çok az sayıda tanınmış ve zengin aile, köy avukatlarından, doktorlardan ve tüccarlardan veya hatta tutumlu ve zeki çiftçilerden daha saygın çok az kişi vardı. Çok az büyük servet elde edilmişti ve bunlar çoğunlukla Boston, Salem, Portsmouth ve gemileri dünyanın her yerine nüfuz eden diğer limanlardaki tüccarlar tarafından elde edilmişti. Webster, o zamanlar Doğu'daki diğer sınıflara oranla daha büyük olan tarım sınıfından geliyordu; üretimin henüz emekleme aşamasında olduğu ve korumaya ihtiyaç duyduğu bir zamanda; seyahatin sınırlı olduğu bir zamanda; Bir adamın Avrupa'yı ziyaret etmesinin nadir olduğu; insanların en katı ekonomiyi uygulamak zorunda olduğu; herkesin kiliseye gittiği; dini şüpheciliğin bunu kabul edenleri Coventry'ye gönderdiği; bakanların önde gelen güç olduğu; basının zayıf olduğu ve seçimlerin yabancı göçmenler tarafından kontrol edilmediği; insanların viski yerine rom içtiği ve lager birasından hiç bahsedilmediği, çağımızı bir çağ yapan büyük icatların ve bilimsel harikaların hiçbir yerde görülmediği zamanlar. İlerleme çağı henüz başlamamıştı ve herkes dürüst bir geçim sağlamak için bir şekilde çalışmak zorundaydı; çünkü Devrim Savaşı ülkeyi yoksul bırakmış ve birçok sanayi kanalını kapatmıştı. O zamanlar çiftçiler en kalabalık ve en güçlü sınıftı; zeki, ama dürüst ve zekiydi; öğrenmeye değer veriyorlardı ve metafizik ilahiyat üzerine tartışmalardan hoşlanıyorlardı. Oğulları
babalarının arazilerini bırakıp uzak şehirlerde katip olmadılar; kızları da zamanlarını Fransız romanları okuyarak veya kırsal görevler ve emeklerle alay ederek geçirmediler. Bu ilerleme çağı
herkesin bin yıllık tembellik ve lüksü veya alın teriyle değil de spekülasyon ve kumarla kazanılmış bir serveti dört gözle beklediği bir çağ
olmamıştı -- birçok önemli açıdan haklı olarak övülen, özellikle bilimsel keşifler ve mekanik icatlar için
ancak dini ciddiyet veya ahlaki yükseliş açısından dikkate değer olmayan bir çağ.

Daniel Webster'ın hayatı tüm zeki insanlara tanıdık gelir.
İlk günleri, zeki, Tanrı korkusu olan
ebeveynlerinin öğretileriyle desteklenen bir New England çiftlik evinin zahmetleri ve mutluluğu arasında geçti; bu ebeveynler onu Exeter'daki Phillips Akademisi'ne gönderme imkânına sahipti; o zamanlar yeni kurulmuştu, orada üniversiteye gitmeye hazırdı ve kısa bir süre sonra on beş yaşında Dartmouth'a girdi. Webster ile bağlantılı olarak, okulda veya üniversitede Cicero, Macaulay ve Gladstone gibi kayda değer bir erken olgunluktan söz etmiyorum; ancak hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin saygısını
kazandığı ve çok
umut vadeden bir genç olarak görüldüğü anlaşılıyor. Mezun olduktan sonra bir süre Fryeburg'da bir akademide ders verdi,
sonra hukuk öğrenimine başladı,--önce Salisbury'de,
sonra Boston'da, ünlü Vali Gore'un ofisinde. 1805'te baroya kabul edildi ve Boscawen'da kendini kanıtladı, ancak kısa süre sonra Portsmouth'a taşındı ve burada büyük bir avukatlık mesleğine başladı, Jeremiah Mason ve Jeremiah Smith gibi yetenekli avukatlarla karşılaştı, ikisi de arkadaşı ve hayranı oldu, çünkü Webster'ın yasal yetkileri kısa süre sonra Devletin gündemine geldi. Otuz bir yaşında Kongre'ye girdi (1813) ve Büyük Britanya ile savaş sırasında yaptığı dikkat çekici konuşmalarla tüm Meclisi şaşırttı; donanmanın genişletilmesi, ambargonun kaldırılması ve günün karmaşık mali sorunları gibi konularda. 1815'te bir süre kamu hayatından emekli oldu ve Boston'a taşındı, burada kazançlı bir meslek edindi. 1822'de Kongre'ye tekrar girdi. O zamanlar o kadar popülerdi ki, 1824'te Kongre'ye yeniden seçildiğinde, beş bin oydan dört bin dokuz yüz doksan oy aldı. 1827'de Senato'ya girdi ve orada en büyük şeflerden biri olarak hüküm sürecekti, New England'daki partisinin idolü, aynı zamanda mesleğini icra eden, Amerikan Barosu'nun lideri ve tüm anayasal konularda siyasette bir kahin. Bu hızlı taslakla, Daniel Webster'ın ülkesine yaptığı hizmetleri saymaya devam ediyorum, çünkü bu kalıcı şöhret ve minnettarlık bunlara dayanıyor. Ve ilk olarak, bir avukat olarak kariyerine değiniyorum, dar görüşlü, teknik bir avukat değil, davasını her şekilde kazanmaya çalışan, sadece maddi ödüllere odaklanan, kendini büyük anayasal soruların ve temel ilkelerin incelenmesine adamış bir avukat. Hukuk kariyerinde, yaklaşık kırk yıl boyunca bireyler ve topluluklar arasında ortaya çıkabilecek hemen hemen her konuyu ele aldığında, yaklaşık yarım düzine dava, söz konusu ilkelerin ve çıkarların önemi nedeniyle tarihi hale gelmiştir. Gibbons ve Ogden davasında, ticareti düzenleme yetkisinin verilmesinin yalnızca Genel Hükümetin hakkı olduğu genel zeminini varsaymıştır. Ünlü rakibi William Wirt, o zamanlar şöhretinin zirvesindeyken, eyaletler tarafından verilen serbest dolaşım lisansına güvenmiştir; ancak genç avukatın berrak ve aydınlık argümanları mahkemeyi şaşırtmış ve yaşlı Yargıç Marshall'ın kalemini bırakmasına, sandalyesine yaslanmasına, ceketinin manşetlerini yukarı kaldırmasına ve konuşmacıya güçlerine hayretle bakmasına neden olmuştur. Webster'a ulusal bir ün kazandıran ilk büyük dava, Newton'un Cambridge'i sevdiği gibi sevdiği _alma mater_ olan Dartmouth College ile ilgili olandı. Kolej politikacıların elindeydi ve
Webster koleji onların elinden kurtarıp mütevelli heyetine iade etti ve bu topraklardaki her edebi ve hayırsever kurumun ona sonsuza dek minnettar kalacağı kadar geniş ilkeler koydu.
Mükemmel bir yetenekle ve mantıklı ve berrak olduğu kadar belagatli sözlerle savunulan bu dava, soğuk bir mahkemeyi gözyaşlarına
dönüştürdü ve Webster'ı avukatların ön saflarına yerleştirdi ve bu sırayı ölene kadar korudu. Ogden ve Saunders davasında eyalet iflas yasalarının anayasallığını
çözdü; United States Bank davasında ise bir eyaletin vatandaşının başka bir eyalette herhangi bir yasal işlem yapma hakkını korudu; Stephen Girard'ın iradesinin etkinliğiyle ilgili olarak, özgür kurumların başarısı için Hristiyanlığın hayati önemini gösterdi, öyle ki, din adamlarının öğretmenlik yapmasını veya ziyaret etmesini engelleyen bu kolej, o zamandan beri Yargıç Jones ve Doktor Allen gibi yüksek dindar karakterli laikler tarafından yönetiliyor. Rhode Island davasında, bir eyaletin kendi hükümet kurumlarını değiştirme hakkını kanıtladı. Knapp cinayet davasında, vicdanın gücünü, Tanrı'nın ruha olan sesini, öyle korkunç bir adli belagatle ortaya koydu ki, tüm Hristiyan insanların hayranlığını kazandı. İnsanların vicdanına yapılan bu çağrıdan daha iyi bir vaaz hiç verilmemiştir. Bu ve diğer davalarda çok zor ve önemli
soruları çözdü, böylece hukuk mahkemeleri uzun süre onun bilgeliğiyle yönetilecek.
Bütün bilimin dayandığı adalet ve eşitlik temel yasalarını ortaya çıkararak hukuk biliminin kendisini zenginleştirdi.
Mantıklı ve kapsamlı olduğu kadar bilgili de değildi. Bir avukat olarak büyüklüğü, bariz olmayan veya rakibi tarafından önemi algılanmayan hayati bir noktayı görüp kavraması ve sonra bu noktaya zekasının tüm gücünü getirmesinden oluşuyordu.
Argümanı için temel olan noktalardaki bilgisi harikaydı; ancak
muhtemelen Kent gibi davalarının dışındaki sorularda bilgili değildi, yani hukukun ayrıntıları ve teknik ayrıntıları. Ancak,
büyük davalarının dayandığı temel ilkeleri biliyordu ve bunları çok fazla belagat ve güçle uyguladı, böylece en yetenekli
rakipleri bile onun önünde sindi. Belki de etkileyici duruşu, güçlü tonları ve harika gözleri Baro'daki ve Senato'daki başarısıyla bir ilgisi vardı; kaşları, sesi ve gözleri oldukça tahrik olduğunda savaş anlamına geliyordu; ancak retorik hileleri olmadan genel olarak
akıl yürütmeye başvuruyordu. Bazen korkutsa da, nadiren abartılara başvuruyordu, ancak kendini kesinlikle gerçeklerle sınırlıyordu, böylece en adil adam gibi görünüyordu. Bu ılımlılığın zeki bir jüri ve bilgili yargıçlar arasında büyük bir ağırlığı vardı. Mahkemeye her zaman büyük saygı gösteriyordu ve rakiplerine karşı genellikle nazikti. Baro'daki tüm rakiplerinden belki de en çok korktuğu kişiler Jeremiah Mason ve Rufus Choate'ydi; ancak bu iki büyük adam da onun
sıcak dostlarıydı. Barodaki savaş kişisel düşmanlık anlamına gelmez, genellikle Hamilton ve Burr gibi rakiplerinin düşmanlığı hariç karşılıklı hayranlıktır. Webster'ın Wirt, Pinkney, Curtis ve Mason'a olan hayranlığı her türlü kıskançlıktan uzaktı; aslında Webster kıskançlık için fazla büyük bir adamdı ve en çok sevdiği, gizli düşmanları değil, kardeşleri olarak gördüğü büyük avukatlardı. Jeremiah Mason'a olan hayranlığı ancak rakibi olmayan Yargıç Marshall'a olan hayranlığıyla eşitti. Webster Marshall'ı Erskine veya Lyndhurst'ü övdüğü gibi övüyordu. Bay Webster yine avukatların her zaman başarılı olamadığı başka bir alanda büyük bir üne kavuştu, halk hitabetinde, doğrudan halka konuşmalar, dersler ve nutuklar şeklinde. Bu alanda bu ülkede bir eşinin olduğundan şüpheliyim,
Edward Everett, Rufus Choate, Wendell Phillips ve diğerleri popüler belagatleriyle öne çıksalar da ve bazı açılardan Webster'ın eşitleri olsalar da. Ama doğrudan halkın büyük bir öğretmeniydi, bir tür hükümet, finans, eğitim, tarım, ticaret ilkeleri üzerine ders veren biriydi. Adams ve Jefferson gibi büyük adamlara övgüler yağdırırken son derece belagatliydi.
Bunker Hill ve Plymouth konuşmaları ölümsüzdür. Lise ve edebiyat kurumlarında ara sıra ders verirdi. Tarım toplantılarında çiftçilere ve ticaret merkezlerinde tüccarlara konuşurdu. Önemli seçimlerin arifesinde siyasi liderlerin yaptığı gibi, siyasi kampanyalara fazla girmezdi. İnsanlara nasıl oy kullanmaları gerektiğini göstermek yerine, onlara temel ilkeleri öğretmeye çalışırdı. O bir kahin, bir bilge, bir öğretmendi; politikacı değildi.

Halk meclislerinde -ister siyasi gerçeklerin, ister edebiyat, eğitim, tarih, finans,
veya endüstriyel uğraşlarla ilgili gerçeklerin tartışılması için olsun- Bay Webster önde gelen kişiydi. Hangi dinleyiciler, onun bilgeliğini ve belagatini kamusal salonlarda veya açık havada dinlemek için toplananlardan daha coşkuluydu? Doğrudur ki, sonraki yıllarında harikulade kişisel çekiciliğinin çoğunu kaybetti ve büyük durumlar dışında halkın beklentisine girmedi; ancak orta yaşlarında, kongre kariyerinin ilk yıllarında, popüler bir hatip olarak onunla eşit kimse yoktu. Edward Everett, bazı durumlarda, tavır ve kelimeler söz konusu olduğunda onunla eşitti; ancak, genel olarak, en büyük çabalarında bile, Everett, Webster'ın zayıf günleriyle karşılaştırıldığında soğuktu. Webster'ın yaptığı gibi asla kalbe ve akla dokunmadı; ancak Everett'in büyük bir retorikçi olduğu ve hitabetin birçok zarafetinin ustası olduğu kabul edilmelidir. Webster'ın konuşmaları ve söylevleri sadece içerik olarak ağır değildi, aynı zamanda tarzları açısından da harikaydı; o kadar açık, o kadar basit, o kadar doğrudandı ki, herkes onu anlayabiliyordu. Nadiren tek bir cümlede birden fazla düşünceyi ifade etmeye çalıştı; böylece cümleleri asla dinleyicileri yormadı, her zaman mantıklı ve kesin, Chalmers ve Choate dönemleri ve birçok İngiliz hatibi gibi karmaşık ve uzun ve karmaşık değildi. Sadece görkemli nutuklarında Cicerocuydu. Tamamen doğaçlama çabaları küçümsüyordu; onlara inanmıyordu. Bir yerlerde dikkatli bir hazırlık olmadan asla iyi bir konuşma yapamayacağını itiraf ediyor. Güney Carolina'dan Albay Hayne'e verdiği ünlü yanıtta somutlaşan ilkeler, Senato'daki "iptal" hakkıyla ilgili tartışmada, on sekiz ay boyunca zihninde kalmıştı. Genç bir papaza, "doğaçlama edinim diye bir şey yoktur" demişti. Webster'ın konuşmaları, Cicero ve Demosthenes'inkiler gibi, Voltaire ve Macaulay'ın tarihleri ​​gibi, Pascal ve Rousseau'nun denemeleri gibi, gerçeklerinin dışında, yalnızca üslupları için yaşayacaktır; ve yalnızca üslup ve içerik için değil, aynı zamanda ilkinden sonuna kadar içlerinde yanan yüce vatanseverlik, değerli kurumları kutsayan duygular için yaşayacaklardır. Hıristiyanlığı ulusal refahın kalesi olarak ne kadar asil bir şekilde kabul ediyor! Ne kadar da hoş bir şekilde, evin sevgisini, dostluğun kesinliğini, tarımsal yaşamın huzurunu, tüm endüstriyel uğraşların dinginliğini sunuyor, ne kadar mütevazı ve belirsiz olsa da! Bu ateşli vatanseverlik, insan yaşamındaki en saf, özlemlerde yüce ve deneyimde derin olan şeyin bu kamusal tanınmasıydı - ayrıcalıklarımızın değerini ve kurumlarımızın ihtişamını öğreterek - onun belagatine bu kadar etki etti ve onu insanların tutkularına karşı çıkana kadar insanların kalplerine sevdirdi. Otuz yılı aşan bu konuşmalardan herhangi birini okursak, her yerde aynı tutarlı özgürlük, birlik, uzlaşma ruhunu, aynı ahlaki bilgeliği, büyük gerçeklere ilişkin aynı anlayışı, kutsal olanın aynı tanınmasını, kalıcı olana aynı huzuru, tüm kalbiyle sevdiği bu büyük ulusun genişleyen ihtişamına olan aynı inancı buluruz. Tüm konuşmalarında dinin veya vatanseverliğin kutsal duygularına hakaret eden bir cümle bulamazsınız. Hıristiyanlığa asla laf atmaz; vahiy edilmiş gerçeklere atıfta bulunarak asla alaycı bir ifade kullanmaz; Teolojik dogmalara atıfta bulunarak asla 
Musa veya Pavlus'tan daha bilge olmayı 
asla umursamazca arzulamaz. "Ah, dostlarım," dedi 1825'te, "hatırlayalım ki
sadece din, ahlak ve bilgi insanları herhangi bir hükümet biçimi altında
saygın ve mutlu edebilir; hiçbir hükümet
adil olmayan saygın değildir; lekesiz kamu inancı saflığı olmadan,
kutsal kamu ilkesi, sadakat ve onur olmadan, hiçbir hükümet biçimi, hiçbir yasa mekanizması siyasi topluma onur veremez. "

Böylece, ulusal bir idol ve ulusal bir hayırsever olarak kabul edildiği o gururlu günlerde, zafer ve zafer günlerinde, insanların başarılı bir generalin etrafında toplandığı gibi etrafında toplandığı günlerde konuştu. Ah! Konuşması beklenen yere nasıl da akın ettiler, İskoç halkı Gladstone'u dinlemek için Edinboro'ya ve Glasgow'a akın etti:--

"Ve onun arabasının belirdiğini gördüklerinde,
Tiber'in kıyılarının altında titrediğini,
İçbükey kıyılarında kendi seslerinin tekrarlandığını duymak için evrensel bir haykırış
yapmadılar mı?"

Ancak, Webster'ın Kongre üyesi olduğu dönemde ülkesine yaptığı o büyük hizmetlerden bahsetme zamanı geldi,--unutulamayacak ve onu ulusal bir hayırsever yapan hizmetler.

Dehasının en belirgin şekilde parladığı üç sınıf konu vardı,--sorular finans, Amerikan endüstrilerinin gelişimi
ve Anayasa'nın savunulması.

1815 gibi erken bir tarihte, Bay Webster, banknotlarını madeni parayla ödeme zorunluluğundan kurtulacağı için karşı çıktığı ulusal bir banka kurma önerisi üzerine yaptığı konuşmayla ulusal bir ün kazandı. Bu, ülkenin fakir, işlerin durgun ve maliyenin düzensiz olduğu Büyük Britanya ile savaşın
sonundaydı. Bu baskıyı hafifletmek için, birçok kişi ticareti teşvik edecek şişirilmiş bir kağıt para istiyordu. Ancak Bay Webster, bunların hepsine, tedavi etmek için tasarlandığı kötülüklere ekleneceği kesin olduğu için karşı çıktı. Gerçekten de bir bankası olacaktı, ancak bunun altın ve gümüşle ödenebilen banknotlarla sağlam mali ilkeler üzerine kurulmasında ısrar etti. Ve temel mali yasaları göz ardı eden bir bankacılık operasyonları sisteminin kesin ve mutlak başarısızlığını göstermek için bir dizi gerçek getirdi. Şişirilmiş bir paranın yalnızca geçici ve aldatıcı faydalar ürettiğini savundu. Deneyimle desteklenmeyen umutlara da inanmıyordu. "Bankalar," dedi, "gelir değildir. Toplanması ve dağıtımı için kolaylıklar sağlayabilirler, ancak daha derin kaynaklardan akması gereken ulusal gelirin kaynakları olamazlar. Sahiplerinin isteğine göre altına ve gümüşe çevrilemeyen banknotlar, altın ve gümüşten daha az değere sahip olur. Hiçbir fon sağlamlığı, bankacılık işlemlerine olan güven, onların talep üzerine altın ve gümüş ödediklerinden daha uzun süre kağıtlarını altın ve gümüş değerinde tutmalarını sağlamamıştır." Benzer duyguları 1816'da yasal para üzerine yaptığı konuşmada ve ayrıca 1832'de düzensiz bir paranın en büyük siyasi kötülüklerden biri olduğunu, sanayi, tutumluluk ve ekonomi için ölümcül olduğunu söylediğinde dile getirdi. "Spekülasyon ve savurganlık ruhunu besler. Zengin adamın tarlasını fakir adamın alnının teriyle gübrelemek için en etkili icattır." Finans prensiplerinin daha iyi anlaşıldığı bu günlerde, bu sözler basmakalıp ifadeler gibi görünebilir;
ama elli veya altmış yıl önce öyle değildiler, çünkü o zamanlar
yeni bir gerçeğin gücüne sahiptiler, yine de o zaman bile bilgi ve deneyime dayalı siyasi bilgeliğin sonucuydular; ve görüşleri
akla başvurduğu için benimsendi.

Webster'ın mali konuşmaları, Hamilton ve Jay'in "The Federalist"teki makaleleri gibi çok sakin, ama modern zamanların en büyük maliye bakanı Gladstone'unkiler kadar ilginç ve ikna edici. Çok fazla retorik çabası olmadan, sade, basit, doğrudan. Bir yargıç heyetine büyük bir avukat gibi konuşuyordu. Görüşlerinin sağlamlığı ve sağlamlığı onu çok saygın kılıyordu ve otuz dört yaşındaki genç bir adamda dikkat çekiciydi. Ülkenin sonraki mali tarihi onun
kehanetçi olduğunu gösteriyor. Tüm öngörüleri gerçekleşti. Tarihimizde, altın ve gümüşte kağıt paranın genişlemesine daha fazla işaretlenmiş olan şey, kağıttan sonra, karmaşa ile ilgili olarak hayat ve ölüm mücadelesi yapmamız gerekti. Ya da daha sonra, Louis XV zamanında John Law'un Mississippi şeması gibi, New York ve Chicago'da, aslında her yerde, gerçekten fakir olduklarında-ev veya çiftliği ipotek değerinde olmadığında. Altın ve gümüşe geri döndüğümüzde, o zaman tüm değerler küçüldü ve birçok başarılı tüccar, şişirilmiş değerlerde ağır ipotekleri güvence altına almak ve aynı zamanda bu ipotek ve yatırımlar için büyük bir ilgi çekti. Mutsuzluk ve şişirilmiş değerlerin ahlaki kötülükleri finansaldan daha büyüktü, çünkü spekülasyon ve kumar ruhu, sonunda hayal kırıklığı ve sefaletlerin en kasvetli trenini getiriyor. Refahın geri dönüşüyle ​​değişen, stoklar veya gayrimenkullerde enflasyon ve belirsizlik, son elli yıl boyunca, güneşin altındaki diğer uluslardan daha fazla, hem utanç verici hem de harikalarla ilgili olarak Sn. Koruyucu Sistem, Henry Clay ile işbirliği yaptı. Zenginleştirilmiş İngiltere ve Fransa, sadece tarımsal bir ülkenin üretimleri yapmadan, bir tentelenmedik. Ve eğer daha fazla ücret alabilen, tüm ülkelerin öngörülmesi veya bir ulusun sepetine sahip olmasının durumuna batırma durumunda daha iyi ücret alabilmeleri durumunda yükselemezler. Sınırsız tarlalarımız olduğu ve ucuza mısır yetiştirebildiğimiz için bu ülkeyi yalnızca tarımsal hale getirmezdim, tıpkı bir Minnesota çiftçisine yalnızca buğday yetiştirmesini tavsiye etmediğim gibi. Böcekler, küfler ve beklenmeyen sıcaklıklar tüm hasadı mahvedebilir ve çiftçinin geriye yaslanabileceği
hiçbir şey kalmaz. Bir süre yalnızca buğday yetiştirerek daha fazla para kazanabilir; ancak çiftliğini yoksullaştırır. Sığır, koyun, ot ve sebzenin yanı sıra buğday veya mısır da yetiştirmeli. O zaman daha bağımsız ve daha zekidir, tıpkı bir ulusun çeşitli endüstriler sayesinde her türlü yeteneği ortaya çıkarması gibi.

Bunun tartışmalı bir nokta olduğunu biliyorum. Siyasi ekonomide her şey
tartışmalıdır. Tüm konu yelpazesinde
çözümlenmiş neredeyse hiçbir soru yoktur; ve birçok entelektüel ve
aydınlanmış adamın, özellikle üniversitelerdeki
profesörlerin, serbest ticaret dedikleri şeyden yana olduğunu biliyorum. Ancak serbest ticaret diye bir şey, kesinlikle, hiçbir ulusta veya ulusların tarihinde yoktur. Hiçbir ulus, evrensel insanlık için hayırseverlik ilkelerine göre yasa koymaz; kendisi için yasa koyar. Bazı şeylerde yüksek görevlerin olmadığı hiçbir ülke yoktur, İngiltere bile. Hiçbir ulus, soyut ilkelere göre ve zorunlulukları göz ardı edilerek yönetilemez. İngiltere'nin, imalatçıları teşvik etmek için mısır üzerindeki vergileri kaldırması çıkarlarına olduğunda, tahıl üzerindeki vergileri kaldırdılar, çünkü değirmenlerdeki emekçi sınıfların beslenmesi gerekiyordu. Tarımsal çıkarlar, bir süreliğine, imalatçı çıkarlara yerini bıraktı, çünkü ülkenin zenginliği topraklardan ziyade onlara dayanıyordu ve toprak sahipleri bu ülkeden getirilen ekmek ürünlerinin kiralarının değerine müdahale edeceğini tahmin etmiyorlardı. Ancak, serbest ticaretle ilgili tüm gururlu ve bencil övünmelerine rağmen, İngiltere, Fransa ve Prusya gibi gerici bir yol izlemek zorunda kalabilir, aksi takdirde toprak çıkarları tehlikeye girebilir. Ülkeyi yöneten İngiliz aristokrasisi, topraklarının değerinin yarı yarıya düşmesini göze alamaz, çünkü bu topraklar o kadar ağır bir şekilde ipotek altındadır ki, böyle bir değer düşüşü onları mahveder; ve buğday yerine sebze yetiştirmeye zorlanmaktan hoşlanmayacaklar ve büyük mülk sahipleri yerine pazar bahçıvanlarına dönüşmeyecekler. Büyük Britanya'nın toprak ağaları kendileri için koruma talep edebilirler ve Parlamento'yu kontrol ettikleri için, ucuz ekmek talep eden insanlar tarafından korkutulmadıkları veya devrime boyun eğmedikleri sürece, koruma önlemleri alarak kendilerine bakacaklardır. Zayıfların korunması ebedi bir adalet ve bilgeliktir. Şu anda korumadan vazgeçebilecek kadar güçlü endüstriler olabilir; ancak zayıf olduklarında yardım edilmediği sürece, varolmayı
tamamen bırakacaklardır. Örneğin, yabancı limanlara olan nakliyemizi ele alalım; sadece sakat değil, neredeyse yok olmuş durumda. Ulusal gücün o büyük kolunu kesmek arzu edilir mi? Kaderimize doğru kör, topal ve durgun bir şekilde mi yürüyeceğiz? İngiltere ve diğer ülkeler kendilerini yoksulluktan korumak ve buğday yetiştiriciliğini karlı hale getirmek için ekmek ürünlerine yeterince yüksek vergiler koymak zorunda kalırlarsa ne yapacağız? O zaman çiftçilerimiz, korumayı kaldırarak ezeceğimiz endüstrilerde çalışanlar dışında, fazlalık mısırları için nerede pazar bulacaklar? Bay Webster'ın, çeşitli endüstrilerimizi, genel olarak ulusun yararına, bu kadar büyük bir yetenekle savunurken, Hamilton ve Clay'in yaptığı gibi, çok önemli hizmetlerde bulunduğunu iddia ediyorum; ancak sağlam Güney, ucuz iş gücü dileyerek ve yalnızca tarımla uğraşarak ona karşıydı. Bağımsız Güney, Bay Calhoun'un savunduğu ve herhangi bir aydınlanmış devlet adamının savunacağı gibi, herhangi bir çıkar tek başına durabildiğinde ve rekabete meydan okuyabildiğinde, tıpkı elli yıl önce Büyük Britanya'nın imalatlarında olduğu gibi, serbest ticaret kuracaktı. Kölelik kurumu altında Güney'in ve Kuzey'in çıkarları aynı değildi; aslında, elli yıldan fazla bir süredir şiddetli
bir muhalefet içindeydiler. Bay Webster, tarifeler ve benzer sorulardaki argümanlarında, Bay Calhoun'un Güney'in şampiyonu olduğu gibi, Kuzey'in şampiyonuydu; ve bu muhalefet ve düşmanlık, Webster'ın o zamanki belagatine büyük
bir güç kazandırdı. Cümleleri kısa, sorgulayıcı, deyimsel. Son derece ciddi. Sofistliklerle boğuşuyor ve onları
rüzgara savuruyor; hem akıl hem de tutku
onu canlandırıyor.

Bu, Webster'ın Kuzey endüstrilerinin savunucusu olarak en büyük popülaritesinin olduğu dönemdi. Bu onu New England'ın tüccarlarının ve üreticilerinin idolü yaptı. Onları zengin etti; ona hediyeler vermelerine şaşmamalı. Minnettarlıklarından dolayı, borçlarını tekrar tekrar ödemeliydiler. Ya zor şartlarda onların yardımını kabul etseydi?
Onlar ona, kendisinin onlara borçlu olduğundan daha fazlasını borçluydular; ve tüm iyiliklerine ve cömertliklerine rağmen Webster fakir kaldı. O asla zengin bir adam olmadı, fakat her zaman utanan bir adamdı, çünkü pahalı zevkleri vardı, tıpkı Roma'daki Cicero ve İngiltere'deki Bacon gibi. Bu, gerçekten de onun lehine değildi; karakterindeki bir kusurdu; onu borca ​​soktu, düşmanlar yarattı ve itibarını zedeledi. Bağımsızlığını azaltmış olabilir ve kesinlikle
onurunu zedeledi. Ancak onu harekete geçiren ve fakir tutan vatanseverlik güdüleri de vardı. Büyük yeteneklerini yalnızca hukuka adasaydı zengin olabilirdi; ancak zamanını ülkesine adadı.

Ancak ülkesine yaptığı en büyük hizmet Anayasa'nın savunucusu olmaktı. Burada siyasi şöhretin en yüksek rütbesine yükseldi.
Burada tüm ülkenin çıkarlarını göz önünde bulunduran bir devlet adamıydı.
O asla bizim politikacı dediğimiz türden biri olmadı.
O kadar
zavallı bir yaratık olmadı. Yani, görevi bir adamın izleyebileceği en aşağılık şey olan, çünkü bu görev yalnızca ganimet peşinde koşan ve sürekli bir aldatmaca olan, tüm onur ve bağımsızlıkla bağdaşmayan, tek parolası başarı olan sıradan bir politikacı.

Webster öyle değildi. O, bu tür bir aşağılanma için fazla gururlu ve fazla onurluydu; ve belki de popülerliğini entelektüel onuruna ve ulusal bir hayırsever olmanın görkemli bilincine feda etti, gerçek bir devlet adamının olmaya çalıştığı ve adalet ve ahlakın temel ilkelerine geri döndüğünde olduğu gibi, İngiltere'nin eski bir Başbakanı gibi, bir ulusun kaderini kontrol eden en vicdanlı devlet adamlarından biri. Webster, Burke gibi, kibirli, katı ve cesurdu; ancak böyle bir adamın, büyük krizler dışında, bir Cato'dan ziyade bir Alcibiades'i tercih eden halkın gözdesi olarak kalması pek olası değildir, çünkü onlar kendilerini kurtarabilecek ve unutabilecekleri bir adama bakarlar.

Webster'ın Anayasa'nın savunucusu olarak öne çıktığı, ayrılığa karşı mücadele ettiği ve Birliği savunduğu
zaman tüm ülkeyi elektriklendiren muhteşem belagat patlamalarını sayamam. Güneyli hatiplerin iftiralarına cevap verdiğinde ne kadar asil ve devasaydı, onlar da büyük adamlardı, ve Birliğin egemen eyaletlerden oluşan bir birlikten daha fazlası olduğunu ayrıntılı bir şekilde gösterdi! Ayrılığın büyük liderleri, kendilerinin kur yaptığı ve zafer bekledikleri bir yarışmada devrildiler. Hayne'e verdiği cevap, belki de Amerikan siyasi tarihindeki en ustaca konuşmadır. Dünyanın en ölümsüz konuşmalarından biridir, Amerikalılardan ve yabancılardan övgü ve hayranlık koparır. Hayne, McDuffee ve Calhoun ile çeşitli karşılaşmalarında, yükselen nesile siyasi birliğin ilkelerini öğretti. Kuzey'i, Ulusun bütünlüğünü korumak için verdiği sonraki mücadelede ayakta tutan inançları üretti. Bu büyük ve vatansever çabalarla ülkeye verdiği hizmetlerin hiçbir tahmini olamaz. Ama bunlar olmasaydı, halk Calhoun'un
sofistliklerine yenik düşebilirdi; çünkü o neredeyse Webster kadar büyük bir devdi,
ve özel hayatında daha kusursuzdu. Muazzam bir etkisi vardı;
tüm Güney'i yönetiyordu; onu sağlamlaştırıyordu. Webster'ın Senato'daki konuşmaları onu Kuzey'in kahini yaptı. O sadece Kuzey'in ve Kuzey çıkarlarının büyük
şampiyonu değildi, aynı zamanda tüm ülkenin
öğretmeniydi. Anayasanın ilkelerini açıkladı: Bu büyük ülke birdir, sonsuza dek tüm parçalarıyla birleşmiştir; yıldızları ve çizgileri, Atlantik'ten Pasifik'e, St. Lawrence nehrinden Meksika Körfezi'ne kadar ülkedeki her şehrin ve kalenin üzerinde dalgalanacaktır ve "sloganları, 'Bütün bunların değeri ne?' gibi zavallı sorular değil, 'Önce Özgürlük, sonra Birlik' gibi diğer yanıltıcı ve aptalca sözcükler değil; ama her Amerikalının yüreğine değerli olan 'Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz!' gibi diğer duygudur!"

Hayne'e verdiği unutulmaz cevaptan sonra Webster'ı ilk kez gördüm. Üniversitede bir çocuktum ve o da burayı ziyarete gelmişti;
ve o kolejdeki ve kasabadaki her genç adamın ona duyduğu sınırsız hayranlığı, evet, hürmeti iyi hatırlıyorum, hatta tüm Kuzey'de, çünkü o ülkenin gururu ve ihtişamıydı. O zamanlar ona tanrısal diyorlardı, bir Olimpos heykeline benziyordu veya Michael Angelo'nun dinlenme halinde ihtişamı, onuru ve gücü temsil etmek istediği zaman yarattığı eserlerden biriydi, Washington'daki Capitol'de şimdiye kadar görülen en etkileyici insan varlığıydı. Ülkedeki her tüccar, çiftçi ve avukat tarafından okunan ve hayranlık duyulan, büyük inançlar ürettiği ve büyük dersler verdiği o vatansever ve asil konuşmaları hatırladığımızda, ihtişamının neden azaldığını ve kaidesinden neden indirildiğini ve artık bir put olmadığını merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Birçok kişi tarafından, onu öldüren, arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratan ve seçmenlerini yabancılaştıran ünlü 7 Mart konuşması olduğu doğrulandı. Bu nedenle o konuşma ve o zamanki tarihi hakkında bir şeyler söylemek zorundayım.

Bay Webster şüphesiz hırslı bir adamdı.
Başkanlığa talipti. Neden olmasın? Bu büyük bir onurdur ve öyle olacaktır, büyük yetenek ve vatanseverliğe
verilmesi gereken türden. O yetenekli ve vatansever değil miydi? Büyük hizmetlerde bulunmamış mıydı? Dehası, deneyimi ve bilgeliğiyle
evrensel olarak hayranlık
duyulmuyor muydu? Ülkenin devlet adamları arasında ondan daha önde gelen veya o yüksek makamın görevlerini
daha iyi yerine getirmeye daha uygun kim vardı? Washington, Adams ve Jefferson'ın haleflerinden biri olmayı
talip olması doğal değil miydi? O makamın onurunu ve saygınlığını anlamıştı. Bunu ganimetleri paylaşmak veya arkadaşlarını ödüllendirmek için aramamıştı; ancak siyasi hizmetlerle kazanılabilecek en yüksek
ödülü güvence altına almak istiyordu; Halkın armağanı olan en yüksek onuru almayı arzuluyordu, tıpkı Cicero'nun Roma'daki konsolosluğu aradığı gibi; ülkeyi en zorlu pozisyonunda temsil edebileceğine inanıyordu. Hırslı olması bir adama karşı bir şey değildir, yeter ki hırsı yüce olsun. Tarihin seçkin adamlarının çoğu hırslıydı, Cromwell, Pitt, Thiers, Guizot, Bismarck, ancak ülkelerine faydalı olmak ve en yüksek ödülleri almak için hırslıydılar. Webster, düşmanları ve muhtemelen yüksek boyuna duyduğu kıskançlık yüzünden arzuladığı pozisyona ulaşamadı, tıpkı Clay'in, Aaron Burr'un, Alexander Hamilton'ın, Stephen Douglas'ın ve William H. Seward'ın başarısız olması gibi. Halkı kontrol eden politikacılar, başkanlık koltuğunda kendilerinin yönetebileceklerini ve kullanabileceklerini düşündükleri kişileri tercih ederler, boyun eğmeye zorlandıkları kişileri değil. Webster kontrol edilebilecek veya kullanılabilecek bir adam değildi ve bu yüzden politikacılar onu reddetti. Bunu derinden hissetti ve hatta içerledi. Başarısızlığı son günlerini üzdü ve ruhunu acıttı, ancak yüksek sesle şikayet
edemeyecek kadar gururluydu.

Burada cömertlik göstermediğini kabul ediyorum. Başkanlığın
en yetenekli ve en deneyimli devlet adamına verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu gururlu pozisyonun, en yüce hizmetler ve özellikle savaşta,
ortak gözü çeken hizmetler dışında,
verilemeyecek kadar buyurucu olduğunu görmemiş gibi görünüyordu. Bu kadar büyük bir ülkedeki başkanlar, eski feodal krallar gibi, Tanrı'nın lütfuyla hüküm sürerler.
İlahi takdirle seçilirler, tıpkı Davut'un koyun ağılından olması gibi.
Başarılı bir savaşçı dışında,
dehası ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir Amerikalı,
kamu hizmetlerinde kişisel hırs gözden kaçırılmadığı sürece,
bu baş döndürücü yüksekliğe tırmanmayı umamaz. Bu, vicdansız hırsı yenmek için akıllıca bir şekilde düzenlenmiştir. Bir adam, dehasının gücüyle yüce güce yalnızca İngiltere'de yükselebilir, çünkü
halkın sesiyle değil,
akranları tarafından sanal olarak seçilir. Parlamento'yu yöneten kişi, İngiltere'nin gerçek kralıdır, çünkü Parlamento her şeye kadirdir. Webster bir İngiliz olsaydı ve bir zamanlar Kongre'de olduğu kadar Avam Kamarası'nda da güçlü olsaydı, başbakan olabilirdi. Ancak, başkanlık gücü bir İngiliz başbakanının kullandığı güçten çok daha düşük olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri başkanı olamazdı. Başkanlığın değerini oluşturan şey, makamın gücü değil, onuruydu. Ve Webster, onuru güçten daha çok seviyordu.

Bu arzulanan makama ulaşmak için, görevleri muhtemelen can sıkıcı olsa da, Güney'i uzlaştırmaya ve Güney liderlerinin gözüne girmeye çalışmış olabilir. Ancak, eski ilkelerinden vazgeçerek veya savunduğu davaya ihanet ederek onların gözüne girmeye çalıştığına inanmıyorum. Yine de, düşmanları tarafından, bu düşmanların çoğu eski arkadaşları tarafından suçlandı. Bu yabancılaşmanın ve kendisine yöneltilen tüm suçlamaların gerçek nedeni şuydu: Köleliğin Kaldırılması
partisine sempati duymuyordu; Güney'in temel kurumu olan köleliğe karşı bir haçlı seferine çıkmaya hazır değildi. Köleliği sevmiyordu; ancak, büyük savunucusu olduğu Anayasa'nın, insanların ruhlarını
sınayan o karanlık günlerde bir uzlaşma olarak kabul ettiği bir kurum olduğunu biliyordu. Philadelphia'daki o saygıdeğer salonda müzakerelerde bulunan ünlü devlet adamlarının çoğu da kölelikten nefret ediyordu; ancak bu kurum tanınmadığı ve
garantilenmediği sürece bir anayasaya,
birleşik bir ülkeye sahip olamazlardı. Bu yüzden onu daha az kötü olarak kabul ettiler. Bir uzlaşmaya vardılar ve Anayasa imzalandı. Şimdi, herkes Kuzey'in Kölelik Karşıtlarının, 1833 yılı civarında, Anayasa tarafından garanti altına alınmış olmasına rağmen köleliğe saldırdığını biliyor; ona sadece bir kötülük olarak değil, bir günah olarak saldırdı; ona anayasal hükümden daha yüksek bir yasa gereği saldırdı. Ve bir kötülük olarak, ülkemize bir leke olarak, çağın erdemine ve zekasına bir hakaret olarak, insanlığa karşı bir suç olarak, Kuzey'deki bu insanlar köleliğin ortadan kaldırılması gerektiğini ilan ettiler. Bay Webster, Bay Fillmore, Bay Lincoln, Bay Everett ve diğer birçok tanınmış vatansever, köleliğin kendi haline bırakılmasından yanaydı, savaş olmadan ortadan kaldırılamayacak kadar büyük bir kötülük olarak; üstelik, Güney'in hakları olarak gördüğü şeye bir ihlal olmadan ortadan kaldırılamazdı. Anayasayı ve Birliği korumak için uzlaşmadan yanaydı. Kölelik Karşıtları kınamalarında şiddetliydi. Ve Kuzey'i mayalarıyla doldurmaları yıllar alsa da, ciddiydiler; ve zulümler
ve kalabalıklar ve dışlanma ve aşağılanma altında, korkunç bir kamuoyu
yaratana kadar direndiler. Güney erkenden alarma geçmişti ve
kendilerine özgü ve favori kurumlarını korumak için, çeşitli zamanlarda
Anayasa'nın korumasını talep ederek
yeni kazanılmış topraklara genişletmeye çalışmışlardı. Bay Webster
bu konuda onların en önde gelen muhaliflerinden biriydi ve Anayasa uyarınca bunu yapma
haklarına itiraz ediyordu. Ancak 1848'de Kuzey'deki Kölelik Karşıtı görüş, siyasi bir örgütte, Özgür Toprak Partisi'nde belirginleşti; ve diğer yandan Güney, Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabulüne bir karşılık olarak 1820 Missouri Uzlaşması'nı feshetmeyi önerdi ve aynı zamanda Kaçak Köle Yasası'nın geçirilmesini daha da fazla taviz olarak istedi; ve bunları elde edememe ihtimaline karşı, elbette savaş anlamına gelen ayrılma tehdidinde bulundu.

Bay Webster, birçok açıdan en büyüğü olan, 7 Mart'taki ünlü konuşmasını bu krizde yaptı; bu konuşmada uzlaşmayı ve Anayasa'ya bağlılığı savundu, ancak bu, hayatı boyunca karşı çıktığı Güney çıkarlarını desteklemek için temsil edildi; ve daha da önemlisi, başkanlık için Güney oylarını güvence altına almak için bu çıkarları savunmak için. Boston'daki zengin ve nüfuzlu adamlardan bazıları, başka sebeplerden dolayı Webster'dan hoşlanmazlardı, -çünkü ona para verdikten sonra bile onları hor görürdü- o konuşmayı, insanları yabancılaştırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Sonunda Bay Webster'a düşman olan, onların yoluna çıkan ve diktelerini veya tavsiyelerini benimsemeyen Abolitionistler de bu konuşmayı sert bir şekilde kınadılar, ta ki sıradan insanlar tarafından, çok azı okumuş olsa da, çok vatansever olmayan bir yapım olarak kabul edilene kadar, Webster'ın daha önce ileri sürdüğü görüşlerle tamamen çelişen; ve onu terk ettiler.

Şimdi, bu konuşmanın gerçek özü ve ruhu nedir? Ülkeyi söylendiğinde heyecanlandıran tutkular geçti ve artık onu sadece sakin bir şekilde eleştirebilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda insanlar eleştiriyi hak ettiği tüm dikkatle dinleyecekler.

Peter Harvey ve Bay Webster'ın diğer arkadaşları tarafından paylaşılan görüşüm, onun yaptığı hiçbir konuşmada vatanseverlik ve Birlik
duygularının bundan daha açık bir şekilde dile getirilmediğidir. Ateşli bir vurguyla şöyle dedi:--

"'Ayrılma' kelimesini üzüntü ve kederle duyuyorum. Ayrılma!
Barışçıl ayrılma! Efendim, sizin ve benim gözlerimiz
bu mucizeyi görmeye asla mahkûm değil. Bu büyük ülkenin sarsıntı olmadan parçalanması!
Yüzeyi buruşturmadan büyük derinliklerin
kaynaklarının kırılması! Barışçıl ayrılma diye bir şey olamaz.
Bu tamamen imkânsız. Altında yaşadığımız bu büyük Anayasa, dağlardaki karların ilkbahar güneşinin etkisiyle erimesi gibi, ayrılarak eriyip çözülecek mi? Hayır, efendim; o parçalanmanın ne üreteceğini göklerdeki güneş kadar net görüyorum. Savaş üreteceğini görüyorum."

"Barışçıl ayrılık! Barışçıl ayrılık! Sonuç ne olacak?
Çizilecek çizgi nerede? Hangi eyaletler ayrılacak? Ne Amerikalı kalacak? Ben ne olacağım? Artık Amerikalı değil miyim, --bir bölge adamı, yerel bir adam, ayrılıkçı, ortak bir ülke olmayan biri?
Tanrı korusun! Birliğin bayrağı nerede kalacak? Kartal hala nerede yükselecek? Ordunun hali ne olacak? Donanmanın hali ne olacak? Kamu arazilerinin hali ne olacak? Otuz eyaletin her biri kendini nasıl savunacak? Mississippi'yi ikiye bölüp, dallarında özgür eyaletler, ağzında köle eyaletler mi bırakacaksınız? Hiç kimse kıyılarındaki bu nüfusun, onları yabancı ve yabancı bir hükümetin topraklarından, Tanrı bilir nerede, Mississippi'nin alt dallarından ayıran bir çizgiyle kesilebileceğini varsayabilir mi? Efendim, bu konuyu ele almak istemiyorum.
Bundan tamamen tiksiniyorum. Beyefendilerin
ayrılıktan bahsetmesindense, ulusal patlamalar,
küfler, veba ve kıtlık duymayı tercih ederim. Bu büyük hükümeti parçalamak! Bu görkemli
ülkeyi parçalamak! Avrupa'yı, Avrupa'nın iki yüzyıldır hiçbir hükümette görmediği
bir aptallıkla şaşırtmak! Hayır, efendim; böyle konuşmalar
Andrew Jackson'ın kemiklerinin tabutunda dönmesine yeter. "

Şimdi, politikacılar ve fanatikler tarafından utanç verici bir şekilde yanlış temsil edilen 7 Mart konuşmasından alınan bu duygular hakkında ne düşünmeliyiz? Güney oyları için teklifte bulunmaya mı benziyorlar? Herhangi bir Birlik duygusu daha güçlü olabilir mi? Daha kararlı veya daha vatansever bir şey olabilir mi? Bir peygamber gibi uyarıyor, yalvarıyor, öngörüyor. Ayrılığın ulusal varoluşla bağdaşmadığını kanıtlıyor; bunda savaştan başka bir şey görmüyor. Ve korktuğu ve nefret ettiği her şeyin içinde savaş vardı. Savaşın ne anlama geldiğini biliyordu. Bir iç savaşın en korkunç felaket olacağını biliyordu. Bunu savuşturacaktı. Uzlaştırıcı olacaktı. Anayasaya, yani atalarımızın çerçevesini çizdiği ve dünyanın hayranlığını
çektiği, daha önce hiçbir ulusun ilerlemediği refah ve zafere ulaştığımız yazılı Anayasaya uyarak savaş bahanesini ortadan kaldıracaktı.

Ama büyük sınıf Anayasayı sağlıksız, bazı açılardan kötü bir Anayasa olarak görüyordu, çünkü köleliği bir kurum olarak kabul ediyordu. "Daha yüksek yasa" ile köleliği ortadan kaldıracaklardı, belki ahlaki yollarla,
ama bitmeyen ajitasyonlarla, ta ki yok olana kadar. Bay Webster, itiraf ediyorum, bu ajitasyonlardan hoşlanmadı, çünkü bunların savaşla sonuçlanacağını biliyordu. O zamanlar çok az kişinin sahip olduğu büyük bir içgörüye sahipti. Ama
onun kehanetsel içgörüsü, özellikle kendi eyaletinde, büyük bir insan sınıfının hoşlanmadığı bir şeydi. O, tüm peygamberlerin yaptığı gibi, tatsız gerçekleri dile getirdi ve onu taşlamak için taş aldılar, --onu taşlamak için, hayatının en cesur eylemi için, aşkın bir bilgeliğin ortaya çıktığı ve gerçek görüldüğünde gerektiği gibi onurlandırılacak.

Gerçek şu ki, o zamanlar Bay Webster bir sahtekâr, bir Jeremiah gibi görünüyordu, tıpkı Burke'ün bir zamanlar kendi nesline Fransız Devrimi'nin pervasızlığını kınadığı gibi. Kuzey'de çok az insan savaş hayal ediyordu. Güney liderlerinin gerçekten isyancı olacağı asla düşünülmemişti. Öte yandan, onlar da Kuzey'in sağlam bir şekilde ayağa kalkıp onları bastıracağını asla hayal etmemişlerdi. Ve eğer savaş olursa, bunun kısa olacağı düşünülmüştü. Seward gibi büyük ve akıllı bir devlet adamı bile bunu düşünüyordu. Güney, Yankees'i kolayca yenebileceğini düşünüyordu; Kuzey ise Güney'deki bir isyanı altı haftada bastırabileceğini düşünüyordu. Her iki taraf da yanlış hesapladı. Ve böylece, uyarılara rağmen, ulus savaşa sürüklendi; ancak sonunda ortaya çıktığı gibi, bu ilahi bir olay gibi görünüyor, Tanrı'nın köleliği ortadan kaldırmak için izlediği yol, tüm bölgesel düşmanlıklarımızın kökü ve kaynağı; korkunç ama görünüşte gerekli bir felaket,
çünkü bir milyondan fazla cesur adam öldü ve beş bin milyondan fazla dolar harcandı. Kuzey akıllı olsaydı, Güney'e köleleri için tazminat öderdi. Güney akıllı olsaydı, tazminatı kabul eder ve onları serbest bırakırdı, Ama bu
olmayacaktı. Bu konu ancak modern zamanların en korkunç
yarışmasıyla çözülebilirdi.

Webster'ın öngördüğü ve korktuğu o savaşa değinmeyeceğim.
Sadece vatanseverlik eksikliğinden dolayı sevilmediğini, ancak günün hakim tutkularına veya Kuzey'in kölelikle ilgili kamuoyunun hislerine, kötülükleri ve kötülüğüne değil, köleliğe karşı nasıl karşı çıkılacağına uymadığı için sevilmediğini göstermek istiyorum. İngiltere'nin büyük reformları, William III'ün tahta çıkmasından bu yana, anayasal araçlar kullanılarak gerçekleştirilmiştir; şiddet, devrim veya savaş değil; ama akla,
zekaya ve adalete başvurarak. Hiçbir ulusta on dokuzuncu yüzyıldakilerden daha büyük ve daha görkemli reformlar olmamıştır, hepsi anayasal yöntemlerle gerçekleştirilmiştir. Bay Webster anayasal yolları boşuna denedi. O bir avukattı. Anayasaya, tüm
uzlaşmalarıyla birlikte saygı duyuyordu. Sözleşmeler yasasına uyuyordu. Yine de ulustaki hiç kimse, ayrılma tehditlerine karşı ondan daha sabırsız değildi. O,
ayrılmanın savaşa yol açacağını önceden haber verdi. Ve eğer Bay Webster, bu kadar endişeli bir öngörüye sahip olduğu savaşı görecek kadar yaşasaydı, kesinlikle inanıyorum ki
Kuzey'in bayrağı altında, herhangi bir adamla eşit bir vatanseverlikle yürürdü. Bay Everett'in olduğu yerde olurdu. O savaşta kendi oğullarından biri öldürüldü. O, Güney ilkelerine sahip bir Kuzeyli değildi; tüm hayatı Kuzey ilkelerini doğruladı. Güney liderleri tarafından nefret edilmediği ve güvenilmediği bir zaman olmadı.
Bu, onun bir Kölelik Karşıtı olmadığı için Güneyli olduğunun bir kanıtı değil; ve Kölelik Karşıtı derken otuz yıl önce kastedileni kastediyorum: köleliği her ne şekilde olursa olsun, iyi veya kötü, kaldırmaya kararlı olan biri; çünkü kölelik, onun gözünde, başlı başına bir _malum_ idi,
bir talihsizlik, bir kötülük, bir günah değil, yıkımın
süpürgesiyle yıkanıp atılması gereken bir suçtu.

Bay Webster bu aşırı görüşlere sempati duymuyordu. O bir
reformcu değildi; ancak bu onun vatansever olmadığını veya kalbinde bir Güneyli olduğunu göstermiyor. Ona göre "en yüksek yasa", bir
sözleşmenin yerine getirilmesi; iyi niyetle verilen sözlerin, bu sözler akıllıca veya aptalca olsun,
tutulması; yasalara, yasa oldukları sürece uyulmasıydı. Şüphesiz, ortadan kaldırılması gereken büyük bir kötülük ve utanç vardı,
ancak o bundan sorumlu değildi; ve o kötülüğü, "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim" diyen O'nun ellerine bıraktı, ki O, dört yıllık yıkımlar, sefaletler ve felaketlerle karşılığını ödedi ve bunlar o kadar korkunç, o kadar beklenmedik, o kadar hazırlıksızdı ki, düşünceli ve iyi kalpli bir kişi, bunlara
baktığında sevinmekten çok ağlayacaktır; çünkü cezalara ve cezalandırmalara tanık olmak, gerekli ve adil olsa bile,
hoş değildir, tabi ki acı çeken insanlar şeytanlar ve ete kemiğe bürünmüş şeytanlar değilse, ki çok az insan öyledir. İnsan doğası her yerde aynıdır ve özellikle günahkâr olan bireyler ve uluslar genellikle çevreleri ve koşulları tarafından öyle yapılır. Sınır madenciliği bölgelerinin pervasız insanları, doğal olarak New York veya Philadelphia'daki maceracılardan daha kötü değildir; ülkenin herhangi bir yerindeki herhangi bir kaba ve cahil adam aniden zengin olmaz, muhtemelen zevklerinde daha kaba, veya görünüşünde daha şehvetli veya dilinde daha küfürlü olan biri imparatorluk tahtında oturan Vitellius, Heliogabalus veya Otho'dan daha fazla olmaz.

Ama Bay Webster'ın hayatının gerileme döneminde, muhteşem konumuyla sarhoş olmuş veya hırs tarafından saptırılmış olarak ciddi
politik hatalar yaptığını varsayalım. O zaman ne olacak? Tüm büyük adamlar hem yargıda hem de ahlakta hatalar yapmıştır, -- Sezar, Rubicon'u geçtiğinde; Theodosius, Selanik vatandaşlarını katlettiğinde; Luther, Zwingli ile kavga ettiğinde; IV. Henry, Canossa'da eğildiğinde; Elizabeth, Mary Stuart'ı idam ettiğinde; Cromwell, oğluna mutlak güç miras bıraktığında; Bacon, rüşvet aldığında; Napolyon, Josephine'den boşandığında; Hamilton, Burr'la dövüştüğünde. Güneş, etrafında dönen cisimlere ışık verdiği için, tutulmaların içinden geçer. David ve Peter bile tökezledi. Webster, Lynn'deki kunduracılar kadar ülkenin çıkarlarını bildiğini iddia ettiği ve Garrison ve Wendell Phillips'ten siyasi görevleri konusunda talimat almayı reddettiği için, ebedi kınamayı mı hak ediyor? Seçmenlerinin kamuoyunun duygularına, belki de haklı oldukları bir noktada karşı çıktığı için, yüksek kaidesinden mi atılacak? Trompet sesini hemen özgürleşme lehine yükseltmediği için tüm hizmetleri unutulacak mı? Ve hatta Güney isyana hazırlanırken Güney'i uzlaştırmaya çalıştığını varsayalım, barış yapmak o kadar korkunç bir şey mi? Daha da ileri gidelim: Güney'i uzlaştırmak ve Güney'in başkanlık için desteğini almak istediğini varsayalım -ki bunu istediğini ve muhtemelen aradığını kabul ediyorum- affedilmeyecek mi, adı yerle bir edilecek ve yükselen nesile düşmüş bir adam olarak mı gösterilecek? Bir adam tökezlediği için umutsuzca düşer mi? Bir adam mükemmel olmadığı için tahttan indirilecek mi? Webster'ın oyu ne zaman satın alındı ​​ve satıldı? Ulusun meclislerinde daha onurlu kim oturdu? "Geri ödeme" için oy verir miydi? Bir bonanza kralı kadar zengin olsa bile Senato'da bir koltuk satın alır mıydı?

Webster'ın neredeyse kırk yıllık kamu kariyerinde gerçekte ne kadar az hata yaptığını düşünün. Genel olarak savunduğu ve belagati ve gücü olmasa kaybolacak olan önlemlerin iyilikseverliğini ve bilgeliğini düşünün. Kongre kariyerinin büyüklüğünü ve parlaklığını bir bütün olarak düşünün. Kongre salonunda bu ulusa ondan daha büyük bir hayırseverlik yapan kimdir? Ben böylesine büyük bir adamı övmek, daha da az aklamak istemiyorum, sadece onun anısına ve yaptıklarına
basitçe adalet sağlamak istiyorum. Otuz yıldır asil siyasi hizmetlerini
gizleyen perdeyi kaldırmanın zamanı geldi.
Bir peygamberle alay eden ve "Çık yukarı, kel kafalı!" diyen o çocuklar için utanç ağlamanın zamanı geldi - onları yiyecek
bir ayı bulunmamasına rağmen. Bu ulusun, heyecan verici bir siyasi savaşın eski iftiralarını gömme ve geçmiş neslin en büyük entelektüel devinin yaptığı hizmetler için teşekkür etme zamanı geldi. Bu hizmetler, sadece Senato'nun zemininde değil, otuz yıl boyunca ulusal yasama meclisinde değil, Devletin en büyük görevlerinden birinde, İngiltere ile bizi karmaşık bir savaştan kurtaran bir antlaşma yaptığında yapıldı. Ashburton antlaşması, taç giymesi gereken taçtaki en parlak mücevherdir. Webster'ın hayatındaki en gururlu gün, Rufus Choate'nin bir akşam Senato'nun antlaşmayı onayladığını ona duyurmasıydı. Dartmouth Koleji adına muhteşem argümanını kapattığında, Bunker Hill'de New England'ın istihbaratına hitap ettiğinde, Vali Hayne'i yıktığında, Lord Brougham ile yün çuvalına oturduğunda, Louis Philippe tarafından ağırlandığında göğsünde en gururlu duygular kabarmadı, ancak İngiltere ile bir savaşı önlediğini öğrendiğinde, çünkü biliyordu ki İngiltere ve Amerika savaşmayı göze alamazdı; bu, kazancın kayıp, şan ve şöhretin utanç olduğu bir savaş olacaktı. Sonunda, emek ve hastalıktan bitkin düşmüş, belki de hayal kırıklığıyla küskün ve küçük adamları iktidara yükseltme eğiliminin arttığını görmekten üzüntü duyan, "büyük sığırlar geviş getirirken ve sessizken tarlayı rahatsız edici çatlaklarıyla çınlatan çekirgeler", Webster 24 Ekim 1852'de yetmiş yaşında Marshfield'da öldü. O sırada Dışişleri Bakanıydı. İnandığı bir dinin tesellileri içinde, sevgi dolu arkadaşlarıyla çevrili olarak öldü; ve düşmanları bile İsrail'de büyük bir adamın düştüğünü hissettiler. O zamanlar
kusurları hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü büyük kusurları vardı: Chatham gibi
yüksek bir entelektüel gurur, Gladstone gibi bir sadelik, Mirabeau gibi tutkular, Cicero gibi savurganlık, Pitt, Fox ve Sheridan gibi
parasal yükümlülüklere karşı kayıtsızlık; ancak bunlar, sadık dostlarına olan sevgisinin sıcaklığı,
sade tavır ve zevk, muhaliflere karşı nazik davranış,
kişinin onuru, yoksullara karşı nezaket, misafirperverlik, kırsal manzaraların ve sporların tadını çıkarma, derin dini içgüdüler, ülkesinin refahı olarak gördüğü şeye bağlılık, fikir bağımsızlığı ve bunları herhangi bir tehlikede ve tüm muhalefete karşı
söyleme cesareti ve
tüm yalanlara, sahtekarlıklara ve hilelere karşı sınırsız küçümseme. Bu özellikler, onu tanıyan herkes için onun anısını değerli kılacaktır. Ve Florence, çok geç de olsa, Dante'ye olan nankörlüğünden pişman oldu ve en bilgili adamlarını, Dante öldüğünde "İlahi Komedya"yı yorumlamak üzere atadı, Webster'ın yazıları da giderek avukatlar ve devlet adamları arasında bir çalışma konusu olacak. Şöhreti, Bacon ve Burke'ün ve insanlığın diğer hayırseverlerininki gibi, yayılacak ve daha da büyüyecek; ve fikirleri, temelleri Tanrı korkusu olan insanlar tarafından atılan Amerikan kurumlarının görkemli yapısı tamamen yok olana ve en asil çabalarının yapıldığı Capitol, ulusun yıkımının enkazı altında kırık ve bitkin sütunlardan oluşan bir kütleye dönüşene kadar yok olmayacak! Hayır, o zaman yok olmayacaklar, böyle kasvetli değişimler mümkün olsa bile, Cicero'nun dehası Ebedi Şehir'in kalıntıları arasında kaybolup gitmediği gibi; ancak bunlar, tüm önceki nesillerin bilgeliğinden türetildikleri ve tüm olası
medeniyetlerin altında yatan ilkelere dayandıkları için,
insanın en uzak eserlerine bile ışık tutacaklardır!

OTORİTELER.

Daniel Webster'ın Eserleri, sekiz sekiz ciltte, konuşmaları, adresleri, söylevleri ve hukuki argümanları dahil; G.T. Curtis'in Daniel Webster'ın Hayatı; F. Webster tarafından düzenlenen Özel Yazışmalar;
C. Lanman'ın Özel Hayatı; C.W. March'ın Kongre Anıları;
Peter Harvey'in Anıları ve Anekdotları; Edward Everett'in Boston'daki Heykelin
Açılışına Dair Söylevi; R.C. Winthrop ve Evarts'ın aynı vesileyle New York'ta yaptıkları; Clay, Calhoun ve Benton'ın Çağdaş Yaşamları; Rufus Choate'nin Dartmouth Koleji'nde Webster Üzerine Büyük Söylevi; J. Barnard'ın Daniel Webster'ın Hayatı ve Karakteri; E.P.
Whipple'ın Webster Üzerine Denemesi; Webster'ın Ölümü Üzerine Övgüler, özellikle
G.S. Hillard, L. Woods, A. Taft, R.D. Hitchcock ve Theodore
Parker'ınkiler, ayrıca Webster'ın Doğumunun Yüzüncü Yıldönümü Üzerine Konuşmalar ve Nutuklar, sayılamayacak kadar çok,---özellikle Senatör Bayard'ın Dartmouth Koleji'ndeki konuşması. Webster'ın Hayatı'nın eksiksiz ve ayrıntılı hali henüz yazılmadı, ancak çağdaşlarının en önde gelenlerinin söyleyecek bir şeyleri oldu.

JOHN C. CALHOUN.

1782-1850.

KÖLELİK SORUNU.

John C. Calhoun'un olağanüstü yetenekleri, Ulusal Yasama Meclisi'nde Güney çıkarlarının temsilcisi olarak uyguladığı büyük etki ve özellikle Kölelik Sorunu ile bağlantısı, onu, iyi veya kötü, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderini güçlü bir şekilde etkileyen devlet adamları arasına dahil etmeyi gerekli kılıyor. O, büyük bir tarihi karakterdir; Kongre tarihinde Webster ve Clay'in dengi ve özel yaşamın erdemleri konusunda her ikisinden de daha lekesizdir. Güney Carolina'da yarı tanrıdan biraz daha az olarak görülüyordu ve kölelik karşıtı hareket başlayana kadar ülkenin en önde gelen devlet adamlarından biri olarak görülüyordu. Kongre'de etkili bir konuma yükselmesi çok hızlı oldu ve partizan çıkarlarla ve kötü bir kurumla özdeşleşmesi olmasaydı, ulusun armağanında makul bir şekilde arzulayamayacağı hiçbir makam yoktu. John Caldwell Calhoun, 1782'de Güney Carolina'daki Abbeville Bölgesi'nde, oldukça saygın bir Protestan-İrlandalı kökenli olarak doğdu. Zengin çiftçilerin fikirlerine göre, bir soylu değildi. Çocukluğunda sadece zayıf bir okul eğitimi almıştı, ancak Presbiteryen bir din adamı tarafından üniversiteye
hazırlandı, 1802'de Yale Koleji'nin Junior Sınıfına girdi ve yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Mesleği olarak hukuku seçti, üç yıl boyunca gayretle çalıştı, Connecticut, Litchfield'daki o zamanki ünlü hukuk fakültesinde on sekiz ay geçirdi ve
dikkat çekici mantıksal yetenekleriyle, seçkin bir avukat olma konusunda büyük bir vaatte bulundu.

Bay Calhoun'un hukuk konusunda ne gibi yetenekleri olmuş olursa olsun, bunu uzun süre veya büyük ölçüde uyguladığı görülmemektedir. Zevki ve dehası onu siyasete yöneltti. Ve, biraz
serveti olan bir kadınla evlendikten sonra, mesleki angarya olmadan yaşamak için yeterli gelire sahipti. Güney Carolina Eyalet Meclisi'nde kısa bir süre görev yaptıktan sonra, Kongre üyesi seçildi ve 1811'de, yirmi dokuz yaşındayken Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğuna oturdu. En başından itibaren sesi duyuldu. Büyük Britanya'nın tecavüzlerine direnmek ve ülke savaşa sürüklenirse düşmanlıklara hazırlanmak için ordumuza on bin ek adam yetiştirmek lehine bir konuşma yaptı. Genç bir adam için yetenekli bir konuşmaydı ve savaşın maliyetini hakaret ve ihlal edilen haklara karşı hesaplamanın küçümseyici reddi şövalyece bir tona sahipti: "Efendim, bu yasama salonuna giren düşük ve hesapçı bir açgözlülüğe karşı ciddi protestomu burada dile getiriyorum. Bu sadece
dükkanlar ve sayım evleri için uygundur... Bu uzlaşmacı bir ruhtur,
geri kalanı kurtarmak için her zaman bir kısmını feda etmeye hazırdır." Burada erken bir tarihte hayatının temel notasını duyuyoruz: uzlaşmalara ve yarı önlemlere karşı nefret. Savaşa girmek gerekirse, masraftan bağımsız olarak savaşırdı.

Böylece Calhoun kamu kariyerine Büyük Britanya ile savaş savunucusu olarak başladı. Eski Devrim yaraları henüz iyileşmemişti ve Virginia aristokratları ve Kuzey Federalistleri dışında İngiltere'ye karşı genel bir düşmanlık vardı. Genç bir adam olmasına rağmen Calhoun, kısa süre sonra başkanlığına getirildiği Dışişleri'nin önemli komitesine yerleştirildi.

Calhoun'un Kongre'deki ilk konuşmaları nadir yetenekler vaat ediyordu.
En yeteneklileri 1814'te Ambargonun kaldırılması, 1816'da Büyük Britanya ile yapılan ticari sözleşme, aynı yıl Amerika Birleşik Devletleri Banka Yasası ve tarife üzerineydi; ve 1817'de İç İyileştirme Tasarısı'nda. Kongre'yi 1812'den 1814'e kadar meşgul eden ana konu, Madison yönetimi sırasında Büyük Britanya ile savaştı; ve sonrasında, 1817'ye kadar, tartışılan büyük sorular
gümrük tarifeleri ve iç iyileştirmelerle ilgiliydi.

Bu konuların tartışılmasında Calhoun geniş ve vatansever bir zemine sahipti. O zamanlar zihninde hiçbir bölgesel çıkarların baskın olduğunu görmüyoruz.
İç iyileştirmeleri, büyük kalıcı yolları ve hatta
üretimlerin korunmasını ve bir Ulusal Banka'yı destekliyordu. Tüm bu
sorularda, daha sonra bölgesel çıkarları onu bu erken ulusal görüşlerin tam tersini desteklemeye yöneltti. Von Holst şöyle diyor: "Yeni tarife faturası üzerindeki konuşması (6 Nisan 1816), Whig partisinin varlığının son gününe kadar durduğu tüm ekonomik platform lehine uzun ve özenle hazırlanmış bir argümandı. Altı yıl boyunca Temsilciler Meclisi üyesi olduğu, ulusun dikkatini çekebilecek kadar başarabildi ve 1817'de Monroe onu savaş sekreteri olarak seçti. Ve
kamu hizmetinin bu kolunda iyi bir yönetici memur oldu,
işleri yoluna koydu, karışıklıktan düzeni çıkardı,
John Quincy Adams ve kabinenin diğer üyeleriyle dostluk şartlarında yaşadı,
askeri yollar planladı, departmanında katı bir ekonomi sistemi
getirdi ve yararlı reformlar yaptı. Hiçbir suistimale tahammül etmedi.
Kızılderililere adalet sağlamaya ve onları aşağılanmalarından
kurtarmaya, hatta onları eğitmeye meyilliydi, oysa barbar alışkanlıklarına geri dönmeleri çok olasıydı, --deneyimlere göre, uygarlaştırılması çok zor bir ırk. Adams genç meslektaşından şöyle bahsetti: "Bay Calhoun adil ve açık sözlü bir adam, onurlu ilkelere sahip, hızlı ve net bir anlayışa sahip, soğukkanlı bir özdenetim, geniş felsefi görüşlere ve ateşli bir vatanseverliğe sahip. Bu Birliğin şimdiye kadar birlikte hareket ettiğim diğer devlet adamlarından daha fazla, her türlü kesimsel ve hizipçi önyargının üstündedir" - 1831'de günlüğüne yazdığından çok farklı bir hüküm. Yargıç Story 1823'te onun hakkında şu ifadelerle yazdı: "Bay Calhoun'a büyük bir hayranlığım var ve çok az kişinin ulusal hükümetin gerçek politikası hakkında ondan daha geniş ve liberal görüşlere sahip olduğunu düşünüyorum."

Ancak, sahip olduğu görev Calhoun'un gerçek arenası değildi, otuz beş yaşında hırslı bir genç adamın getirdiği onurdan dolayı reddedemeyeceği bir yerdi. Savaş sekreterliği, barış zamanında tüm kabine ofisleri arasında en önemsiz olanıdır ve özellikle ordu altı bin kişiye düşürüldüğünde bu durum daha da belirgindi. İşlevleri, askeri karakollara küçük müfrezeler göndermek, komiserlik için sözleşmeler yapmak, ara sıra kaleleri ve tahkimatları ziyaret etmek ve Washington toplumunda bir figür olmaktan biraz daha fazlasıydı. Kapsamlı operasyonlar veya dikkat çekici zihinsel nitelikler için bir alan sağlamadı. Ancak Calhoun'u kabine üyesi yaptığı ölçüde, ona tüm ulusal konulardaki düşüncelerini ifade etme ve Başkan üzerinde etki yaratma fırsatı verdi. Onu ulusun gözünde önemli bir kişi yapmadı. Sadece bir büronun başıydı, ancak West Point'teki öğrencilerin ve Kızılderililer arasında konuşlanmış bazı tembel teğmenlerin gözünde önemli bir kişiydi. Ancak, oynaması gereken rol ne olursa olsun, görevini yaptı, yetenek gösterdi ve güven kazandı. Şüphesiz itibarına katkıda bulundu, aksi takdirde
başkanlık adayı olarak konuşulmazdı,
başkan yardımcılığı adayı olarak seçilmez ve Kuzey oylarıyla o pozisyona seçilmezdi, tıpkı 1824'te seçim Temsilciler Meclisi'ne taşındığında ve Henry Clay'in arkadaşları Jackson yerine Adams'ı Başkan yaptığında olduğu gibi. Calhoun'un tüm partiler arasındaki popülaritesi, çok büyük bir halk oyu ile başkan yardımcısı olarak seçilmesiyle sonuçlandı. Bunu hak etti. Sıradan politikacıların
yükselmesi ve makam ganimetlerinin paylaşılması için gün gelmemişti.

Bu dönemde köle sahibi eyaletlerin durumu
çok müreffehti. Pamuk üretimi aşırı derecede kazançlı hale gelmişti. Zengin çiftçiler yazlarını Kuzey'de lüks bir bağımsızlık içinde geçiriyorlardı. Bu, genel olarak "iyi hisler" dönemiydi. Hiçbir kışkırtıcı soru
ortaya çıkmamıştı. Güney'deki genç adamlar New England kolejlerinde eğitim arıyorlardı; üretim çıkarları henüz emekleme aşamasındaydı ve henüz Güney'de kıskançlık yaratmamıştı. Yeni İngiltere'deki ticari refah, Büyük Britanya ile savaş
onun için felaketle sonuçlanmış olmasına rağmen,
arzulanan ana hedefti. Siyasi nüfuz Güney Eyaletlerinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Bu Eyaletler beş başkandan dördüne hayat vermişti. Büyük Batı, kudretiyle yükselmemişti; büyük şehirleri yoktu: ancak
Charleston ve Boston kültür ve zenginlik merkezleriydi ve birbirleriyle iyi ilişkiler içindeydiler, ikisi de kışkırtıcı sorulardan eşit derecede uzak ve ikisi de Anayasa'nın sonsuza dek güvence altına alması gereken kölelik kurumuna eşit derecede iyi niyetliydi. Adams
yönetimi, tarife sorununun ve 1828 korumacı Yasası'nın başlangıcı, Demokrat
partinin büyümesi, 1828 başkanlık kampanyasının son yoğunluğu ve Jackson'ın Calhoun'un Başkan Yardımcısı olarak seçilmesi dışında hiçbir şeyle dikkat çekmedi.

Bu ofisin iki dönemlik görevlisi olarak, Bay Calhoun tarihte büyük bir iz bırakmadı. Ofisi onurla ilgiliydi, güçle değil;
ancak başkan yardımcılığı sırasında Kongre'de önemli tartışmalar yaşandı ve bu tartışmalar onu Senato'nun başkanlık görevlisi olarak
utanç verici bir konuma getirdi. İki ateş arasındaydı ve giderek
seçimini borçlu olduğu iki karşıt partiden yabancılaştı.
Ne Adams'la ne de Jackson'la kamusal önlemlerde anlaşamadı ve
ikisi de başkanlık özlemlerine müdahale etti.
Sıcak dostu ve destekçisi olan Jackson'la kişisel ilişkileri,
Başkan Yardımcısı olarak ikinci kez seçilmesinden sonra gerildi.
Başkanın kabinesini Bayan Eaton'ın sosyal konumunu tanımaya zorlama yönündeki onursuz girişiminde Jackson'a karşı çıktı.
Dahası, Calhoun'un Savaş Bakanı olduğu dönemde Monroe'nun kabinesinde Hazine Bakanı olan Crawford tarafından, ikincisinin 1818'de Seminole Savaşı sırasında Florida seferinde İspanyol topraklarını yetkisiz şekilde ele geçirmesi nedeniyle Jackson'ın kınanmasını desteklediği ifşa edildi; ve bu da artan düşmanlığı artırdı. Hükümetin en üst düzey iki görevlisi arasındaki yabancılaşma, Calhoun'un başkanlık özlemleri için ölümcül olan yoğun bir nefrete dönüştü; çünkü hiçbir adam Jackson'ın ezici etkisine karşı Başkan olamazdı. Bu, Calhoun için acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü başkanlık koltuğunda Jackson'ın halefi olmaya gönül vermişti.

Bay Calhoun'un yöneticilik dönemi boyunca büyük önem kazanan ve sadece başkanlık umutlarını mahvetmekle kalmayıp onu eski dostlarından ve müttefiklerinden sonsuza dek ayıran iki konu vardı.

Bunlardan biri, ona büyük bir tedirginlik veren gümrük vergisi sorunuydu.
Henry Clay ve hatta 1816'da kendisi tarafından çok iyi savunulan koruma ve iç iyileştirmelerin, hükümetin Kuzey'i zenginleştirme politikası haline geldiğini görmek için gözlerini açtı. Doğru, bu sadece ekonomik bir sorundu, ancak ona Güney'in refahının köküne baltayı vuruyormuş gibi geldi. Onun yerleşik inancı, koruma için gümrük tarifelerinin Güney'in satın almak zorunda kaldığı tüm ürünlerin fiyatını yükselterek Güney'in yükünü artıracağı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen ürünlerdeki büyük karların yalnızca Kuzeyli üreticileri zenginleştireceğiydi. Güney, yalnızca bir tarım ülkesi olduğundan, doğal olarak en ucuz pazardan satın almaya çalıştı ve bu nedenle gelir dışında hiçbir gümrük tarifesi istemedi. Bay Calhoun, korumacı vergilerin köle sahibi eyaletlere bir zarar olduğunu gördüğünde, eski görüşlerini tamamen değiştirdi. Ve Senato'nun başkanlık görevlisi olarak ne kadar etki yaratabileceği, şimdi başkan yardımcılığına seçilmesini destekleyen Adams partisine karşı gösterildi ve tabii ki Kuzeyli destekçilerini, özellikle de Adams'ı, şimdi ona karşı döndüler ve bir zamanlar onu desteklediği ve övdüğü kadar sert bir şekilde kınadılar. Calhoun şimdi hem Jackson hem de Adams partilerini ona karşıydı, ancak farklı nedenlerle. Bu zamana kadar, gümrük vergisi sorununun ajitasyonu başlayana kadar, Bay
Calhoun bir parti adamı olmamıştı. Ülke çapında bir
siyasetçiden ziyade bir devlet adamı olarak görülüyordu. Ancak pamuk ve yünlü mamullerin imalatı Lowell, Lawrence, Dover, Great Falls ve New England'daki diğer yerlerde, değirmenleri döndürecek bir su gücü olan her yerde kurulduğunda, bu bebek endüstrileri ve üretim çıkarlarını korumak için her yerde yeni bir tarife uygulanacağı aşikardı. 1824 tarifesi Güney'e ağır bir darbe indirmiş, büyük bir rahatsızlık yaratmıştı ve çok doğal olarak "ekiciler, korumanın tüm yüklerini, faydalarından yararlanamadan taşımak zorunda kaldıklarından, satın almak zorunda oldukları şeylerin daha pahalı hale geldiğinden, üretilen ve ihraç edilen şeylerin ise daha az pazar bulduğundan" şikayet ettiler. Finansal yıkım yüzlerine bakıyordu. Onlara göre, ekicilerin çıkarlarının Kuzey'in tekelcilerine kurban edilmesi büyük bir haksızlıktı.

Güney çıkarlarını savunmak için Bay Calhoun, Senato'da ilk başta
akıl ve vatanseverliğe başvurdu. Artık bir partizan olduğu doğru, ancak pamuk lordlarının şampiyonu olarak Kongre'ye gönderilmişti. İlk başta Boston tüccarlarının temsilcisi olarak ticaretin çıkarları doğrultusunda daha serbest ticareti savunan ve daha sonra Massachusetts'in genel temsilcisi olarak üreticinin yararına koruyucu vergileri savunan Webster'dan daha vatansever değildi. Bir Kongre Üyesinin yerel ve genel çıkarlar arasında savunuculuk çizgisini nerede çekmesi gerektiği güzel bir soru. İnsanlar Kongre'ye seçmenleri tarafından kendilerine emanet edilen çıkarları ilerletmek dışında ne için gönderilir? Bunlar ne zaman ulusal düşüncelerle bir araya getirilecek? Calhoun'un görevi Güney çıkarlarını korumaktı ve bunları takdire şayan bir mantıksal güçle savundu. Senato'daki üç büyük tartışma ustasından biriydi. Kimse onu ileri sürdüğü görüşler için makul bir şekilde suçlayamazdı, çünkü bunlara hakkı vardı; ve eğer bölgesel bir zemin alırsa, çoğu parti liderinin yaptığı gibi yaptı.
Bu sadece bir kongre mücadelesiydi.

Ancak, 1828 tarifesinden sonra, Calhoun'a
hiçbir çare olmadığı; korumanın hükümetin açık ve kalıcı politikası haline geldiği; Güney'in tütün ve pamuğunun, ihracatımızın ana kütlesi olması nedeniyle, rekabet eden ithalatlar üzerindeki Federal vergilerin koruması altında güçlenen Kuzey imalatçılarına haraç ödediği; ve Güney'in mali yıkımla tehdit edildiği göründüğünde, yeni bir yola çıktı, hayatının ilk ciddi siyasi
hatasını yaptı ve Birliğe sadakatsiz oldu.

Temmuz 1831'de, Güney Karolina halkına, Eyaletlerin Birliğe olan teorik ilişkilerini tartıştığı ayrıntılı bir konuşma yaptı ve herhangi bir Eyaletin, mevcut tarifeyi olduğu gibi anayasaya aykırı gördüğünde Kongre yasalarını geçersiz kılabileceği doktrinini ortaya koydu. Eyaletler Birliği'nden ziyade Eyalet'e üstünlük olarak baktı ve Eyalet'in, Birlik anayasaya aykırı tedbirleri yürürlüğe koyarsa ayrılabileceğini ilan etti. Von Hoist'in belirttiği gibi, bu pratikte, "Anayasa'nın Federal hükümete verdiği yetkiler hakkında farklı görüşler beslendiğinde, _azınlığın_ görüşlerinin geçerli olacağı" anlamına geliyordu; bu, cumhuriyetçi bir hükümette açıkça saçmalıktı. 
Haziran 1832'de, bazı indirimler sunan, ancak yine de temel ilke olarak korumaya dayanan başka bir tarife tasarısı kabul edildi. Sonuç olarak, Ağustos'ta başka bir bildirge yayınlayan Calhoun'un etkisine tamamen boyun eğen Güney Karolina, Kasım ayında iptal kararnamesini kabul etti ve bu kararname Şubat ayında yürürlüğe girdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Başkan Jackson Kongre tarafından desteklenen en sert önlemleri aldı ve iptalcilere, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı gelirlerse, hükümetin tüm gücünün onlara karşı dizileceğini açıkça anlamalarını sağladı. Bildiriyi meydan okurcasına kabul ettiler ve vali karşı bir bildiri yayınladı. Calhoun'un başkan yardımcılığından istifa ettiği ve hemen Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildiği kriz tam da bu dönemdeydi; burada daha avantajlı bir şekilde savaşabilirdi. Sonra Başkan, Kongre'ye bir mesaj göndererek, gerekirse iptalcileri zorla bastırmak için yeni yetkiler talep etti; bu yetkiler de verildi, çünkü artık popülerliğinin ve etkisinin zirvesindeydi. İptalciler onu çileden çıkardı ve aşırı önlemlere başvurmaktan
kaçınsalar da, tehditlerine devam ettiler. Ülke savaşın eşiğinde görünüyordu.

Parti liderleri bir uzlaşmanın gerekliliğini hissettiler ve Henry Clay, Mart 1833'te tarifeyi düşüren bir yasa tasarısını Senato'ya getirdi. Görünüşe göre, henüz Birlik'ten çıkmaya hazır olmayan Güney'i yatıştırdı ve fırtına dindi. Ancak, Güney Karolinyalılar hükümete silah zoruyla direnselerdi, Jackson hem öfkeli hem de kararlı olduğu için, onları devirecekleri konusunda şüphe yoktu. Hatta Calhoun'u Haman'a kadar asmakla tehdit etmişti. Bu saçma bir tehditti çünkü elinde silah olan biri dışında kimseyi asma yetkisi yoktu. O da ancak yasal prosedürler aracılığıyla. Calhoun, henüz amaçlarına ulaşmak için yalnızca meşru yolları kullanan bir senatördü. Clay'in gerçekleştirdiği uzlaşmada, Güney pazarlığın en iyisini elde etti. Bu nedenle, "bastırılamaz çatışmanın" doruk noktası yaklaşık otuz yıl ertelendi. Calhoun, 1833 Uzlaşma Tarifesinin eyaletinin gösterdiği direnişten kaynaklandığını savundu. Ancak Kongre'nin Başkan'ı desteklediği Güç Yasası'nın daimi bir tehdit olduğunu düşünüyordu ve her zamanki gibi, yaklaşan tehlikeleri dört gözle bekliyordu. Gümrük vergilerini esas olarak yüzde yirmiye düşüren ve daha da fazla indirim sağlayan Uzlaşma Tarifesi, Senato'da büyük muhaliflerle karşılaştı ve Webster tarafından bir koruma tasarısından başka bir şey olarak görülmedi; Calhoun da bundan tamamen memnun değildi. Ancak ülke genelinde olumlu karşılandı ve Güney Karolina iptal kararnamesini yürürlükten kaldırdı. Bu konu şimdilik halledilince, Kongre ve ülkenin dikkati artık Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı savaşına çevrildi. Bu en önemli konu Jackson'la ilgili konferansta daha önce ele alındığı için, Bay Calhoun'un bu konuda izlediği yolu göstermem yeterli. Artık elli üç yaşındaydı, hayatının en parlak dönemindeydi ve yetkilerinin en güçlü olduğu dönemdeydi. Senato'da sadece iki meslektaşı vardı, Clay ve Webster ve ikisiyle de sempati duymuyordu, ancak Jackson'a karşı olduğu kadar kesin bir düşmanlık da duymuyordu. O artık ne Whig ne de Demokrattı, sadece Güney'in refahını göz önünde bulunduran bir Güney Karolinyalı'ydı ve Güney'in çıkarlarının tanınmış koruyucusuydu. Sadece Güney çıkarlarıyla doğrudan ilgili olmayan sorular ortaya çıktığında, bazen bir partiyle bazen de diğeriyle oy kullanan açık sözlü ve vatansever bir devlet adamıydı. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan mevduatların kaldırılmasına karşıydı, ancak tüzüğünün yenilenmesine karşıydı. Konuyla ilgili olarak öne sürdüğü başlıca fikir, hükümetin bankacılık sisteminden tamamen ayrılmasının gerekliliğiydi, çünkü bu sistem siyasi amaçlara saptırılabilirdi. Tehlikelere işaret ederken, büyük bir güç ve kurnazlıkla konuştu, çünkü her zaman ihlal edenlere karşı tetikteydi. Bu nedenle, mevduatların kaldırılmasına, Başkan'ın anayasal olarak uygulanamayacak, haksız bir güç
üstlenmesi olarak karşı çıktı; burada
büyük rakipleriyle hemfikirdi, ancak
dilinde onlardan daha ılımlıydı. Kişisel olarak insanlara değil, önlemlere savaş açtı,
sonuncusunu geçici öneme sahip, geçici bir ilgi olarak gördü. Şimdiye kadar, mevduatların kaldırılması Yürütme'nin keyfi bir eylemi gibi göründüğü sürece, parti amaçları için anayasaya aykırı güç elde etmek amacıyla yapıldığını ve böylece ülkeyi yozlaştırdığını ve paranın kontrolünü ele geçirmek için bir önlem olduğunu şiddetle kınadı. Şöyle dedi: "Parayla partizanlar, partizanlarla oylar ve oylarla para elde edeceğiz, siyasi hırsızlarımızın düsturudur." Bu önlemi, Jackson'ın seleflerinin politikasından ayrıldığını belirten "ganimet sistemi"nin bir parçası olarak görüyordu. Calhoun, siyaseti bir oyun haline getirme sisteminden nefret ediyordu, çünkü bu, hükümeti siyasi maceracıların ve basit makine politikacıların eline
atacaktı. Böyle bir şeyi teşvik etmek için fazla kibirli bir adamdı ve burada ona saygı göstermek zorundayız. Ne söylediyse veya ne yaptıysa, inançlarına itaat ediyordu. O, her türlü aldatmacanın, hilenin ve kişisel bencilliğin üstünde ve ötesindeydi. Siyasi
iplikçilere olan küçümsemesi neredeyse nefrete varıyordu. Kötü bir şey
yapmaktan acizdi. Görüşlerinde yanılıyor olabilirdi ve bu nedenle iyilik yerine kötülük
yapabilirdi, ancak dürüsttü. Katı öz saygısı ve soğuk
karakter onuruyla William Pitt'e benziyordu. Dürüstlüğü
eşsizdi. Ne satın alınabilirdi ne de yolundan vazgeçirilebilirdi.
Özel düşüncelerin onun için hiçbir ağırlığı yoktu, başkanlık arzusu hariç ve hatta Jackson'la olan anlaşmazlığı onu Demokrat yarışından çıkardığında ve Güney çıkarlarında yeni bir kriz ortaya çıktığında, ki o bundan sonra kendini tamamen feda ederek buna adadı.

Ahlaki karakter olarak Calhoun, Washington kadar kusursuzdu. Ne aşırı içki içerdi, ne kumar oynardı, ne de yedinci emri ihlal ederdi. O,
aptallarla veya düzenbazlarla hiçbir arkadaşlığı yoktu. Senatörlük makamının Amerikalıların normalde ulaşabileceği en yüksek makam olduğuna inanıyordu ve ona itibar veriyordu ve sorumluluklarını hissediyordu. O,
sadece en iyi ve en yetenekli adamların o makama yükseltilmesi gerektiğini
düşünüyordu. O da bunu değersiz amaçlarla aramayacaktı. Makam onu ​​arıyordu,
o makamı değil. Ona Güney'de böyle bir üstünlük kazandıran, muhteşem mantıksal güçleri ve Güney çıkarlarına olan bağlılığı kadar, bu saf ve yüce karakterdi. Seçmenleri ona inanıyordu ve onu belki de körü körüne takip ediyordu. Bu nedenle,
genel olarak onun hataları olarak kabul edilenleri düşündüğümüzde,
hafifletici koşulları aklımızda tutmalıyız.

Calhoun, Güney kamuoyunun enkarnasyonuydu; bağnaz,
dar görüşlü, önyargılı, ancak yanılgıları yoğun ve dogmalarına sadıktı. Bu nedenle, kendisi köleleştirildiği gibi başkalarını da köleleştirdi. O, hem bir idol hem de eyaletinin lideriydi, tahttan indirilmesi imkansızdı,
Webster'ın Massachusetts halkıyla olan ilişkisi gibi, ta ki inançlarını yanlış temsil edene kadar. Kariyerinin tutarlılığı harikaydı, -- fikirlerinden bazılarını değiştirmediği için değil, çünkü değiştirmeyen bir adam için entelektüel ilerleme olmaz. Genç bir adam, ne kadar yetenekli olursa olsun, nasıl yanılmaz olabilir? Fakat zihninin geçirdiği değişiklikler ne olursa olsun, bunlar kişisel çıkar veya hırs sonucu değildi, fakat daha aydınlanmış görüşlerin ve genişleyen deneyimin sonucuydu.
Siyasi bilgelik doğal bir içgüdü değil, Burke'ünki gibi, ilerici bir büyümedir, --kendi neslinin en derin zekalarından biri.

Calhoun, hükümetle bağlantılı bir bankacılık sistemine atıfta bulunanların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda birkaç büyük konuşma yaptı, ki bu, akıllıca veya hatalı olsun, bazı önemli gerçekleri içeriyordu. Ama bunların hepsinin mantıksal çıkarımı tek bir fikirde özetlenebilir: Merkezi bir hükümete karşı Devlet haklarının üstünlüğü. Bu, Kuzey ve Güney'in farklı çıkarlarının ona "bütünün çoğunluğunun kontrolsüz iradesindeki" tehlikeleri hissettirdiği zamandan beri, hayatının dogmasıydı ve bundan asla sapmadı ve tüm meşru sonuçlarına kadar takip etti. Merkezi gücün konsolidasyonuna yönelik her türlü önlemi, ister Yürütme'nin tecavüzleri isterse Kongre'nin gaspları olsun, korkunç bir ciddiyetle ve bazen de büyük bir belagatle kınadı. Bu, siyasi kariyerinin önemli bir bölümünün anahtarıdır. 1834'te Güç Yasası hakkında yaptığı konuşmada şöyle diyor:

"Şimdi gözlerimizi kaldırıp bir zamanlar güzel olan
sisteme, tüm çeşitli, ayrı ve bağımsız parçalarının uyumlu bir bütün halinde harmanlandığı
bir sisteme doğru yöneltirsek, muazzam bir değişimle karşılaşacağız! Hepsi
kayboldu, gitti, emildi, yoğunlaştı ve
bu hükümette birleşti, bu hükümet sistemin ıssızlığı ortasında tek başına kaldı, mutlak ve despotik bir çoğunluğun
tek ve kısıtlanmamış temsilcisi... Hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış sistemlerinin yerine,
iptal edilmesi önerilen yasa bizim büyük Birleşik
Hükümetimizi kurdu. Kaçınılmaz sonuçların ne olması gerektiğini göstermem gerekli mi?... Anayasanın oluşturulması sırasında bu sonuçların ne olacağı açıkça öngörüldü ve önceden söylendi. Yaşadığımız ve henüz
gelmeyecek olan tüm felaketler, bu hükümetin
birleştirici eğiliminin sonucudur; ve Bu eğilim durdurulursa, önceden bildirilen her şey kesinlikle başımıza gelecektir, hatta son gazap şişesinin dökülmesine kadar, askeri despotizm."

Bay Calhoun'un korktuğu şey buydu, merkezi bir gücün güçlenmesinin ülkenin özgürlükleri ve eyaletlerin hakları için ölümcül olacağı ve bir ganimet sistemi ve demagogların saltanatını getireceği, hepsi de ulusu karmaşık çıkarları doğrultusunda yönlendirmeye tamamen uygun olmayan, sadece askeri bir şefe hizmet edecekti. Ancak, yoğun bir şekilde güvenmediği ve sevmediği adamın tüm kötü yönetimine ve inatçılığına rağmen, onun kasvetli tahminleri neyse ki gerçekleşmedi. Eğilim, Yürütme tarafından değil, Kongre tarafından gasp yönündeydi.

Calhoun'un tüm konuşmalarında görülen, kişisel düşmanlıktan uzak, yüce tona hayran olmamak mümkün değil. Bunlar sofistike olabilir, ancak büyük rakiplerinin retoriklerine başvurmadan, yalnızca hitap ettiği kişilerin zekasına hitap ediyordu. Konuşmaları, Yüksek Mahkeme'ye sorunun kendi tarafında hitap edilebilecek türden, özlü argümanlardır.

Şimdiye kadar Senato'daki konuşmaları, Güney'in çıkarlarına aykırı ekonomik teoriler ve mevzuatlar ile bağımsız eyaletlerin haklarını doğrudan, halkın özgürlüklerini ve ulusun siyasi yozlaşmasını dolaylı olarak tehdit eden yürütme gücünün gasp edilmesiyle ilgiliydi; ancak şimdi kölelik sorununun kışkırtılmasından yeni sorunlar ortaya çıktı ve ünü esas olarak bu kışkırtmayı, mantıksal olarak Birliğin dağılmasına ve refahının özdeşleştirildiği
kurumun yıkılmasına yol açtığı için bastırma yönündeki ısrarlı çabalarına dayanmaktadır.

Hatırladığım kadarıyla, ilk Abolitionistler, bir topluluk olarak çok az sosyal veya siyasi etkiye sahipti. Köleliği büyük bir ahlaki kötülük, hatta özgür bir halk için utanç verici ve ahlaka ve medeniyete düşman bir günah olarak kınamada samimi, açık fikirli ve tavizsizdiler. Ancak Anayasa'nın karışmadığı ve genel hükümetin münhasır kontrolü altındaki bölgeler ve bölgeler dışında müdahale edemediği bir kuruma karşı genel ilgisizlik nedeniyle, Kölelik Karşıtları genellikle fanatik ve yaramaz olarak görülüyordu. Üst sınıflar arasında çok az dostları ve destekçileri vardı ve politikacılar arasında hiç yoktu. Minber, bar, basın ve kolejler oldukça muhafazakârdı ve halkın
hareketini Güneylilerden daha fazla sevmiyorlardı. Ancak kölelik karşıtı hareketin liderleri köle sahiplerini ve onlarla sempati duyan herkesi kınama konusunda ısrarcıydı; her yerde halk toplantıları düzenliyorlardı ve giderek sert ve sinir bozucu hale geliyorlardı.

Lise derslerinin olduğu, tüm ahlaki konuların halkın önünde korkusuzca ve sıklıkla sert bir şekilde tartışıldığı bir dönemdi.

Halkın çoğu konuşmacısı radikal sempatilere sahip kişilerdi ve tüm kötülükleri hem soyut ilkeler hem de pratik etkileri açısından görmeye meyilliydiler. Bu nedenle barış savunucuları savaşın her koşulda kötü olduğuna inanıyorlardı.
Ilımlılık reformcuları her durumda alkollü içki kullanımının günah olduğunda ısrar ediyorlardı. Teoloji okullarındaki bilgili profesörler, Filistin şaraplarının fermente edilmediğini ve sarhoş edici olmadığını kanıtlamaya çalıştılar. Radikal Kölelik Karşıtları da benzer şekilde, bir insanı herhangi bir hükümet biçimi altında veya Anayasa'nın herhangi bir garantisi altında esaret altında tutmanın kötü olduğunu ileri sürdüler.

İlk başta köleliğin hem efendi hem de köle üzerindeki ahlaki kötülüklerini belirtmekle yetindiler; ancak bu pek fazla muhalefete yol açmadı, çünkü kötülükler Güney'de bile açık ve itiraf edilmişti; ancak, kötülükler düzeltilemediği ve her zaman ağıt yakıldığı için, bu onların işi değildi. Köleliğin sadece bir kötülük olduğu ve hem Kuzey'de hem de Güney'de genel olarak kabul edildiği, barış doktrinlerinin heyecan verici olmadığı, eğer savaşmamız gerekiyorsa savaşmamız gerektiği kabul edildiğinde bile, oldukça uysal bir zemin kazanıyordu. Ancak
savaşmanın,
herhangi bir zamanda şarap içmenin veya herhangi bir koşulda köle bulundurmanın caiz olup olmadığı sorularında biraz heyecan vardı.
Ders verenler, duyulmak veya ilgi
çekmek istiyorlarsa daha güçlü gerekçeler öne sürmeliydiler. Bu yüzden tereddüt etmeden sonra savaşın
kendi başına bir _malum_ olduğunu, şarap içmenin de, tüm köle bulundurmanın
ve bir sürü başka şeyin olduğunu varsaydılar. Tartışmaları zekayı harekete geçirdi,
ve ahlaki duyguya hitap etti. Hatta "güçlü fikirli" kadınlar bile
korkusuzca şiddetli tartışmalara girdiler ve hoşgörüsüz oldular.
Yavaş yavaş tüm Kuzey ve Batı, sadece tartışmasız kabul edilen köleliğin ahlaki kötülüklerine değil, aynı zamanda herhangi bir koşulda bir köle bulundurmanın
akla, vicdana ve insanlığa aykırı olarak tahammül edilemez iğrençliğine de uyandırıldı.

Güneyliler kötülüğün büyük olduğunu hissettiler ve sömürge toplumları aracılığıyla bunu düzeltmek için bazı girişimlerde bulundular. Özgür siyahları Liberya'ya göndererek yerlileri Hristiyanlaştırıp uygarlaştıracaklardı, sefalet ve utanç uçurumunun en dibine
batmışlardı. Güney'deki birçok Hristiyan erkek ve kadın kölelerinin doğduğu zor koşullara acıyordu ve bunu iyileştirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak istiyordu.

Ancak Kölelik Karşıtları köle sahibi olmanın bir günah olduğunu duyurduğunda ve Kuzey'deki kamuoyu açıkça bu doktrine doğru kaydığında, o zaman plantasyon sahipleri öfkelendi ve hiddetlendi. Bir Kuzeyli tüccar veya gezginin bir Güney şehrini ziyaret etmesi hoş olmayan bir şeydi ve bir Güneyli öğrencinin bir Kuzey kolejine girmesi veya bir plantasyon sahibinin Kuzey'deki bir sulama yerine başvurması da aynı şekilde hoş olmayan bir şeydi. Plantasyon sahibinin sağduyusu, kendisinin diğerlerinin hepsinden daha günahkâr olduğu söylendiğinde öfkelendi. Güney postaları aracılığıyla kışkırtıcı yayınlar iletildiğinde ölçüsüz bir şekilde çileden çıkıyordu. Ataları tarafından kendisine miras bırakılan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından tanınan bir kurumu elinde tuttuğu için illa ki ahlaksız olduğuna inanmıyordu. Calhoun, Güney duygularının bir yansıması olduğu kadar Güney çıkarlarının da temsilcisiydi. Kölelik Karşıtlarının kendi memleketine ve onun kendine özgü kurumuna yönelttiği aşağılanmayı yoğun bir şekilde hissediyordu. Ve eğer kamuoyu köleliğin bir günah olduğu ve miras alınmış bir kötülük olduğu kanaatine varırsa, Kuzey ve Güney'in uzun süre uyum ve barış içinde birlikte yaşayamayacağını görebilecek kadar aklı başındaydı. Herhangi bir kurumun medeni dünyanın ona karşı verdiği kararla tehlikeye gireceğini gördü. Kamuoyunun meydan okunabilecek ama başarılı bir şekilde direnilemeyecek inanılmaz bir güç olduğunu biliyordu. Kölelik karşıtı kışkırtıcıların sürekli artan saldırılarını durdurmanın, tamamen yeni bir tutum benimsemekten başka bir yolunu göremiyordu; bu tutum, tüm köle sahibi eyaletleri en güçlü çıkar bağlarıyla birleştirecekti. Buna göre, Güneyli fikir ve çıkarların lideri olarak, köleliğin ne bir kötülük ne de bir günah olduğunu, hatta hem İncil hem de Anayasa tarafından desteklenen olumlu bir iyilik ve lütuf olduğunu ilan etti. Bu varsayımları varsayarken mantıksal olarak tartışmış olabilir, ancak ulusal yasama meclisinde yirmi yıllık hizmetle kazandığı hayranlığı kaybetti. Önermeleri yanlıştı ve argümanları zorunlu olarak sofistike olacak ve yere düşecekti. Şimdiye kadar işgal ettiği yüksek kaideden indi ve yalnızca bir partizan değil, aynı zamanda vicdansız bir politikacı oldu. Kendisine emanet edilen çıkarların lideri olarak sevdiği kurumları savunma hakkı vardı. Hatası partizan olması değildi, çünkü çoğu politikacı parti adamıdır; argümanlarının temeli olarak bir yalanı ileri sürmesiydi. Ancak, kendi muhteşem zekasını köreltmiş olsaydı, insanlığın inançlarına
dayanamazdı. Tamamen savunulamaz bir zemini kabul ettiği andan itibaren, güdüleri veya gerçek inançları ne olursa olsun, genel etkisi azaldı. Argümanları ikna edici değildi, çünkü bunlar yanlış öncüllerden ve aklı
şok eden ve aşağılayan öncüllerden çıkarımlardı.

Calhoun artık tek bir fikrin adamı olmuştu ve bu da yanlış bir fikirdi. O devasa bir
tuhaftı, - bir baş Cizvit, amacını gerçekleştirebildiği sürece araçlara kayıtsızdı; ve sadece bir sofist değil, aynı zamanda diktatör ve kibirli bir politikacı oldu. Kendisini zeminini değiştirmeye zorlayan o vatansever kamuoyu patlamasına, okyanustaki bir fırtınadan daha fazla direnilemeyen o güçlü düşünce dalgasına meydan okudu ve seçmenleri ve tüm Güney, davalarının doğru ve adil olduğunu hissetmeye zorlanmadığı sürece değer verdiği kurumunu yavaş yavaş süpüreceğini gördü; köleliğin sadece Güney Eyaletlerini maddi olarak zenginleştirmekle kalmayıp, fetiş putperestleri Tanrı'ya gerçek ibadete döndürdüğünü ve medeniyetin alanını genişlettiğini söyledi. Plantasyon sahipleri, hepsi bu sofistike ve baştan çıkarıcı yalvarışa karşılık verdi ve birbirlerine, "Artık evrene ahlaki gerekçelerle meydan okuyabiliriz. Birleşerek duruyoruz, kurumumuz bizim için bir lütuf olduğu, Hristiyanlık kayası üzerine dikildiği ve aramızdaki en iyi adamlar tarafından onaylandığı sürece, sınırlarımızın dışındaki fanatiklerin saçmalıklarına ne kadar önem veriyoruz!" dediler. Teologlar, hem Kuzey'de hem de Güney'de davayı üstlendiler ve kürsülerini Kutsal Kitap'a yapılan çağrılarla çınlattılar. "Zenciler Ham'ın torunları değil miydi," dediler, "ve bu torunlar Yüce Tanrı tarafından lanetlenmemiş ve Şem ve Yafes'in çocuklarının kontrolüne verilmemiş miydi, gerçekten de hayvanlar gibi çiğnenmek için değil, onlar tarafından yüceltilip yumuşatılmak ve beyaz adamların katlanamayacağı zorluklarda yararlı hale getirilmek için mi?" Ultra Kalvinistler, cahil, şehvet düşkünü ve batıl inançlı ırklar için en iyi olası koşul olarak köleliğin lehine kamuoyunda bir duygu yaratmak için politikacılarla birleştiler; bu ırklar, medeni ve Hıristiyan bir halkın eğitimi ve koruması altına alındıklarında, babalarının Afrika'nın çöllerinde ve bataklıklarında katlandıkları daha zor kaderden kurtulmuşlardı. Kuzey'deki çalkantı yavaş yavaş ama sürekli olarak artıyordu. 1831'de William Lloyd Garrison "The Liberator"ı başlattı; 1832'de Boston'da New England Antislavery Society kuruldu; 1833'te New York'ta buna karşılık gelen bir dernek vardı ve Joshua Leavitt "The Emancipator"ı kurdu. Kitaplar, risaleler ve diğer yayınlar dağıtılmaya başlandı. Konferanslar, gazeteler, toplantılar ve her türlü araçla propaganda sürdürüldü. Öte yandan, en şiddetli muhalefet Kuzey'de bu sözde "fanatiklere" karşı sergilenmişti. Hiçbir dil onlara uygulanamayacak kadar aşağılayıcı değildi. Kiliseler ve bakanlıklar bu konuda ya aptaldı ya da Kutsal Kitap'tan köleliği savundu. Kalabalıklar kölelik karşıtı toplantıları dağıttı ve bazı durumlarda saldırı ve cinayete kadar gittiler, tıpkı Illinois'li Lovejoy'un durumunda olduğu gibi. Van Buren'in Jackson'ın halefi olarak yarıştığı 1836'daki siyasi kampanyanın yaklaşımı,
Demokrat partiyi siyasi amaçlar için Güney'in müttefiki olarak içeriyordu ve "Uyum ve Birlik" "Özgürleşme" çığlığının dengeleyicileriydi.

1835'e gelindiğinde heyecan zirvedeydi ve özellikle de kölelik yanlısı adamların lafı lafa getirdiği ahlaki ve dini argümantasyon hattındaydı.
Kölelik Karşıtları, köleliğin yanlış ve günah olduğunu göstermek için Kuzey toplumlarıyla şimdi ne yapabilirlerdi?
Silahları, kendilerini yüceltmek ve mahkûm bir ırkı
Hristiyanlaştırmak için Yüce gücün koruması altında savaşan savaşçıların kalkanlarına
zararsızca düştü. Zafer, galiplerden kapılmış gibi görünüyordu ve ahlaki mücadelede Güneyli çiftçiler ve Kuzeyli destekçileri havayı zafer çığlıklarıyla doldurdular. Haklı olduklarını iddia ettikleri için yeni savunmalarında yenilmezlerdi. Her iki taraf da şimdi hem akla hem de Kutsal Kitaba başvurmuştu ve çatışan görüşleri çözebilecek yargıçlar neredeydi? Bir nebze cesareti kırılmış ama yılmamış olan Kölelik Karşıtları, saldırı biçimlerini değiştirdiler. "Ahlaki soruyu bir kenara bırakacağız, çünkü vicdanı olmayan insanlarla konuşuyoruz ve bunun yerine onu politik bir soru haline getireceğiz. Çoğunluğa başvuracağız. Düşman güçlere, tutamayacakları bir kalede saldıracağız. Columbia Bölgesi Kongre'ye aittir. Kongre, isterse kendi topraklarında köleliği kaldırabilir. Bu büyük kaleye sahip olarak, politik savaşımızı uçsuz bucaksız Batı'ya kadar genişletebilir ve en azından köle gücünün daha fazla yayılmasını önleyebiliriz. Gerisini zamana, koşullara ve gerçeğe güveneceğiz. Kongre'ye dilekçe vereceğiz." dediler.

Ve 1835'ten itibaren, Kuzey ve Batı'nın her yerinden, Kongre'nin anayasal olarak yapabileceği gibi, Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırmak için dilekçeler her iki Meclise de aktı. Saygıdeğer ve aydın John Quincy Adams, Temsilciler Meclisi'ndeki dilekçe sahiplerinin
başkanlığını yaptı. Artık Amerika Birleşik Devletleri'nde iki bin kölelik karşıtı dernek vardı. 1837'de üç yüz bin kişi Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılması için dilekçe verdi. Massachusetts ve Vermont yasama organları, Kongre'yi eylemsizliği ve insan haklarına kayıtsızlığı nedeniyle kınayacak kadar ileri gitti.

Ancak, John C. Calhoun'un öfkeyle ayağa kalkıp dilekçe hakkını reddettiği Ocak 1836'ydı. Öfkeli Kuzey, böyle bir varsayıma ateşli sözlerle karşılık verdi. "Ne," dedi kamuoyunun liderleri,
"Çar'ın veya Şah'ın en alt düzeydeki tebaası nihai otoriteye başvuramaz mı? Bu kadar bariz bir hakkı reddedecek kadar despot bir imparatorluk hiç oldu mu? Sezar ve Cyrus, Louis ve Napolyon dilekçe almadılar mı? Aydınlanmış bir Kongre, seçmenlerinin en güçlülerinin dualarını reddedecek ve insanların
genel olarak bir rezalet ve herkesin bir talihsizlik olarak gördüğü bir kötülüğü ortadan kaldıracak mı?"

"Hiçbir şekilde dilekçe alınmasına izin vermeyeceğiz," dedi Güneyli liderler, "çünkü bunlar yasak bir konu hakkında tartışmaya yol açacaktır. Bunlar sadece Birliği bozmak için birer giriş takozu. Anayasa bize refahımızın dayandığı bir kurumun korunmasını münhasıran garanti etti. Hak dediğiniz bir ayrıcalığı gasp ediyorsunuz. Talepleriniz Birliğin barışı için tehlikeli ve saçma. Yazılı olmayan yasayı ihlal ediyorsunuz. Cumhuriyetimizin kurucularının asla hayal etmediği şeyi yapmaya çalışıyorsunuz. Eyaletlerden ikisi kendi köle bölgelerini merkezi hükümete devrettiğinde, köleliğin sahip olduğumuz ve kontrol ettiğimiz bölgede olduğu gibi kalması gerektiği anlayışıyla yapıldı. Bu konuyu yasal olarak tartışamazsınız bile. Bu sizi ilgilendirmez. Bu, birleşik bir ulus olmadan asla olamayacak olan o büyük uzlaşmanın temeli olan bir kurumdur, sadece egemen eyaletlerden oluşan bir birlik. Bu sorunun tartışılmasını bu salonlardan hariç tutma hakkımız, kendi eyaletlerimizin başkentlerinden hariç tutma hakkımızla aynıdır. Böyle bir konuda dilekçe hakkı, en büyük kurumumuza yasadışı bir müdahale olacak ve meşru ve mantıksal olarak ayrılığa ve savaşa yol açacak olan değerlendirme ve tartışmaya eşdeğerdir. Bizi böyle bir alternatife yönlendirmek doğru mu, cömertlik mi, vatanseverlik mi? Biz sadece rahat bırakılmak istiyoruz. Özgürlüklerimizin, onurumuzun, çıkarlarımızın, sadakatimizin serafimlerinin ve kerubimlerinin yaşadığı kutsal bir gemiye saldırıyorsunuz. Buna asla razı olmayacağız."

Bay Clay daha sonra Kongre'de dilekçeler meselesini ele almak için bir savunucu olarak öne çıktı. Konuyla ilgili olarak özgür tartışmadan yanaydı. Kölelik Karşıtlarının tehlikeli olduğunu kabul etti, ancak tartışmasız bir hakka gözlerini kapatamadı. Bu yüzden her zamanki gibi yarı yolda kaldı, hiçbir tarafı memnun etmedi ve dostlarını uzaklaştırdı; ancak aynı zamanda büyük bir ustalıkla karşıt tarafların açık bir çatışma olmadan birlikte durabilecekleri bir orta yol belirledi. "Ben köleliğin dostu değilim," dedi, "kalplerin Arayıcısı, benim her nabzımın medeni özgürlük davasında yüksek ve güçlü attığını bilir. Mümkün ve güvenli olan her yerde, insan ailesinin her bir bölümünün bundan yararlanmasını isterim; ancak kendi ülkemin özgürlüğünü diğer insanların özgürlüğüne tercih ederim. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrika'nın torunlarının özgürlüğü, Avrupa'nın torunlarının özgürlüğü ve güvenliğiyle bağdaşmaz." Kuzey'in önde gelen sınıflarının duyguları böyleydi, daha sonra hakim olan doktrinlere henüz eğitilmemişlerdi. Ancak Clay'in ilan ettiği duygular ona başkanlığı kaybettirdi. Onun siyasi günahları, Webster'ınkiler gibi, bir
ihmalden ziyade bir
işlemden kaynaklanan günahlardı. İkisi de ufuktaki küçük bulutun yakında gökleri kaplayacağını ve Ahab'ın hayal ettiğinden daha kötü iğrençlikleri süpürüp götürecek bir tufan yağdıracağını görmemişti. Clay, yükselen partiyi memnun etmek için yeterince ileri gitmedi. Bu yeni ahlaki gücün gücünü görmedi veya haklı uygulamasını sürdürmedi, ancak vatandaşların dilekçe hakkını, sınırsız despotizmin tebaasına bile tanınan bir hak olan, siyasi uygunluk gerekçesiyle savundu. Bir Ahasuerus, okumadan dilekçeleri çamura atabilirdi, ancak
kabul etmek gelenekseldi onlar.

Sonuç, Kongre'nin dilekçeleri kabul etme kararıydı, ancak bunlara daha fazla dikkat etmeme kararıydı.

Ancak, Abolitionistler daha az titiz önlemlere başvurmuşlardı.
Köleleri isyana teşvik etmek amacıyla değil, --bu umutsuz bir şeydi-- posta yoluyla kışkırtıcı maddeler gönderdiler, ancak esaretten kurtulmalarına yardımcı olma ve belki de Güney kampındaki hainleri etkileme
amacıyla. Calhoun bu yeni saldırıya onurla ve mantıkla karşılık verdi. Ve onu geri püskürttüğü için makul bir şekilde suçlayamayız. Güney şehirlerinin kışkırtıcı broşürleri dışlama hakkı, New York veya Boston'un kolera salgınını önlemek için sahip olduğu hak kadardı. Bu, kendini koruma içgüdüsüydü; etik gerekçelerle en sevdikleri kurum hakkında ne söylenirse söylensin, onu yakıcı maddelerden korumak için yasal hakları vardı.

Ama yakıcı madde neydi? Bu noktayı kim belirlemeliydi?
Başkan Jackson 1835'te Kongre'ye, Güney Eyaletleri'nde posta yoluyla yakıcı yayınların dolaşımını ağır cezalarla yasaklayan bir yasa çıkarmasını önermişti.
Ancak bu, Güney diktatörünü tatmin etmedi. Kongre'nin hangi yayınların hariç tutulup tutulmaması gerektiğine karar verme hakkını reddetti.
Bunun yalnızca Eyaletlerin karar vereceği bir konu olduğunu savundu.
Postacılara güvenmeyecekti, çünkü onlar Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin memurlarıydı. Engizisyoncu olmaları veya Federal hükümetin, bir Eyalet kurumunun korunması için bile olsa, kendi yargısıyla müdahale etmesi söz konusu değildi. Bunun yerine, Federal posta müdürlerinin bir Eyalet, Bölge veya Bölgenin yasaları tarafından yasaklanan yayınları teslim etmesini yasaklayan bir yasa önerdi. Calhoun, diğer tüm tartışmalı sorularda olduğu gibi bunda da Eyaletin üstünlüğü ve Birliğin bağımlılığı için argüman üretmenin yollarını buldu. Tasarısı kabul edilmedi, ancak argümanının gücü ülkeye yayıldı. Kölelik karşıtı belgelerin köleler üzerinde ne kadar etkisi olduğunu söylemek zor. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyorlardı; ancak bu dönemden itibaren çok sayıda kölenin Güney'den kaçıp Kuzey'e, hayırseverler, Kölelik Karşıtları ve genel olarak iyi kalpli insanlar tarafından korunarak kaçması dikkat çekicidir. Binlerce mil yol kat etmeyi, parasız, uygun kıyafetsiz, kan tazıları ve cehennem tazıları tarafından takip edilmeyi, gündüzleri bataklıklarda, bataklıklarda ve ormanlarda saklanmayı, geceleri karanlık ve kasvetli bir şekilde yürümeyi, "yeraltı demiryolları" aracılığıyla dost ellerin geçmesiyle Kanada'ya ulaşmayı nasıl başardıkları bir muamma. Ancak bu sert ve zalim efendilerinden kaçma çabaları Güney'in öfkesini daha da yoğunlaştırdı.

1836'da Michigan ve Arkansas, Birliğe eyalet olarak kabul edilmek için başvuruda bulundular; biri özgür, diğeri köleydi. Michigan'ın kabul koşullarıyla ilgili bazı teknik ayrıntılar üzerine yapılan tartışmalar, Bay Calhoun'a bir eyaletin egemenliği hakkında daha fazla tartışma fırsatı verdi; Michigan'ın o zamanlar kabul edilmemiş olması ve Kongre'nin eyalet olma iznini beklemesi göz önüne alındığında, mantığının varsayımının yanlışlığı konusunda zayıf olduğunu gösterdi. Arkansas'ın yanı sıra, köle gücü ayrıca 36 derece 30' uzlaşma hattının ve Missouri Nehri'nin kuzeyindeki bir özgür toprak şeridine erişim kazandı. 1837'de Temsilciler Meclisi'nin "belagatli yaşlı adamı" John Quincy Adams, Columbia Bölgesi'ndeki kölelerden bir dilekçe sunduğu için kınamadan kıl payı kurtuldu. 1838'de Calhoun, Bölgedeki kölelikle ilgili dilekçelerin "köle sahibi tüm eyaletlerin kurumlarına doğrudan ve tehlikeli bir saldırı" olduğunu ilan eden kararlar sundu. 1839'da Henry Clay, Bölgedeki kölelikle ilgili tüm ajitasyonların bastırılması için bir dilekçe sundu. Calhoun tehlikeyi gördü ve sürekli olarak kınadı. Kamuoyunun gücünü biliyordu ve yükselen gelgiti gördü. Muhafazakarlık uyarıyı dikkate aldı ve ajitasyona karşı muhalefet Güney ve Kuzey'in her yerinde yoğunlaştı; ancak nafile. Yeni dernekler kuruldu; yeni gazeteler kuruldu; dini kuruluşlar ajitasyonun lehine ve aleyhine pozisyon almaya başladı; Maine yasama organı alt mecliste ve neredeyse üst mecliste, Bölgedeki köleliği kınayan kararlar geçirdi; Kölelik Karşıtları ise kölelik konusunda "Trompet çalın; yüksek sesle haykırın ve esirgemeyin; halkıma günahlarını gösterin" diye aralıksız ve gayretle çalıştılar. 1840'ta Demokrat ve Whig başkan adayları olan Van Buren ve Harrison köle gücünün elindeydi; ve Harrison'ın ölümünden sonra Başkan Yardımcısı olarak İcra Kurulu başkanlığına geçen Tyler, Virginialı bir köle sahibiydi. Ülkenin dört bir yanındaki yönetici sınıflar ve politikacılar kölelik karşıtı davaya şiddetle karşı çıkıyordu ve her güç testi Güney unsurlarına ve onların Kuzeyli sempatizanlarına yeni güvenceler ve taahhütler veriyordu.

Güney'in sık sık zafer kazanmasına rağmen, Whig'ler ve Kuzey'den gelen Demokratlar Güney politikacılarının
elini tuttu, Bay Calhoun zihninde tamamen rahat değildi. Batı eyaletlerine artan göçü endişeyle gördü, bu da Güney'in her zaman sahip olduğu güç dengesini bozma tehdidinde bulunuyordu; ve Güney liderlerinin yardımıyla şimdi Teksas'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmek ve böylece kölelik alanını muazzam şekilde genişletmek olan yeni ve cesur bir plan tasarladı. Muhtemelen amacı Güney Karolina'nın köle sahibi çıkarlarını güçlendirmekten çok Güney'in siyasi gücünü artırmaktı. Yeni köle eyaletlerinin eklenmesiyle Kongre'de daha elverişli yasalar çıkmasını umabilirdi. Baş komplocu -kibirli ve meydan okuyan diktatör- sadece Kongre'yi ulusal Bölgedeki kendi topraklarındaki tüm yasalardan dışlamakla kalmayacaktı, aynı zamanda Kongre'nin kendi davasını desteklemesini sağlayacaktı. "Sağlam bir Güney" ve ayrıca Kuzey'deki siyasi partilerin liderlerinin yardımına güvenebilirdi -"Güney ilkelerine sahip Kuzeyli adamlar"--köleliğin yayılmasına garip bir şekilde kayıtsızdılar.

Kölelik Karşıtları gerçekten de artık bir güçtü, ancak kölelik karşıtı duygu
siyasi olarak örgütlenmiş olmasına rağmen
doruk noktasına ulaşmamıştı. 1840 kampanyası için, dilekçe vermenin
boşluğunu ve Kongre Üyelerinin seçildiği konulara yabancı konularda eylem beklemenin
aptallığını gören Kölelik Karşıtları, altı Eyaletin temsil edildiği ve başkanlık ve başkan yardımcılığı için adayların gösterildiği
bir Ulusal Kongre çağrısında bulundular. Bu küçük ve
hor görülen bir başlangıçtı, ancak güçlü bir büyümenin tohumuydu. O zamandan
sonra Özgürlük Partisi Eyalet ve Ulusal Kongreler düzenlemeye ve
temsilciler sorunu hakkında doğrudan oy kullanmaya başladı. Yıllarca kimseyi seçmediler, ancak birçok aşırı kölelik yanlısı adamı yendiler ve etkileri hissedilmeye başlandı. 1841'de Ohio'dan Joshua R. Giddings ve 1843'te New Hampshire'dan John P. Hale ve Maine'den Hannibal Hamlin, temiz Kuzey havası getirdiler ve Kongre'deki köle gücüne karşı, son yılları en iyi yılları olan ve adını aydınlatan büyük yaşlı John Quincy Adams ile ittifak halinde mücadele ettiler.

Kölelik karşıtı adamların çoğu hala fanatik olarak suçlanıyordu, kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karışıyorlardı. 1843'te saflarına toplumdaki en etkili adamları dahil etmemişlerdi. Bakanlar, profesörler, avukatlar ve tüccarlar genellikle hala tartışmadan uzak duruyorlardı ve ona karşı ya düşmanca ya da kayıtsızdılar. Dolayısıyla, ilerici parti tarafından damgalanan "Hamur Yüzler"in yardımıyla Calhoun, Teksas planında başarılı olacağından emindi.

O zamanlar birçok maceracı, o zamanlar Meksika'nın bir eyaleti olan Teksas'a yerleşmiş ve kölelerini de yanlarında götürmüştü. 1820'de Connecticut'lı Moses Austin, Missouri'de uzun süre ikamet eden bir adamdı ve Meksika hükümetinden Teksas'ta büyük arazi hibeleri aldı ve oğlu Stephen, babasının ölümünden sonra Missouri ve Louisiana'dan yaklaşık üç yüz aileyi kolonileştirme planını hayata geçirdi. Kaba ve kanunsuz bir nüfustular, ancak kendi kendine yeten ve girişimciydiler. Hızla arttılar, ta ki 1833'te sayıları yirmi bin olana kadar, Meksika altında bir eyalet hükümeti kurmaya çalıştılar; ve bu reddedilince bağımsızlıklarını ilan ettiler ve devrim yaptılar. Bunların başında General Jackson'ın emrinde savaşmış ve Tennessee Valisi olan Sam Houston vardı. 1836'da Teksas'ın bağımsızlığı ilan edildi. Kısa süre sonra, Meksika Cumhuriyeti'nin Başkanı ve Meksika kuvvetlerinin komutanı olan Santa Anna'nın esir alındığı San Jacinto Muharebesi gerçekleşti.

Bu muharebeden hemen sonra Bay Calhoun, Teksas'ın bağımsızlığını tanımanın hükümetin politikası olarak ilan edilmesini sağlamaya çalıştı.
Tyler, Harrison'ın ölümüyle Başkan olduğunda, Whig oylarıyla seçilmiş olmasına rağmen, Calhoun'un planlarına gönülden katıldı.
Calhoun, bunları ilerletmek için Senato'dan ayrıldı ve Bay Upshur'un halefi olarak Dışişleri Bakanı oldu. 1843'te Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edileceği ortaya çıktı. Aynı yıl, biri özgür, diğeri köle olan Iowa ve Florida Birliğe kabul edildi.

Özgürlük Partisi, Teksas'ın önerilen ilhakını endişeyle karşıladı ve Kongre'deki arkadaşları aracılığıyla buna mümkün olduğunca kararlı bir şekilde karşı çıktı, bunun Meksika ile savaşa eşdeğer olacağını öngördü. Meksika bakanı da aynı sonucu ilan etti. Ancak "Teksas ya da Ayrılık!" Güney'in sloganı oldu. İlhak yanlısı Demokrat Polk'un 1844'te seçilmesi, ilhak için "halkın yetkisi" olarak kabul edildi, ancak Whig'ler gibi ilhak karşıtı olan Özgürlük Partisi New York Eyaleti'ndeki oyu bölmeseydi Clay seçilirdi. Konu Kongre'den aceleyle geçirildi; Kuzey Demokratları ciddi bir muhalefette bulunmadılar, çünkü bu ilhakta Meksika Körfezi çevresinde sınırsız bir toprak parçası görüyorlardı. Böylece, Teksas, 1 Mart 1845'te, ülkenin en bilge adamlarının protestolarına ve Meksika ile bazı düşmanlıklara rağmen, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Ortak Kararı ile ilhak teklif edildi. Sonraki 4 Temmuz'da, Teksas, ilhakı kabul ederek, Channing, Garrison, Phillips, Sumner, Adams ve Güney'deki bu büyük zafer nedeniyle daha birleşik bir çabanın gerekliliğine uyanan tüm kölelik karşıtı partinin dehşetine rağmen, Birliğe köle bir eyalet olarak kabul edildi; çünkü, kendi vatandaşlarının rızasıyla, Teksas'ın nüfusu yeterince büyük olduğunda, herhangi bir zamanda dört eyalete bölünebileceği öngörülmüştü; toprakları Fransa'nın dört katıydı.

Demokrat Başkan Polk, Mart 1845'te göreve başladı; Meksika
Savaşı, Mayıs 1846'da başladı ve bir yıl beş ayda başarılı bir şekilde sona erdi ve Eylül 1847'de sona erdi; İspanya'dan satın alınan verimli Oregon toprakları, hızlı göç ve Büyük Britanya ile tartışmalı sınırların belirlenmesiyle barışçıl bir şekilde işgal edilmişti;
Kaliforniya--bir Meksika eyaleti--güzel tepelerinin ve vadilerinin Amerikalı yerleşimcilere, Yüzbaşı John C. Fremont'un hızlı
cesaretiyle güvence altına alınmıştı; ve savaşın sonucu, Meksika'nın Kaliforniya ve New Mexico topraklarını resmen Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesi ve Teksas'ın ilhakının ve eyalet statüsünün tanınmasıydı.

Hem Kuzey hem de Güney böylece büyük olanaklar elde etmişti ve Kuzey'de girişimcilik ruhu ve özgür emeğin köle emeğine karşı ekonomik değerinin açıkça algılanması, insanların kölelik karşıtı insanların ahlaki argümanlarını görmelerine yardımcı olmak için güçlü bir şekilde çalışıyordu.
Çıkarların bölünmesi belirginleşiyordu; sağduyu güçleri
ve özgürlük ilkeleri, Kuzey'i köle gücünün daha da genişlemesine karşı güçlendiriyordu. Calhoun'un öngördüğü tehlikeler, kölelik hakkındaki tüm siyasi tartışmaları bastırarak
önlemeye çalıştığı tehlikeler, çok yakındı. Kuzey'deki politikacılar da
değişimi fark ettiler ve kendi kesimleriyle birlikte sıraya girmeye başladılar;
ve, meseleler çözülmeden önce uzun bir mücadele olmasına rağmen, inanç gözüyle son çoktan görünmüştü ve "Özgür Toprakçılar" şimdi hem tartışmalarda hem de siyasi eylemde çabalarını iki katına çıkardılar.

Şimdiye kadar, siyasi zaferlerin çoğu köle gücüyle olmuştu ve Güney de buna paralel olarak kibirli ve meydan okuyan bir hale geldi. Güney çıkarlarına karşı fikir savaşı artık tüm Kuzey Eyaletlerinde uğursuz ve artan bir güçle sürüyordu. Kamuoyu giderek daha fazla alevlendi. Anayasa kabul edildiğinden beri uykuda olan şehirlerde, kasabalarda ve köylerde tutkular
kızdı. Kuzey'in bir daha köle topraklarına girilmemesi yönündeki kararı çıktı; ve bundan da öte, nüfus, 1848'de Kaliforniya'da altın keşfedilmesinin ardından Pasifik Okyanusu'na doğru eşi benzeri görülmemiş bir hızla yayıldı ve Oregon'un bereketli toprağı tarafından cezbedildi. Tüm uluslardan göçmenler, 36 derece 30'un kuzeyindeki bölgelerde servetlerini aramaya geldiler.

Calhoun'un 1836'da Teksas'a baktığında öngördüğü şey gerçekleşmedi. Köle toprakları gerçekten de arttı, ancak özgür topraklar daha da hızlı arttı. Kuzey giderek daha zenginleşiyordu ve Güney kendi başına ayakta duramıyordu. Güney'in lehine olacağını düşündüğü dengenin şimdi Kuzey'e doğru kaydığını gördü. Kuzey eyaletleri, Güney eyaletlerinden daha kalabalık, daha zengin ve daha zeki hale geldi. Bay Polk utanç verici yönetimini kapattığında, Birliğin siyasi gücü, Kuzey'deydi ve sadece siyasi güç değil, ahlaki güçtü. Büyük Batı, özgür insanların toprağıydı.

Ancak Calhoun'un kibirli ve meydan okuyan ruhu kırılmamıştı. O,
acılar kehanetinde bulundu. Üzgün ​​ve umutsuz oldu, ancak giderek daha fazla
tavizsiz, giderek daha fazla diktatör oldu. Teslim olmayacaktı. "Bir santim bile taviz verirsek," dedi, "kayboluruz." Onun gözünde en ufak bir taviz ölümcül olurdu. İptal doktrinlerini ilan ettiğinde, bunun nedeni, Eyalet haklarının düşmanca tarifeler tarafından
istismar edildiğini düşünmesiydi. Ancak Meksika Savaşı'ndan sonra kölelik onun için bir yaşam ve ölüm meselesiydi. Webster'ın zekasının çürütmesini gerektiren birçok mükemmel ve güçlü konuşma yaptı; ancak, konu ne olursa olsun, yalnızca Güney gözlükleriyle görülüyordu ve partizan
zeminlerinden ve partizanca bir şevkle tartışıyordu. Söylediği her şey, Güney'i birleştirme ve onu bölünmeye ve ayrılmaya hazırlama amacıylaydı, çünkü bu sevilen kurumu korumak için tek yol buydu. Onun gözünde, kölelik
ve Birlik bir arada var olamazdı. Bunu açıkça görüyordu, ancak ikisinden biri
yok olacaksa o Birlik olmalıydı; ve bu doktrini o kadar sürekli tekrarladı ki neredeyse tüm Güney'i buna ikna etti. Ancak Güney'i birleştirirken, Kuzey'i de birleştirdi. Güney'in Kuzey müttefikleriyle birleşerek daha güçlü olduğuna ve bağımsızlığını kölelik temelinde kurabileceğine inanarak konuyu zorladı. Birlik hiç de birlik değildi ve Anayasası
değersiz bir parşömendi. "Güney Eyaletleri'nin, Güney'e tam adalet sağlanana kadar tüm Güney limanlarının Kuzey'in deniz araçlarına kapatılması konusunda anlaşmaları gerektiğini önerdi." Kuzey'i, köleliğin Topraklar'dan dışlanmasıyla ilgili anayasal haklarından bile kibirli bir şekilde mahrum edecekti. Kuzey, kölelik sorununa hiçbir şekilde karışmamalı, ayrılma cezasıyla; ve bu ne kadar erken anlaşılırsa o kadar iyi. "Biz," dedi, "siyasi ve ahlaki olarak bundan sonra olacağımızdan nispeten daha güçlüyüz." 

Büyük mücadele 1849'da başladı. Kuzeybatı topraklarındaki insanlar hükümet kurmaya teşvik edilmişti ve özyönetimin zevklerini çoktan tatmışlardı. Başkan Polk, eski Missouri Uzlaşma hattının 36 derece 30' batıya doğru Pasifik'e doğru uzatılmasını ve bu hattın güneyindeki bölgenin köleliğe açık bırakılmasını önermişti. Bu, Kaliforniya'yı bölecekti ve tüm partiler tarafından karşı çıkıldı. Calhoun şimdi köleleri herhangi bir Bölgeye götürmek için anayasal hak iddia edecek kadar ileri gitti, Webster ise Kongre'nin Bölgeleri eyalet olana kadar yönetme yetkisi olduğunu savundu. Tartışma o kadar heyecanlıydı ki, "Birleşik Devletler Güneyi" için ayrı bir hükümet kurmak üzere Güney Eyaletleri'nin bir kongresi düzenlendi. Ayrılma tehdidi her zaman en etkili argümanlarıydı. Kongre'deki mücadele, Kaliforniya'nın bir Eyalet olarak kabul edilmesi ve Utah ve New Mexico Bölgelerindeki kölelik durumu üzerine yoğunlaşmıştı. Büyük bir kriz artık gelmişti. "Büyük barışçı" Clay, bir kez daha yeni bir uzlaşmayla arenaya adım attı. Her iki tarafta da tavizler sağlamak için, Kaliforniya'nın kabul edilmesini (yeni anayasası köleliği yasaklamıştı); Utah ve New Mexico'nun kölelikten söz edilmeden Bölgeler olarak örgütlenmesini (bunu halka bırakarak); Teksas sınırının düzenlenmesini; Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını; ve yetkililer tarafından çağrıldıklarında kaçakları yakalamak için özgür eyaletlerdeki insanlara yardım edilmesini emreden daha katı bir kaçak köle yasasının yürürlüğe konulmasını önerdi.

Bu yasa tasarısının tartışılmasıyla ilgili genel heyecan, buna tanık olanlar tarafından asla unutulmayacak. Güney öfkeyle dolmuştu ve Kuzey öfkeyle parlıyordu, özellikle Kaçak Köle Yasası yüzünden.

Bu arada Calhoun ölüyordu. Figürü eğilmişti, sesi zayıftı, yüzü bitkindi, ancak mükemmel zekası son ana kadar canlılığını korudu. Kuzey'in akıl ve ahlaki anlayışına yönelik çok sayıda yankı uyandıran çağrı arasında, New York'taki _The Independent_ gazetesinde genç bir Kongregasyon rahibi olan Henry Ward Beecher tarafından yazılmış bir gazete makalesi vardı. "Uzlaşmaya Var mıyız?" başlıklıydı ve konuyu halkın önünde açık ve net bir şekilde dile getiriyordu: "Kölelik doğrudur; kölelik yanlıştır: Kölelik yaşayacaktır; kölelik ölecektir: bu anlaşmazlıklar belirli Toprakları bölüştürmenin herhangi bir
yoluyla mı çözülecek?" Bu makale Calhoun'a ölüm döşeğindeyken okundu. "Bunu kim yazdı?" diye sordu. Ona bu isim verildi. "Bu adam işi anlıyor. İşin dibine indi. Tekrar duyulacak." Bu, büyük Güneylinin en başından beri öngördüğü ve haber verdiği şeydi.

Uzlaşma tasarısı sonunda yasalaştı. Son patlamayı on yıl daha engelledi, ancak son krizi güvence altına almada etkili olacak unsurlar içeriyordu.

Tüm Güney'in yükü omuzlarında olan Calhoun, en mutsuz adam olarak mezara doğru sendeledi, çünkü "bastırılamaz
çatışmayı" Seward kadar net bir şekilde görse de, Güney'in, umduğu gibi başarılı olsa bile, bir sıkıntı denizinden geçmesi gerektiğini de gördü. Senato'ya şahsen hitap edemediğinde bile, yine de savaşı sürdürdü. Son büyük konuşması, 4 Mart 1850'de Virginia'lı Bay Mason tarafından Senato'ya okundu. Bu ne acıydı ne de
acı; Güney Eyaletleri'nin, denge bozulduğu için, Birlik'te uzun süre onurlu bir şekilde kalamayacağına dair hüzünlü bir ağıttı. Başarısız olduğunu hissediyordu, ama aynı zamanda görevini de yaptığını; ve yaklaşan felaketler karşısında tek tesellisinin bu olduğunu düşünüyordu. Mart ayının son gününde öldü ve arkasında tehlike ve sofistikeliklerle dolu ilkelerini bıraktı, ama aynı zamanda lekesiz bir isim ve daha önceki kamu hizmetlerinin ve onu tanıyan herkesin saygısını kazanmış özel erdemlerin anısını bıraktı.

Bay Calhoun'un kariyerini gözden geçirdiğimizde, hayatının en büyük hatası ve yanlışının Birliğe olan sadakatsizliği olduğu anlaşılıyor. Eyalet haklarını genel hükümetin haklarından üstün tuttuğunda, yalnızca Anayasa'nın oluşturulması sırasında tekrar tekrar tartışılan ve tüm eyaletlerin ortak çıkarları üzerinde kontrol sahibi olan merkezi hükümetin, Güney eyaletlerinde iç mesele olan kölelik kurumu üzerinde hiçbir yetkisi olmaması gerektiği yönündeki bir uzlaşmayla sonuçlanan zemini ele aldı. Sadece bu eyaletlerin kendi "özel kurumları" üzerinde en yüksek kontrole sahip olduğu kararlaştırıldı. Güney çıkarlarını temsil eden bir politikacı olarak, kölelik sorununun tartışılmasından duyduğu korku ve öfke nedeniyle ciddi şekilde kınanamaz; bu, politik olarak ele alındığında, Kongre mevzuatının veya halkın tepkisinin kapsamı dışındaydı. Ancak Güney Eyaletlerinin Birlikten ayrılmasını savunduğunda veya tehdit ettiğinde, kölelik sorunu hem Kongre hem de Kuzey Eyaletleri tarafından tamamen ele alınmadığı sürece vatanseverlikten uzak, sadakatinde sahte ve ifadelerinde anayasaya aykırıydı. Bir Eyaletin Birliğe girme hakkı vardır veya yoktur, her iki durumda da Kongre'nin yasama yetkisine sahip olduğu Birleşik Devletler toprağı olarak kalır. Ancak Birliğe girdiğinde, orada bütünün bir parçası olarak kalmalıdır. Aksi takdirde Eyaletler, Devrim zamanlarında olduğu gibi, sadece bir birlik olurdu. Bay Calhoun, köle Eyaletlerinin tüm baskısını herhangi bir soruda kongre oylamasına getirme hakkına sahipti. İrlandalı Parlamento üyelerinin dediği gibi, "Bunu veya şunu yapmazsanız, hükümetin çarklarını tıkayacağız ve böylece, yarışan partiler arasındaki güç dengesini koruduğumuz sürece, şikayetlerimizin dikkate alınmasını zorlayacağız." diyebilirdi. Ancak İrlandalı yasama organlarının, "Bunu veya şunu yapmazsanız, Birlikten ayrılacağız." demesi bambaşka bir şeydir; İrlanda, savaş ve devrim olmadan bunu yapamazdı. Bay Calhoun, tek taraflılığıyla, hoşnutsuz eyaletlerin korkunç bir savaş olmadan ayrılamayacağı gerçeğini tamamen göz ardı etti; çünkü Amerikan halkı için değerli bir duygu varsa, o da Birliğin korunmasıdır ve bunun için her türlü fedakarlığı yapacaklardır. Aynı şey Calhoun'un iptal doktrinleri için de söylenebilir. Eğer yapabilseydi, eyaletini Birlikten çıkarırdı, çünkü kendisi ve Güney tarifeyi beğenmiyordu. Kongre'de bir Senatör olarak, Kongre'yi tarifeyi değiştirmeye veya tamamen kaldırmaya zorlamak için sahip olduğu tüm etkiyi kullanma hakkına sahipti. Ve bununla yetinmeliydi. Sağlam bir Güney ve bölünmüş bir Kuzey ile, olumlu bir uzlaşmayı zorlayabilir veya herhangi bir yasayı engelleyebilirdi. Kongre üyelerinin, bölünmeden, yerel ve bölgesel çıkarlarını her ne pahasına olursa olsun korumaları meşru bir yasadır; ancak, devlet adamı olması gereken kişiler, bunu yaparak kendilerini, bencil seçmenlere tabi olarak elleri ve ayakları bağlı ve genel iyiliğe kayıtsız, sadece politikacılar olarak kabul edeceklerinden, ne akıllıca ne de vatanseverce olabilir. Bay Calhoun, köleliği sürdürme veya Güney için arzu edilebilir olan her şeyi ilerletme konusundaki gayretiyle genel çıkarlara kör oldu, ülkenin geri kalanına kayıtsız; ve böylece sadece bir partizan, dar görüşlü ve yerel oldu. Güney'de onu bu kadar güçlü ve popüler yapan şey, Kuzey'de de aynı şekilde korkulan ve güvenilmeyen biri olmasına neden oldu. O, kınadığı herhangi bir
Kaldırmacıdan sonsuz derecede daha tehlikeli ve kışkırtıcı bir
ateşleyiciydi. Calhoun'un kongre kariyeri, daha vatansever ve daha çok bir
devlet adamı olan Henry Clay'inkinin tam tersiydi, çünkü o her zaman tüm Birliğe bağlılığını ilan etti ve onu korumak için elinden geleni yaptı. Tüm ruhu gümrük vergilerine ve
iç iyileştirmelere adanmıştı, ancak uyum sağlamak ve tehlikeleri savuşturmak için önemli noktalardan vazgeçerdi. Calhoun, Devlet egemenliği doktrinleri, tarafgirliği ve Anayasa'ya karşı vicdansız meydan okumasıyla büyük devlet adamları arasındaki yerini kaybetti ve vatandaşlarının çoğunluğunun saygısını ve güvenini kaybetti, ancak yetenekleri ve lekesiz özel hayatı ona hayranlık duyma hakkı veriyordu. 

OTORİTELER. 

Calhoun'un Von Holst'unkinden daha yetenekli ve daha samimi bir yaşam öyküsü bilmiyorum. Olaylar açısından yetersiz olsa da, büyük Yok Edici'nin konuşmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden elde edildiği anlaşılan Amerikan edebiyatına küçük bir katkı değil. Yazarın üzerinde çalışabileceği daha fazla materyal olsaydı, muhtemelen Carl Schurz'un Henry Clay ve Henry Cabot Lodge'un Daniel Webster ve Alexander Hamilton hakkında yazdığı gibi daha popüler bir eser ortaya koyardı. Bağlantılı olarak Clay, Webster ve Jackson'ın biyografilerini okuyun; Wilson'ın Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü Tarihi'ne, ayrıca Benton'ın Otuz Yıllık Kongre Tarihi'ne ve Calhoun'un Konuşmaları'na bakın.

ABRAHAM LINCOLN.

1809-1865.

İÇ SAVAŞ: BİRLİĞİN KORUNMASI.

1830 yılında veya o civarda, Illinois'in sınır yerleşimlerinde (eğer o kasvetli bölgelerde bir gezgin tanınıyorsa) bir gezgin, uzun boylu, zayıf, beceriksiz, çirkin, üzgün görünümlü, yirmi bir yaşında, ceviz kabuğuyla boyanmış kahverengi kot pantolon giymiş, Sangamon nehrinin kıyısındaki bir kütük kulübenin yakınında sıkı çalışan bir genç adam görebilirdi. Illinois Nehri'ne dökülen küçük bir dere. Adam, bir pantolon yapmak için ev yapımı kumaş karşılığında fakir bir kadına verdiği rayları bölüyordu, metre başına dört yüz ray. Kentucky'nin en beceriksiz beyazlarından biri olan, mesleği marangozluk olan babası, Indiana'ya göç etmiş ve kısa bir ikametten sonra, oğlunun yardımıyla yaklaşık on beş dönüm araziyi temizlediği Sangamon Nehri yakınlarındaki bir uçurumda başka bir ev aramıştı. Bundan sefil ve güvencesiz bir yaşam elde etti. Genç ray bölücünün ayrıca domuz kesme konusunda bir yeteneği vardı ve bunun için günde otuz sent alıyordu. Fiziksel olarak olağanüstü bir güce sahipti ve güreşte ve diğer atletik egzersizlerde kimse onu yenemezdi. Zihinsel olarak zeki, meraklı ve tamamen cahil değildi. Çeşitli seyahatleri sırasında okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmişti. Güvenilir ve dürüsttü ve 1828'de babası Indiana'da yaşarken, Bay Gentry tarafından, oğlunu New Orleans'a, başarılı bir şekilde sattığı bir tekne dolusu ürünle birlikte götürmesi için işe alınmıştı.

Abraham Lincoln'ün erken yaşamı üzerinde durmak benim amacım değil.
Onun hakkında yazan her tarihçi, ünlü adamların başlangıcını bilme konusundaki doğal meraka uygun olarak, bu konuyu aşina hale getirmiştir; ve ne kadar mütevazı olurlarsa, çoğu insan için o kadar ilginç olurlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir adamın daha belirsiz bir kökenden
üstünlüğe ulaşmadığını söylemek yeterlidir.

Demiryolu ayırma, genç Lincoln'ün hırsının arzuladığı sonuçları elde edemedi, bu yüzden bakkal işine girmeyi başardı;
ama bunda, iş alışkanlıkları ve yeteneklerindeki doğal bir eksiklik nedeniyle başarısız oldu. Ancak, kurnaz bir sezgiye, keskin bir zekâya sahip hızlı bir mizah anlayışına ve belirgin bir karakter istikrarına sahipti; bu da ona hem arkadaş hem de yaşadığı sefil küçük toplulukta popülerlik kazandırdı; ve 1832'de Kara Şahin Savaşı'nda Kızılderililerle savaşmak üzere bir askeri şirketin kaptanı seçildi. Düşmanı hiç gördüğüne dair hiçbir kanıt yok. Düşmanla karşılaşacak kadar şanslı olsaydı muhtemelen iyi savaşırdı; çünkü soğukkanlı, korkusuz, güçlü, çevik ve aceleci olmayan aktif biriydi. 1833'te küçük bir köyün postane müdürü yapıldı; ancak ofis hiçbir şey ödemedi ve ofisten elde ettiği başlıca kazanç gazete ve bazı dergi çöplerini okuma fırsatıydı. Hala çok fakirdi ve etrafı kaba insanlarla çevriliydi. Bu insanlar çoğunlukla mısır ekmeği ve tuzlu domuz etiyle yaşıyorlardı. Penceresiz kulübelerde uyuyorlardı. Aşırı viski içiyorlardı ama göründüklerinden daha zekiydiler. Yirmi dört yaşındaki Abraham Lincoln de böyleydi. Belirsiz, bilinmeyen, yoksulluk içinde ve bir mesleği yoktu. O zamanlar bir rüyasında doğaüstü bir varlığın ona görünüp bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağını ilan ettiğini varsayalım. Sadece bu değil, büyük bir krizde ülkeyi yöneteceğini ve bilgelik ve karakter gücüyle parçalanmaktan ve anarşiden kurtaracağını ve öldüğünde arkasında Washington'dan sonra ikinci sırada gelen bir şöhret bırakacağını söylemiş olsun! Rüyasından uyandığında, adını taşıdığı yaşlı patriğin, Rab'bin meleği ona birçok ulusun babası olacağına, soyunun deniz kumlarından daha fazla olacağına ve onun aracılığıyla tüm insanlığın nesilden nesile kutsanacağına dair güvence verdiğinde hissettiği gibi hissetmez miydi? Peygamber Samuel ona İsrail'in kralı olacağını ve Yahudi ulusunun büyüklüğü ve refahının onun eşsiz saltanatından sonsuza dek tarihleneceğini bildirdiğinde, babasının sürüsünün koyunları ve keçileri arasında genç Davut gibi hissetmez miydi? Cebinde bir dolar olmayan ve postayı şapkasında taşıyan belirsiz postacı, gelecekteki yükselişine dair hiçbir ipucuna sahip değildi: ancak kariyeri Davut'unki kadar gizemliydi ve eski kafalı bir dindar adam bunun da aynı derecede ilahi olduğunu söylerdi; çünkü bu büyük ulusun tüm önde gelen adamlarından, kendisine verilen işe en uygun kişi olduğu ortaya çıktı, -- bilgili, kültürlü, deneyimli, ünlü veya hatta ilginç olduğu için değil, -- adımları o kadar düzenliydi ki, doğal olarak büyük pozisyonuna giden yollara düştü, hiçbir dahi mantıksal olarak sonucu kontrol eden olayları önceden göremezdi. Eğer Lincoln, kendisi ve tüm dünya tarafından bilinmese de, ortaya çıkan fırsatlarla geliştirilebilecek doğuştan gelen bir büyüklükle
donanmamış olsaydı, hiçbir talihli
koşul böylesine sıra dışı bir kariyer üretemezdi. Eğer Lincoln'ün içindeki büyüklük tohumları olmasaydı, -- acil bir durumda bir ulusun rehberliği için gerekli olan belirli nitelikler -- ihtiyaç duyuldukça geliştirilemez olsaydı, o zaman kariyeri bilinen insan başarısı yasalarına göre tamamen çözümsüz olurdu; ve tarih insan başarısının gizemlerini çözemediğinde, yani "insana İlahi Takdirin yollarını haklı çıkaramadığında", o zaman cazibesinin yarısını ve ahlaki gücünün yarısından fazlasını kaybeder. Tüm ulusların iddia ettiği gibi büyük öğretmen olmaktan çıkar.

Lincoln'ün doğuşu ne kadar belirsiz ve onu çevreleyen tüm koşullar ne kadar ters olursa olsun, şüphesiz hırslı doğmuştu, yani "durumunu iyileştirmek" için güçlü ve bitmek bilmeyen bir arzuyla.
Yirmi dört yaşında yüce bir konuma ulaşmayı hayal etmiş olması bile olası değildir. Ancak zekâsının ve karakterinin medeniyetin sınırlarında kaba ve eğitimsiz yerleşimciler arasında kazandığı üstünlüğü gördüğünde, Jackson gibi doğuştan bir lider olarak, bir politikacı olmayı arzulaması tamamen doğaldı. Siyaset, ortalamanın üzerinde yeteneğe sahip Batılı erkeklerin tutkusu olmuştur ve "gecekondu sakinlerinin" egemenliği altında, özellikle nüfusun seyrek olduğu ve insanların çoğunlukla fakir ve cahil olduğu sınır eyaletlerinde, eyalet meclisinin bir üyesi olmak için çok az öğrenim ve kültür gerekiyordu. Bu nedenle, kaba köylerdeki "zeki" genç adamlar, sosyal ve politik toplantılarda konuşma yapmayı erken öğrendiler. Her köyün, ulusun tüm işlerini ve biraz daha fazlasını bilen ve rüzgarlı nutuklarla kırsal dinleyicilerini eğlendiren ve memnun eden favori bir kürsü hatibi vardı. Lincoln bunlardan biriydi. Kariyerinin başlarında bile, bilgiden daha fazla zekânın olduğu bir konuşma yapamadığı hiçbir zaman olmadı; ancak bilgisi arttıkça bilgeliği de arttı ve sağduyusu, sabırlı düşünme alışkanlığıyla birlikte, ona net ve ikna edici ifadeler söyleme gücü verdi. Dahası, yirmi dört yaşında, oldukça zekiydi ve eline geçen tüm kitapları yiyip bitirmişti. Aslında, Lincoln, Henry Clay gibi, neredeyse tüm eğitimini kitap okumaya borçluydu. Daha çocukken Weems'in "Washington'ın Hayatı" ile başlayarak, tüm servetleri boyunca, her türden kitabı ısrarla okudu; sadece gündüzleri değirmen veya dükkânı yönetirken değil, aylarca geceleri fıçı dükkanından gelen çam talaşlarının ışığında ve daha sonra çeşitli meslekleri için ülkeyi dolaşırken. Ve ısrarlı okumaları ona yeni fikirler ve daha geniş görüşler kazandırdı.

Büyüyen düşünceleriyle birlikte özlemleri de büyüdü. Bu yüzden, diğerleri gibi o da kütüğü aldı ve 1832 gibi erken bir tarihte eyalet meclisi için adaylığını sundu. Belirsiz bir köydeki ilk konuşması şöyle aktarılır: "Vatandaşlar, ben mütevazı Abraham Lincoln'üm. Politikam kısa ve tatlıdır, tıpkı yaşlı kadının dansı gibi. Ulusal Banka'dan, iç iyileştirmelerden ve yüksek koruyucu bir tarifeden yanayım. Bunlar benim duygularım. Seçilirsem minnettar olacağım; seçilmezsem de her şey aynı olacak."

Lincoln, yaşadığı ve Sangamon Nehri'nin iyileştirilmesini vaat ettiği New Salem vatandaşları tarafından desteklenmesine rağmen seçilmedi. Hayal kırıklığına uğrayarak bir kez daha bakkal işine girdi ve yine başarısız oldu, kısmen sermayesi olmadığı için, kısmen de bu alanda iş yeteneği olmadığı için; bilinen dürüstlüğü sayesinde ihtiyaç duyduğu parayı toplayabilse de. Daha sonra siyasi başarıya giden bir adım olarak hukuk okumaya başladı, kitaplar ve ara sıra gazeteler okudu, hikayeler anlattı ve ruhunu sabırlı tuttu, ki bu onun için vücudunu düzgün kıyafetlerle tutmaktan daha kolaydı. Hukuk okurken geçimini sağlamak için bir şeyler yapması gerekiyordu, çünkü bakkal işi başarısız olmuştu ve bu nedenle iş yükü altında ezilen ilçe ölçümcüsü John Calhoun'un asistanı oldu. Tıpkı İngilizce Dilbilgisi dersini sabırla çalıştığı gibi, doğru konuşabilmek için ölçüm üzerine bir çalışma yaptı ve altı hafta içinde yeni işine hazırlandı. Kısa süre sonra daha düzgün bir hayat yaşamaya ve değerli tanıdıklar edinmeye başladı, bu arada hukuk çalışmalarını sadece boş zamanlarında değil, işine gidip gelirken bile gayretle sürdürdü; yaya veya at sırtında, arkadaşının bir kanun kitabı olacağından emindi.

1834'te Eyalet meclisi için yeni bir temsilci seçimi yapıldı ve Lincoln aday oldu, bu sefer nüfuzlu arkadaşlarının yardımı sayesinde daha başarılı oldu.
Eyalet başkenti olan Vandalia'ya Whig olarak ve Henry Clay'in büyük bir hayranı olarak gitti.
Kamu Hesapları ve Harcamaları Komitesi'ne yerleştirildi, ancak hiçbir
iz bırakmadı; ancak saygı kazandığı, çok büyük bir oyla yeniden seçildiği gerçeğinden belliydi. İkinci bir dönem görev yaptı ve her ilçeyi demiryollarıyla "gridiron" haline getirme, nehirlerin yollarını düzeltme, kanallar kazma ve Eyaleti kasabalara, şehirlere ve ev arsalarına bölme planlarını savunarak kendini popüler hale getirdi. Kişi, daha sonra kendini kanıtladığı gibi
bu kadar soğukkanlı ve mantıklı bir adamın
bu çılgın planların saçmalığını görmüş olması ve bu nedenle yalnızca yasama organının yükselen bir üyesi olarak politikadan dolayı bunlara dahil olması ve seçmenlerinin gözüne girmesi gerektiğini
varsayabilir. Ancak kendisi ve meslektaşlarının hepsi kaba ve
deneyimsiz yasama organlarıydı ve Lincoln'ün "ülkeyi geliştirme" konusunda diğerleriyle birlikte bir coşkuyla taşınması onun itibarını zedelemez.
Spekülasyon çılgınlığı neredeyse evrenseldi, özellikle de yeni Batı Eyaletlerinde. Illinois tek başına 1.350 mil demir yolu tasarladı,
bu Bedlam yasasını yürütmek için para ve kredi olmadan,
ve neredeyse her köyde satılacak kadar "köşe arsaları" vardı
büyük bir şehir oluşturmak için. Patlamaya mahkum bir balonun bu katılımının yanı sıra, felaketler, iflaslar ve evrensel sıkıntılarla takip edilecek olan Lincoln'e istikrarla itibar edildi ve büyük bir etki kazandı. Hükümet merkezini Springfield'a taşıyan bir yasa tasarısının geçirilmesini sağlamada öne çıktı ve iyi bir tartışmacı olarak kabul edildi. Bu oturumda, Sangamon İlçesi'nden iki temsilci olan o ve Daniel Stone, kölelik kurumunun "hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığını"; Kongre'nin eyaletlerdeki köleliğe müdahale etme yetkisinin olmadığını; Columbia Bölgesi'nde yetkisi olduğunu ancak Bölge halkının talebi olmadıkça bunu kullanmaması gerektiğini ilan eden bir karar sundular. Bu kararlar için oylama yapılmadı, ancak Lincoln'ün bu tartışmalı soruyla ilgili ulusal eylem konusunda hem ahlaki hem de anayasal zemini nasıl ele aldığını görmek ilginçtir.

Mart 1837'de, o zamanlar yirmi sekiz yaşında olan Lincoln, baroya kabul edildi ve ikametgah olarak yeni başkent Springfield'ı seçti, o zamanlar bir veya iki bin nüfuslu, kültür ve incelik iddiasıyla gelişen bir köydü. Kesinlikle sosyal olmasa da politik bir merkezdi. Ertesi yıl tekrar yasama meclisine seçildi ve Meclis Başkanı yapılmasına birkaç oy kaldı. Yasama organı olarak görevleriyle birlikte hukuk uygulamasını sürdürdü. Gerçekten de hukuk ve siyaset el ele gitti; bir avukat olarak Temsilciler Meclisi'nde nüfuz kazandı ve yasama meclisi üyesi olarak mahkemelerdeki uygulamasını artırdı. 1841'de Kongre'de Temsilci olarak seçildikten sonra onu terk eden ve şirkette Stephen T. Logan tarafından devralınan Binbaşı Stuart adında bir ortağı vardı. Lincoln'ün hukuk pratiği kazançlı olmaktan uzaktı ve en katı ekonomide yaşamak zorundaydı. Davalar çok basitti ve davaları yürütmek için çok az hukuk bilgisi gerekiyordu. Avukatların ücretleri çoğunlukla fakir olan bir halk arasında düşüktü. Ancak, kusurlu eğitimi ve diğer dezavantajları göz önüne alındığında, Lincoln'ün bir avukat olarak başarısı, küçük alanında büyük olmasa da kesinlikle saygındı. 1840'ta, baroya kabul edilmesinden üç yıl sonra Lincoln, Harrison başkanlık yarışında seçmen olarak seçildi ve eyaleti şaşırttı, tartışmalarda sık sık Stephen A. Douglas ile karşılaştı ve Douglas o günün en önemli siyasi hatibi olduğu için büyük bir itibar kazandı. Lincoln'ün kalbi, başından beri, hukuktan ziyade siyasetteydi ve hukuka karşı özel bir ilgisi yoktu. Siyasi toplantılarda konuşmalar yapmak için doğmuştu, mahkemelerde karmaşık hukuki
soruları tartışmak için değil. Tüm özlemleri politikti. 1843 gibi erken bir tarihte Kongre üyesi olmayı arzuladı, ancak Albay Baker tarafından yenildi. Ancak 1846'da Temsilciler Meclisi'ne seçilerek siyasi hırsı tatmin edildi. Kongre'deki sicili iyiydi; ancak Meksika Savaşı ile bağlantılı olarak büyük sorular
tartışılıyor olmasına rağmen seçkin değildi. Görev süresi boyunca sadece üç konuşma yaptı, sonuncusunda General Cass'in başkanlık özlemini önemli bir mizah ve
zekâyla alay etti ve bu da seçmenleri tarafından fark edildi. Kongre'deki kariyeri 1848'de sona erdi ve yeniden seçilmedi.

Bu arada Lincoln, 1842'de Lexington, Kentucky'den, iyi eğitimli ve kendisinden daha yüksek sosyal konuma sahip bir hanım olan Bayan Mary Todd ile evlendi.
Onu iki veya üç yıldır tanıyordu. Herkesin bildiği gibi, bu evlilik mutlu bir evlilik olmadı ve ailevi sorunlar, Lincoln'ün hüzünlü ve melankolik yüzünün sebebini bir ölçüde açıklıyor. Biyografi yazarları bu evliliğe akıllıca olandan daha fazla yer ayırdılar, çünkü
büyük bir adamın üzüntüleri, kamu hizmetleriyle karşılaştırıldığında çok az ilgi görüyor. Lincoln onurlu bir adam olmasaydı, muhtemelen evlilik asla gerçekleşmezdi, çünkü
kendisinden daha açık bir şekilde kimsenin görmediği ve onu hayal kırıklığına uğratan
huysuzluklar göz önüne alındığında. Nişan bozuldu ve
yenilendi, çünkü mesele şu anki haliyle, -hanım kararlı ve sevgili belirsiz olduğundan- Lincoln'ün onuruyla tutarlı tek yol,
evlilik riskini almak ve kendini yenilenmiş bir şevkle mesleğine adamak,-evdeki sıkıntılarını işine gömmek ve ısrarla
tüm kavgalardan kaçınmaktı. Ve dünyanın bu üzücü olay hakkında bilmesi gereken tek şey bu, ki bu olay bir dedikodu konusu olsa da asla bir skandal olmadı.
Birçok büyük adamın ünü için, özel hayatları hakkında çok fazla şey bilmemiz talihsiz bir durumdur. Bay Froude, tarihsel tarafsızlık arzusuyla, arkadaşı Carlyle'ın anısına hiçbir fayda sağlamadı. Kahramanın tuhaflıkları Byron'ınkiler gibi kötü huylar olsaydı, biyografi yazarı bunları halkın dehaya tapınma şevkini azaltmak için uyarı olarak gösterebilirdi. Webster'ın özel kusurları hakkında Calhoun veya Jefferson Davis'in kusurlarından daha fazla şey bilmeseydik, kamu yararına çalışan biri olarak kaybetmeyi hak etmediği
o yüce konumdan asla tahttan indirilemezdi. Evlendikten sonra Lincoln mesleğine daha fazla bağlıydı ve giderek iyi bir avukat oldu; ancak arkadaşı Yargıç Davis gibi
büyük bir avukat olduğundan şüpheliyim. 1845'te onunla ilişki kuran hukuk ortağı ve biyografi yazarı William H. Herndon, onun hukuki yetenekleri konusunda özellikle övgü dolu sözler söylemese de, önemli noktaları görme yeteneği, ifadelerin berraklığı ve olağanüstü mantıksal güç gibi büyük bir avukatın birçok niteliğine sahip olduğunu kabul ediyor. Adalet ve hakkaniyetin olmadığı bir davanın yönetimini üstlenmekten hoşlanmıyordu. İşinde hiçbir yöntemi yoktu ve mekanik angaryadan nefret ediyordu. Çalıştığı bir davayla ilgili olmadığı sürece nadiren hukuk kitapları okurdu. Yüksek mahkemelerin kararları konusunda bilgili değildi. Yanlış bir davanın savunucusu değildi, ancak karmaşık bir davanın zorluklarından dehşete düşmezdi; sabırlı ve titizdi ve sofistler tarafından empoze edilmezdi. Lincoln'ün, hukuk gibi teknik bir konuda bile, hakikat uğruna hakikate olan sevgisi dikkate değerdi. Hiçbir önemli hata onun tarafından fark edilmeden geçmezdi. Entelektüel görüşü açıktı, çünkü nadiren hislerinden etkilenirdi. Bir avukat olarak retorik veya tutkulu olmaktan ziyade berrak, soğuk ve mantıklıydı. Basmakalıp ifadelere ve "parıltılı genellemelere" hiç düşkün değildi. Uygulamasında paralı askerlikle ilgili hiçbir şey yoktu ve nadir bir vicdanla ücretlerini verilen hizmetlere göre ölçerdi, ücretler küçükse memnun olurdu. Mesleğine en katı dürüstlüğü getirirdi, bu da etkisine büyük katkıda bulunurdu. Dürüst bir avukat varsa şüphesiz oydu. Bir davayı savunurken bile asla bir tanığın ifadesini yanlış sunmazdı ve her zaman açık sözlü ve adil olurdu. Sık sık, kendi çıkarlarına aykırı olarak, bir davacıyı davasının adaletsizliğine ikna eder ve onu davayı reddetmeye ikna ederdi. Devresinin tartışmasız lideri olmasa bile, en sevileniydi. Bazen mahkemeyi, bastırılamaz kahkahalar çıkaran komik ve esprili çizimleriyle rahatsız ederdi ama
genel olarak önemli konularda ciddi ve içtendi; ve
mahkeme salonunda her zaman evindeydi, sessiz, kendine hakim ve onurlu,
figürü ve jestleri kadar garipti.

Ancak Lincoln'ün ünlü olduğu şey bir avukat olması değildi. Ne de bir kamu konuşmacısı olarak, belagat veya şöhret açısından Douglas ile karşılaştırılabilirdi.
Bir Kongre
üyesi olarak, Clay, Webster veya Calhoun veya hatta Seward gibi
bir komuta rütbesi alması olası değildir. Büyük şöhreti ahlaki karakterine, büyük bir davayla özdeşleşmesine, radikal ilkelerin muhafazakar bir savunucusu olarak olağanüstü yeteneğine ve bir lider olarak en az onlar kadar harika olan taktiğine dayanır.

Kendisinin savunduğu dava, ahlaki kötülüğe karşı bir protesto olmaktan ziyade siyasi bir zorunluluk haline gelen Kölelik Karşıtı hareketti.
Gençliğinden itibaren kölelik karşıtı bir adam olmasına rağmen Lincoln, kölelik hareketinin ilk günlerinde bir Kölelik Karşıtı değildi. Theodore Parker, Dr. Channing ve Horace Greeley gibi yazarlar onun için büyük bir çekiciliğe sahip olmasına rağmen, tartışmadan uzak duruyordu.
Bir politikacıydı ve bu nedenle fikirlerini ifade etmede ihtiyatlıydı.
Zihinsel olarak muhafazakar ve ılımlıydı ve bu nedenle tüm siyasi eylemlerin Anayasa uyarınca yasa tarafından belirlenen çizgilerde olması gerektiğini düşünüyordu.

Ancak Güney liderleri, Kongre'nin kendi eyaletlerindeki en sevdikleri kuruma müdahale etmemesiyle yetinmeyip, Kongre'yi kontrol ettiği Topraklarda köleliğin genişletilmesine izin vermeye zorlamaya çalıştıklarında, Lincoln'ün öfkesi sınırları aştı ve o, ulusal topraklarda "hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayalı" bir kurum kurma yönündeki her türlü harekete karşı çıkan eyaletinin lideri oldu. 1847-8'de Kongre'de olmasına rağmen, siyasi kariyeri aslında Calhoun'un ölümünden dört yıl sonra, 1854 yılı civarında başladı. Önceki bölümlerde gösterildiği gibi, tüm ülkenin tartışmalar ve uğursuz bölünme tehditleriyle sarsıldığı 1850'deki büyük kölelik hareketi, Henry Clay'in Kongre'den geçirmeyi başardığı ünlü uzlaşma tasarısıyla bir süreliğine sona erdi. Bu uzlaşmanın şartlarına göre Kaliforniya, Birliğe özgür bir Eyalet olarak kabul edildi; New Mexico ve Utah Toprakları, kölelik olsun veya olmasın, halklarının zamanın ne zaman geleceğini belirleyebileceği şekilde eyaletler olarak gelmek üzere organize edildi; Columbia Bölgesi'ndeki yerel köle ticareti kaldırıldı; daha katı bir kaçak köle yasası çıkarıldı; ve Teksas'taki pozitif köle alanını azaltan ve onu tartışmalı New Mexico topraklarına atan eyalet sınırlarının ayarlanması için Teksas on milyon dolar aldı. Bu ayarlama Kuzey veya Güney için tamamen tatmin edici olmasa da, ulus Meksika Savaşı'nın fetihlerini onarmak ve kullanmak için bir süre sessizliğe gömüldü. Ticaretinin genişlemesine, imalatının gelişmesine ve göçünün büyümesine daldı, hepsi de harikulade yeni altın yataklarının zenginliğiyle hızlandı, ta ki beklenmedik ve aniden, kendisini bir kez daha politik tartışmaların içine
dalmış bulana kadar.

Çünkü, uzak Eyaletler ve Bölgeler için yapılan çeşitli politik düzenlemeleri sakin bir şekilde kabul ederken, Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe konulmasına karşı öfkelenen ve tartışan Kuzeyliler, yasanın bizzat kendilerinde uygulanması
denendiğinde tamamen öfkelendiler. "İnsan avcıları" zencileri köy pazarlarında ve şehir sokaklarında kovalayıp yakaladıklarında, özgür insanlar titreyen kaçakları yakalayıp ölümden daha kötü bir yere geri göndermeye yardım ederek bu yasaya uymaya çağrıldıklarında, o zaman sakinleştirilemeyen şiddetli bir öfke fırtınasıyla patlak verdiler. Telaş yükseldi ve yayıldı; konuşmacılar gök gürültüsünü andırdı; gazeteler kınadı; büyük toplantılar yapıldı; politikacılar titredi. Ve yine de Kuzey'in muhafazakarlığı tamamen alevlenmedi; çünkü siyasi partizanlık kendi başına bir tür köleliktir ve Kuzey Demokratları Güney'le birlikte dururken, bölünme ve yenilgiden korkan Kuzey Whig'leri her iki tarafta da durmak ve köleliğin bir "kötülük" olduğunu kabul ederek Kaçak Köle Yasası'nı desteklemek için yoğun çaba sarf ettiler çünkü bu "büyük uzlaşmanın" bir parçasıydı. "Kongrede ve dışarıda, ulusal kongrelerde ve parti basınının tüm gücüyle, bu görüş hararetle savunuldu; ancak 1852'de Demokratlar Franklin Pierce'ı Başkan olarak seçerken, uzlaşmacı Whig'ler kovuldu. Uzlaşmacıların lideri Webster, bir adaylık bile elde edememişti, ancak General Scott Whig adayıydı;
Kölelik Karşıtı Whig'lerin başındaki William H. Seward ise, Whig partisinin dağılan unsurları arasında, kölelik karşıtı duygunun her geçen gün güçlendiğini görmenin en azından memnuniyetini yaşıyordu. Gümrük vergileri ve iç iyileştirmeler gibi eski konular canlılıklarını yitirirken, Özgürlük ve Kölelik, yeni kristalleşmelerin oluşmaya başladığı yeni kutuplardı.

Ancak 1850 Uzlaşması, Pandora'nın kutusundan bir başka sorun
kışkırtıcısını daha serbest bırakmıştı, Topraklar, gelen eyaletlerinin köle mi yoksa özgür mü olacağının belirlenmesi, "halk egemenliği" doktrini olarak adlandırılıyordu.
Ulus, o günün acil durumu için bu teoriyi geçici bir çözüm olarak kabul etmişti; ancak köle yetiştiriciliği Güney topraklarının çoğunu çoktan tüketmişti ve Utah ve New Mexico'yu propagandaları için yeterli görmeyen köle sahipleri, Missouri sınırından uzanan, 36 derecelik yasaklanmış 30' çizgisinin kuzeyinde olmasına rağmen, Kuzeybatı'nın büyük topraklarına kıskanç gözlerle bakıyorlardı. Ve böylece, 1850 uzlaşmasından dört kısa yıl sonra, Kaçak Köle Yasası kapsamında Kuzey'deki huzursuzluk, ardından Güney'in 1821'deki daha önceki uzlaşmayı bozma çabaları, Kansas ve Nebraska Topraklarının örgütlenmesi için yasa tasarısını tartışırken, kölelik ajitasyonunu yeniden canlandırdı; Missouri, Iowa ve Minnesota sınırlarından başlayıp batıda Rocky Dağları'na ve 36 derece 30' kuzey çizgisinden Britanya Amerika'sına kadar uzanan muazzam bir alan. Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nı hazırlayan kişi, Illinois Senatörü, Demokrat ve olağanüstü yeteneklere sahip Stephen A. Douglas, şimdi dikkat çekmeye başladı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak istiyordu ve
popülerliği, hukuki başarıları, kongre hizmetleri,
çekici belagati ve tartışmadaki becerisi onu partisinin yükselen adamı olarak öne çıkardı. Doğuştan Vermontluydu ve Lincoln gibi
hiçbir şeyden
doğmamıştı, kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, o kadar yetenekliydi ki insanlar ona
"küçük dev" diyordu, ancak yine de Senato'yu yirmi yıl boyunca yöneten devlerden
aşağıydı, hırsları onlarla eşitti ve
tel çeken bir politikacı olarak onlardan üstündü. İlk başta 1821 Missouri Uzlaşması'nın nihai bir çözüm olduğunu varsayan ve kölelik sorununun daha fazla
hararetlenmesine karşı çıkanlar arasındaydı. "Amerikan Kaderi"ne ve tüm Kuzey Amerika'nın tek bir büyük konfederasyonda birleştirilmesine ve köleliğin belirli kısımlarında tolere edilmesi gerektiğine büyük bir
inanıyordu. Senato Topraklar Komitesi başkanı olarak yeni seyahat rotaları açmada büyük bir etkiye sahipti ve Kızılderililere verilen topraklarda bile beyaz yerleşimlerin genişletilmesini destekliyordu. Douglas, hırslı isteklerini daha da ileriye götürmek için Güney liderlerinin desteğini almaya başladı ve Missouri Uzlaşması'nın fiilen yürürlükten kaldırılması olan ünlü Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nı sundu, çünkü 36 derece 30'un kuzeyindeki geniş toprakları, halkları seçerse köleliğin getirilmesine açtı. Güney'in, güç dengesi dedikleri şeyi güvence altına almak için buna ihtiyacı vardı, ancak gerçekte Köle Eyaletlerinin üstünlüğü veya en azından Özgür Eyaletlerin siyasi gücünün kısıtlanmasıydı. 1854'te, Franklin Pierce'ın yönetimi sırasında ve Güney liderlerinin ekmeğine yağ süren Demokrat Parti'nin egemenliği altında, Clay'in 1821'de yaptığı uzlaşma, 1850'deki uzlaşmasının etkisiyle iptal edildi ve kölelik sorunu böylece Birliğin her Durumu'nda siyasi tartışmaya yeniden açıldı. Bu da bir politikayı şekillendirirken ilkelerden taviz vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi. Kuzey'e yönelik halk öfkesi bu yeni gerici harekete karşı sınır tanımıyordu. Whig'ler protestolarını dile getirirken, yeni fark edilen Özgür Toprak Partisi, esas olarak her iki eski partiden de ılımlı kölelik karşıtı adamlardan oluşuyordu ve Güney'in tecavüzlerini yüksek sesle kınadı. Hatta bazı önde gelen Demokratlar bile gözlerini açtı ve yükselen partiye katıldı. Gazeteler, kürsüler ve platformlar birleşik bir öfke çığlığı attı. Whig'ler ve
Kölelik Karşıtları açıkça birbirlerine yaklaşıyorlardı. 1854 yılı, köleliğin daha fazla yayılmasını engellemek için sürekli ve sağlam bir siyasi kampanyaya tanık oldu. Topraklar o zamanlar açılmıştı, şimdi onları bir yandan köleliğin savunucularıyla, diğer yandan da serbest toprak sahipleriyle doldurmak için yoğun bir rekabet başladı. _Gerçek_ yerleşimcilere yardım etmek için göç toplulukları kuruldu ve Kuzey Eyaletlerinden Kansas'a büyük bir aile dalgası aktı; Güney Eyaletleri ve özellikle Missouri de çok sayıda adam gönderdi.

Güney'de Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması evrensel olarak memnuniyetle karşılandı ve Güney liderleri cesaret ve sevinç hissetti. Güney, Kuzeyli Demokratların yardımıyla büyük bir zafer kazanmıştı ve Kongre'de Chase, Hale, Sumner, Seward ve Giddings'i
değerli hakları yok etmeyi planlayan kundakçılar olarak
cüretkarca kınadı. Massachusetts'li Banks'in Başkan olarak seçilmesini engellemek için Temsilciler Meclisi'nde unutulmaz bir yarışma gerçekleşti. Ancak gelgit
dönmeye başlamıştı ve Banks, 113'e karşı 104 oyla Başkanlık
elde etti.

Ardından Kansas'ta "sınır kabadayısı" geldi; Missouri'den gelen silahlı işgalciler, binlerce yasadışı oy kullanarak, hile ve şiddetle, köleliğe elverişli bir yasama organı seçtiler ve buna iç savaş eşlik etti; bu iç savaşta en utanç verici rezaletlerin işlendiği, Washington'daki merkezi hükümetin tüm bunlara kör, sağır ve dilsiz olduğu görüldü. Kansas'taki köleliğe karşı çıkan _gerçek_ yerleşimciler o zamanlar Topeka'da toplandılar, sahte yasaları tanımayı reddettiler ve Başkan Pierce'ın -"Güneyli prensiplere sahip Kuzeyli bir adam", centilmen ve kültürlü, ancak güçlü olmayan- devrimci olarak ilan ettiği bir anayasa hazırladılar. Ayrıca kabadayılık Kansas'la sınırlı değildi. 1856'da Massachusetts'li Charles Sumner, tüm kölelik yanlısı kanunsuzlukların en etkili ve güçlü
kınayıcılarından biri, bir ertelemeden sonra Senato salonundaki masasında saldırıya uğradı ve Temsilciler Meclisi üyesi ve Güney Carolina Senatörü Butler'ın yeğeni Preston Brooks tarafından ağır bir bastonla acımasızca dövüldü. Sumner'ın iyileşmesi yıllar aldı, aristokrat kabadayı ise rahatsız edilmedi ve cezasız kaldı; çünkü Temsilciler Meclisi tarafından kınanmasına ve
koltuklarından istifa etmeye zorlanmasına rağmen, seçmenleri tarafından derhal yeniden
seçildi.

Ancak hepsi bu değildi. Aynı yıl Yüksek Mahkeme, Yürütme ve Senato tarafından zaten desteklenen Güney'in yardımına geldi. Baş Yargıç Taney başkanlığındaki dokuz yargıçtan altısı, kölelerin, kaçak olsunlar veya efendileri tarafından özgür eyaletlere götürülsünler, sahiplerine iade edilmesi gerektiği yönünde karar verdi. Bu ünlü dava, Missouri'de ortaya çıktı; burada, efendisi tarafından köleliğin yasayla yasaklandığı eyaletlere götürülen, efendisinin izniyle özgür eyaletlerde evlenen ve çocuk sahibi olan ve Missouri'ye geri getirilen Dred Scott adında bir zenci özgürlüğü için dava açtı. Yerel mahkeme buna izin verdi; eyaletin en yüksek mahkemesi kararı bozdu; ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılan temyizde dava orada iki kez tartışıldı ve geniş ve derin bir ilgi uyandırdı. Mahkeme, karar vermek üzere eyalet mahkemesinin yetkisinde olan bir konu olarak davayı geri gönderebilirdi; ancak, konuyu baştan sona tartışmaya izin verdi ve zencinin doğal aşağılığı ve mülk olarak yasal durumu, eyalet mahkemelerinin onun özgürlüğüne veya köleliğine karar verme yetkisi ve köle sahiplerinin Anayasa uyarınca özgür eyaletlerde veya bölgelerde mülklerini kontrol etme hakkı konusunda karar verdi, Kongre veya yerel yasama organlarının aksi yöndeki herhangi bir mevzuatına rağmen. Bu, köleliğin zaferlerinin doruk noktasıydı. Kuzey ve Batı, sonunda harekete geçti, kongrelerde ve yasama salonlarında köleliğin daha fazla ilerlememesi gerektiğini ilan etti. Çatışma artık gerçekten "bastırılamaz" hale geldi.

Bu krizde Abraham Lincoln siyasi sahneye çıktı ve
büyük kariyeri başladı.

Yerel bir avukat, hatta yerel bir politikacı olarak işi neredeyse
tamamlanmıştı. Illinois'deki en güçlü adam ve Kongre'deki Demokrat Parti'nin lideri olan Douglas'ın açık bir düşmanı olarak ortaya çıktı. Memleketindeki kölelik karşıtı davanın şampiyonu olarak ortaya çıktı ve kısa sürede tüm ulusun dikkatini çekti. Douglas ile yaşadığı unutulmaz anlaşmazlık hayatının dönüm noktasıydı.
Bir devlet adamı ve aynı zamanda bir vatansever, geniş görüşlü, kibirli ve haksızlıklara öfkeli oldu. O zamana kadar muhafazakar bir Whig, Clay'in sadık bir takipçisiydi. Ancak Missouri Uzlaşması iptal edilir edilmez en asil enerjisini adalet, hak ve insanlık adına ortaya koydu.

Bir gün mahkemenin yapıldığı küçük bir kasabadan arabayla giderken, bir avukat kardeş ona, "Lincoln, zaman geliyor, ya Kölelik Karşıtı ya da Demokrat olacağız," dedi; o da düşünceli bir şekilde, "O zaman geldiğinde, fikrim kesinleşti, çünkü kölelik sorununun asla başarılı bir şekilde çözülemeyeceğine inanıyorum." diye cevap verdi. Ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra, fikri kesinleştiğinde, nadiren değiştirdi ve bir kaya kadar sağlamlaştı. İnançları aşırı derecede güçlüydü ve onları sarsabilecek çok az etki vardı. Arabasında, tenha bir yolda, bir avukat kardeşle yaptığı o sessiz konuşma, siyasi bir vaftizdi. Tüm ülkeyi ikiye bölecek ve gerçeğin zafer kazanacağı büyük bir yangın çıkaracak büyük bir sorunun bir tarafında yer almıştı. Whig partisi artık politik olarak ölmüştü ve Cumhuriyetçi parti, tüm eski örgütlerden gelen vicdanlı ve bağımsız düşünceli adamlardan oluşmuş, partiden önce ilke koymaktan korkmayan, muhafazakar ve kanunlara uyan, ancak günün büyük sorunu konusunda derinden uyanmış ve köleliğin daha da yayılmasına karşı birleşmiş, 1856'da adayları Fremont, "Pastör" önderliğinde ilk başkanlık kampanyası için büyük bir coşkuyla örgütlenmişti. Yenildiler ve Demokrat aday James Buchanan Başkan oldu; ancak yenilgiyi zafere giden bir ders olarak kabul ederek her geçen gün daha da güçlendiler ve sonunda ülkeyi kasıp kavurdular ve ulusal hükümette tam temsiliyet "köleliğin yayılmaması" ilkesini sağladılar. 1857'de Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Cumhuriyetçi adayı olan Lincoln, Demokratların oylarını ararken,
ilk olarak Springfield'daki rakibine karşı listeye girdi ve bu kurnaz politikacının Dred-Scott kararına ilişkin pozisyonuna saldıran bir konuşma yaptı. Douglas'ı pozisyonunun mantıksal sonucunun bir beyanına zorlamaya çalıştı, yani, kararı köle sahiplerinin Topraklarda köle tutma haklarının akıllıca bir yorumu olarak desteklerken, bir Toprak halkının "Halk Egemenliği"nin büyük ilkesi (Douglas'ın ticaretteki başlıca kaynağı) altında, bir Eyalet anayasası oluşturmadan önce bile köleliği sınırlarından hariç tutabileceği. "Onu bu noktaya getirmeyi başarırsak," diye yazdı bir arkadaşına, "Köleliğin, insanlar istemedikçe Topraklarda gerçekten var olamayacağını söyleyecek ve bu da Güney'i rahatsız edecektir." Douglas, Lincoln'ün sorusunu cevaplamazsa, Senatör olarak seçilmesini tehlikeye atacaktı; Cevap verseydi Güney'i gücendirirdi, çünkü "gecekondu egemenliği" doktrini yalnızca köleliğin çıkarlarıyla değil, aynı zamanda Dred-Scott kararını savunmasıyla da çatışıyordu; Lincoln'ün de belirtmekte gecikmediği bir gerçek. Douglas cevap verdi ve sonuç Lincoln'ün öngördüğü gibiydi.

Lincoln'ün tartışmada aldığı tavır cesur ve açıktı.
Şöyle dedi: "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Bu hükümetin yarı köle yarı özgür bir şekilde devam edemeyeceğine inanıyorum. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını önleyecek ve halkın zihninin nihai yok oluş yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek ya da savunucuları bunu tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar ilerletecekler." Arkadaşları bu tür konuşmaların onu senatörlük için yeneceğini söylediğinde, "Ama _doğru_ ... Bu ifadelerin halkın önünde öne çıkarılıp tartışılmasıyla yenilmeyi, onsuz galip gelmektense tercih ederim." diye cevap verdi. Yenildi: ama tartışmalar onun ününü ulusal hale getirdi ve başkan olmasına yol açtı; politikacı Douglas ise senatörlüğü kazandı ve daha büyük ödülü kaybetti.

Liderler arasındaki bu ünlü tartışmalarda Lincoln, zaten eğitimli ve hızlı bir tartışmacı olarak ünlü olan rakibiyle eşit olduğunu kanıtladı. Lincoln Eyaleti dolaştı. Bir kampanyada elliye kadar konuşma yaptı. Benim dar sınırlarım dahilinde, bu büyük tartışmaların ayrıntılarına girmem imkansız. Lincoln bu tartışmalarda tüm teknik ayrıntıların ve sofistliklerin üstüne çıktı ve sadece kendini ebedi bir hakka yerleştirmekle kalmadı, aynı zamanda harikulade bir siyasi bilgelik gösterdi. Tüm sözlerinin temel noktası, "kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağı"ydı. Ancak argümanında anayasal sınırın ötesine geçmedi: Güney'in kaçak köle yasası hakkını ve bir Bölgenin bir Eyalet haline geldiğinde kendisi için kölelik yürürlüğe koyma hakkını kabul etti; Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını yalnızca sakinlerinin talebi üzerine destekledi ve zencilerin Liberya'da kolonileştirilmesini isterlerse ve efendileri onay verirse bunu ilerletirdi. O, belirgin bir kölelik karşıtıydı, ancak bir Kölelik Karşıtı değildi ve Kuzeylilerin büyük çoğunluğuyla birlikte köleliğin _uzatılmasına_
karşı kararlı bir duruş sergiledi. Durumun sağduyusuna ilişkin bu sezgisel algısı, onu Kuzey halkının en son temsilcisi yaptı ve öyle kalmasını sağladı.

Lincoln, Douglas ile olan mücadelesinden o kadar ün kazandı ki, ertesi yılın baharında Doğu Eyaletleri'nde konuşma yapmaya davet edildi; ve New York'taki Cooper Enstitüsü'nün büyük salonunda, Şubat 1860'ta, şair Bryant'ın başkanlık ettiği muhteşem bir dinleyici kitlesine hitap etti. Bu konuşma için ayrıntılı bir hazırlık yapmıştı, bu konuşma cumhuriyetin kuruluşundan o zamana kadar kölelik sorununun dikkatli bir incelemesi ve siyasi partilerin buna göre konumlarının ustaca bir analiziydi. Konuşma derin bir etki bıraktı. Konuşmacı sadece Batı'dan seçkin bir politikacı olarak tanıtıldı. Konuşma Batı hitabetine aşina olanlar için bir sürprizdi. Retorik bir girişimde bulunulmadı, ancak
baştan sona konuşma saf mantıktı, Yüksek Mahkeme önündeki bir tartışma gibi ve aşırı derecede zorlayıcıydı. Vurgulanan en önemli nokta, köleliğin Topraklardan hariç tutulmasının politik gerekliliğiydi. Hatip, köleliğin bir suç olarak değil, ulusa kademeli olarak
dayatılan bir yanlış olarak üzerinde durdu ve bunun çözümü şiddetli kınamalarda değildi. Güney'i kötüye kullanmadı; sadece Cumhuriyetçi saflarında uyum için yalvardı ve herhangi bir taraftaki aşırı taraftarları gücendirmekten kaçındı, köleliğin Topraklardan hariç tutulabilmesi durumunda, hem kârsız hem de adaletsiz olarak kademeli olarak ortadan kalkacağını ileri sürdü. Köleliğe mevcut sınırları içinde tahammül edecek ve hatta kaçak köleleri yasalara göre sahiplerine iade edecekti, ancak kötülüğü şu anda var olmadığı yerlere
sürdürmeyecekti. Bir yanlış olduğu için devam ettirilmemeliydi.

Illinois'li bir politikacıdan gelen bu konuşmanın moderatörlüğü, şüphesiz ki bu zamana kadar arzuladığı başkanlık için olası bir aday olarak ona dikkat çekmekte çok etkili oldu. Neden olmasın? Illinois'deki partisinin lideriydi, büyük bir konuşmacıydı, Douglas'ı tartışmada yenmişti, kurnaz, soğukkanlı, ileri görüşlü bir adamdı, bugüne değil geleceğe bakıyordu; ve siyasi arkadaşları güçlü bir siyasi faktör olarak etrafında toplanmıştı.

Bay Lincoln, New York'taki büyük konuşmasından sonra evine döndü. Birkaç yıl önce Boston'da ve komşu kasabalarda bazı siyasi konuşmalar yapmıştı, bunlar iyi karşılanmıştı, ancak derin bir etki yaratmamıştı, -- bunun kendi hatası değil, sadece üzerinde çalışmak için doğru malzemeye sahip olmamasıydı, çünkü kültür, entelektüel güçten daha fazla talep görüyordu.

Gerçekten de, Lincoln'ün seçilmesinin ve ardından gelen savaşın bir sonucu, Doğu halkının Batı'nın zekasına ve zekâsına gözlerini açmaktı. Batılı avukatlar ve politikacılar Sumner'ın kültürüne, Everett'in cilalı hitabetine, Van Buren'in nezaketine ve Winthrop'un saray tavırlarına sahip olmayabilirlerdi, ancak beyin gücüne, konuşma yeteneğine ve büyük bir siyasi anlayışa sahiptiler. Ve çoğunlukla halkla daha fazla sempati duyuyorlardı, çünkü çoğunlukla onların saflarından geliyorlardı. Sert ve dayanıklı zekâları, herkesin kısa sürede liyakatine göre yargılandığı Kongre salonunda _konuşuyordu_,
giysilerine göre değil. Ve Doğu, bundan sonra siyasi gücün Batı'da yoğunlaşacağını ve tüm ülkeye hakim olacağını gördü,--buna karşı şikayet etmek veya isyan etmek faydasızdı,
çünkü tüm siyasi aksiyomlara göre çoğunluk yönetecek ve yönetmeliydi. Ve Doğu, Batı'nın önde gelen adamlarını ne kadar çok görürse,
zihin güçlerine, geniş ve kapsamlı görüşlerine ve hükümet altında yüksek bir mevki için uygunluklarına o kadar çok saygı duyuyordu.

Lincoln'ün aday gösterilmesini isteyen kişi, General Jackson'ın durumunda olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri halkı değildi. Illinois dışında, yetenekli bir tartışmacı ve kürsü hatibi dışında pek tanınmıyordu.
Ulusun gözleri önüne çıkaracak yüksek bir makamı
doldurmamıştı.
Askeri defnelerle kaplı bir general,
Kongre'de bir senatör,
büyük bir eyaletin valisi veya kabine görevlisi değildi. Şimdiye kadar hiçbir adam, askeri bir başarıya ulaşmamışsa veya parti terfisi yolunda değilse,
Başkanlığa aday gösterilmemişti.
Illinois'de bir parti lideri olmasına rağmen, Lincoln, kendisini böylesine yüce bir mevki için
belirleyen hiçbir geçmişi olmayan, sadece sıradan bir vatandaştı. Ama o
"ulaşılabilir"di, güvenilebilecek, görüşlerinde ılımlı, bir Whig
ve yine de kölelik karşıtı görüşlere bağlı, büyük mantıksal güçlere sahip ve
günümüzün tüm politik meseleleri hakkında bilgili bir adamdı. Aceleci, dürtüsel veya aceleci olması veya politik adayların önünde durması
mümkün değildi. Yaklaşan bir krizde son derece güvenli bir adamdı, yargısal bir zekaya sahipti ve her şeyden önce, birkaç kişinin kıskandığı ve bazılarının grotesk mizahı ve beceriksiz tavırları nedeniyle güldüğü düşmanları olmayan bir adamdı. Ayrıca mütevazı ve gösterişsizdi ve hırsını gizleme
zevkine sahipti. Kendi eyaletinde aşırı derecede popülerdi. Bu nedenle, Illinois Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nin onu başkan adayı olarak aday göstermesi ve toplanmak üzere olan daha büyük ulusal kongrede desteklenmesi
tuhaf değildi.

Mayıs 1860'ta, unutulmaz Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi, başkanlık için bir aday seçmek üzere Chicago'da Wigwam adlı devasa bir binada toplandı. Önde gelen Cumhuriyetçi liderler arasında Seward, Chase, Cameron, Dayton ve Bates vardı. Doğu halkı, Seward'ın kabul edilen yeteneği, siyasi deneyimi, kölelik karşıtı bir Whig olarak öne çıkması ve makamın prestiji nedeniyle adaylığı alacağını varsayıyordu; ancak düşmanları ve uzlaşmaz bir mizacı vardı. Kısa süre sonra tüm eyaletleri kazanamayacağı ortaya çıktı. Yarış Seward, Chase ve Lincoln arasındaydı; ve üçüncü oylamada Lincoln çoğunluğun bir buçuk oyu kadar oy aldığında, Ohio ona Chase'den dört oy verdi ve ardından delegasyonlar galip için oylarını değiştirdi ve büyük bir coşkuyla adaylık oybirliğiyle belirlendi.

Seçim yapıldı ve Cumhuriyetçi Lincoln yüz seksen seçim oyu aldı; Güneyli Demokrat Breckinridge yetmiş iki; Birlik biletinden Bell - eski Whig partisinin son parçası - otuz dokuz; ve Kuzey Demokrasisinden Douglas ise ancak on iki oy aldı. Ray ayırıcı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Maine'den Senatör Hannibal Hamlin Başkan Yardımcısı oldu. Bu fikirlerin bir zaferiydi. Kuzey'in Güney'e karşı zaferiydi, halkın bağnazlığa, kibre ve haksızlığa karşı uyanmış vicdanı ve zekasıydı. O büyük mücadeledeki insanlar ve önlemler, sonsuz ilkelerin ihtişamı karşısında sönük kaldı. Lincoln için şenlik ateşleri yakılmadı, toplar kükredi, çanlar çalındı ​​ve tezahüratlar göğe yükseldi, ancak Anayasa'nın oluşturulmasından bu yana ulusa egemen olan köle gücüne verilen büyük kontrol içindi. Cumhuriyetçiler halk oylarının çoğunluğunu elde edemediler, çünkü karşıt partilerin toplam oyları kendilerinden 930.170 oy fazlaydı; ancak oyları diğer partilerin oylarından çok daha fazlaydı ve onlara seçim kurulunda önemli bir çoğunluk sağladı. Kasım 1860'taki seçim ile Lincoln'ün hükümetin dizginlerini ele aldığı Mart arasındaki dönemde, Güney Eyaletlerinden birkaçı Birlik'ten ayrılmış ve Montgomery'de bir hükümet kurmuştu. "Bölgesel ve azınlık bir başkan" seçimi bahanesiyle, liderlerinin aylardır gizlice hazırladığı eylemi yürürlüğe koymuşlardı. Sınırları içindeki neredeyse tüm Federal kaleleri, cephanelikleri, tersaneleri, gümrük binalarını ve postaneleri ele geçirmişlerdi, Birleşik Devletler ordusunun ve donanmasının çok sayıda subayı istifa etmiş ve eyaletlerinin otoritesinin Federal güç için en önemli olduğu ilkesiyle hizmete girmişti. Ayrılan eyaletlerin savaşa yönelik tüm bu hazırlıkları ve Federal mülklere el konulması arasında, Buchanan kararsız ve şaşkındı. Şüphesiz vatansever ve dürüsttü, ancak ne yapacağını bilmiyordu. Durum, Güney Carolina'nın General Jackson zamanında ayrılmakla tehdit ettiği zamandan çok daha ciddiydi. Başkanın kararlılık ve kararlılık eksikliği ciddi şekilde eleştirildi, ancak bana öyle geliyor ki, o zamanın
şaşırtıcı koşullarında mazereti yok değildi, ancak Güney Carolina birlikleri tarafından kuşatılan ve tehdit edilen Charleston limanındaki Fort
Sumter'ı takviye etmek için asker göndererek krizi hızlandırmamış olması kesinlikle şanslıydı. Yarışma zaten kaçınılmazdı ve savaşın yönetimi Lincoln'ün elinde, kabinesinde hainler varken veya hatta onlar gittikten sonra bile, yeni ve sadık bir kabine çağrılmışken, ancak başında kararsız bir adam varken, Buchanan'ın ellerinde olabileceğinden daha iyiydi. Düşmanlıklar gerçekten patlak verdiğinde, yeni ve daha güçlü bir hükümete ihtiyaç vardı. 4 Mart 1861'de Lincoln'ün göreve başlama töreni gerçekleşti ve töreni iyi hatırlıyorum. Gün sıcak ve güzeldi ve doğa, çok yakında gerçekleşecek olan kanlı trajediye alaycı bir şekilde gülümsedi. Capitol'ün doğu revakında kalabalığa karıştım ve olan biteni duyacak ve görecek kadar şanslıydım; Başkanı çevreleyen yüksek rütbeli memurlar, kendi üzgün ve düşünceli yüzü, kusursuz siyah bir takım elbise giymiş beceriksiz ama onursuz olmayan kişiliği, yaptığı uzun konuşma, Baş Yargıç Taney tarafından yönetilen yemin töreni ve sivil ve askeri görevlilerin evlerine dağılması. Bu büyük bir gösteri değildi ama etkileyici bir toplantıydı. Güney unsurlarının baskın olduğu toplum, zarafet ve samimiyetsizliğinden çok az şey öğrenmiş olan uzun boylu hükümdara alaycı bir şekilde baktı ve siyasi atmosferdeki gök gürültüsü bulutlarına, şeytani güçle yakında kopacak olan yaklaşan fırtınayı haber veren uzaklardaki uğultulara pek dikkat etmedi. Açılış konuşması yalnızca barış için samimi bir çağrı değil, aynı zamanda hükümetin yasalara uyan politikasının sakin ve kararlı bir duyurusu ve herhangi bir kan dökülmesinin sorumluluğunun yasaya karşı gelenlere yüklenmesiydi. İki kısa paragrafta bütünü yer almaktadır:--

"Bana emanet edilen güç, hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacaktır; ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde hiçbir yerde insanlar arasında hiçbir işgal veya güç kullanımı olmayacaktır.

"Memnuniyetsiz yurttaşlarım, sizin elinizde, benim elimde değil, iç savaşın önemli sorunu var. Hükümet size saldırmayacak. "Saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz."

Bu, Başkan'ın izlediği yolun orijinal çizelgesiydi
ve "kendisine emanet edilen gücü" kullanarak, ayrılan eyaletlerin ele geçirdiği ve umutsuzca kontrol etmeye çalıştığı tüm geniş topraklar üzerinde Federal Birliğin otoritesini tamamen geri kazandırdığındaki nihai gerekçesiydi.

Lincoln kabinesinde sağduyulu ve şanslıydı. Günün en yetenekli ve en deneyimli devlet adamı olan Seward, Dışişleri
Sekreteri görevini kabul etti; Ohio valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Salmon P. Chase, Hazine
Sekreteri yapıldı; büyük bir yürütme yeteneğine ve yorulmak bilmez bir enerjiye sahip olan Gideon
Welles, Deniz Kuvvetleri
Sekreteri oldu; Pensilvanya'nın etkili bir politikacısı olan Simon Cameron, bir süre Savaş Sekreteri görevini üstlendikten sonra, yerini muazzam bir çalışma kapasitesine sahip olan
Edwin M. Stanton aldı; tanınmış bir
Montgomery Blair, antislavery leader, was made Postmaster-General; Caleb B. Smith
became Secretary of the Interior; and Edward Bates, of Missouri,
Attorney-General. Every one of these cabinet ministers was a strong man,
and was found to be greater than he had seemed.

Jefferson Davis, of Mississippi, an old-time Democrat, was elected
President of the Southern Confederacy, and Alexander H. Stephens, a
prominent Whig of Georgia, Vice-President. Davis was born in Kentucky in
1808, and was a graduate of West Point. He was a Congressman on the
outbreak of the Mexican War, resigned his seat, entered the army, and
distinguished himself, rising to the rank of colonel. He was Secretary
of War in President Pierce's cabinet, and Senator from Mississippi on
the accession of President Buchanan,--a position which he held until the
secession of his State. Dolayısıyla önemli bir askeri ve siyasi deneyime sahipti. Çok yetenekli bir adamdı ama gururlu, çekingen ve soğuktu, "parti ismiyle bir Demokrat, duygu ve his olarak bir otokrat, en yüksek Güney kültürünün bir örneği ve seçkin bir Güney kastıydı." Arkadaşlarına göre -ve çekingenliğine rağmen sayıları çoktu- sosyal ilişkilerinde kendine özgü bir çekicilik vardı; ailesi tarafından seviliyordu ve özel hayatı kusursuzdu. Alabama'dan Walker, Georgia'dan Toombs ve Louisiana'dan Benjamin'in de aralarında bulunduğu yetenekli bir kabine seçti. Geçici Kongre, on bin kişilik düzenli bir ordu, yüz bin gönüllü ve on beş milyon dolarlık bir kredi yetkisi verdi. Ancak gerçek düşmanlıklar henüz başlamamıştı. Konfederasyonlular, Buchanan'ın yönetiminin sonlarına doğru, barışçıl bir çözüm ve ayrılığın tanınması umudundan yoksun değildi ve birkaç konferans gerçekleşmişti, hatta bir tanesi yeni yönetime bile teklif edilmişti, ancak elbette boşunaydı. Yangını körükleyen kıvılcım, Lincoln'ün göreve başlamasından bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra, 12 Nisan 1861'de Fort Sumter'a ateş açılması ve Güney Karolinyalılara teslim olmasıydı. Bu, Kuzey'in hem öfkesini hem de askeri coşkusunu uyandırdı ve bu coşku, bir şimşek çakmasıyla, vatanseverliğin ve onursuz bayrağın intikamını alma arzusunun beyaz ateşiyle birleşti. O sırada tüm parti çizgileri ortadan kalktı ve tüm halk, Birliği savunmak için birleşti ve sağlamlaştı. Artık her iki taraf da ciddi bir şekilde savaşmaya hazırdı. Kılıç çekildi, kını atıldı. Her iki taraf da zaferden emindi. Güney liderleri, Yankees'in savaşmayacağı ve ülkelerinden
daha çok dolarlara önem verdikleri yanılgısına kapılmıştı. Dahası, Güney Eyaletleri uzun zamandır genç adamlarını askeri okullarda eğitiyor ve aylardır savaş malzemeleri topluyorlardı. Pamuk kabul edilmiş bir "kral" olduğundan,
ekicilerin, balyaları olmadan
yaşayamayan İngiltere'nin desteğine güvendikleri ortaya çıktı. Son olarak, Kuzey'in kendi içinde
bölündüğünü ve Demokrat politikacıların kölelik konusunda onlarla
sempati duyduğunu biliyorlardı. Öte yandan, Federal liderler,
sayıların, zenginliğin ve ulusal prestijin gücüne güveniyorlardı. Çok az kişi mücadelenin uzayacağını düşünüyordu. Seward, üç aydan fazla sürmeyeceğini düşünüyordu. Güney de Kuzey'i fethetmeyi düşünmüyordu, ancak kendi bağımsızlığını
sağlayabileceğini düşünüyordu. Kesinlikle kendine özgü kurumunu
savunmak için umutsuz bir mücadele vermeye kararlıydı. İngiltere'de bu girişimin başarılı olacağı genel olarak düşünülüyordu, çünkü İngiltere'nin Birliğe karşı özel bir sevgisi yoktu ve Kuzey'in sloganı köleliğe karşı çıkmak değil Birlik olduğundan, İngiltere Güney'e manevi desteğini verdi. Lincoln yükünü büyük bir alçakgönüllülükle, ancak istikrarlı bir kararlılıkla üstlendi ve kabinesini irade gücüyle şaşırttı. Nicolay ve Hay büyük önem taşıyan bir anekdot anlatıyorlar. Deneyimi ve yetenekleri nedeniyle kabinede ilk sırayı alan Seward, işlerin yavaş ilerlemesinden pek memnun değildi ve Lincoln'e göreve başladıktan bir aydan kısa bir süre sonra daha aktif operasyonlar öneren ve önerilen bir politikanın özel muhtıralarını içeren olağanüstü bir mektup yazdı. "Hangi politikayı benimsersek benimseyelim," dedi, "bunun enerjik bir şekilde
takip edilmesi gerekir. Bu amaçla, bunu aralıksız olarak takip etmek ve yönlendirmek birinin işi olmalıdır. Ya Başkan bunu kendisi yapmalı ya da kabinesindeki bir üyeye devretmelidir. Bu benim özel 
alanım değil; ancak ne sorumluluktan kaçmaya ne de sorumluluk almaya çalışıyorum." Kısaca, bu bir imaydı, "Eğer kendinizi acil durumla başa çıkabilecek kadar güçlü hissetmiyorsanız, belki de binlerce mil uzakta bile buna eşit bir adam bulabilirsiniz." Lincoln, cevabında olağanüstü bir incelik gösterdi. Deneyimsiz bir yerel politikacı olmasına rağmen, aniden büyük bir
ulusun başına getirilmiş, muazzam bir krizde ve kabinesinde ve Kongre'de devlet yönetiminde tanınmış uzman yeteneklere sahip kişilerle çevrili olmasına rağmen, kendi fikirleri vardı, ancak bu adamların tavsiyesine ve yardımına da ihtiyacı vardı. Seward gibi bir adamın hizmetlerinden ayrılmayı göze alamazdı ve
istenmeyen tavsiyesine karşı herhangi bir onur varsayımı veya kızgınlıkla onu gücendirmezdi. İyi huylu bir şekilde, özünde şöyle cevap verdi: "Başlangıç ​​konuşmamda ortaya konulan politika sizin açık onayınızı aldı ve şu ana kadar tam olarak uygulandı. Bunun kovuşturulmasıyla ilgilenmeye gelince, eğer bu yapılacaksa, bunu yapmalıyım ve kabinenin tamamının tavsiyesini almaya hakkım olduğunu düşünüyorum ve istiyorum." Bundan sonra, kabinenin hiçbir üyesi, daha sonra Chase hariç, ordu ve donanmanın seçilmiş başkomutanına ait olan herhangi bir yetkiyi gasp etmeye cesaret edemedi. Savaş zamanında en yüksek Federal gücün verildiği hükümetin başı olarak, Lincoln kabinesine danışmaya istekli ve hevesliydi, ancak kararlarını saklı tuttu ve tüm sorumlulukları üstlendi. Muhtemelen hatalar yaptı, ancak genel olarak daha iyisini kim yapabilirdi? Ulusun seçimi, sonuçlarla haklı çıkarıldı.

Bu makalede amacım, Bay Lincoln'ün unutulmaz
yönetimi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve askeri tarihini sıkıştırmaya çalışmak değil. Ayrıntıları bilmek isteyen kişi, Lincoln'ün özel sekreterlerinin on sekiz ciltlik biyografik kitabına, hükümetin devasa ve hacimli quarto raporlarına, savaş ve aktörleri hakkındaki çok çeşitli kitaplara bakmalıdır. Sadece belirgin noktalara
bir göz atabiliyorum ve burada bile kendimi Lincoln'ün
kendisinin faaliyeti ve
etkisiyle yakından bağlantılı olan hareketlerle sınırlamalıyım. Benim görevim onun hayatıdır, bir savaş tarihi değil. Modern zamanların en büyük olayının tarafsız ve aydınlatıcı bir anlatımının zamanı da gelmedi.
Generallerin kıskançlığı ve anlaşmazlıkları, Kuzey ve Güney'deki insanların önyargıları, yayınlanan materyalin çoğunun belirsizliği ve tutarsızlığı ve politikacıların kendini beğenmişliği, tarihçi ne kadar yetenekli ve bilgili olursa olsun, tatmin edici olacak bir tarihin oluşmasını engelliyor. O ünlü trajedinin hem büyük hem de küçük tüm aktörleri öldüğünde, yeni bir ışık doğacak ve şiir, kahramanların ve devlet adamlarının
başarıları kadar görkemli olan, artık çok çirkin bir gerçekliğe kendi cazibesini katacak.

21 Temmuz 1861'de, Konfederasyon Generali Beauregard'ın General McDowell'a karşı, tüm beklentilere rağmen, tüm Kuzey'in dehşeti ve öfkesine rağmen kazandığı Bull Run Muharebesi'nden sonra, Birlik birliklerinin aşırı güveni ve berbat bir şekilde yönetilen bir olay sonucu, Federal hükümetin dikkati esas olarak Washington'ın savunmasına yöneldi; galipler kendilerine güvense ve elde ettikleri avantajı
elde etmek için yeterince hızlı olsalardı, bu savunma düşmanın eline geçebilirdi; çünkü McDowell'ın feci yenilgisinden sonra başkentteki paniği hiçbir şey aşamazdı. Birlik güçlerinin moral bozukluğu korkunçtu. Neyse ki, Konfederasyon birliklerinin durumu pek de iyi değildi.

Ancak kriz geçtikten sonra ülke toparlandı. Lincoln beş yüz bin ek adam için bildirisini yayınladı. Kongre ihtiyaç duyulan kadar büyük bir krediyi onayladı. Çeşitli eyaletlerin valileri alay üstüne alay kurdular ve onları Washington'a gönderdiler, çünkü başlangıçta yerel ayrılıkçılar tarafından engellenen Maryland'den geçiş yolu artık açıktı, General Butler Baltimore'da siper almıştı. Neyse ki Maryland valisi Birlik adamıydı ve Kuzey güçlerinin yardımıyla Maryland'deki isyan eğilimini bastırmıştı, bu eyalet daha sonra Birlik'te kalıcı olarak kaldı ve Federal birliklerin geçişine daha fazla direnmedi. Virginia'daki Arlington Heights, Washington'un karşısında, General Scott tarafından zaten
güçlendirilmişti; ancak ek savunmalar yapıldı ve
başkent tehlikeden
uzaklaştı.

Washington'daki birliklerin hızla yoğunlaşmasıyla, hükümet
tekrar saldırıya geçti. Batı Virginia'da kendini
belirten General George B. McClellan, en iyi askeri yetkililerin
tavsiyesi üzerine Washington'a çağrıldı ve Potomac Ordusu'nun komutası kendisine verildi; ve kısa bir süre sonra, artık yaşlı ve güçsüz olan ve ata binemeyen
General Scott'un emekliye ayrılmasıyla,
McClellan onun yerini aldı ve
Birleşik Devletler'in tüm kuvvetlerinin komutanı oldu.

İsyanın başlangıcında McClellan sadece bir yüzbaşıydı, ancak
ordunun en yetenekli ve başarılı subaylarından biri olarak
görülüyordu. Terfisi emsalsiz bir şekilde hızlıydı; ama başı
yükselişiyle döndü ve kibirli ve inatçı oldu ve çok geçmeden
Başkan'a bile hakaret etti ve savaşın yükünü omuzlarında taşıyan ulusal bir kurtarıcı havasına büründü.
Sonuç olarak Kongre'yi yabancılaştırdı, Scott'ı gücendirdi, Başkan tarafından güvenilmez hale geldi ve diğer generallerin kıskançlıklarını kışkırttı. Ama
ordu ve astları arasında popülerdi ve üstlerini gücendirdiğinde askerleri ona bağlıydı ve ona
ikinci bir Napolyon olarak bakıyorlardı.

Bu general hakkında söylenebilecek en iyi şey, onun büyük bir
organizatör olduğu ve emri altındaki ham birliklerle gelecekteki karşılaşmaları için hayranlık uyandıracak şekilde disiplinli olduğudur. Ve hazırlıkları tamamlanana kadar adamlarının hayatlarını riske atmayacak kadar ihtiyatlıydı, ancak
sürekli olarak imkansızlıklar olmasa bile en azından aşırı derecede tehlikeli olanı denemeye
zorlanıyordu.

Başkan, Savaş Bakanı ve Kongre, hazırlıklarını hızlandırmasını ve yüz binden fazla adamı olduğu için düşmana doğru ilerlemesini bekliyordu; büyük vaatlerde bulundu ve Richmond'a hızla yürüyeceğine dair güvenceler verdi. Ama yürümedi. Çeşitli bahanelerle gecikmeler birbirini izledi ve ülkenin hayal kırıklığına uğramasına ve sorumlu hükümetin öfkesine yol açtı. Beş aylık eylemsizlikten sonra, Nisan 1862'ye kadar Richmond'a doğru hareket etmeye hazır değildi ve o zaman önceden belirlenmiş planlara göre değil, daha uzun bir rotadan, Fortress Monroe'dan, York ve James nehirleri arasındaki Yarımada'dan yukarı doğru ve Virginia'yı doğrudan geçerek değil, üstün kuvvetlerinin göz önünde bulundurulmasıyla boşaltılmış olan Manassas Kavşağı'ndan, bu kıtada o zamana kadar görülen en büyük ordudan. Askeri konularda tamamen cahil olan benim, Başkan ve McClellan'ın tartıştığı operasyon planını eleştirmek veya Yürütme ve Kongre'nin itirazlarına karşı komutan generali uzun gecikmeden dolayı kınamak için görevim değil. Ordusunun yeterince eğitilmediğini veya hemen ilerlemek için yeterince büyük olmadığını, Konfederasyon güçlerinin kendisininkinden daha büyük olduğunu ve zaptedilemez pozisyonlara yerleştirildiğini savundu. Ordusu iki yüz bin kişiden oluşana kadar sürekli takviye çağrısında bulundu ve en sonunda bir yere hareket etmesi emredildiğinde -en azından hareket etmesi için- Washington'ı yeterince savunulmamış bir şekilde bıraktı ve bu da başkentin güvenliğini sağlamak için McDowell'ın birliklerinin ondan çekilmesini gerektirdi. Yarımada'daki korkunç savaşları ve pratikte bir geri çekilme ve fiilen başarısızlığın itirafı olan "üs değişikliğini" sayıp anlatmadan, McClellan'ın savunulması veya hafifletilmesi için, daha sonra Grant'in daha da büyük güçlerle ve Konfederasyonlular zayıflayıp moralleri bozulduğunda McClellan'ın üç ayda yapması beklenen şeyi yapmasının bir yıl sürdüğü söylenebilir. Savaş, Potomac Ordusu açısından kesin bir sonuç olmaksızın bir yıldan fazla bir süredir devam ediyordu, ancak tam tersine büyük felaketler ve acı aşağılanmalarla. Birlik birlikleri tarafından en büyük çabalar başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve şimdiye kadar Konfederasyonlar en iyisini elde etti ve zaferle doldular. Şimdiye kadar hiçbir Birlik generali Lee, Johnston, Longstreet veya Stonewall Jackson ile karşılaştırılamazken, komutaları altındaki adamlar cesaret ve disiplin açısından Kuzey askerleriyle eşitti. Kuzey'de zamanlar karanlık ve kasvetliydi ve özellikle de ordunun ve donanmanın başkomutanı olarak Başkan için, işlerin genel gidişatına harcadığı tüm enerjiye rağmen. Kötülendi, yanlış tanıtıldı ve alay konusu oldu; ancak ağzını açmadı ve ruhunu sabırla korudu, yüce gönüllü, hoşgörülü ve mütevazıydı. Davranışlarında ve davranışlarında, kendisinden önce hiçbir Amerikalı'nın kullanmadığı
daha büyük yetkilerle donatılmış olmasına rağmen, kibir, kızgınlık, küçümseme göstermedi, aksine zamanına herhangi bir hak iddia eden herkese açıktı ve özel bir görevdeyken olduğu kadar sade ve nazikti. Fakat ne kadar endişe, ne kadar sessiz keder, ne kadar büyük bir yük taşımak zorundaydı! Ve işte onu Amerikan kalbine
sevdiren büyüklüğü, hiçbir otoriteyi gasp etmemesi, kimseyi gücendirmemesi ve hiçbir şey talep etmemesiydi, oysa neredeyse sınırsız yetkiyle silahlanmış çoğu adam çekingen, kibirli ve diktatör olurdu. Washington'ın takınması gerektiğini hissettiği soğuk vakarı bile takınmadı, sanki Illinois çayırlarında bir görevi yokmuş gibi el sıkıştı, hikayeler anlattı ve şakalar yaptı; ama yine de kararlı
amaçlı ve yenilmez ruhlu, herkesin önünde boyun eğdiği mantıksal
zekanın bir taklidi, yolunun açık olduğunu gördüğünde, Bismarck'ın kendisi kadar kararlı.

İnsanları yönetmedeki inceliği, doğuştan gelen kurnazlığını ve nezaketini, ayrıca
politika sanatlarındaki tüm erken eğitiminin değerini gösteriyordu. Her zaman dinlemeye ve insanlara
konuşarak zihinlerini rahatlatmaları için özgür şans vermeye hazırdı, asla onların
fikirlerine doğrudan karşı çıkmadı, ancak, bir argümanı uygun bir şaka veya hikayede ustalıkla somutlaştırarak,
onların süreci tam olarak algılamadan onları kendi yolundan kendi yoluna çevirmeyi başardı. Doğuştan gelen nezaketi onu sık sık
yerinden emin değilmiş gibi gösterdi, ancak muhtemelen Andrew Jackson kadar sık ​​kendi yolunu buldu ve o öfkeli eski savaşçının
sürtünmesi olmadan.

Ancak daha karanlık günler henüz gelmemişti ve daha karmaşık görevler henüz yerine getirilmemişti. Başkan, Ağustos 1862'de, o generalin ertelemelerine artık tahammül edilemediğinde McClellan'ı komutanlığından emekli etmek zorunda kaldı. McClellan ölümcül bir hata yapmamıştı, adamlarına karşı seviliyordu ve Richmond'ı alamayacağı belli olduğunda, bir ara dört mil uzağında olmasına rağmen, Harrison's Landing'e başarılı ve ustaca bir geri çekilme yapmıştı; ancak Konfederasyon başkentine karşı yapılan sefer, birçok kişinin inandığı gibi, komutanın gereksiz gecikmeleri nedeniyle başarısız olmuştu ve Başkan onu destekleme veya görevden alma sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı. İkincisini seçti. Lincoln, McClellan'ın yerine hangi generali seçecekti? General John Pope'u seçti, ancak McClellan'a verilen yetkilerle değil. Pope 1842'de West Point'ten mezun olmuştu, Meksika Savaşı'nda üstün hizmette bulunmuştu ve Batı'da da iyi hizmette bulunmuştu. Ancak bu sırada ikinci Bull Run veya Manassas savaşını kaybetmek onun talihsizliğiydi, çünkü çakmak
gerekmiyordu. Kendisi felaketini General Porter'ın eylemsizliğine ve itaatsizliğine bağladı, bu yüzden görevden alındı ​​ve bu karar savaştan sonra dikkatli bir askeri soruşturmayla bozuldu. Papa'nın yenilgisini, kabinenin tavsiyesine rağmen, Washington tekrar tehlikede olduğu için McClellan'ın yeniden göreve getirilmesi izledi. Başkenti güvenliğe aldıktan sonra McClellan, Pennsylvania'ya yönelik planlarla Potomac'ı geçip Maryland'e giren Lee'ye karşı yavaşça ilerledi. Yetersiz güçler konusunda her zamanki şikayetini dile getirdi ve düşmanın güçlerini abarttı. Ancak Antietam savaşını kazandı, çünkü Konfederasyonlular daha sonra bunun berabere biten bir savaş olduğunu iddia etseler de hemen geri çekildiler, ancak o zaman bile avantajını kullanamadı ve Lee'nin Potomac'ı tekrar geçip kaçmasına izin verdi, herkesin derin iğrenmesine ve Lincoln'ün üzüntüsüne. McClellan'ın devam eden eylemsizliğinden cesaret alan Lee, süvarilerini Stuart komutasında gönderdi. Stuart, iki bin adamla Federal orduyu kuşattı ve Pennsylvania'ya bir baskın düzenleyerek erzak topladı ve tekrar Virginia'ya geri çekildi.
Engelsiz ve zarar görmeden. Başkan, McClellan'ı tekrar komutasından mahrum etti ve o generalin askeri kariyeri sona erdi.
Özel hayata çekildi ve ancak 1864'te Lincoln'e karşı başkanlık için başarısız bir Demokrat aday olarak tekrar ortaya çıktı.

Lincoln için Potomac Ordusu'na komuta edecek yeni bir general seçmek zor bir konuydu. Sıradaki kişi olan Ambrose E. Burnside'ı seçti. Burnside, hoş bir hitaba sahip ve cesur bir askerdi, ancak kendisine verilen görevi yerine getirmek için yeterli yeteneklere sahip değildi. Sonuç,
tüm savaşın en büyük askeri hatasıydı. Fredericksburg üzerinden Richmond'a doğru ilerleme fikriyle Burnside, Fredericksburg Tepeleri'nde güçlü bir şekilde siper almış eşit güçlere saldırmak gibi üzücü bir hata yaptı, kendisi ise aşağıdaki Rappahannock vadisinden ilerleyerek, şiddetli bir ateş altında nehri geçti ve tepedeki düşmana saldırdı. Bu içler acısı bir katliamdı, ancak Burnside cömertçe tüm suçu kendi üzerine aldı ve komutanlığından alınmasına rağmen rezil olmadı. Daha sonra bir kolordu komutanı olarak iyi hizmet verdi. Burnside'ın Fredericksburg'daki talihsiz başarısızlığından kısa bir süre sonra, belki de savaşın en kasvetli dönemiydi, askeri geri dönüşler tüm Kuzey'i üzdü ve kabinedeki anlaşmazlıklar Başkan'ın utançlarına eklendi, Lincoln hayatının en önemli ve muhtemelen tüm savaşın en önemli eylemini, köleleri özgürleştirerek ve onları askeri bir zorunluluk olarak Birlik hizmetinde kullanarak son bildirisinde gerçekleştirdi. Düşmanlıkların başlangıcından beri bu eylem, savaş ilerledikçe giderek yoğunlaşan ve sayıları artan Kuzey'in kölelik karşıtı adamları tarafından Başkan'a dayatılmıştı. Ancak Lincoln, ister kölelikle ister kölelik olmadan, _Birliği kurtarma_ şeklindeki orijinal amacına sadık kaldı. Doğal olarak ve köleliğe her zaman karşı çıkan o, sivil gücünün Anayasal sınırlarını ihlal ederek özel duygularını tatmin etme hakkına sahip olduğuna inanmıyordu, ancak dediği gibi, "başka türlü anayasaya aykırı önlemler, ulusun korunması yoluyla Anayasanın korunması için vazgeçilmez hale gelerek yasal hale gelebilir." Bu nedenle, 1861'de Missouri'deki Fremont, inatçı isyancıların kölelerine özgürlük ilan ettiğinde, bu Kuzey'deki büyük sayılar tarafından sevinçle karşılansa da, Başkan bunu henüz vazgeçilmez bir gereklilik olmadığı gerekçesiyle iptal etti. Mart 1862'de, General B.F. Butler'ın silahlı isyancıların tüm kölelerini "savaş ganimeti" olarak ilan etme ve böylece ordu hatlarına girdiklerinde serbest bırakılıp Kuzey orduları tarafından kullanılma şeklindeki kurnazca planını yasallaştıran Kongre Yasalarını onayladı. Mart, Mayıs ve Temmuz 1862'de, Sınır Eyaletlerine telafili serbestliği desteklemeleri için ciddi çağrılarda bulundu, çünkü askeri serbestliğin çok geçmeden gerekli olacağını öngörmüştü. Lee, Maryland ve Pensilvanya'dayken, zamanın geldiğini hissetti ve sadece belirgin bir askeri başarı bekledi, böylece önlem isyancılara daha büyük bir darbe gibi görünmeliydi ve bir yardım çığlığı değildi. Ve bu gerekli bir koşuldu, çünkü yüz binlerce Demokrat ordulara katılmış ve savaş için Cumhuriyetçi olmuştu, aslında Kuzey'in en iyi generallerinin ve askerlerinin büyük bir kısmı bayrak ateşlenmeden önce Demokratlardı, ancak kölelik yanlısı tipteki Demokrat politikacılar hala hayattaydı ve Kuzey'in her yerinde aktifti, ulusal davayı itibarsızlaştırmak ve hükümeti engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı; ve Lincoln sezgisel olarak bu eylemin Kuzey halkının büyük kitlesine kendini kabul ettirmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde muazzam bir gaf olurdu. Bu nedenle, Lee 22 Eylül 1862'de geri püskürtüldüğünde, Başkan, Kongre'ye isyanda olmayan eyaletlerdeki köle sahiplerine parasal yardım teklif eden bir Yasa'yı desteklemesini tekrar tavsiye etmesi gerektiğini belirten bir ön bildiri yayınladı; bu kişiler, sınırları dahilinde köleliği derhal veya kademeli olarak kaldıracaklardı; ancak 1 Ocak 1863'te "herhangi bir eyalette veya eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan ve halkı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan eden tüm kişiler bundan sonra sonsuza dek özgür olacaklardır." Ve buna göre, Burnside'ın 13 Aralık'ta Fredericksburg'daki korkunç felaketine, Kuzey'deki sonbahar seçimlerindeki olumsuz sonuçlara, yeni toplanan Kongre'deki gidişatına yönelik çok sayıda eleştiriye ve sadık Eyaletlerden daha fazla adam ve daha fazla para çekilmesinin popüler olmayan gerekliliğine rağmen, 1 Ocak 1863'te cesur lider nihai ve kesin Özgürlük Kararnamesi'ni yayınladı. Bunu, "Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve hükümetine karşı fiili silahlı isyan zamanında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının başkomutanı olarak bana verilen güç sayesinde ve söz konusu isyanı bastırmak için uygun ve gerekli bir savaş önlemi olarak" yayınladı. Elbette böyle bir ferman, Konfederasyon hükümeti tarafından kontrol edilen
daha uzak eyaletlerde hemen yürürlüğe girmeyecekti ve o zamanlar Kuzey'de acı bir düşmanlık ve Güney'de çabaların yeniden umutsuzlaşması dışında dikkate değer bir sansasyon yaratmadı; ancak hemen Konfederasyon cephesi boyunca siperlerde ve tahkimatlarda çalışan işçileri azaltmaya ve Federal güçlerinkileri artırmaya başladı, aynı zamanda Birlik orduları için gerçek birlikler sağladı; ve daha sonra tüm eyaletler tarafından, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletlerinde ve bölgelerinde sonsuza dek yasaklandığı bir Anayasa değişikliği yoluyla onaylandığı için ve muazzam sonuçları göz önünde bulundurulduğunda, Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi belki de savaşın doruk noktası olarak kabul edilmelidir. Bu, onun kendi eylemiydi; ve tüm sorumlulukları kabul etti. Köleliğin
kaldırılması bu nedenle sonsuza dek Lincoln'ün yönetimiyle özdeşleştirilir.

1863'ün başlarında Lincoln, Burnside'ı görevden aldı ve yerine General Joseph Hooker'ı atadı. Bu subay, kendisini parlak bir taktikçi olarak gösterdi; "savaşçı Joe" olarak tanınıyordu; ancak aceleciydi. Cesur ve başarılı bir yürüyüş yaptı, Rappahannock ve Rapidan nehirlerini geçti ve düşmana doğru ilerledi, ancak Mayıs 1863'ün başlarında, savaşın en kanlı savaşlarından birinde Chancellorsville'de yenildi. Konfederasyonlular artık aşırı derecede sevinçliydi; ve Lee, doksan bin kişilik büyük ölçüde güçlendirilmiş bir orduyla, Pennsylvania'yı zorla işgal etmeye karar verdi. Hooker'dan kaçarak Shenandoah Vadisi'nden geçti ve Haziran ayının ortalarında, Birlik güçleri ona karşı
toplanmadan önce Pennsylvania'daydı. York ve Carlisle'ı aldı ve Harrisburg'u tehdit etti. İşgal Kuzey'i dehşete düşürdü. Hooker,
yetersizliğini hissediyordu ve başkomutan Halleck ile arası bozuktu,
görevden alınmayı istedi ve isteği hemen kabul edildi.

General George C. Meade, 28 Haziran'da halefi olarak atandı.
Tüm hızıyla
kuzeye doğru ilerleyen, olağanüstü bir grup kolordu komutanı ve Potomac'ın deneyimli ordusu tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen ve savaşmaya hevesli Meade, Lee'yi Gettysburg köyü yakınlarında kıstırdı ve üç gün süren müthiş bir savaştan sonra, iki ordunun toplam kaybı kırk beş bin kişiyi aştı, 3 Temmuz'da Lee'nin ordusunu yendi ve hızla güneye doğru çevirdi. Bu, savaşın en belirleyici ve en kanlı savaşıydı, sonunda Lee, Burnside'ın Fredericksburg'da yaptığı hatayı, bir tepede siper almış eşit güçlere saldırarak
kaybetti. Lee'ye Potomac'ı geçmekten başka çare kalmamıştı ve
Meade--yetenekli ama büyük bir kaptan değildi--McClellan'ın Antietam'da yaptığı hatayı yaptı,
ve Lee'nin Virginia'ya kaçmasına izin verdi.

Birlik başarısının doruk noktasını taçlandırmak için, 4 Temmuz'da, Mississippi'de Vicksburg'a karşı dört ay boyunca operasyon yapan General Ulysses
S. Grant, otuz iki bin esirle birlikte o şehri ele geçirdi ve birkaç gün sonra garnizonuyla birlikte Port Hudson onun eline geçti. Zaferlerin bu belirgin kombinasyonu Kuzey'i coşkuyla, Başkanı ise en derin minnettarlıkla doldurdu. Doğrudur,
Meade'in Lee'yi takip edip yakalayamaması Lincoln için acı bir hayal kırıklığıydı. Meade onu takip edip saldırsaydı, Konfederasyon komutanı kendi ordusundan üçte bir daha büyük, coşkulu ve muzaffer bir orduya teslim olmak zorunda kalabilirdi ve savaş belki de fiilen
son bulabilirdi. Yine de Lee'nin ordusu hiçbir şekilde bozguna uğramamıştı ve tehlikeli bir ruh halindeydi, Meade'in kayıpları ise kendisinden çok daha büyüktü; bu yüzden Federal generalin ihtiyatı askeri savunuculardan yoksun değildi. Yine de, açıkça aranan adam o değildi.

Potomac Ordusu McClellan tarafından örgütlendiğinden beri iki yıldan fazla zaman geçmişti ve yine de Başkan, savaş bakanı, kabine ve generallerin öngördüğü son, Richmond'ın ele geçirilmesi, henüz yakın değildi. Şimdiye kadar, politikacıların çok kısa süreceğini varsaydığı mücadelede yüz binden fazla adam kaybedilmişti. Doğu'da bu duruma denk tek bir general bile ortaya çıkmamıştı. Generallerin sadece birkaçı savaştan önce önemli askeri hizmet görmüştü ve hiçbiri dikkate değer yetenekler göstermemişti, ancak birçoğu cesaretleri ve bir ordu birliğini iyi yönetme kapasiteleriyle öne çıkmıştı. Her ordu komutanı, kendisine büyük sorumluluklar yüklendiğinde başarısız olmuştu. Hiçbiri halkın beklentisini karşılamamıştı. Büyük asker, "doğduğu" kadar "yapıldığı" da olmalıydı.

1863 sonbaharına kadar, Başkan'ın yalnızca Potomac Ordusu'na nezaret etmediği, aynı zamanda hükümetin ve genel olarak savaşın başlıca yükünü taşıdığı gözlemlenmelidir. Kabine toplantıları, generallerin raporları, generallerin kavgaları, siyasi liderlerin anlaşmazlıkları, editörlerin küstahlığı, köleleri özgürleştirmeye yönelik erken baskı, Batı seferleri, donanma işleri ve binlerce başka şey dikkatini çekiyordu. Her ordunun hareketlerini önünde haritayla takip etmek ve savaşın geniş alanının her yerindeki tüm genel ve birçok ayrıntılı sorunla tamamen aşina olmak onun alışkanlığıydı. Hiçbir adam bundan daha fazla
çalışmıyordu. Bu kadar çok ayrıntıyla ilgilenmesi, yüksek komutadaki generallere talimat vermesi ve bazen askeri konularda daha deneyimli olanların tavsiyelerine karşı çıkması ne kadar akıllıcaydı, bir soru olabilir. Bu benim karar vereceğim bir şey değil. Hükümeti ve tüm orduları kafasında ve yüreğinde taşıyor gibiydi, sanki her şeyin sorumluluğu ona yüklenmiş gibi. Tarih ne olmuştu? Doğu'da, felaketler, hatalar ve ulusal hayal kırıklıklarıyla gölgelenen iki yıl, sonunda günün ağarması ve Batı'da.

Hiçbir adam bundan daha ağır bir şekilde yargılanmış mıdır! Ve yine de, generallerin ölümcül hataları, emirlere itaatsizlik ve Chase'in, yetenekli ama kendini beğenmiş Hazine Bakanı'nın, dostça olmayan
karalamaları göz önüne alındığında, ondan tek bir sitem sözcüğü bile düşmemişti; hala nazik, uzlaşmacı, sabırlı, her fırsatta affedici ve
harika bir şekilde çekingen ve kendi kendine yeten biriydi. Onun yüce ahlaki
nitelikleri, tüm eylemlerinin bilgeliği konusunda ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, dünyanın önünde sorgusuz sualsiz duruyordu.

Ama daha aydınlık bir gün yaklaşıyordu. Doğu'nun felaketleri--çünkü Gettysburg sadece umutsuz bir durumun kurtarılmasıydı--Batı'daki büyük başarıyla telafi edildi. 1862'de Fort Donelson ve Columbus, 1863'te Vicksburg ve Port Hudson büyük başarılar olmuştu.
Mississippi kıyılarındaki düşman kalelerinden temizlenmiş ve ağzı açılmıştı. New Orleans Birlik birlikleri tarafından işgal edilmişti. Maliye iyi durumdaydı, çünkü Chase o büyük sorunu parlak bir şekilde çözmüştü. Ulusal kredi geri gelmişti. Donanma harikalar yaratmıştı ve güney kıyısı etkili bir şekilde abluka altına alınmıştı.
İngiltere ile bir savaş, Seward'ın diplomasisinden ziyade Lincoln'ün inceliğiyle önlenmişti.

Lincoln, Kongre'ye gönderdiği mesajlarda Hazine Bakanı'nın mali
planlarını içtenlikle destekledi ve dikkatle izlerken Donanma Bakanı'nın emirlerine müdahale etmedi. Farragut, Foote ve Porter'a Mississippi'yi açtıkları için büyük bir şan, Grant ve Sherman'a ise Konfederasyon eyaletlerini ikiye böldükleri için büyük bir şan verildi. Chase'e ulusal itibarın yeniden sağlanması için çok fazla övgüde bulunulamaz ve Lincoln, olağanüstü hizmetleri nedeniyle olumsuz eleştirilerine sabırla katlandı. Kamu işlerinin bu aşamasında, 1863'ün sonlarında, General Grant Batı'dan Potomac Ordusu'nun komutasını almak üzere çağrıldı. Büyük askeri yetenekleri tüm ulus tarafından biliniyordu. Gençliğinde General Scott'ın emrinde iyi hizmetlerde bulunmuş bir West Point mezunu olmasına rağmen, olgun hayatı bir başarısızlıkla sonuçlandı; ve savaş çıktığında Illinois, Galena'da 800 dolarlık bir maaşla tabaklama işiyle uğraşıyordu. Illinois valisine hizmetlerini sundu ve gönüllülerden albay oldu. Aktif hizmete girdikten kısa bir süre sonra tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve bir komutan olarak yeteneği
kısa sürede ortaya çıktı. Yavaş yavaş Güneydoğu Missouri'nin askeri bölgesinin komutanlığına yükseldi; ardından Kahire'deki büyük askeri buluşma ve deponun komutanlığına. Ardından Komodor Foote'un yardımıyla 1862'nin başlarında, St. Louis'deki komutan general Halleck'in hiçbir teşviki olmadan Tennessee Nehri üzerindeki Fort Henry'ye karşı seferi geldi. Cumberland Nehri üzerindeki Fort Donelson'ın ele geçirilmesi, Konfederasyon generallerinin şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen gerçekleşti; bunun için gönüllülerden oluşan bir tümgeneral rütbesine yükseltildi. Bu büyük bir hizmetti ve Generaller Buckner ve Johnston'ın 15.000 Konfederasyon askeri, 20.000 silah, 48 top ve 3.000 atla teslim olmasıyla sonuçlandı. Ancak bu büyük
başarı, 4 Temmuz 1863'te Mississippi'yi açan ve Konfederasyon'u bölen Vicksburg kuşatması ve ele geçirilmesinin yanında hiçbir şeydi,
yaklaşık 30.000 adamın, 172 topun ve 60.000 tüfeğin teslim olmasından bahsetmiyorum bile.
Ardından, Thomas, Sherman, Burnside ve Hooker'a şan
kazandıran ve planlayıp yöneten Grant'in askeri ününü daha da yükselten büyük Chattanooga savaşı geldi. Savaşta hiçbir general ona başarı ve yetenek açısından yaklaşamamıştı.
Ulusun gözleri artık onun üzerindeydi. Kongre onun için
korgeneral rütbesini yeniden canlandırdı ve Vicksburg ve Chattanooga'nın fatihi
3 Mart 1864'te bu onuru aldı, Washington'dan beri tam rütbenin verildiği ilk kişi oldu.
Meksika Savaşı'ndan sonra
Winfield Scott'a verilen korgenerallik, ordumuzda bulunmayan özel bir onur
brevet unvanıydı.

8 Mart'ta Başkan başarılı ve şanslı
generalle ilk kez tanıştı ve onun sessiz mütevazılığından çok memnun oldu;
ertesi gün ona Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının komutasını verdi.

Grant'e kendisine şahsen verilen görevin
Richmond'ı ele geçirmek olduğu söylendi. Ancak kendi planlarını takip etmek ve uygun gördüğü herhangi bir yoldan Konfederasyon başkentine yürümek zorunda kaldı.
Bundan sonra Başkan, tam bir güven hissederek, Potomac Ordusu'na komuta eden generalin planlarıyla ilgilenmeyi bıraktı. Bunları bilmek için bile sormadı. Kendisi ve Savaş Bakanı'nın tek yapabildiği, Korgeneral'in planlarını iletmek ve istediği tüm birlikleri sağlamaktı. Lincoln'ün endişeleri elbette devam etti ve haberleri merakla bekledi ve Grant'in ne yaptığını öğrenmek için gece geç saatlere kadar savaş departmanında sık sık görüldü; ancak Grant tüm askeri sorumlulukla bırakıldı, çünkü bunun için açıkça yetenekliydi; Lincoln'ün rahatlaması muazzamdı. Savaş tarihi, bu zamandan itibaren, Lincoln'den ziyade Grant'in hayatına aittir. Sivil halkın bu başarılı askere önerileri, büyük Marlborough'a savaş sanatı hakkında ders vermeye başladıklarında Hollandalı Vekillerinkine benziyordu. Savaşı hızla sona erdirmek için askeri bir dehanın beyni, iradesi ve enerjisi ve deneyimle disiplin altına alınmış, savaşın zorluklarına ve tehlikelerine alışmış kıdemli askerlerin hızlı ve yoğun çabaları gerekiyordu. Tek büyük engel, her zamankinden daha tehlikeli bir işe asker almanın zorluğuydu. Grant, Richmond'a doğru yürüyüşüne başladığında her iki tarafta da muhtemelen yarım milyon asker ölmüştü ve iki bin milyon doların üzerinde bir ulusal borç yapılmıştı. Vatansever çağrılara ve ödüllere rağmen, askere asker almak zorunlu hale geldi; bu, yalnızca ülkenin zorunluluklarıyla haklı çıkarılabilecek zorunlu bir güç eylemiydi. Başka hiçbir şekilde gerekli sayıda asker sağlanamazdı. Hayatta kalanların çoğu daha sonra en azından kısmen emekli maaşlarıyla ödüllendirildi. Harrison'ın 1892'deki yönetiminin sonunda emeklilik maaşı listesi, Almanya'nın devasa ordusuna harcadığından daha fazla bir miktara ulaştı. Emekliler gerçekten engelli gaziler olduğu sürece, halk şikayette bulunmuyor ve askerlerin korkunç mücadelede yapmak zorunda kaldığı fedakarlıkları takdir ediyor. Ancak bu kadar büyük bir dağıtım fonu, kaçınılmaz olarak küçük avukatların ve emeklilik acentelerinin kalabalığını çekti ve bu kişiler listeleri çok sayıda sahte gazi ve sağlam "sakat" ile doldurdu, ta ki birçok seçkin eski asker, onur listesi olması gereken şeyin temizlenmesi için haykırana kadar. Güneyli liderlerin yaraları ve zorlukları için hiçbir tazminat ödemeden yıkıma sürüklediği cesur ama yanlış yönlendirilmiş adamlar için gözyaşı dökmek sadakatsizlik veya vatanseverlik dışı değildir; mallarını, askeri prestijlerini, siyasi güçlerini, şerefleri hariç her şeylerini kaybetmeleri için. İlk başta onlara İsyancılar diyorduk ve hiçbir ceza onlar için çok ağır değildi; ama sonra onlara Konfederasyoncular diyorduk, dürüstçe kutsal saydıkları bir dava uğruna savaşıyorlardı ve bunun için neşeyle canlarını veriyorlardı; gerçekten de korkunç bir yanılsamaydı bu, ama davaları kaybedildikten sonra onları lanetlemeyi bıraktık ve kısa süre sonra affetmeyi öğrendik. Kızgınlık yerini acımaya bıraktı ve onlar, affetmemiz gereken ve birçok bakımdan hayranlık duymamız gereken, davaları için değil, davaya olan bağlılıkları için, hata yapan kardeşler gibi oldular. Tüm bunlar, savaş sırasında Edward Everett tarafından öngörüldü ve önceden bildirildi, ancak onunla aynı fikirde olan çok az kişi vardı.

General Grant'in Richmond teslim olana ve isyan çökene kadar Virginia'daki askeri hareketlerine çok az yer ayırabilirim.

Güneyliler arasında, Fort Donelson, Vicksburg ve Chattanooga'nın defnelerinden yeni çıkmış bu lidere karşı hiçbir küçümseme yoktu; ve
Konfederasyonlular, savaşın en başarılı generalinin bilimsel stratejisine karşı başkentlerini savunmak için neredeyse insanüstü çabalar sarf ettiler, neredeyse sınırsız güçler ve hükümetinin kayıtsız şartsız güveni tarafından destekleniyordu.

Yeni başkomutan, 1864 Mart ayının sonuna doğru Culpeper Court House'da karargahını kurdu. Harekat planı basitti: Richmond'a ilerlemeden önce Lee'ye karşı ilerlemek ve mümkünse ordusunu yenmek. Richmond, alınsa bile, Lee daha önce yenilmemişse, nispeten değersiz olurdu. Grant'in kuvvetleri yaklaşık yüz elli bin kişiydi ve Lee'ninkiler bu sayının yarısından biraz daha fazlaydı, ancak Lee iç hatlardaki güçlü mevzilerde mevzilenmişti. Grant'in planı, fırsat çıktığında savaşmaktı; çünkü düşmandan birine iki adam kaybetmeyi göze alabilirdi ve bu nedenle uzun vadede yeneceğinden emindi; bir satranç oyuncusu olarak, taşların üstünlüğüne sahip olarak, fırsat buldukça serbestçe taş değiştirirdi. Grant'in benimsediği bu politikada özellikle parlak bir şey yoktu, ancak kayıpları ne olursa olsun, başarılı olma olasılığı en yüksek olan yolu seçmiş olması dışında. Lee de ilk başta savaşmaya hazırdı, ancak Wilderness, Spottsylvania ve Cold Harbor savaşlarında her iki taraftaki korkunç katliamdan sonra, görünüşe göre planlarını değiştirdi. Kuvvetlerinin üçte biri erimişti; risk alamayacağını gördü ve savunmalarının arkasına çekildi. Grant da operasyonlarını değiştirmişti, ilk başta kuzeybatıdaki Richmond'a yönelmişti; ve her tepeyi, ormanı ve bataklığı güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bulduğundan, Lee'nin James Nehri'ne doğru yan tarafına yürümeye ve Petersburg'u ele geçirdikten ve Konfederasyonların erzaklarının çoğunu aldığı güney demiryollarını yok ettikten sonra güneyden Richmond'a saldırmaya karar verdi. Federal komutan istediği kadar adama sahipti. Petersburg yakınlarında Butler'ın emrinde büyük bir kuvvet vardı ve Sheridan, muhteşem süvarileriyle düşmanı Shenandoah Vadisi'nden kovmuştu. Lee artık Fredericksburg ile Richmond arasında sıkışmıştı. Ordusunu bu kalelerden herhangi birine
götürmek için fazla büyük bir generaldi, çünkü orada Pemberton'ın ordusu Vicksburg'daydı.
Agresif düşman tarafından kesinlikle zorlandığında, siperlerinin arkasında savaşmasa da, akıllıca bir şekilde alanı korudu.

Bundan sonra, Haziran 1864'ten savaşın sonuna kadar, Grant'in operasyonları bir dizi savaştan ziyade bir kuşatmaya benziyordu.
Şu ana kadar yürüyüşünde elli binden fazla adam kaybetmişti ve o da artık askerlerinin kanını cimri
oluyordu. Şikayet etmiyordu, ancak Washington'daki hükümete veya kendi generallerine danışmadan planlarını inatla uyguluyordu.
Çalışması zor ve cesaret kırıcıydı. Güçlü siperlere karşı adım adım kendi yolunda savaşmak zorundaydı; yapılacak tek şey buydu, ancak bunu yapacak iradesi ve sabrı vardı.
Petersburg'a bir saldırı emri vermişti, Richmond'a ilerlemeden önce bu saldırının azaltılması gerekiyordu; ancak saldırı başarısız olmuştu ve şimdi o güçlü ve önemli konumun düzenli bir kuşatmasına oturmuştu. Kuşatma on ay sürdü, Lee savunma hattının içlerine doğru sürüldü ve her şeyin kaybedildiğini görerek 2 Nisan 1865'te mevzilerini boşalttı ve batıya doğru geri çekilmeye başladı, Lynchburg'a ulaşmayı ve ardından güneyden gelen Johnston ile birleşmeyi umuyordu. Ancak geri çekilme Appomattox yakınlarında kesildi ve tamamen kuşatıldığı için 9 Nisan'da tüm ordusuyla Grant'e teslim olmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Onun teslim olmasıyla Richmond elbette düştü ve savaş fiilen sona erdi. Birlik tarafına katılan 2.200.000 kişiden 110.000'i öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı ve 250.000'i diğer sebeplerden öldü. Savaşın maliyeti 3.250.000.000 dolardı. Konfederasyonların kayıpları yaklaşık dörtte üçü kadardı. Her iki tarafta da askere alınan milyonlarca kişiden yaklaşık bir milyon kişi öldü ve beş binden fazla dolar harcandı, muhtemelen o dönemde ülkenin tüm başkentinin dörtte biri. Birliği korumak için yapılan fedakarlıklar o kadar büyüktü ki, modern zamanlardaki diğer savaşlarda harcanan kan ve hazineden daha fazlasına mal oldu. Birliğin diğer bölgelerindeki, özellikle de savaşın en cesur eylemlerinin gerçekleştiği Batı'daki askeri hareketlere dair bildirimleri atlamak zorundayım; Rosecrans'ın parlak stratejisi, Thomas'ın önemli başarıları, Sherman'ın denize yürüyüşü, Sheridan'ın baskınları, Farragut, Porter ve Foote'un deniz başarıları ve diğer kahramanlık eylemleri, Lincoln'ün hayatını doğrudan etkilemediği için. Elbette,
tüm askeri operasyonlara karşı en yoğun ilgiyi hissediyordu ve
kendisi başlı başına tüm güçleri üzerinde büyük bir
zorluk olan
aralıksız bir çalışma ve endişe yükü taşıyordu. Eğer düzeltebileceği bir şey ters gitseydi, sesi ve eli duyulur ve görülürdü. Ancak
sonuna doğru diğer şeyler kişisel ilgisini gerektiriyordu ve bunlar
büyük önem taşıyordu. Göreve başlamasından bu yana
utançlardan uzak olduğu ve yüklerinin
baskıcı olmadığı bir zaman olmamıştı.

Diğer şeylerin yanı sıra, kendisi ve Bakan Chase arasındaki yanlış anlaşılma hiç de hoş değildi, Chase kendini Alexander Hamilton'dan sonra bu ülkenin yetiştirdiği
en yetenekli maliye bakanı
olduğunu kanıtlamıştı. Olağanüstü bir onur, dürüstlük ve vatanseverliğe sahip bir adamdı.
Kibirli değildi, ancak hem hizmetlerinin hem de yeteneklerinin bilincindeydi. Ve her zaman yanlış anladığı Lincoln'ü küçümsemeye meyilliydi. Ayrıca başkanlık özlemleri de vardı. Üç yıllık başarılı hizmetten sonra önerilerinin göz ardı edilmesinden hoşlanmadı ve atamalarına herhangi bir müdahale karşısında sabırsızlandı. En azından, Başkan ile ilişkileri gergindi. Bazı önemli atamalar yüzünden rahatsız ve küskün olarak, istifasını, küskün bir mektupla birlikte gönderdi. Lincoln, mektubu aldıktan sonra, Sekreterin evine gitti, mektubunu ona geri verdi ve istifasını yeniden gözden geçirmesi için onu ikna etti. Ancak kırık bir kavanozu onarmak zordur. Aynı sorun, kısa süre sonra Bay Chase'in New York'ta bir yardımcı hazinedar atamasıyla ilgili olarak tekrar yaşandı; Başkan, atanan kişiye güvenmediği için bunu kabul edemedi; Bunun üzerine
Sekreter tekrar istifa etti ve Lincoln hemen istifasını kabul etti,
şu sözlerle: "Yetenekleriniz ve sadakatiniz için övgüde bulunduğum her şeyden
söyleyecek bir şeyim yok; ve yine de siz ve ben resmi ilişkilerimizde bir
karşılıklı utanç noktasına ulaştık, ki bunun üstesinden gelinemez veya kamu hizmetiyle tutarlı bir şekilde daha uzun süre devam ettirilemez gibi görünüyor."

Ancak Bay Chase uzun süre işsiz kalmadı.
Baş Yargıç Taney'nin Ekim 1864'te ölümü üzerine, Bay Lincoln onu Yüksek Mahkeme'nin başına atadı; bu, onun ne kadar az kızgınlık beslediğini ve kişisel olarak beğense de beğenmese de tüm sorumlu
pozisyonlar için en iyi adamları seçmeye ne kadar istekli olduğunu gösterdi. Yetenekli bir adam bir yerde başarısız olsa bile, Lincoln genellikle hizmetlerinin başka bir yerde kullanılmasını sağladı; Burnside, Hooker ve Meade'in Potomac Ordusu'nun başında emekli olduktan sonra gösterdikleri yiğitçe başarılarına tanık olun. Hazine'de Bay Chase'in halefi olarak, Başkan, ülkenin şaşkınlığına rağmen, Ohio Valisi Tod'u seçti; Vali de akıllıca bir şekilde görevi reddetti. Bir sonraki tercih, bu kadar ağır sorumluluklar ve sıkı çalışma gerektiren bir görevi istemeyerek üstlenen, ancak bu görevi başarıyla yerine getiren Senatör Wm. Pitt Fessenden'e düştü. Savaş masrafları için her ay yüz milyonlarca dolar toplamak zorunda kalmak hiç de küçümsenecek bir şey değildi. General Grant, Petersburg önündeki siperlerinde boş dururken, 1864 başkanlık seçimleri gerçekleşti ve Temmuz ayında beş yüz bin kişilik sevilmeyen askere alma ve Doğu ile Batı'da şiddetli çatışmaların yaşandığı bir yaz ve sonbahara rağmen Bay Lincoln seçildi. Aktif ve hatta sert bir muhalefet olmuştu, ancak onunla kim rekabet edebilirdi? Bu sırada, ulusun armağanı olan en yüksek makam için olağanüstü uygunluğu genel olarak kabul edildi ve ona karşı olan ilk önyargılar büyük ölçüde ortadan kalktı. Yeniden seçilmeyi ne istedi ne de reddetti. İkinci açılış konuşması, yüce duyguları ve siyasi bilgeliği nedeniyle tarihi bir hale geldi. Evrensel olarak beğenildi ve unutulmaz sözleri her gerçek Amerikalının kalbine işledi. Dedi ki:--

"Savaşın bu kudretli belasının yakında geçmesini içtenlikle umuyoruz, hararetle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı isterse kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servet batana ve kırbaçla akıtılan her damla kan kılıçla akıtılan bir başkasıyla ödenene kadar devam eder - üç bin yıl önce söylendiği gibi, hala da söylenmelidir, 'Rabbin yargıları
gerçek ve tümüyle doğrudur.'" Ve, onun samimi vicdanını gösterirken, şu bilindik sözler: "Kimseye karşı kötülükle, herkese karşı şefkatle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım; savaşı üstlenene, dul eşine ve yetimlerine bakalım; başarabilecek ve "Aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı besleyelim." Bunun belagati, 19 Kasım 1863'te Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığın açılışında yaptığı kısa konuşmayla aşılabilir. Bu konuşma, zamanının en büyük hatibinin retoriğini gölgede bırakmış ve -incelenmemiş olmasına rağmen- muhtemelen bu yüzyılda bilinen en eksiksiz ve etkili ifadedir.

Mart 1865'teki o ölümsüz açılış konuşması; çok basit ama bir o kadar da belagatli olan, Bay Lincoln'ün karakterindeki özellikle dikkat edilmesi gereken iki şeyi ifade eder: birincisi, kan dökmekten ve şiddetten kaçınan, ancak kan ve hazineden yapılan herhangi bir fedakarlığı ulusal birliğin ve özgürlüğün yüce lütfuyla karşılaştırıldığında önemsiz sayan, sert enerji ve iradenin demirden sağlamlığıyla harmanlanmış şefkat ve merhamet; ve ikincisi, insanların ve ulusların işlerinde İlahi gözetime ilişkin olarak zihninde yavaş yavaş gerçekleşen değişiklik.

İlkine değinmeme gerek yok, çünkü hiçbir şey onun gereksiz kan dökmekten, intikam almaktan veya düşmanları cezalandırmaktan, ister kişisel ister politik olsun, nefret etmesinden daha tartışmasız değildir. Onun hoşgörüsü ve bağışlayıcılığı o kadar büyüktü ki en yakın arkadaşlarından bazıları ve tüm siyasi fanatikler tarafından kınandı. Ve bu hoşgörü ve bağışlayıcılık daha da dikkat çekiciydi, çünkü o sevgisini ve dostluklarını göstermiyordu. Yargısal mizacından ve entelektüel yeteneklerinin tutku ve ilgiye üstünlüğünden dolayı, görünüşe göre doğası gereği soğuk ve tüm geçici olaylar karşısında duygusuzdu, öyle ki insanlığı Marcus Aurelius'un felsefesine çok benzeyen bir felsefeye dayanıyordu. Ancak sempatisi
çok güçlüydü ve birçok sıkıntılı kadın, savaş zamanında ordu disiplininin katı süreçlerine müdahale ettiği için ona minnettarlık duyuyordu, sivil veya askeri disiplincilerin öfkesine rağmen.

Dini görüşlerindeki değişime gelince, bu gerçek daha
şüphelidir, ancak onu tanıyan herkes ve biyografi yazarlarının çoğu tarafından doğrulanmıştır. Springfield'da bir avukat olarak dini görüşleri, ortağı ve biyografi yazarı Herndon'a göre, son derece liberaldi, Volney ve Thomas Paine'in savunduğu ileri teorilere, hatta ateizmin kendisine bile yaklaşıyordu. Yaşlandıkça, onu iyi tanıyan Dini Görüşlerinin ifadesi, sadece Hıristiyan anlamında,-yani, bir Direction'a katılmadığı için, bir Din'e karşı hiçbir inanç yoktu. Bu dünyada. Ofisinin muazzam sorumlulukları zihnine bastırmaya başladığında ve bu büyük, acımasız ve üzüntü içinde ruhunu karıştırdı, o zaman insandan daha yüksek yardım ihtiyacının tanınması, bu büyük ulusun eşsiz denemelerinde gösteriliyor. "Tanrı'nın hakkı görmemizi sağladığı gibi, eğer bir şey kastediyorsa, bu şartlarda hareket etmek için bir armağandır, bu hediyeden normal olarak öğrenilenden farklıdır. Ulysses Grant'in kişisinde bir genel başlıktan yaptığı seçim, bu büyük generalin nihai başarı kazanması için gerekli olan fedakarlıklar ne olursa olsun. Göreve başladıktan sonra rahat, lüks veya coşku dolu bir hayat sürmedi, daha önceki hayatının geçtiği yerleri ziyaret etmeye bile vakti olmadı; New York ve Boston'a zafer ziyaretleri olmadı, hiçbir yerde büyük alkışlar almadı; büyük görevi ona sadece tüm enerjisini tüketen
zor ve aralıksız bir çalışma getirdi.

İkinci göreve başlamasından birkaç hafta sonra, dertlerinden ve görevlerinden bir anlığına rahatlamaya çalışırken, katilin elinde kaderiyle karşılaştı, katilin katil tasarımları tehlikesinden, ölümlü mücadele ve emek sahnesindeki hiçbir büyük aktörün
kurtulamayacağı söylenemez. Minnettar ve kederli bir ulusun yapabileceği her şey, onun hizmetleri ve karakterinin şerefine yapıldı. Kalıntıları, en büyük şehirlerimizden geçerek, ulusların tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir cenaze töreniyle, ülke genelinde Illinois'deki son dinlenme yerlerine taşındı;
ve o zamandan beri hatipler onun büyüklüğü ve ihtişamı hakkındaki övgülerinde dili tükettiler.

Bazıları Lincoln'ün şöhreti için şanslı bir şekilde öldüğünü düşünüyorlar; eğer
yaşasaydı, özellikle yeniden inşa çalışmalarında hatalar yapabilirdi ve bu da onun büyük bir ulusal hayırsever olma iddiasını ciddi şekilde etkilerdi. Öte yandan, yaşasaydı, yeniden inşa işini ülkeye yaptığı büyük hizmetlere katkıda bulunacak bir temele oturtabilirdi. Güney'in ondan daha iyi bir dostu yoktu ve o da düşmanlık veya intikamdan acizdi. Bu yeniden inşa işinin hâlâ en büyük vatanseverliği ve harikulade bir siyasi bilgeliği gerektirdiği kesin. Beş milyon özgür zencinin hâlâ cehalete mahkûm olması ve daha zeki ve çalışkan olanların bile vatandaşlık ideallerini gerçekleştirememiş olması, zenci sorununu Güney'de hâlâ en önemli sorunlardan biri haline getiriyor. Oy kullanma hakkından yararlanıp yararlanamayacakları sorusu şimdilik ortadan kalkmış gibi görünüyor; ancak eğitimlerinin daha büyük sorunu çözülmeli. Konu en ciddi şekilde ele alınıyor ve genel ve endüstriyel eğitimleri yönünde cesaretlendirici ilerleme kaydediliyor: ancak hızla artıyorlar; emekleri bir zorunluluk; ve hem zihinsel hem de ahlaki olarak vatandaşlık konusunda eğitilmeleri gerekir, aksi takdirde ülkemizin en güzel kısmı onların varlığının barış ve refah için sürekli bir tehdit olduğunu görecektir.

Bu sorular Bay Lincoln'e düşünülmesi için verilmemişti. O bir şehit olarak
erken öldü. Hiçbir şey bir insan hafızasını şehitlik kadar kutsamaz. Hiçbir şey tüm kıskançlıkları, düşmanlıkları ve
önyargıları bir suikastçının hançeri kadar etkili bir şekilde sona erdiremez. Sezar suikasta uğramasaydı
tüm antik çağların en büyük adamı olan onun bile
evrensel imparatorluğu mirasçılarına bırakabileceği şüphelidir. Lincoln'ün ölümü en güçlü
zihinleri bile tedirgin etti ve ulusun yüreğine dağlanmamış bir üzüntü ve acıma duygusuyla dokundu. O zamandan beri hiç kimse onun büyüklüğüne
küçümseyici bir şey yazmaya cesaret edemedi. Çok büyük bir adam olduğunu artık kimse sorgulamıyor.

Ancak, henüz hiç kimsenin onu ölümsüz bir hayırsever olarak işgal etmeye mahkûm olduğu tarihi yere yerleştirmesi imkansızdır. Karşılaştırmalı
sırasına dair tüm spekülasyonlar faydasızdan da kötüdür. Zaman, insan görüşlerinde harika değişikliklere neden olur. Günümüzde, Washington'ı sıradan bir şey olarak gören bazı insanlar var, tıpkı Edinburgh avukatlarının bir zamanlar Sir Walter Scott'ı sıradan olarak gördükleri gibi, çünkü o
akşam yemeği sonrası konuşmalarında parlak olmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Bazıları ise, masum coşkularının sıcaklığında, Lincoln'ün ününün, tüm Doğu dünyasında, Tibet dağları arasında, Çin ve Japonya kıyılarında, Hindistan ormanlarında, Afrika'nın en karanlık vahşi doğasında, denizin en uzak adalarında, övgülerinin dünyanın gördüğü hiçbir siyasi hayırseverden daha iyi olmadığı şekilde söyleneceğini düşünüyor. Tüm abartılar düşmanlık uyandırdığı için, onu herhangi bir ulusal idolle karşılaştırmamak ve en iyi yargıçların tartışmasız kararına bırakmak en akıllıcasıdır; bu yalan, bir ulusun kalbinde ve dünyanın saygınlığında asırdan asra yaşayacak birkaç ölümsüzden biriydi. Bu, birçok bakımdan, kendisinin iktidarı emanet ettiği kişilere göre aşağılık hisseden mütevazı bir adam için yeterli bir şöhret değil midir? Lincoln'ün karakteri, çok yönlü yönlerinden dolayı okunması zordur. Aynı kişiye nadiren tek bir taraftan fazlasını gösterirdi. Bireyselliği harikuladeydi. "Onu," son iyi biyografi yazarının sözleriyle, "sadece Abraham Lincoln olarak, hepimizin gördüğü gibi tek ve yalnız olarak ele alalım. Dünya kahramanları arasında onun için yeterince büyük bir niş yaratabilirsek, diğer nişlerle ne kadar orantılı olabileceği konusunda endişelenmeden şükredelim; ve orada sonsuza dek, güçlü yaşamında olduğu gibi yalnız, etkileyici, gizemli, ölçüsüz ve çözülmemiş olarak kalsın." 

Bu adam hakkında güvenle doğrulanabilecek bir şey var: Bu yüzyılın Amerikalı'sının en üst düzeyde dikkate değer bir örneği olarak duruyor: Kıtamızdaki kendi kendine yeten İngiliz soyunun doğal gelişimi. Lowell, "Anma Övgüsü"nde, Lincoln'ün büyüklüğünü ve onun bu güzel temsili niteliğini, bu adam ve Amerikan yaşamının ilk tam dönemi hakkındaki çalışmamızı tamamlayabilecek kelimelerle ortaya koymuştur:--

"İşte gerçek yaşlı ırkın bir örneği,
Ve Plutarch'ın adamlarından biri bizimle yüz yüze konuştu.
Onu övmüyorum; çok geçti;
Ve zafere tenezzül eden kişide,
Şimdiki zamanın verdiği ve bekleyemeyen,
Kendinde bir kaderde olduğu gibi güvende olan kişide,
Bir şekilde her zaman kararlı bir şekilde:
Zamanını beklemeyi biliyordu,
Ve şöhreti kalabilir,
Yalnızca yüce inancında sabırlı,
Bilge yıllar karar verene kadar.
Büyük kaptanlar, silahları ve davullarıyla,
Bir saatliğine yargımızı bozarlar,
Ama sonunda sessizlik gelir;
Bunların hepsi gitti ve bir kule gibi dikilerek,
Çocuklarımız onun şöhretini görecek,
Nazik ciddi, cesur, ileri görüşlü adam,
Akıllı, sabırlı, övgüden korkan, suçlamadan değil,
Yeni toprağımızın yeni doğuşu, ilk Amerikalı."

OTORİTELER.

Abraham Lincoln'ün Hayatları'nın en hacimli olanı Nicolay ve Hay'inkidir, büyük abartılar olmadan adil ve açık sözlü görünür;
ama Lincoln'ün Hayatından daha çok Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve askeri tarihidir. Herndon'un Hayatı muhtemelen Lincoln'ün göreve başlamasından önceki dönemin en tatmin edici olanıdır. Holland,
Lamar, Stoddard, Arnold ve Morse hepsi ilginç
biyografiler yazmışlardır. Ayrıca bkz. Ford'un Illinois Tarihi, Greeley'nin Amerikan
Çatışması, Lincoln ve Douglas Tartışmaları, Lincoln'ün Konuşmaları, Century Co. tarafından yayınlanmıştır, Sekreter Chase'in Günlüğü, Swinton'ın Potomac Ordusu,
Seward, McClellan, Garrison ve Grant'in Hayatları, Grant'in Otobiyografisi,
McClure'un Lincoln ve Savaş Zamanlarının Adamları, Wilson'ın Köle Gücünün Yükselişi ve Çöküşü Tarihi.

ROBERT EDWARD LEE.

1807-1870.

GÜNEY KONFEDERASYONU.

E. BENJAMIN ANDREWS, LL.D. TARAFINDAN

Robert Edward Lee'nin belki de ailesinden olmayan herhangi bir Amerikalıdan daha seçkin bir izlenebilir soyu vardı. Atası Lionel Lee,
İngiliz Kanalı'nı Fatih William ile birlikte geçmişti. Klanın bir diğer üyesi
Üçüncü Haçlı Seferi'nde Aslan Yürekli Richard'ın yanında savaştı.
Kuzey Yakası'ndaki büyük toprak sahibi Richard Lee'ye, Virginia Kolonisi
kraliyet tarafından tanınması için çok şey borçluydu. Torunu Henry Lee,
Devrimci şöhretli "Hafif Atlı Harry" Lee'nin büyükbabasıydı ve
Robert Edward Lee'nin babasıydı.

Robert E. Lee, 19 Ocak 1807'de, George Washington ve James Monroe'yu dünyaya
veren aynı ilçe olan Virginia, Westmoreland County'de doğdu.
On bir yaşında babasız olmasına rağmen, içindeki baba kanı onu silah mesleğine yöneltti ve on sekiz yaşındayken, 1825'te, General Andrew Jackson tarafından kendisine verilen bir randevuyla
West Point'teki Askeri Akademiye girdi. 1829'da, kırk altı kişilik bir sınıfta ikinci olarak mezun oldu. Sınıf arkadaşları arasında, kendisiyle birlikte anmaktan mutluluk duyduğumuz iki adam vardı: Ormsby M. Mitchell, daha sonra Federal orduda general oldu ve ünlü Konfederasyon askeri Joseph E. Johnston. Lee, hemen Mühendis Teğmeni yapıldı, ancak Meksika Savaşı'na kadar sadece bir yüzbaşılık elde etti. Bu unvan ona 1838'de verildi.

1831'de Lee, Bayan George Washington'ın torunu olan Bayan Mary Randolph Custis ile evlendi. Bu evlilikle, Washington'ın karşısındaki Arlington'daki güzel arazinin sahibi oldu ve İç Savaş'a kadar orada yaşadı. Yedi çocukla kutsanan birliktelik, her bakımdan çok mutluydu.

En iyi döneminde Lee'den ordudaki en yakışıklı adam olarak söz ediliyordu. Yaklaşık 1,80 boyunda, mükemmel yapılı, sağlıklı, açık hava yaşamına düşkün,
mesleğinde coşkulu, nazik, onurlu, çalışkan,
geniş görüşlü ve kesinlikle, ama göze batmadan, dindardı. Eğer
en yakınlarının şüphe ettiği kusurları varsa, bunlar aşırı tevazu ve aşırı şefkatti. Meksika Savaşı sırasında, Yüzbaşı Lee Amerikan ordusunun en önemli mühendislik operasyonlarını yönetti; bu, ordunun muhteşem başarısı için hayati önem taşıyan bir işti. Zaten, Vera Cruz kuşatmasında, General Scott ondan "kendini büyük ölçüde öne çıkarmış" olarak bahsetmişti. Oradan Cerro Gordo'ya kadar olan tüm operasyonlarda öne çıktı ve burada Nisan 1847'de Binbaşı rütbesine terfi etti. Hem Contreras'ta hem de Churubusco'da kendisine yiğit ve değerli hizmetler verildi. Joseph E. Johnston, George B. McClellan, George E. Pickett ve Thomas J. Jackson'ın katıldığı Chapultepec'e yapılan hücumda Lee, Scott'ın emirlerini her noktaya iletti; ta ki bir yaradan kaynaklanan kan kaybından ve bataryalarda geçirdiği iki gecelik uykudan sonra görevini yerine getirirken bayılana kadar. Böyle bir yetenek ve bağlılık onu Meksika'dan Albay rütbesiyle eve getirdi. General Scott, onu "Amerika'nın en büyük askeri dehası" olarak görmeyi öğrenmişti.

1852'de Lee, West Point Askeri Akademisi'nin Müdürü yapıldı.
1855'te, Teksas'ta görev yapmak üzere yeni yetiştirilen Albay Albert Sidney
Johnston'ın yeni süvari alayının Yarbaylığına atandı. Mart
1861'de, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Süvari Alayı'nın Albayı oldu. İki Johnston hariç, o saygıdeğer kahramanın yakında yapacağı gibi, General Scott'ın pozisyonunu boşaltması durumunda artık en umut verici adaydı.

Mississippi'nin girişimiyle, geçici bir Kongre 4 Şubat 1861'de Montgomery'de toplandı ve Amerika Konfederasyon Devletleri için geçici bir anayasa
oluşturdu. 11 Mart'a kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını belirli değişikliklerle yeniden üreten kalıcı bir anayasa
taslağı hazırlandı. Kölelik ve Devlet egemenliği ayrıntılı
garantiler aldı. Ödüller ve koruyucu tarifeler kesinlikle yasaktı.
Kabine üyelerinin Kongre'de koltukları vardı. Tahsisat faturalarının bazı kısımları
veto edilebilirdi. Başkanlık dönemi altı yıldı ve bir başkan
yeniden seçilemezdi. Beş veya daha fazla yasama meclisi tarafından onaylanan bu anayasa, geçici Kongre tarafından yürürlüğe konuldu.
Virginia ayrılırken Konfederasyon'a alındı ​​ve Konfederasyon başkenti Montgomery'den Richmond'a değiştirildi.

Lee bir Virginialıydı ve ayrılmak üzere olan ve sonunda ayrılan Virginia, en samimi tonlarla seçkin oğlundan kendisine katılmasını rica etti. Ona göre bu bir görev çağrısıydı ve anladığı kadarıyla bu çağrıya itaatsizlik etmesi
gerekmiyordu. Başkan Lincoln adamın değerini biliyordu ve Frank Blair'i ona göndererek Birliğe sadık kalırsa yakında tüm aktif orduya komuta edeceğini söyledi. Bu muhtemelen zamanı gelince ülkesinin başkanlığına seçilmesi anlamına gelirdi. "Tanrı aşkına, istifa etme, Lee!" General Scott'ın -kendisi de bir Virginialı- yalvardığı söylenir. Şöyle cevap verdi: "Zorundayım; bu konuda kendi duygularıma danışamam." Buna göre, 20 Nisan 1861'de, Virginia'nın ayrılık kararnamesini geçirmesinden üç gün sonra Lee, Savaş Bakanı Simon Cameron'a, Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki bir subay olarak istifasını gönderdi. Kuzey'deki çok az kişi Ayrılık hareketini anlayabiliyordu, çoğu aynı anda hem düşünceli hem de onurlu bir adamın buna katılabileceğini inkar ediyordu. Kuzey 1861'e kadar tüm sosyal ve ekonomik ayrıntılarda o kadar merkezileşmişti ki, hükümette merkezilik olağan bir şey olarak kabul ediliyordu. Bunu temsil eden Ulus, herhangi bir Eyalet için en önemli şey olarak görülüyordu. Seyahat ve ticaret gibi hükümet egemenliği de Eyalet sınırlarını görmezden gelmeye başlamıştı. Bir zamanlar Kuzey kadar Güney'de de güçlü olan Eyalet egemenliği fikri ve duygusu kaybolmuş ve unutulmuştu.

Eyaletlerin büyük boyutu ve demiryolları ile telgrafların yetersizliği nedeniyle eyaletler arası birliğin henüz bir güç olmadığı Güney'de ise durum çok daha farklıydı. Her Eyalet, bir imparatorluk için yeterli mil kareye sahip olduğundan, büyük ölçüde bağımsız bir
ulus bilincini korudu. Devlet yakın ve elle tutulurdu; merkezi hükümet belirsiz ve uzak bir şey gibi görünüyordu. Sadakat, kişiyi öncelikle kendi Devletine bağlamak olarak düşünülüyordu.

Bu duyguyu açıklamak yanlış bir anlayıştır--çünkü çoğu durumda bu mantıklı bir inançtan ziyade bir duyguydu.
Coğrafya ve tarihten kaynaklanıyordu ve bu faktörler işleseydi, Calhoun hiç yaşamamış olsaydı da bu böyle olurdu.

Güneylileri yansıtan Calhoun'un mesajının şüphesiz bir miktar doğrulayıcı etkisi oldu, çünkü tarihsel olarak ve ayrıca belirli bir yasal açıdan Calhoun'un görüşü çok etkileyiciydi. Ulusal Anayasayı onaylamak için oy kullanan ilk Amerikalıların ezici çoğunluğunun bunun sadece Eyaletler arasındaki bir anlaşma olduğunu düşünmesi
sorgulanamaz ve önemli sayıda kişi aksi yönde
inansaydı onay asla gerçekleştirilemezdi. Bir Devletin Birlikten çekilmek istemesinin haklı bir sebepten dolayı bunu yapabileceği görüşü, 1812 Savaşı'ndan uzun süre sonrasına kadar yaygındı ve bundan sonra Kuzey'de Webster'ın mantığından çok, az önce bahsedilen toplumsal ve ekonomik gelişmeye boyun eğdi. Güney'de ise bu böyle olmadı. Orada ayrılmanın uygunluğu, her Devletin kendi seçmenlerinin çoğunluğuyla konuşarak kendi adına çözmesi gereken yeterli bir şikayetten başka bir şey değildi. Ayrılma kararnameleri gerçekten geçtiğinde, her Devletteki birçok seçmen, durumun yetersiz olduğu gerekçesiyle karşı çıktı; ancak Georgia'dan Alexander H. Stephens'ın da aralarında bulunduğu bu tür muhalifler, iyi vatandaşlar olarak, Eyaletlerinin kararına boyun eğmek ve hatta bunu silahla desteklemek zorunda hissettiler. İster ayrılmaya oy versinler ister bunu Devlet emriyle kabul etsinler, Güneyliler doğal olarak hain veya isyancı olarak adlandırılmaktan rahatsız oldular. Websterian'ın hükümetimizin doğası anlayışına göre öyleydiler, ancak Calhoun'un anlayışına göre Anayasa'yı en iyi niyetle uyguluyorlardı. İki görüş arasında karar vermek için tanınmış bir hakem veya ölçüt yoktu. Massachusetts, ayrılan Güney Carolina'yı bir hain olarak kınadı: Güney Carolina, Massachusetts'i, isteği dışında Güney'e Birliği dayatmaya çalışarak suçlu bir saldırgan olarak azarladı. Her ikisine de karşı önyargısı olmayan zeki bir hakem, kararları eşit derecede adil olarak ilan etmiş olmalı. Bu düşünceler, şüphesiz yaşamış en vicdanlı adamlardan biri olan Albay Lee'nin, ayrılan Virginia'nın yanında yer almak için görev ve onurla bağlı hissetmesini, ancak onun izlediği yolun bilgeliğinden şüphe duymasını açıklıyor. Lee, Virginia'nın ilk askeri kahramanı ve umuduydu, ancak Konfederasyon için hemen öyle olmadı. Hemen sahaya çıkmadı. Bull Run'dan sonra Richmond'da kaldı, Başkan Jefferson Davis'in danışmanı ve kuvvetleri örgütlemede sağ koluydu, durmadan gelip cepheye doğru ilerliyordu.

Batı Virginia'daki kısa seferinde, McClellan ile ilk kez temas kurduğunda, bir arkadaştan ziyade bir istilacı olarak görülen Lee, yetersiz bir başarı elde etti. Bu nedenle bazıları ona "sadece tarihi bir isim", "Letcher'ın gözdesi", "West Pointer" dedi, savaşan bir general değildi. Güney Carolina'ya kıyı tahkimatlarının onarımını ve inşasını denetlemek için gitti ve şüphesiz büyük ölçüde mühendislik becerisine bağlıydı, ardından Charleston, Federallerin başından beri durmadan vurduğu, muhtemelen diğer tüm noktalardan daha fazla barut ve demir harcadığı Charleston, ancak savaşın sonunda ve sonra karadan ele geçirildi. Mart 1862'de General Lee, tekrar Başkan Davis'in askeri danışmanı oldu.

Ancak bu şekilde göreceli bir belirsizlik içinde olsa da, Lee unutulmamıştı. Başkan
Davis adamını tanıyordu ve saatinin geleceğini biliyordu. Mayıs
1862'de, geniş Federal ordu neredeyse Richmond'un kapılarında dururken, Albert
Sidney Johnston ölmüş ve Joseph E. Johnston yaralı bir şekilde yatarken,
Konfederasyon sesini yükseltti ve Robert E. Lee, Chickahominy cephesinde komutayı üstlenmek için. Bunu 1 Haziran 1862'de yaptı.

Konfederasyonların Fair Oaks savaşının ikinci günündeki başarısızlığı
onlar için gizli bir lütuftu. McClellan'ı rahatlattı ve Lee'ye üç son derece önemli amacı başarması için zaman verdi. Dinlenebilir ve
ordusunu toplayabilir, Richmond'un güneyini daha önce ilgilenilmemiş bir ayrıntı olan sağlam yapılarla güçlendirebilir ve Stonewall Jackson'ı Virginia vadisine gönderebilirdi. Washington'daki yetkilileri o kadar korkuttu ki McClellan'ı takviye etmeye cesaret edemediler.

Muhteşem bir zaferle sonuçlandı. Başkenti ile düşmanı arasında sadece 25.000 adam bırakan Lee, 26 Haziran'da geri kalanını yukarı Chickahominy'den geçirip Federal sağına saldırdı. Mechanicsville ve Gaines's Mill'de korkunç bir şekilde savaşan A.P. Hill ve Jackson, ikincisi harekete katılmak için Shenandoah'dan zorunlu yürüyüşler yapmış olarak,
Fitz-John Porter'ın birliklerini Chickahominy'nin ötesine geri püskürttüler ve
McClellan'ı York Nehri üssünden tamamen ayırdılar. Birlik ordusu artık
Lee'nin büyük çoğunluğundan daha yakındı, o zamanlar hiçbiri kolayca geçilemeyen Chickahominy'nin ötesindeydi. McClellan, Lee, Grant veya Sherman olsaydı Richmond'a doğru bir hamle yapardı. Ama o McClellan'dı ve Lee onun bu kadar cesur bir şeye kalkışmayacağını gayet iyi biliyordu. Geri çekilmek Kuzeylinin düşüncesiydi ve geri çekildi - iyi bir düzen içinde ve Beyaz Meşe Bataklığı ve Malvern Tepesi'nden zehirli bir şekilde geri vurarak - James'teki Harrison'ın İskelesi'ne ulaşana kadar, orada savaş gemileri sığınak oldu ve ikmal gemileri adamlarını besledi.

Lee, McClellan'ı ezmediği için yedi günlük savaştan hayal kırıklığına uğradı. Ancak, onu Richmond kuşatmasını kaldırmaya ve otuz veya kırk mil geri çekilmeye zorlamıştı. Konfederasyon tekrar özgürce nefes aldı ve yiğit şefi ünlü olmaya başladı.

Yeni lider şimdiye kadar verimli stratejisinin sadece ipuçlarını vermişti.
McClellan'ın ordusu Richmond'dan sadece iki günlük yürüyüş mesafesindeydi. Cephesi mükemmel bir şekilde
güçlendirilmişti,-McClellan bir mühendisti; savaş gemileri yanlarını koruyordu. Lee -o da bir mühendisti- McClellan'a orada saldırmanın çok maliyetli olacağını biliyordu; yine de McClellan görevden alınmalıydı ve bu, ilerlemek için takviye edilebilmesinden önceydi. Görevden alınması başarılmıştı.

General Pope, Richmond'ı Kuzey'den tehdit ediyordu. Hükümet ondan büyük şeyler bekliyordu. Verdiği gösterişli bir bildirgede, geri çekilme günlerinin sona erdiğini, karargahının eyerde olacağını ve birkaç gün içinde varmayı beklediği Richmond'a doğru ilerlerken, zorluğunun düşmanını kırbaçlamak değil, bunu yapmak için ona ulaşmak olacağını söylemişti.

Pope bu bildirgeyi yazdığında birçok kişiyi tanıyordu, ancak henüz tanımadığı bir kişi vardı. Stonewall Jackson, o fırtınalı yıllarda dikkat çeken en eşsiz ve ilginç karakterdi,
eğer Nathan Bedford Forrest bir istisna değilse. Büyük Müslüman savaşçı gibi,

"Tek başına at sırtında korkunçtu,
Yemen kılıcını yardım için kullanıyordu;
Bıçağındaki çentikler dışında hiçbir süs taşımıyordu."

Jackson son derece dindar bir adamdı. Birçok iyi askerin aksine,
dindarlığını kampa ve savaş alanına taşıdı ve her otuz bin adamının görüp duyabileceği
savaşların Tanrısına dua etmekten çekinmezdi. Ve tüm bu askerler komutanlarının dualarının
etkili olduğuna inanıyordu. Jackson aynı zamanda katı bir disiplinciydi. Eğer adamlar herhangi bir şekilde görevden kaçmaya çalışırsa, provost-mareşallere onları hizaya getirmeleri emredilirdi, gerekirse tabancanın ucuyla. Sonuç olarak, savaş günü geldiğinde, kolorduda, eğer görevinden kaçarsa Stonewall
Jackson'ın onu vuracağından ve Yüce Tanrı'nın onu lanetleyeceğinden emin olmayan tek bir adam yoktu. Bu, Jackson'ın otuz bin kişilik ordusunu, Oliver Cromwell'in Ironsides'ından beri savaş meydanında beliren en etkili savaş makinesi haline getirmeye yardımcı oldu. Pope, Jackson'la hızlı bir şekilde tanışmaya mahkûmdu - ve oldukça törensiz bir şekilde, çünkü Jackson, görgü kurallarının gerektirdiği gibi, kartını Pope'un ön kapısına vermek yerine, mutfak kapısına sunmak için yeterince görgüsüzdü. Pope farkına varmadan, savaş sloganı düşmanınızın arkasındaki bir adamın, önündeki on adama bedel olduğu olan girişimci rakibi, Thoroughfare Gap'ten Manassas Junction'a kadar gitmiş ve (26 Ağustos 1862'de) Pope'un ordusuyla Washington arasında çalışan tek demiryolunun tam karşısına yerleşmişti. Pope, Lee'nin ordusunun geri kalanı gelmeden önce, Jackson'a yıldırım gibi çarpmalıydı; ancak iki düşünce onu yavaşlatıyordu. Birincisi, Lee'nin ordusunun Longstreet kanadının artık önünde oldukça yakın olmasıydı ve diğeri, böyle bir trompet sesiyle güneye doğru yola çıktıktan sonra geri dönmenin verdiği utançtı. Cedar Mountain, Second Bull Run ve Chantilly'de bulunan cesur Konfederasyon askerleri, Papa'nın adamlarının o savaşlarda döktüğü kanın kırmızıya boyandığına tanıklık ediyor. Fakat sersemlemiş, yorgun, özgüvensiz ve sonunda kısıtlı erzakla, Lee'nin tüm ordusuyla karşı karşıya veya yanlarında, McClellan'ın ordusunun sadece bir kısmı el altındayken, ya düşmek ya da tekrar geri çekilmek için savaştılar.

Buna tanık olan hiç kimse, Chantilly savaşından sonraki gece Washington'daki tahkimatlarda hakim olan dehşeti asla unutamaz. İskenderiye'den birkaç mil uzaktaki Fort Ward'da görev yapan yazarın kendi birliği, o kasvetli gecenin her anında ağır toplarıyla ayakta durmuş, düşman için ileriye bakıyordu. Her birinin dudaklarında "Stonewall Jackson" ismi vardı. Şafak vakti, yorgun askerlerin ağaçları ve çitleri kolayca "poker" göründüğünde, cesur topçular, o korkunç savaşçının bir tümenin başında tepeden aşağı hücum ettiğini gördüklerine yemin ettiler ve neredeyse acı dolu bir tonla "harekete geçmek" için izin istediler.

Lee, Chantilly Muharebesi'nden sonra Maryland'e girmekle muhtemelen bir hata yaptı ve raporu, o anda bunu yalnızca askeri nedenlerle yapmayacağını ima ediyor. Ancak, Potomac'ı geçtikten sonra, tekrar geçmeden önce Sharpsburg'da (Antietam, 17 Eylül 1862) savaşmakla iyi etti. Bu iyiydi, çünkü cesurcaydı. Dahası, orada Federalleri ezerek onları geciktirdi ve ordusunu kış için Rappahannock cephesine yerleştirmek için bolca zaman kazandı.

Ayrıca Fredericksburg Muharebesi (13 Aralık 1862) için Lee özel bir övgüyü hak etmiyor. Şüphesiz ki yanılmaz mühendis gözü savaş hattını seçti ve zaten büyük olan prestiji cesur ordusuna ilham verdi.
Ama hepsi bu kadardı. Subaylarının ve adamlarının cesareti ve Burnside'ın
yetersizliği gerisini halletti.

Hiçbir general savaşa Joe Hooker'ın Chancellorsville'deki (2-3 Mayıs 1863) dövüşünden daha iyi bir savaş planı getirmedi ve nadiren
kendi tarafı için daha acıklı bir fiyasko olduğu kanıtlanmış bir savaştan
yürüdü. Saldırıyı sayıca büyük bir avantajla ele alarak,
kanatlarından biriyle Lee'yi yerinde tutmayı, diğerini ise Lee'nin solunun arkasına, Konfederasyon ordusu ile Richmond arasına itmeyi teklif etti.
Ama iki kişinin oynayabileceği bir oyun başlatmıştı ve kendisinden daha becerikli ve cesur bir kumarbazla karşılaşmıştı. Amacını erkenden anlayan Lee, kuvvetinin küçük bir kısmını Hooker'ın soluna saldırmak üzere bırakarak geri kalanını şiddetle karşı saldırıya geçirdi ve Jackson'ı her zamanki gibi Hooker'ın aşırı sağına gönderdi. Her iki hareket de tamamen başarılı oldu.

Şimdi bir generali sadece savaşma yeteneği ve bir tümen veya bir kolordudaki başarısı nedeniyle büyük bir ordunun başına getirmenin
aptallığı ortaya çıktı. Önden saldırıya uğrayıp yan tarafından bozguna uğratılan Hooker, onu tanıyan herkesin asla yapmayacağına yemin edeceği şeyi yaptı. İntikamla dümdüz ilerlemek ve en soluna da aynısını yapmasını emretmek yerine, Rappahannock'un kuzeyindeki eski pozisyonuna geri çekilmeyi emretti ve uyguladı.

Bu felaketi Hooker'ın ölçüsüzlüğüne bağlayanlar vardı. Başkan Lincoln muhtemelen böyle bir şüpheye kapılmıştı, General Hooker'ı batıya General Sherman'a katılması için gönderdiğinde, Kentucky'den geçerken ona "Bourbon County'den uzak durmasını" tembihlemişti. Hooker tamamen çekimser olmasa da, Chancellorsville bu gerçekle açıklanamaz, tıpkı Jubal A. Early'nin Shenandoah Vadisi'nde Sheridan'a yenilmesinin elma brendisi kullanımına atıf yapması gibi. Hooker, Burnside'ın Fredericksburg'da yaptığı gibi kendi yenilgisini yaratmadı. Lee onu yendi ve zaferin getirdiği muazzam şöhreti hak etti. Tekrar saldırı için plan yapmaya başlamasına şaşmamak gerek. Kısa süre sonra unutulmaz Gettysburg seferi başladı. Bu seferin ayrıntılarını, hatta savaşın kendisini (1-3 Temmuz 1863) burada veremeyiz. Vermemize de gerek yok. Dünya onları tanıyor: - Hill ve Ewell'in başarısıyla, Birliğe Birinci Kolordunun komutanı olan
yiğit General Reynolds'un hayatına mal olan ilk gün; ikinci gün, Şeytanın İni'nde ileri geri, Hood bir tarafta ve Dan
Sickles diğer tarafta, askerlerin daha önce Amerika kıtasında hiç savaşmadığı gibi adamlarıyla savaştı; ve üçüncü gün, Seminary Sırtı'ndaki yüz topun Mezarlık Sırtı'ndaki yüz topa bir saat boyunca cehennem ateşi püskürttüğü, Pickett'in ölüme meydan okuyan hücumunun doğal tonda bir önsöz.

"Kemper'in önderlik ettiği yerde bin kişi düştü,
Garnett'in kan kaybettiği yerde bin kişi öldü.
Kör edici alev ve boğucu dumanda
Pillerden kalanlar dağıldı
Ve Armistead ile birlikte tesisleri geçti."

Birlik ordusu ilk kez Birlik topraklarında büyük bir savaş veriyordu. Çatışmaya giren birçok kişinin evi Gettysburg topunun sesi yakınındaydı. Konfederasyonluların diğer birçok çatışmada yaptığı gibi, buradaki Federaller bir istilacıyı püskürttüklerini hissettiler ve buna göre daha önce hiç göstermedikleri sert bir demir direnç gücüyle savaştılar.

General Hancock'a ve belki de daha fazlasına, Mezarlık Tepesi'nin savunulabilir bir konum olarak gücünü erkenden algıladığı için General Howard'a büyük övgüler borçluyuz. İlk gün, General Reynolds Birinci Kolordu'daki görev yerinde düştükten sonra, bir sonraki komutan olan General Doubleday geri çekilme emri vermek üzereydi, saldırı karşı konulamayacak kadar korkutucu görünüyordu. Ancak On Birinci Kolordu'yu kuran ve sahanın komutasını üstlenen Howard, Doubleday'i alt etti ve Hill ve Ewell'in umutsuz saldırılarına karşı inatçı bir direniş göstererek muhtemelen o akşam Mezarlık Tepesi'ni ele geçirmekten kurtardı.

Şimdiye kadar açıkça ortaya konduğu kadarıyla, Lee'nin Gettysburg savaşı için oluşturduğu her plan, verdiği her emir akıllıca ve doğruydu. Üçüncü günkü yönetimini bile kabul etmiyoruz. Mutlu sonuçlar elde edemedikleri zaman, düzenlemelerde kusur bulmak kolaydır.
Adamlar, o gün önden saldırmak yerine Lee'nin Ewell'i soldan çekip Longstreet'in sağına fırlatması gerektiğini,
Meade'i pozisyonundan çıkarması gerektiğini söylediler. Fakat bu konuda da Lee'nin yargısı muhtemelen iyiydi. Saldırı planını değiştirmek, adamlarını bir dereceye kadar cesaretini kıran
kısmen bir yenilgi itirafı olurdu.
Birlik Altıncı Kolordusu, başında General John Sedgwick ile, taze ve özgür, Meade'in solunu rahatsız etmeye çalışan herhangi bir birliğe kesinlikle saldıracaktı ve Meade başarılı bir şekilde kuşatılıp geri çekilseydi, Pipe Creek'e çekilir ve her zamankinden daha güçlü olurdu.
Elbette, Pickett asla tek başına ileri gönderilmemeliydi. Atlantik'i, onun desteksiz bir şekilde, o taş duvarın ötesine geçebildiği kadar
kolayca geçebilirdiniz. Ancak, öğrenebildiğimiz kadarıyla, Lee aslında Pickett'in destek eksikliğinden
sorumlu değildi, neredeyse suçlu bir asaletle, sorumluluğu üstlendi ve ölümüne kadar bunun
isyanının altında sessizce dinlendi. Lee'nin büyük astları, ilk gün akşam karanlığında Ewell ve diğer iki gün Longstreet, genellikle gösterdikleri çeviklik ve bağlılıkla ona destek verselerdi veya Stonewall Jackson hala hayatta olsaydı ve bu generallerden herhangi birinin yerinde olsaydı, savaşın sonucu neredeyse kesin olarak olduğundan çok farklı olurdu. Girişimci Graham'ı sık sık zafere kadar takip eden ancak daha zayıf bir liderin altında bir savaşın sallantıda olduğunu gören bir asker, "Dundee'nin bir saati için!" diye haykırdı. Lee de sık sık Stonewall için iç çekmiş olmalı, Chancellorsville'de kaybı, Konfederasyon için bunu bir tür Pyrrhic zaferi haline getirmişti. Lee'nin Gettysburg'daki becerisi, ordusuyla daha uzun bir hatta savaşması, pozisyonuyla tanımlanan büyük oltanın Federal ordu tarafından oluşturulan küçük oltanın dışında kalması nedeniyle sorgulanmıştır. Ancak Lee, İkinci Bull Run'da da dış hatlarda savaştı ve modern savaştaki en temiz zaferlerden birini kazandı.

Ünlü askeri eleştirmen John Codman Ropes, bu savaş hakkında şunları söylüyor:
"Büyük bir generali işaret eden gerçek durumların ustaca anlaşılmasının, General Lee'nin Federal ordunun yarısından fazlasının katıldığı zorlu saldırımızın tamamen geliştirilmesine ve Stonewall Jackson'ın bitkin birliklerine saldırmasına izin vermesinden daha iyi bir örneğini bulmak zor olurdu. Lee ise bu yetenekli askerin pozisyonunu koruma yeteneğine güvenerek olgunlaşıyor ve Longstreet'in güçlü birliklerinin sol kanadımıza yapacağı büyük saldırıyı ayarlıyordu."

1866'da Prusya'nın Avusturya ile yaptığı savaşta, muhteşem bir zafer kazandığı Sadowa savaşındaki Von Moltke'nin planı, aynı açıdan Lee'nin Gettysburg'daki planının yakın bir taklidiydi. Prusyalılar dıştaki balık kancası hattını, Avusturyalılar ise içtekileri işgal etti. Sabah nöbetçiler kapandığında Von Moltke Kral William'ı selamladı ve şöyle dedi: "Majesteleri bugün sadece savaşı değil, seferi de kazanacak." Öğlen vakti bu mümkün görünmüyordu. Prens Frederick Charles'ın birlikleri yüzyılın en sıcak topçu ateşi altında, Gettysburg'daki hariç, üç yıl önce saate kadar soluyordu. Sanki on beş dakika içinde geri çekilmeleri gerekecekmiş gibi görünüyordu. Ama, dinleyin! Solda tezahürat etmenin anlamı ne? Yeni toplar patlıyor ve Avusturya ateşi azalıyor! Von Moltke bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyor. Veliaht Prens taze birlikleriyle geldi. Chlum Tepeleri'ne, o savaş alanının Culp Tepesi'ne saldırdı. Tüm Avusturya hattını enfilade etti. Benedek yenildi; Viyana'ya doğru; savaş sona erdi!

General Lee, cesur adamlarına tekrar güneye doğru gitmelerini emrederken yüreği ağırdı. Güney basınında kendisine yöneltilen birçok sert eleştiriyle yüreği daha da ağırlaşmıştı. Bu krizde onu ayakta tutan karar ahlaki açıdan yüceydi. Ordusunu daha fazla güçlendirmeyi umamazdı. Bir süreliğine Longstreet'i batıya göndererek onu zayıflatmak zorundaydı. Chickamauga savaşında Bragg'e yardım etmesi gerekiyordu. Giyim, erzak, hayvan ve yem, ayrıca adamlar giderek daha az bulunuyordu. Güney, ihracat ve ithalatı ölçü alarak servetini fazlasıyla abarttığı için beklenenden çok daha erken tükendi. Daha önce hiç bu kadar büyük ve nüfuslu bir bölgenin kendi kendini idame ettirmekten bu kadar uzak olduğu şüpheliydi. Öte yandan Lee'ye karşı olan güç her geçen gün daha da güçleniyordu. Gettysburg'a kadar Lee, Potomac Ordusuyla oynamıştı - ordunun
sıradan askerlerinin kusurlu olması nedeniyle değil ve esas olarak generallerinin yetersizliği nedeniyle değil, çoğunlukla operasyonlarına
siyasi müdahale nedeniyle. Büyük ve saygıdeğer Başkan Lincoln, tüm
güçlerine rağmen, bir asker değildi. Bakan Stanton da değildi. Onlar
ellerinden gelen en iyi askeri yardımı sağladılar. Erken bir dönemden itibaren General Halleck--insanlar ona muazzam askeri bilgisinden dolayı "Yaşlı Beyinler" derlerdi--onların sürekli danışmanıydı; ve bir dahi olmaktan çok bir bilgin olmasına rağmen, sivillerin bağırışları yerine onun tavsiyelerine kulak verselerdi, şüphesiz onları birçok hatadan kurtarabilirdi.

İç Savaş, tek başına iyi askeri bilginin, bir generalin verimliliğini büyük ölçüde artırabilmesine rağmen,
gerçek bir askeri lider yaratamayacağını ne kadar da etkileyici bir şekilde öğretmedi! Halleck'i Grant veya Sherman ile karşılaştırın! Louisiana'daki Kreoller, Beauregard'larını Güney'in _bir+ultra_ askeri dehası olarak görüyorlardı. Bir keresinde onlardan birine General Lee hakkındaki fikri soruldu. Bozuk İngilizcesiyle şöyle cevap verdi: "O, General Lee çok iyi bir general, çok iyi bir general gerçekten; General Beaugar, General Lee hakkında çok iyi konuşuyor." Böylece, sonunda Halleck, Grant hakkında "çok iyi" konuştu.

Ancak Gettysburg, Lee'yi Potomac ordusuyla daha fazla oynayamayacağına ikna etti ve Grant komutayı ele geçirdikten sonra bu her zamankinden daha da imkansız hale geldi. Sonra Yunan, Yunan'la karşılaştı ve ölüm kalım mücadelesi başladı. Wilderness'ta, Spottsylvania'da ve en acımasızca Cold Harbor'da Grant, devasa koçbaşını Lee'nin gri duvarına
sürdü ve onu Cebelitarık kadar
sağlam buldu.

Bu mücadele her iki komutanın da cesaretini sonuna kadar sınadı.
Çekiçleme seferinin sonunda, Lee'ninki kadar büyük bir ordu kurmaya yetecek kadar adam kaybettikten sonra, Grant'in kamyoneti Richmond'dan iki yıl önce McClellan'ınkinden iki kat daha uzaktaydı. Lee bir kez bile yanlarından kuşatılmadı, kandırılmadı
veya şaşırtılmadı. Şimdiye kadar her zaman olduğu gibi, şimdi de onun en sevdiği savunma yöntemi saldırıydı, --savaşmaktı--Grant'in her darbesi, isabet etmeden önce bir başkasıyla karşılanıyordu. Lee'nin hatları yalnızca bir kez geri çekilmeye zorlandı. Yine de, Spottsylvania'daki "kanlı açıda" kaybettiği zemin, onu elde ederken öldürülen Birlik askerlerini mezara gömmek için zar zor yeterliydi. Petersburg'a dönerken ve tekrar Petersburg Madeni'nin ortaya çıkmasında Grant muazzam kazanımlar elde edeceğinden emindi; ancak Lee'nin amaçlarına ilişkin içgörüsü ve bunları mat etmedeki yıldırım hızı her iki hareketi de engelledi ve ayrıca maden operasyonuna ölümcül bir bumerang etkisi verdi. Tüm bunlara rağmen, Konfederasyon'un sonu Grant'in Petersburg'a vardığı andan itibaren görünürdeydi. Lee ve onun yılmaz yardımcıları ve askerlerinin, kendilerinden çok daha fazla olan cesur ve mükemmel bir şekilde atanmış orduları uzak tuttuğu ve iki kez cesurca saldırıya geçtiği, gerçekten felaketle ama ihtişamla, iki büyük sefer daha devam ediyordu ve Konfederasyon çok daha kötü durumdaydı. New Orleans'ın, On Numaralı Ada'nın ve Vicksburg'un ele geçirilmesi,
Suların Babası'nın tekrar "denize doğru rahat bir şekilde" koşmasına izin vermişti. Murfreesborough, Chattanooga, Atlanta ve Savannah üzerinden ikinci bir harekât hattı, Konfederasyon'u yeniden bölmüştü. Bunu başaran Sherman'ın ordusu, 1 Şubat 1865'te Savannah'dan kuzeye doğru yürümeye başladı.

Kampta ve arazide cesaret ve evde ölümsüz dayanıklılık, ekmeğin yerini alamazdı. Abluka, şüphesiz, bir süre
geniş ölçüde aşıldı ve her türden İngiliz malı büyük miktarlarda kabul edildi. Ancak kısa sürede abluka sıkılaştı. Dahası,
her durumda ihraç edilebilecek nispeten az pamuk yetiştirildi. Kredi başarısız olunca, ithalat varsa bile, parayla ödenmek zorundaydı. Bu da elbette kısa sürede tükendi ve ardından ithalat durdu. Korsanlar yok edildi ama eve hiçbir şey getiremediler.

Savaş ilerledikçe Kentucky, Missouri, Tennessee, Louisiana ve
Vicksburg'un düşüşüyle ​​birlikte tüm muazzam Trans-Mississippi bölgesi,
Konfederasyon'a kaybedildi. Sherman'ın yürüyüşü ayrıca Mississippi,
Alabama ve Georgia'yı da izole etti.

Mısır ve pastırma dışında temel ihtiyaçların kıtlığı umutsuz bir hal aldı. Tuz
ve buğday ekmeği nadir lükslerdi. 1864'te bir kot pantolon 600 dolardı,
bir pamuk makarası 30 dolar, bir pound pastırma 15 dolardı. Elbette, bu yüksek fiyatların kısmen Konfederasyon kağıt parasının değer kaybını temsil ettiği akılda tutulmalıdır. Sert askerlik ve zencilerin silahlandırılması, teçhizat ve yiyecek eksikliği nedeniyle pek işe yaramadı. Bu nedenle, Lee'nin Appomattox'taki teslimiyeti (9 Nisan 1865) ordusunun yenilgisinden çok, Konfederasyon'un genel olarak dağılmasını temsil ediyor. Bu o kadar doğru ve etkileyici ki, bunun üzerine düşünüldüğünde Lee'nin komutanlığının son yılı özellikle görkemli görünüyor. Sadece nadir bir deha sayesinde,
elbette, o göz kamaştırıcı taktikler, o vaşak gözlü, uykusuz
uyanıklık, o insanüstü sabır ve insanüstü cesaret, bir yıl boyunca kesintisiz, bozulmadan, muzaffer ve ilham dolu olarak, o gri çizgiyi, giderek daha uzun, giderek daha ince, iki, sonra üç ve en sonunda beşe bir oranında fazla olan, yiyecek ve giyecekleri gün geçtikçe azalan, bir kıtanın bereketleri rakiplerini
yenileyene kadar--o incecik çizgiyi kırılmadan tuttu; tüfekleri kullanmaya uygun olmayan, açlıktan ölmek üzere olan askerler, eğer varsa, cephaneleri tükendiği için boşaldı! Ve tüm bunların
Birlik ordusunun korkak, kötü yönetildiği veya uykuda olduğu için değil, Grant'in amansız baskısına ve her zamanki gibi cesur, temkinli ve kararlı bir ordunun yetenekli liderliğine rağmen başarıldığını hatırladığımızda: savaş tarihine aşina eleştirmenlere, kitaplar bundan daha eksiksiz bir generallikten bahseder mi diye soralım!

Lee'nin askeri yönetimi, kabul edilmelidir ki, bir zayıflığı ortaya koydu: gevşek, ağırdan alan ve fikir sahibi astlara karşı aşırı hoşgörü.
Ancak, bu yalnızca kısmen Lee'nin kişisel hatasıydı. Esas olarak, her olası şekilde bireysel Devleti tanrılaştıran ve merkezi gücü küçümseyen bir Konfederasyon'un doğasında bulunan kum ipi zaafının askeri karşılığıydı. Konfederasyon'u tehlikeye atmadan Lee, Gettysburg'da Longstreet ile Grant'in Five Forks'ta Warren ile veya Sherman'ın Kuzey Carolina'da Palmer ile yaptığı gibi başa çıkamazdı. Lee'nin astlarına verdiği emirlerin genellikle istek niteliğinde olduğu anlaşılıyor. Ancak buna rağmen ona ne kadar itaat edilmedi ki!

General Lee'yi bu kadar başarılı kılan özellikler arasında en çarpıcı olanı, bir insan olarak yüce ve eşsiz mükemmelliği, özverisi, tatlılığı, nezaketi, sabrı, adalet sevgisi ve genel olarak ruhunun yüceliğiydi. Lee, Sir William Hamilton'ın şu sözlerini alıntılamayı çok severdi: "Yeryüzünde insandan başka büyük bir şey yoktur: insanda akıldan başka büyük bir şey yoktur." Ancak her zaman şunu eklerdi: "Zihinde gerçeğe ve göreve bağlılıktan başka büyük bir şey yoktur." Bir asker olmasına ve sonunda bir asker olarak çok seçkin olmasına rağmen, kariyerinin başından sonuna kadar ideal bir sivilin tüm mizacını ve karakterini korudu. Askerin içindeki adamı batırmadı. Bir askerin tüm erdemlerine sahipti, "korkusuz ve suçsuz bir şövalye"ydi, ancak askerlerin çoğu zaman sahip olmadığı
bir sürü mükemmellik tarafından yüceltildi. Konuşması ve alışkanlıkları saftı, asla ölçüsüz, asla müstehcen, asla küfürbaz,
asla saygısız değildi. Ev hayatında tam bir örnekti. Yüce
komuta onu kibirli yapmazdı.

Güney ordusunda yüksek bir dini unvana sahip önemli bir subay vardı, Rt. Rev. Korgeneral Leonidas Polk, D.D., LL.D.,
Louisiana Piskoposu, Bragg'in ordusunda bir kolordunun komutanıydı. Sherman'ın Atlanta'ya ilerlemesi sırasında Georgia, Pine Mountain'da savaşta öldürüldü.
Stonewall Jackson, oldukça göze batan ama korkunç derecede gerçek dindarlığıyla o kadar ünlüydü ki insanlar ona ordunun Havelock'u diyorlardı. Ama üçünü tanıyan hiç kimse Lee'yi diğerlerinden daha az Hristiyan olarak adlandırmaz.
Silahlı düşmanları için her gün dua etti ve Kuzey'e karşı nefret dolu hiçbir kelime
dilinden veya kaleminden kaçmadı. Gerçek bir haçlının inancına ve bağlılığına sahipti. Mektupları bundan daha iyi bir dünyanın ruhunu
soluyor. Bir ciltte toplandıklarında, paha biçilmez bir ibadet edebiyatı kitabı
olurdu. Subayların ve askerlerin böyle bir komutanı tutkuyla sevmelerine şaşmamalı, emriyle, savaşın en yoğun olduğu ve ölümün en kesin olduğu yerde toplanmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Sir Thomas Malory'nin sözleri Lee için uygunsuz bir şekilde uygulanmıyor: "Ah, Sir Lancelot, sen tüm Hıristiyan şövalyelerin başıydın; dünyevi bir şövalyenin
eliyle asla karşılaştırılamazdın; ve sen kalkan
çıkaran en saraylı şövalyeydin; ve sen kılıçla
vuran en nazik adamdın; ve şövalye kalabalığının
arasına gelen en iyi insandın; ve sen hanımlar arasında
salonda yemek yiyen en uysal ve en nazik adamdın; ve sen mızrağı
hareketsiz bırakan ölümlü düşmanına karşı en sert şövalyeydin."

Profesör Trent'in Lee'yi "bir yandan Belisarius, Turenne, Marlborough ve Moltke ile, diğer yandan Callicratidas ve Saint Louis, Şövalye Bayard ve Sir Philip Sidney ile" karşılaştırması da son derece yerinde.

General Lee'nin askeri karakterinin dikkat çekici bir özelliği yorulmak bilmez ve karşı konulamaz enerjisiydi. Devletinin düşmanı olarak gördüğü
biri topraklarında kalırken, dinlenemiyordu. Kuzey Virginia Ordusu'nun komutasını aldığı andan itibaren, o orduda her şey aksiyondu.
A.P. Hill'in Mechanicsville'i deprem şokundan sonraki dokuz hafta boyunca, savaş haritası nasıl değişmedi! Richmond serbest bırakıldı; Washington tehdit edildi. Lee, McClellan'ı Pope yardım edemeden, sonra da McClellan yardım edemeden kırbaçladı. Gettysburg'daki ilk akşam, Longstreet, Meade'in Mezarlık Tepesi'ndeki konumunun gücünü etkileyici bir şekilde gösterdikten sonra, Lee hemen cevap verdi, "Sabah oradaysa, ona
saldırırım." Wilderness savaşının ikinci sabahı, Grant, diğer taraftaki tüm hareketleri önceden tahmin etmeyi açıkça bekliyordu,
saat beşte hücum emri verdi. Lee dört buçukta hücum etti. Grant, Spottsylvania'ya önce varmaya kararlıydı, ancak orada da Lee, dinlenmek için birkaç saati olduğu için onu bekliyordu. Grant'in onu yanlamasına çevirme çabası sırasında bir gün çadırında yere serilmiş ve yarı sersemlemiş bir şekilde mırıldanmaya devam etti: "Onlara
vurmalıyız; onlara vurmadan geçmelerine izin vermemeliyiz." Longstreet onun için çok yavaştı ve her zaman hazır olan A.P.
Hill bile öyleydi. Yıllar sonra, Lee'nin son sözleri şuydu: "Hill'e _gelmesi_ gerektiğini söyle."

Kedi gibi çevikliğini takdir etmek için, Lee'nin savaşla ünlenen en yaşlı general olduğunu hatırlamak gerekir. Napolyon'un Borodino'da Eski Muhafızlarla savaşmayı reddetmesinin yıllarla açıklandığı düşünülüyor, çünkü en yetenekli generalleri bunu istiyordu. Napolyon o zamanlar kırk üç yaşındaydı, yani savaşımız başladığında Lee'den on bir yaş daha gençti. Lee'nin hızına paralellikler bulmak için genç Napolyon'a dönmeliyiz. İkinci Bull Run ve Chancellorsville, Arcola ve Rivoli ile karşılaştırılabilir. Napolyon gibi Lee'nin de pasif savunmadan kaçındığı, savunmadayken bile saldırgan gibi göründüğü gözlemlenmiştir. Onun gibi, bir düşmanın hatalarından yararlanmakta hızlı ve korkunçtu. Lee'nin seferlerinin Von Moltke'nin 1866 ve 1870-71'deki ölümsüz hareketlerine az çok ilham ve yön verdiğinden şüphe edilemez. Lee'nin cesur olduğunu söylemeye gerek yok. Hood ve Cleburne'ün bazen olduğu kadar pervasız değildi. Hayatının büyük dava için değerini biliyordu ve genellikle en azından gereksiz yere kendini açığa çıkarmazdı. Tedbirliydi ama korkusu yoktu. Bloody Angle'da hücuma öncülük etme kararlılığı -bir kerelik pervasızlık- korkusuzluğunu gösteriyor. Ne kadar şefkatli olsa da Lee, neredeyse hiçbir büyük komutanın hissetmediği kadar savaş çılgınlığı hissediyordu. Ondan subaylarına ve adamlarına bir mıknatıs gibi yayıldı, sanki şefin kendisi kavgada yakınlardaymış gibi herkesi heyecanlandırdı, "Şimdi savaşın, iyi dostlarım, savaşın!" diye bağırdı. Yine de Lee'nin kendine hakimiyeti öyleydi ki bu korkunç şevk onu asla çok uzağa götürmedi. Bir keresinde, yani Fredericksburg'da, belki de savaşma ruh halinden
kurtulma çok çabuk gerçekleşti. Bazıları bunu düşündüler, eğer tasma savaş köpeklerine bu kadar erken takılmasaydı, Burnside'ın geri çekilmesinin bir bozguna dönüşebileceğini öne sürdüler.

Ancak Lee, bundan sonsuz derecede daha yüksek ve daha nadir bir cesarete sahipti, - orduların tek ve kesin yönetimine çağrıldıklarında, yüksek ast mevkilerinde en üst düzeyde ayrıcalıkla hizmet etmiş generallerde bile sıklıkla eksik olan türden: o asil cesarete, o doğaüstü karakter kararlılığına, her zaman ihtiyat ve bilgelikle yumuşatılmış, gerçek fırsat ortaya çıktığında büyük bir komutanı kararlılıkla genel bir savaşa girmeye veya üssünden uzaklaşarak tehlikeli ama umut verici bir sefere çıkmaya yönlendiren bir yeteneğe sahipti. İşte ahlaki kahramanlık;
sıradan cesaret daha dürtüseldir. Daha zayıf bir adam, korkuya tamamen yabancı olsa da, emir verildiğinde tümenini veya kolordusu cehennemin ağzına götürmeye hazırsa, bir orduyu yönetmeye karar verdiğinde ya aceleci ya da çok çekingen olacak ya da bir uçtan diğerine kıpırdanıp her şeyi kaybedecektir. Hooker, Chancellorsville'de cesurca başladı, ancak kısa süre sonra baygınlaştı ve korktu. Hood, Hardee'nin çekingenliğinin, Birlik Generali McPherson'ın düştüğü gün Decatur, Georgia'da ona büyük bir zafer kaybettirdiğini; ve Cheatham'ın, Thomas'ı kuzeye doğru takip ederken Spring Hill'de ona bir zafer daha kaybettirdiğini söylüyor. Yine de Hooker, Hardee ve Cheatham, kişisel korkunun anlamsız bir ifade olduğu adamlardı. Stonewall Jackson kişisel olarak onlardan daha cesur değildi; onu bir general olarak onlardan kıyaslanamayacak kadar üstün kılan şey, daha yüksek türden cesaretiydi. Aynı yüksek kalite
Grant ve Sherman'a ve Devrim Savaşı'nda Washington ve Greene'e aitti.

Robert Lee'nin en üstün şekilde
üstün olduğu bu üstün cesaretti. Her zaman dikkatliydi, yine de sıradan generallerin almaya cesaret edemeyeceği
riskleri ve sorumlulukları aldı; ve bunları
üstlendiğinde, güçlü iradesi onun yük altında çökmesini engelledi. Acımasız eleştirmenlerin
anırcasına bağırması, onu desteklemesi gereken adamların
hakareti, arkadan gelen atışlar onu Fredericksburg'daki Burnside'ın
topundan daha fazla
korkutmadı. Titan kadar güçlü, kader kadar amansız bir şekilde bastırmaya devam etti. En cesur kalpler zaferin gecikmesiyle ne zaman başarısız olsa, bu
Dreadnaught en iyisine yükseldi ve tüm
Konfederasyon'a cesaret
sağladı.

Lee'nin kampanyaları ve savaşları "derin zekanın, hesaplamanın ve sayılara ve dağınık danışmanlara karşı iyi kullanılan gücün zaferini sergiler."

Lee her zaman manevra yaptı; asla sadece "katıldı." McClellan'ı sağdan kuşattığı gibi, hem Manassas'ta hem de Chantilly'de Pope'u sağdan kuşattı, üç kez de yorulmak bilmez ve korkunç Jackson'ı iş için kullandı. İkinci Bull Run'da, tek bir strateji biçimine köle olmadığını göstermek için Pope'un sağı yerine solunu susturdu, burada Longstreet'i kullandı. Taktikleri stratejisi kadar ustacaydı. İkinci Bull Run'da, Gaines's Mill ve Malvern Hill'de çok sayıda kaplan gibi savaşan asil Beşinci Kolordu tarafından korkuyla dövülen Stonewall Jackson bile Lee'den yardım istedi. Yardım geldi, ama insanlardan değil. Longstreet'in Beşinci Kolordu'nun cephesini enfilade etmek için kurnazca yerleştirilmiş topu, Federallerin saldırı kolunu parçaladı ve Stonewall'u rahatlattı.

Her şeyi, adam ve araç kıtlığını, hem siyasi hem de askeri durumlarla hesaplaşma zorunluluğunu ve Grant'i bile bu kadar uzun süre uzak tutma başarısını göz önünde bulundurarak, Lee'nin 1862, 1863, 1864 ve 1865'teki ustaca seferleri onu yalnızca kendi ülkesinin en önde gelen askeri virtüözü yapmakla kalmadı, aynı zamanda adını tarihin en büyük kaptanlarının parşömenine, Gustavus Adolphus, Orange'lı William, Tilly, Büyük Frederic, Prens Eugene, Napolyon, Wellington ve Von Moltke'nin yanına yazdırdı.

Elbette bir anlamda Lee'nin uğruna savaştığı dava "kaybedildi"; ancak savaş, kendisinin ve meslektaşlarının aradığı şeylerin çok büyük bir kısmını aslında güvence altına aldı ve güvence altına aldı. Onun davası Hannibal'ınki gibi "kaybolmamıştı", dehasına ve bağlılığına rağmen kurumlarıyla ülkesi tamamen yeryüzünden silinmişti. Yine de Hannibal, Scipio'dan daha geniş bir şekilde hatırlanır. Lee, Hannibal ile aynı durumda olsaydı, insanlar tarih okunduğu sürece onun adını yüceltirdi. Thukydides, "Ünlü adamların" der, "tüm dünya mezarıdır. Onlar sadece kendi topraklarındaki sütunlar ve yazıtlarla ölümsüzleştirilmezler; onlara ait anıtlar yabancı ülkelerde de yükselir, taştan olmayabilir, ama gelecek nesillerin düşüncelerinde yazılı değildir." Lee'nin davası Hannibal'ınkinden çok daha fazla Cromwell'inkine benzer. Cromwell'in savaştığı rejim ona rağmen geri döndü; ancak şefin uğruna kan döktüğü tüm reformları içerecek şekilde değiştirilmiş bir şekilde geri döndü. Yani
Lee'nin kılıç çektiği en iyi şey gerçek Amerika'mızdadır ve
Tanrım, sonsuza dek burada kalacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Ayrılıktan bu yana aldığı kararlar, eyaletlerin haklarına bir 
kapsam ve kesinlik kazandırmakta ve bu Cumhuriyet'teki merkezi gücü daha önce hiç yapılmamış bir şekilde sınırlamaktadır. Sumner ve Thaddeus Stevens'ın bu noktalardaki vahşi doktrinleri bizim yasamız değildir. Eğer Birlik
daimi ise, her eyalet de öyledir. Cumhuriyet "yıkılmaz eyaletlerin yıkılmaz Birliğidir." Eğer yasamızın bu kısmı
1861'de şimdiki tanımını ve vurgusunu almış olsaydı ve eğer Güney Eyaletleri o zaman, ne olursa olsun, şu anda her birinin kendi yolunda kendini yönetme özgürlüğünden emin olsaydı, Güney
Karolina bile asla ayrılık için oy kullanmayabilirdi. Ve savaş, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi bir şekilde, Anayasa'nın bu aşamasını
açık bir şekilde ifade etmeye zorladığı için, General Lee boşuna savaşmamıştır. İstediği temel iyilik geldi, Cumhuriyet ise hepimize paha biçilmez dualarıyla sağlam kaldı. Dolayısıyla tüm Amerikalılar, Robert Lee'de sadece eşsiz bir adam ve asker olarak değil, aynı zamanda özgürlüklerimizin kayasını altınını verene kadar balyozlayan sağlam bir madenci olarak da pay sahibidir. Onun sicili, ona karşı savaşanlardan daha fazla gurur duymaz, çünkü onun amacının saflığını kabul ederken, Yıldızlı ve Çizgili bayrağın altından çıkmakta hata yaptığını düşünürler. Muhtemelen, Lincoln hariç, her gün daha fazla Amerikalının kalbi, Lee'yi, İç Savaş'ın diğer ünlülerinden daha fazla sevgiyle anıyor. Ve övgüsü artacaktır. Lee'nin, savaştan sonra birkaç seçkin Konfederasyon üyesinin yaptığı gibi ülkeyi terk etmemesi ve ayrıca, birçoğu karakteri ve şöhreti nedeniyle kendisine önerilen yüksek maaşlı, sadece unvanlı pozisyonları reddetmesi onun için tamamen karakteristikti. Ancak, 1865'te Washington tarafından yapılan bağışlarla kurulan ve şu anda Washington ve Lee Üniversitesi olarak bilinen Lexington, Va.'daki Washington Koleji'nin başkanlığını kabul etmeye ikna edildi. Bu büyük adam kalan yıllarını bu pozisyonda geçirdi,
zarafet ve onuru yararlılığa kattı ve nüfuzunun büyülü çemberine giren herkes tarafından saygı gördü. 1863'ten beri az çok kalp romatizması çekiyordu ve 1869'un ortalarından itibaren asla
tam olarak güçlü değildi. Buna rağmen, kısa tatiller dışında, 28 Eylül 1870'e kadar tüm görevlerini yerine getirdi, o zaman, ailesinin çay masasında dua etmek için ayağa kalktığında;--et yemeden önce dua etmek ve bunu yaparken ayağa kalkmak onun alışkanlığıydı--hastalandı, oturmak zorunda kaldı, sonra yatağına
kalkması için yardım edildi. Birkaç gün bitkin olmasına rağmen hiç kalkmadı. 12 Ekim 1870'te sabah saat dokuzda öldü. _Ave, pia anima!_

YETKİLİLER.

E. Lee Child, "Robert Edward Lee'nin Hayatı ve Kampanyaları." Londra, 1875.

Edward A. Pollard, "Robert Edward Lee'nin Hayatı ve Zamanları." New York,
1871.

John William Jones, "Robert E. Lee'nin Kişisel Anıları."
New York, 1874.

Walter II. Taylor, "General Lee ile Dört Yıl." New York, 1878.

A.L. Long, "Robert E. Lee'nin Anıları." New York, 1887.

Charles Marshall, "Lee'nin Hayatı."

W.P. Trent, "Robert E. Lee. " Boston, 1899.

William Allan, "1862'de Kuzey Virginia Ordusu." Boston, 1892.

"İç Savaş Savaşları ve Liderleri." New York, 1887.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
XII***


******* This file should be named 10647.txt or 10647.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/4/10647


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
