*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume XIII (Tarihin İşaret Işıkları, Cilt XIII)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: January 8, 2004  [eBook #10648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume XIII, by
John Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume XIII

Author: John Lord

Release Date: January 8, 2004  [eBook #10648]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
XIII***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

LORD'UN DERSLERİ

TARİHİN BEACON IŞIKLARI, CİLT XIII

BÜYÜK YAZARLAR.

Dr. Lord'un Tamamlanmamış Planı,
Emerson, Macaulay, Hedge ve Mercer Adam'ın
Denemeleriyle Desteklenmiştir

JOHN LORD, LL.D. TARAFINDAN

"ESKİ ROMA DÜNYASI", "MODERN AVRUPA",
VB., VB. YAZARI

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

Bu, Dr. Lord'un kaleminden çıkan "Tarihin Fener Işıkları" serisinin son olası cildi olduğundan, okuyucuları, belirli başlıca Edebiyat Adamları'nın incelemesi için tamamladığı tüm dersleri (hepsini planlamamış olsa da) içerdiğini bilmekle ilgileneceklerdir. Makaleleri arasında başka konulardaki dersler de bulundu, ancak hiçbiri bu şemaya tam olarak uymadı; ve kendisinin bu seride kullanılmaya değer veya uygun görmediği materyallerini toplamaya çalışmamanın en iyisi olduğu düşünüldü, bu seride hayatının en iyi eserleri, korunmasını istediği tüm kitapları ve dersleri yer alıyor. Örneğin, kapsamı genişletilmiş ve yeniden yazılmış olan "Eski Roma Dünyası", "Eski Pagan Uygarlıkları", "Antik Başarılar" ve "İmparatorluk Antik Çağı" ciltlerine dahil edilmiştir; "Modern Avrupa"sının büyük
bir kısmı "Büyük Hükümdarlar", "Modern Avrupa Devlet Adamları" ve "Avrupa Ulusal Liderleri" vb.'de tekrar ortaya çıkar.

"Büyük Yazarlar" konusu, Dr. Lord tarafından son görevi için saklı tutulmuştur; bu görev ölümle kesintiye uğramıştır ve tamamlanmamıştır.
Bu cildi tamamlamak ve tamamlamak için, eserleri Dr. Lord'un son yazılarının eklendiği edebi sanatlardaki diğer bazı ustalara başvurulmuştur.

Bu nedenle, mevcut ciltte Emerson'un "Shakspeare"i üzerine, Emerson'un eserlerinin yetkili yayıncıları olan Baylar Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle "Temsilci Adamlar"ından yeniden basılan makale; Macaulay'ın "Milton" üzerine ünlü denemesi yer almaktadır;
"Goethe" üzerine yazılmış makalenin ana kısmı - biyografik ve genel olarak eleştirel - merhum Dr. Frederic H. Hedge'in "Alman Klasikleriyle Saatler" adlı eserinden, bu eserin yayıncıları olan Baylar Little, Brown & Co.'nun izniyle; ve G. Mercer Adam'ın "Tennyson: Modern Şiirin Ruhu" adlı eserinden.

Okuyucu, bu ustaları yan yana bulup karşılaştırma yapmak ve Dr. Lord'un benzersiz yaşam çalışmasını tanınmış standartlara göre ölçmekte, bu edebi performansların mükemmelliğinden daha az olmayan amacını göz önünde bulundurarak, Dr. Lord'unkiler gibi, dünya hayatındaki _seçilmiş güçlerin_ hizmetlerini ortaya koymayı amaçlamıştır.

NEW YORK, 15 Eylül 1902.

İÇERİK.

ROUSSEAU.

SOSYALİZM VE EĞİTİM.

Jean Jacques Rousseau ve Edmund Burke
Rousseau'nun yüzyılının temsilcisi
Doğum
Eğitim ve erken kariyeri; gravürcü, uşak
Sekreter, müzik öğretmeni ve yazar
Therese ile tanışır
Edebiyattaki ilk kamusal denemesi
Operet ve ikinci deneme
Cenevre; Hermitage; Madame d'Epinay.
"Nouvelle Heloise;" Comtesse d'Houdetot
"Emile;" "The Social Contract"
Kitaplar kamuya açık olarak yakılır; yazar kaçar
İngiltere; Hume; "Confessions"
Ölüm, kariyer incelemesi
Rousseau'nun karakteri
Sanatlar ve Bilimler Üzerine Deneme
"İnsan Eşitsizliklerinin Kökeni"
"The Social Contract"
"Emile"
"New Heloise"
"Confessions"
Rousseau'nun etkisi

SIR WALTER SCOTT.

MODERN ROMAN. Scott ve Byron
Edebi şöhretin geçiciliği
Scott'ın ebeveynliği
Doğum ve çocukluk
Okul ve okuma
Bir savunucu olma
Arkadaşları ve zevkleri
Kişisel özellikler
Şiir yazma; ilk yayın
Evlilik ve yerleşim
"İskoç Minstrelsy"
"Son Minstrel'in Layisi;" Ashestiel kiraladı
Edinburgh Review: Jeffrey, Brougham, Smith
The Ballantynes
"Marmion"
Eleştirmen olarak Jeffrey
Yazar ve yayıncıların kavgaları; Quarterly Review
Scott'ın şiiri
Şiirsel şöhretinin süresi
Seçim Katibi; Abbotsford satın aldı
"Adaların Efendisi;" "Rokeby"
Kurgu; büyük yazarların şöhreti
"Waverley"
"Guy Mannering"
Scott'ın büyük popülaritesi
"Antikacı"
"Yaşlı Ölüm;" karşılaştırmalar
"Rob Roy"
İskoçya'nın Scott'a olan borcu
Refah; rütbe; yazışmalar
Kişisel alışkanlıklar
Abbotsford'daki yaşam
Seçilmiş arkadaşlar
1820-1825'te yayınlanan eserler
Yayıncılarının başarısızlığı nedeniyle iflas
Scott'ın asil karakteri ve eylemleri
1825-1831'de yayınlanan eserler
Hastalık ve ölüm
Muazzam borcunun ödenmesi
Eserlerinden elde edilen muazzam parasal getiriler

LORD BYRON.

ŞİİR DEHASI.

Byron'ı tasvir etmenin zorluğu
Soy; doğum; aksaklık
Okul hayatı; erken okuma alışkanlıkları
Üniversite hayatı
Mizaç ve karakter
Şiirlerin ilk yayımlanması
Edinburgh Review'dan vahşi eleştiri
"İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri"
Byron bir akran olur
Yalnızlık ve melankoli; seyahat etmeye karar verir
Portekiz; İspanya
Malta; Yunanistan; Türkiye
Byron'ın zamanında küfürlü dil
"Childe Harold"
Anında şöhret ve popülerlik
Şiirin değerlendirilmesi
Miss Milbanke ile evlenir; ayrılık
Deha ve evlilik
"Korsan;" "Abydos'un Gelini"
Kötü şöhret; halkın gözünden düşme
Byron İngiltere'yi sonsuza dek terk eder
İsviçre; Shelley'ler; yeni şiirler
Venedik'te aşağılayıcı yaşam
Sefahatin ortasında harika emekler
Kontes Guiccioli
Byron'ın karakterinin iki yönü
Gücü ve doğurganlığı
Affedilemez ahlaksızlık; "Don Juan"
"Manfred" ve "Cain" dinsiz değil ama dramatik
Byron ateist değil ama hastalıklı
Birçok asil özellik ve eylem
Dostlukta cömertlik ve sadakat
Scott ve Moore'un övgüleri
Byron'ın Yunan Devrimi'ne olan ilgisi
Kendini bu davaya adar
10.000 £ toplar ve Yunanistan'a doğru yola çıkar
Kendi maaşıyla asker toplar
Son dizeleri
Sinir ve ifşadan kaynaklanan hastalık
Ölüm ve cenaze
Karar

THOMAS CARLYLE.

ELEŞTİRİ VE BİYOGRAFİ.

Froude'un Carlyle Biyografisi
Carlyle'ın kariyerinin kısa özeti
Ebeveynlik ve doğum
Sınırlı eğitim; okul öğretmenliği
Yazar olmak için din adamı niyetlerinden vazgeçer
"Geometrinin Öğeleri;" "Schiller'in Hayatı;" "Wilhelm Meister"
Jane Welsh ile evlenir
Karakteri
Edinburgh ve Craigenputtock
Denemeler: "Alman Edebiyatı"
Goethe'nin "Helena"
"Burns"
"Heyne'nin Hayatı;" "Voltaire"
"Özellikler"
Craigenputtock'ta sağlıklı ve üretken bir yaşam
"Dr. Johnson"
Ralph Waldo Emerson ile dostluk
"Sartor Resartus"
Carlyle Londra'ya taşınır
"Fransız Devrimi" başlar
El yazması yanlışlıkla yok edilir
Büyük yazarların yeniden yazma alışkanlıkları
Eserin yayınlanması; Carlyle'nin edebi tarzı
Amerika'da İngiltere'den daha iyi karşılandı
Carlyle ders vermeye başladı
İngiltere'de popüler belagat
Carlyle ve Chartistler
"Kahramanlar ve Kahraman Tapınması"
"Geçmiş ve Şimdi"
Carlyle acılaştı
"Son Zaman Pamfletleri"
"Oliver Cromwell'in Hayatı"
Carlyle'nin güçle kafa karıştırıcı hakkı
Carlyle'nin tarihçi olarak büyük erdemleri
Bayan Carlyle'nin ölümü
Carlyle'nin başarısı kuruldu
"Büyük Frederick"
Yazarın popülaritesinin azalması
Kamu onurları; özel üzüntü
Son hastalık ve ölüm
Carlyle'nin edebiyattaki yeri

LORD MACAULAY.

SANATSAL TARİH YAZISI. Macaulay'ın çeşitli yetenekleri
Soy ve ebeveynlik
Doğum ve gençlik
Eğitim
Karakter; ahlaki olmaktan çok entelektüel büyüklüğü
Üniversite kariyeri
Hukuk alanına girer
Erken yazıları; şiir; Milton üzerine deneme
Toplumsal başarı; çağdaşları
Siyasete ve Parlamento'ya girer
Hindistan'a gönderilir; eğitim kurulu sekreteri
Edebiyattaki denemeler
Bir devlet adamı olarak sınırlamalar
Edebiyata bağlılık
Kişisel özellikler
Londra'ya ve kamu görevine geri döner
Hâlâ denemeler yazıyor; "Warren Hastings", "Clive"
Amerika'da özel bir kamuoyu takdiri
Parlamentodan ayrılır; "İngiltere Tarihi"ne başlar
Muazzam emek; bilgisinin kapsamı ve kesinliği
Öz eleştiri; üslubun parlaklığı
Bazı tutarsızlıklar
Kamu onurları
Dikkat çekici başarılar; Parlamento'ya yeniden girer
Hastalık ve artan zayıflık
Tarihin Sonucu; yabancı ve yerli onurlar
Parlamentodaki koltuğundan istifa eder
Sosyal alışkanlıklar
Edebi zevkler
Son hastalık ve ölüm; şöhreti

SHAKSPEARE; YA DA ŞAİR.

RALPH WALDO EMERSON'DAN.

Dehanın çağına ve önceki zamana olan borcu.

Shakespeare dönemi dramatik eğlencelere elverişli.

Sahne, döneminin gazetesinin yerine geçiyor.

Şair, mevcut malzemelerden yararlanıyor - eline kireç ve harç.

Kendi daha ince tabakasının üzerine yerleştirildiği orijinal kayayı gösteren oyunlar.

Geleneklerden ve önceki oyunlardan yararlanırken şairin hafızası,
icadıyla eşit şekilde vergilendirilir.

Tüm özgünlük görecelidir; her düşünür retrospektiftir.

Dünyanın edebi hazinesi, birçok kişinin emeğinin sonucudur;
yüzyıllar varlığına ve mükemmelliğine katkıda bulunmuştur.

Shakespeare'in çağdaşları, muhabirleri ve tanıdıkları.

Shakespeare Derneği'nin şairin hayatına ışık tutmak ve dramanın gelişimini göstermek için materyal toplama çalışması.

Dış tarihi yetersiz; Shakespeare Shakespeare'in tek biyografi yazarıdır.

Soneler ve dramalar şairin zihni ve karakteri hakkında ne ortaya koyuyor.

Eşsiz yaratıcı gücü, yaşam bilgeliği ve büyük hayal gücü
hediyeleri.

Fars, trajedi, anlatı ve aşk şarkılarında güç eşitliği.

Şairin karakterinde ve mizacında dikkat çekici özellikler; tonu saf, egemen ve neşeli.

Dehasına rağmen insanlığın yarılığını ve kusurlarını paylaşır.

Her şeyi görüp onları eğlenceye dönüştüren bir kahin, insanlığın
eğlencelerinin efendisi.

JOHN MILTON: ŞAİR VE VATANSEVER.

THOMAS BABINGTON MACAULAY'DAN.

Uzun zamandır kayıp olan Hristiyanlık Doktrinleri üzerine denemesi.

Şair olarak, sanatın en büyük ustaları arasındaki yeri.

Çağının elverişsiz koşulları, "çok geç bir çağda" doğmuş.

Şiir için daha elverişli olan kaba bir çağ.

Kaba bir toplum durumunda en yüksek şiirsel mizaç.

Milton, Latin şiirinin mükemmelliğiyle ayırt edilir.

Dehası, şiire bir asalet ve özgürlük havası verir.

Milton'ın şiirinin özellikleri ve büyülü etkisi.

Dilinin mekanizması olağanüstü bir mükemmelliğe ulaşır.

"L'Allegro" ve "II Penseroso", "Comus" ve "Samson Agonistes"
tanımlanmıştır.

"Comus" dramatik olmaktan çok liriktir.

Milton'ın "Paradise Regained"i "Paradise Lost"a tercih etmesi.

Milton ve Dante arasındaki karşıtlıklar.

Milton'ın şiirinde doğaüstü varlıkları ele alış biçimi.

Anlamını, ilişkili fikirlerin ardışıklığı yoluyla iletme sanatı.

Milton ve Dante arasındaki diğer karşıtlıklar--şiirlerindeki gizemli ve pitoresk.

Milton'ın şeytanları harika yaratımlardır, metafizik soyutlamalar değil.

Milton ve Dante'nin ahlaki nitelikleri.

Soneler şairin duygularının basit ama görkemli kayıtlarıdır.

Milton'ın kamusal davranışı yüksek ruhlu ve güçlü
zekalı bir adamınkidir.

Özgürlük ilkelerinin belagatli savunucusu.

Kamusal davranışı, zamanın ışığında ve halkın Charles I'e karşı direnişinin
haklı mı yoksa suç mu olduğu konusundaki büyük soru ışığında takdir edilmelidir.

Büyük İsyanın ve Milton'ın buna karşı tutumunun onaylanması. Cromwell'e övgü ve Milton'ın onun altında göreve başlamasının (Latince
Sekreterlik) onaylanması.

Püritenler ve Kraliyetçiler veya Yuvarlak Kafalılar ve Süvariler.

Milton'ın insan zihninin özgürlüğü için verdiği savaş.

Milton'ın düzyazı eserlerinin yüksek takdiri.

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE.

ALMANYA'NIN EN BÜYÜK YAZARI.

FREDERIC HENRY HEDGE TARAFINDAN.

Almanya'nın şairleri ve düzyazı yazarları arasında en üst sırayı doldurur.

Adamı oluşturan etkiler.

Öz disiplin ve eğitim eğitimi.

Weimar'da Dük Karl August'un danışmanı, daha sonra orada ikamet eder.

İtalya'yı ziyaret eder; Schiller'le tanışır; Goethe'nin kişisel
görünümü.

Yılmayan çalışkanlığı; şairin kişisel karakterinin savunulması.

"Maerchen", yorumu ve Goethe'nin
politik kariyerine tuttuğu ışık.

Lirist, oyun yazarı, romancı ve mistik kahin.

"Goetz von Berlichingen" ve "Werther'in Acıları" adlı tiyatro eserleri.

Baladlarının; ağıtlarının ve "Hermann und Dorothea"nın popülerliği.

"Iphigenie auf Tauris"; sahne oyunları "Faust" (Birinci Bölüm) ve
"Egmont".

Düzyazı eserleri "Wilhelm Meister" ve "Seçmeli Yakınlıklar".

Kadın karakter tasvirindeki becerisi.

"Faust"; iki Bölüm arasındaki ruh ve üsluptaki karşıtlıklar.

Eserin önemi, olay örgüsünün anahtarı veya analizi.

ALFRED (LORD) TENNYSON.

MODERN ŞİİRİN RUHU.

G. MERCER ADAM TARAFINDAN.

Tennyson'ın en üstün mükemmelliği - aşkın sanatı.

Eserleri edebi biçimin mükemmelliği; melodisi enfes.

Çağın en yüksek düşünce ve kültürünün temsilcisi.

Zamanının derin altta yatan ruhunun keskin yorumcusu.

Ritmik güzellikle dolu tefekkürlü ve düşünceli dizeler.

"Kralın İdilleri", derin etik motivasyonları ve altta yatan amaçları.

Derin dini inançları ve ebedi hakikatlere olan inancı.

Hallam Tennyson'ın şairin anıları; arkadaşları ve yakınları.

Şairin doğumu, ailesi ve gençlik özellikleri

İlk yayın girişimleri; 1842 tarihli cildi ona yüksek rütbe kazandırdı.

Kişisel görünüm, alışkanlıklar ve zihinsel özellikler.

"In Memoriam", Arthur Hallam için duyduğu üzüntünün asil, sanatsal ifadesi.

"Prenses" ve "Kadın Sorunu" temasının işlenmesindeki ahlaki değeri.

Metrik romans "Maud" ve şövalyelik destanı olan "Kralın İdilleri".

"Enoch Arden" ve "Harold", "Becket" ve "Kraliçe Mary" dramaları.

Diğer dramatik kompozisyonlar: "Falcon", "The Cup" ve "The Promise
of May".

Pastoral oyun "The Foresters" ve daha sonraki şiir ve balad koleksiyonları.

Şairin yüksek inancı ve "iyinin kötülüğün nihai hedefi" olduğuna olan inancı.

Döneminin büyük edebi etkileri arasında yüce yeri.

Çağdaş Şiirin yüce ve kutsal Ruhu'nun kendi dönemine ait ifadesi.

RESİMLER LİSTESİ

XIII. CİLT.

Frankfort'taki Genç Goethe _Ön Sayfa_
_Frank Kirchbach'ın resminden sonra_.

Jean Jacques Rousseau
_M. Q. de la Tour'un Chantilly, Fransa'daki tablosundan sonra_.

Sir Walter Scott
_Sir Henry Raeburn'un R. A. tablosundan sonra_.

Lord Byron
_P. Kraemer'in tablosundan sonra_.

Francois Marie Arouet de Voltaire
_M. Q. de la Tour'un Endoxe Marville
Koleksiyon, Paris'teki tablosundan sonra_.

Thomas Carlyle
_Hayattan bir fotoğraftan sonra_

Thomas Babington Macaulay
_Maule'nin Londra'daki bir fotoğrafından sonra_.

William Shakspeare
_"Chandos Portrait", National Portrait Gallery, Londra'daki tablosundan sonra_.

John Milton
_Pieter van der Plaas'ın tablosundan sonra_.

Milton Yaşlı Galileo'yu Ziyaret Ediyor
_T. Lessi'nin tablosundan sonra_.

Goethe
_C. Jaeger'in tablosundan sonra_.

Alfred (Lord) Tennyson
_G. F. Watts'ın tablosundan sonra, R. A_.

Tennyson'ın Elaine'i
_T. E. Rosenthal'ın tablosundan sonra_.

TARİHİN İŞARET IŞIKLARI.

JEAN JACQUES ROUSSEAU.

1712-1778.

SOSYALİZM VE EĞİTİM. On sekizinci yüzyılda, hem özgün hem de ciddi, karşıt görüşlere sahip iki büyük siyasi yazar, kendi dönemlerinden günümüze kadar, hükümet biliminin ve hatta toplumsal yaşamın tamamını önemli ölçüde etkilemiştir ve etkileri bakımından gerçekten de on dokuzuncu yüzyıla aittirler. Biri radikalizmin havarisiydi; diğeri muhafazakarlığın. Biri, diğer herhangi bir kişiden daha fazla, istemeden de olsa Fransız Devrimi'ni teşvik etti; diğeri aynı belagatle o çılgınca patlamaya karşı çıktı ve Avrupa'da devrimci ilkelerden kaynaklanan bir tepkiye neden oldu. Biri bugün diğerinden çok daha iyi bilinse de, düşünceli kişiler için ikisi de bu çağı harekete geçiren çatışan siyasi ve toplumsal sorunların temsilcileri ve savunucularıdır.

Bu adamlar Jean Jacques Rousseau ve Edmund Burke'tü; biri İsviçreli, diğeri İngiliz. Burke'den daha önceki bir ciltte bahsetmiştim. Adı artık bir güç değil, ancak etkisi, bir parçası olduğu ve İngiltere'deki neslinin övüldüğü tüm büyük reformlarda devam ediyor; yazıları ise hükümet ilkelerinin her kamusal tartışmasında mutlaka yararlanılacak olan politik ve ahlaki bilgeliğin bir hazinesi olmaya devam ediyor. Yüz yıl önce yaşamış bir yazar olmasına rağmen, Rousseau bana günümüzdeki politik, sosyal ve eğitimsel fikirlerin uygun bir temsilcisi gibi görünüyor, çünkü teorileri hala etkili ve bu bilimsel çağda bile her zamankinden daha yaygın. Bunun bir nedeni var, çünkü belirli filizlenen fikirleri büyüleyici bir edebi üslupla somutlaştırdı; ancak bu kadar zayıf bir adamın bu kadar geniş kapsamlı bir etkiyi nasıl uygulayabildiğini anlamak zor. Kendisi gerçek ve tutkulu bir Doğa aşığı; davranış ilkelerinde kişisel eğilimlerle çatışabilecek hiçbir görevin olmadığını kabul ediyor; Demokratik ve özgürlük aşığı İsviçre'de doğdu ve Alman ve İngiliz yazarları okuyarak erken yaşta özgürlük fikirleriyle aşılandı. Bu fikirler, Fransa'nın huzursuz zihinleri tarafından hevesle okunan ve onlarda siyasi çılgınlık yaratan büyüleyici edebi eserlere dönüştü. Tasarladığı reformlar, bu hakları sınırlayan görevlere atıfta bulunmadan, insan "hakları" teorilerinden çıktı; ve dinsizlik ve ahlaksızlık çağında, insanların tutkularına, bencil içgüdülerine ve duygusal bir felsefeye destek çağrısı, pek düşünmediği bir siyasi fırtınaya yol açtı.

Fransız Devrimi'nden önceki gibi kâfir ve parlak bir çağda, Rousseau'nun yazıları tuhaf bir çekiciliğe sahipti ve karakterini küçümseyen ve misyonunu görmezden gelen insanlar üzerinde bile büyük bir etki yarattı. Devrimin Robespierre'lerini ve Condorcet'lerini doğurdu; bunlar, felsefe kisvesi altında adaletin temel ilkelerine saldıran ve onların öne sürdüğü hakları yok eden duygusal katillerdi.

Jean Jacques Rousseau, Voltaire'in ilk kez dikkat çekmeye başladığı 1712 yılında Cenevre'de doğdu. Bir saatçinin oğlu olarak pleb saflarına aitti; çocukluğundan beri hasta, sefil ve hastalıklıydı;
kötü eğitimliydi, ancak romanların (duygusal
babasının da onunla birlikte okuduğu), şiirin ve coşkulu
biyografilerin büyük bir yiyicisiydi; ancak biraz sonra tarafsız bir kolaylıkla, sağlam yapılı Plutarkhos'tan da aynı şekilde hoşlandı. Doğası tutkulu ve değişkendi, duyarlılıkları hastalıklı derecede keskindi ve hayal gücü canlıydı. Tüm kurallardan, emsallerden ve otoritelerden nefret ediyordu. Tembeldi, isteksizdi, aldatıcıydı ve yeniliklere ve heyecana karşı büyük bir özlemi vardı; kendisinin de dediği gibi, "her şeyi hissediyor ve hiçbir şey bilmiyordu." "Küçük yaşta, parası veya arkadaşı olmadan, çıraklık yaptığı
gravürcüden kaçtı ve çeşitli
maceralardan sonra önce Savoy'daki bir Katolik rahip tarafından nazikçe karşılandı; sonra
son zamanlarda Katolikliğe geçen cömert ve hata yapan zengin bir kadın tarafından; ve yine Sardinya'daki bir Katolik Semineri'nin rahipleri tarafından, onların eğitimi altında ve kişisel servetini ilerletmek için, içinde büyüdüğü dini terk etti ve Katolikliği kabul etti. Ancak bu, ona hiçbir vicdani
tehlikeye mal olmadı, çünkü dini eğitimi çok zayıftı ve
hiçbir ilkesi yoktu.

Daha sonra Rousseau'yu bir İtalyan Kontes'in hizmetinde bir uşak olarak görüyoruz,
burada bir hizmetçi kızı kendi işlediği bir hırsızlıkla suçlayacak kadar
kötüydü ve böylece onun mahvolmasına neden oldu. Yine, başka bir asil ailenin hizmetinde bir uşak olarak çalışırken, olağanüstü
yetenekleri tespit edildi ve sekreter yapıldı. Fakat tüm bu nezaket
küstahça geri döndü ve tekrar gezgin oldu.
İzolasyonunda, daha önce kendisiyle arkadaş olan İsviçreli hanımın, Madame de Warens'in korumasını aradı. Sekreteri olarak başladı ve
sevgilisi olarak sona erdi. Onun evinde sosyete gördü ve müzik öğrendi.

Bir kapris nöbeti Rousseau'yu bu durumdan vazgeçmeye yöneltti ve
sonra geçimini Chambery'de müzik öğreterek sağladı, çok çalıştı, Voltaire,
Descartes, Locke, Hobbes, Leibnitz ve Puffendorf'u okudu ve
olağanüstü bir canlılık ve konuşma yeteneği gösterdi, bu da onu sosyal çevrelerde gözde biri yaptı. Ancak, beş yıl boyunca en büyük emeği, onu Lyon'a ve
sonra 1741'de Paris'e götüren bir müzik notasyonu sistemi icat etmekti.

Artık yirmi dokuz yaşındaydı, vizyon sahibi, planlarla dolu,
kaba fikirlere ve sınırsız kendini beğenmişliğe sahip, ancak fakir ve tanınmayan,
gerçek bir maceracı, birçok hoş özelliğe, düzensiz alışkanlıklara ve
çok da titiz olmayan ahlaka sahip. Seçkin hanımlara yazılan tanıtım mektuplarıyla destekleniyordu, çünkü hanımların gözdesiydi, coşkusunu, tazeliğini, zarif konuşmasını ve görkemli duygularını seviyorlardı,
müzik notasyon sisteminin Fransız Akademisi tarafından incelenmesini sağlamayı başardı, ancak
kabul edilmedi ve Venedik Büyükelçisi'nin süitinde sekreter olarak bir görev aldı.

Rousseau bu şehirde kısa bir süre kaldı,
yerli dehayı gerektiği gibi tanımayan
"resmi küstahlık" dediği şeyden iğreniyordu. Paris'e, ayrıldığı zamanki kadar fakir bir şekilde döndü ve
ucuz bir restoranda yaşadı. Orada, sağlıklı, sevimli, ancak düşük, cahil, nankör, kaba ve daha sonraki birçok sefaletinin yaratıcısı olan Therese'yle tanıştı. Therese, ölene kadar onunla yaşadı; ilk başta metresi ve hizmetçisi olarak, ancak daha sonra onunla evlendi. Beş çocuğunun annesiydi; her birini bir yetimhaneye gönderdi ve yazılarında bolca bulunan sofistlik ve paradokslarla insanlık dışılığını haklı çıkardı; hatta bir mektubunda, "bir babanın kucaklamasının tatlılığını hiç bilmediği" için merhamet diledi. Olağanüstü bir kendini beğenmişlikle, sayısız yasadışı aşklarında, görünüşe göre ahlaki bir anlayışa veya ahlaki ayrımlara dair bir algıya sahip olmayan bir erdem örneği olarak kendini gördü. Rousseau otuz dokuz yaşına gelene kadar yazılarıyla kamuoyunun dikkatini çekmedi, ancak daha önce edebi çevrelerde biliniyordu, özellikle de Diderot, Grimm, D'Holbach, D'Alembert, David Hume, Marquis de Mirabeau, Helvetius ve diğer zekaların parladığı, hiçbir dehanın kabul edilmediği ve hiçbir derin düşüncenin, Aziz Augustine'in patlattığı ve Pascal'ın alay ettiği pagan fikirlerle birleşmediği sürece mümkün görülmediği o kâfir Paris _çevresinde_. Rousseau, bu insanların arasında yaşarken bile, onların
kaba alaylarına isyan eden bir tür duygusal dindarlığa sahipti, ancak asla itiraz etmedi. Bazı kaçak müzik parçaları yazmıştı ve hem müzik hem de söz besteleyerek birkaç hafif operet denemesi ve başarısız olmuştu; ancak Rousseau'yu ünlü yapan eser, 1749'da Dijon Akademisi tarafından ortaya atılan bir konu üzerine yazdığı denemeydi: "Bilim ve Sanatların İlerlemesi Ahlakı Bozmaya mı Yoksa Arındırmaya mı Katkıda Bulundu?" Bu, bir edebiyat kurumunun ortaya atması için garip bir konuydu, ancak Rousseau'nun dehasına tam olarak uyuyordu. Paradoksunun cüretkarlığı -çünkü bilimin ve sanatın kötü etkilerini savunuyordu- ve tarzının parlaklığı, makalenin argümanında kaba ve mantığında yanlış olmasına rağmen okuyucuları güvence altına aldı. "İtiraflar"ında, "güç ve ateşle dolu" olmasına rağmen, bunu tüm eserlerinin en zayıfı olarak kınıyor ve ekliyor: "Bir insan ne kadar yetenekli doğarsa doğsun, yazma sanatı kolayca öğrenilemez." Rousseau'nun bu sorunun "tarafını" alma fikrini edebiyatçı arkadaşı Diderot'dan aldığı ve bununla elde ettiği beklenmedik başarının, yerleşik tüm kurumlara karşı hayat boyu süren kariyerinin sırrı olduğu söylenmiştir. Bu ilginçtir, ancak pek de gerçekçi değildir. Ertesi yıl, düzensiz faaliyeti Dijon'da makalesinin prim kazandığını öğrenmesiyle ve yayınlanmış bir broşür olarak büyük rağbet görmesiyle tekrar teşvik edilmişti, bir başka performans Rousseau'yu moda zirvesine taşıdı; ve bu, Fontainebleau'da Mahkeme önünde sahnelenen ve benzeri görülmemiş bir coşkuyla karşılanan "Le Devin du Village" (Köy Büyücüsü) adlı bir operaydı. Mesleği, sahip olduğu kadarıyla, bir müzik kopyacısıydı ve müzik zevki ve kolay yetenekleri sonunda ona eleştirel olmayan bir
kabul getirmişti.

Ancak Rousseau kısa süre sonra edebiyat uğruna müziği terk etti. 1753'te Dijon Akademisi için "İnsan Eşitsizliğinin Kökeni" üzerine, ilkinden daha da şaşırtıcı paradokslarla dolu başka bir deneme yazdı. Bu denemede, vahşi yaşamın medeniyete üstünlüğünü büyük bir dil mutluluğuyla göstermeye çalıştı.

Kırk iki yaşındayken Rousseau, Protestan Cenevre'yi yeniden ziyaret etti, Katolik inancını
terk etti ve şehrin kütüphanecisi görevi teklif edildi. Ancak Paris atmosferinin dışında yaşayamazdı; ayrıca, Cenevre Şehir Kapısı'nın yakınındaki villasında yaşayan ve Rousseau'ya pek hayran olmayan ve üstün sosyal konumu ikincisinin kıskançlığını uyandıran Voltaire'in gölgesinde kalmak da istemiyordu. Yine de, geleneksellikleri ve modasıyla Paris'ten nefret ettiğini itiraf etti ve çalışmalarını daha rahat sürdürebileceği ve gerçekten sevdiği Doğa'nın tadını çıkarabileceği sessiz bir inziva yeri aradı. Bu, ona, Montmorenci'nin güzel vadisinde bulunan ve "Hermitage" olarak adlandırılan, Chateau de la Chevrette'in arazisinde bulunan coşkulu bir arkadaş olan Madame d'Epinay tarafından sağlandı. Burada karısı ve kayınvalidesiyle birlikte yaşadı, kendisi de Şatonun misafirperverliğinin tadını çıkardı, en kültürlü topluluk, ayrıca ormanlar, çimenler, parklar, bahçeler, hepsi
bedavaya; medeniyetin lüksleri, Doğanın ihtişamları ve dostluğun zevkleri bir araya geldi. Bu, ona dehasının ve sohbetinin coşkulu hayranları tarafından verilen dünyevi bir cennetti.

Bu inzivada, zavallı bir yazarın sahip olabileceği en gözde inzivalardan biri olan
Rousseau, tutkulu duyguları için her zaman bir çıkış yolu arayarak,
ideal bir aşk nesnesi yarattı. Hayali mektuplar yazdı,
yazdıkları ve karşılığında aldığını düşündükleri üzerinde eşit bir coşkuyla durdu ve
bunları ormanlarda ve parklarda yaptığı gezintilerden sonra, akşam yemeği masasında bir araya geldiklerinde hanım arkadaşlarına okudu. Böylece
"Nouvelle Heloise" doğdu; karakterlerin her türlü dünyevi çekicilikle donatıldığı, şehvetli bir huzur içinde yaşadığı, ancak tatmin olmamış ruhu
tüketen tutkuları serbest bıraktığı muazzam bir şöhrete sahip bir roman. "Corinne", "Werther'in Acıları", "Varşovalı Thaddeus" ve büyükbabalarımızı ve büyükannelerimizi eğlendiren ama dindar insanların romanlara karşı önyargısını artıran tüm o duygusal romanların öncüsüydü. Romanlara karşı ambargo, Sir Walter Scott'un tüm erkekliğiyle ortaya çıkmasıyla kaldırıldı.

Rousseau'nun Hermitage'da yaşadığı hayat -ormanda düşler, lüks akşam yemekleri ve duygusal dostluklar- onu, hamisi Madame d'Epinay'ın baldızı olan Kontes d'Houdetot ile tutkulu bir aşk ilişkisine sürükledi; bu kadın sadece evli değildi, ayrıca başka bir sevgilisi daha vardı. Sonuç, elbette, sefil oldu; kıskançlıklar, küskünlükler, aşağılanmalar, yanlış anlamalar ve dostluk bağlarının kopması, bu da başka bir geri çekilmenin gerekliliğine yol açtı: zavallı adamın hiç sahip olmadığı gerçek bir yuva. Bu, hala Montmorenci civarında, başka bir aristokrat arkadaş, Lüksemburg Mareşali, Prens de Conde'un mali temsilcisi tarafından sağlandı. Ve benim için hiçbir şey, bu gezgin, hastalıklı, asabi, doğuştan veya serveti olmayan, en çılgın devrimci ve demokratik doktrinlerin babası ve hem Saray hem de Kilise tarafından her zaman nefret edilen bu adamın, arkadaşlarını ve en sıcak hayranlarını ve patronlarını toplumsal yaşamın en yüksek çevrelerinde bulmuş olmasından daha garip değil. Bu, ancak onun belagatinin eşsiz hayranlığı ve tapanlarının doktrinlerini ve ilkelerinin mantıksal olarak yol açtığı toplum durumunu takdir etmekteki aşırı duyarsızlığıyla açıklanabilir. Rousseau, bu ikinci inzivada Lüksemburg Dükü'nün sarayına _giriş_ yaptı ve orada ziyafetlerinde toplanan arkadaşlarına yeni eseri "Emile"yi okudu. Eğitim üzerine eşsiz bir incelemeydi. Önceki eserleri kadar kusurlu değildi ama özellikle dinle ilgili birçok ilkesi hâlâ yanlıştı. Bu kitap, eğitimde yapaylıktan uzaklaşıp doğallığa doğru hayranlık uyandıran ve güçlü bir dürtü içeriyordu. Bu, iyiye yönelik muazzam bir etki yarattı. Daha sonra buna geri döneceğiz.

"Emile"nin yayınlanmasından birkaç ay önce Rousseau, tüm eserlerinin en devrimcisi olan "Toplum Sözleşmesi"ni yayınlamıştı. Bu eser, siyasette, hükümette ve toplum örgütlenmesinde tüm emsalleri altüst ederken, aynı zamanda Hristiyanlığı din adamlığıyla karıştırıyor ve toplumsal düzendeki etkisine saldırıyordu. Tüm eserleri, onları
hevesli ve nüfuzlu arkadaşlarına okuyarak duyurma alışkanlığı nedeniyle yayınlanmadan önce geniş bir üne kavuştu.

Ne var ki, "Toplum Sözleşmesi", tehlikeli olduğu kadar, yayınlandığında "Emile" kadar muhalefet uyandırmadı.
Şimdi gördüğümüz gibi, ikinci kitapta hayranlık uyandıran çok şey vardı; ancak dinsel tartışmalardaki özgürlüğü ve gevşekliği din adamlarının öfkesini
çağırdı,
hükümetin alarmını
harekete geçirdi ve sonunda yazarı hayatını kurtarmak için
İsviçre'ye uçmaya zorladı.

Rousseau artık, toplumun mevcut kurumlarına düşman olduğu gibi, Hıristiyan doktrinine de düşman olarak görülüyor. Cenevre'de kitapları
alenen yakılıyor. Bundan sonra hayatı sürekli zulümle
kötüleşiyor. Avrupa'nın en özgür ülkesinde kantondan kantona uçuyor, sadece görüşleri yüzünden değil, yaşam alışkanlıkları yüzünden de itici. Büyük kürk başlığı ve uzun kuşaklı kaftanıyla Ermeni elbisesini İsviçre köylüleri arasında yapmacık bir şekilde benimser. Kişisel eksantriklikleriyle olduğu kadar entelektüel
tuhaflıklarıyla da doludur. Herkesin ona karşı olduğu bir tür edebi serseri olur. Şimdi, "Dağdan Mektuplar" adlı, acı ve Hristiyanlık karşıtı duygularla dolu bir dizi deneme yazar. Bu yazılardan o kadar öfkelenir ki, aralarında yaşadığı kırsal kesim insanları tekrar kaçmaya zorlanır.

David Hume, onu yumuşak başlı, şefkatli ve zulüm görmüş bir adam olarak görerek,
Rousseau'ya İngiltere'de bir sığınak sağlar. Zavallı adam Derbyshire'a çekilir ve orada "İtiraflar"ını yazar, kitaplarının en ilgi çekici ve en tehlikelisi olan, hastalıklı ve sinirli bir zihni ve hem ahlakın hem de dinin değişmez ilkelerine ilişkin en sofistike görüşleri gösterir. Güvensizlik ve kıskançlığın kurbanı olan Hume ile kavga eder, Hume karakterini hor görmeyi öğrenirken, "derisi olmayan bir adam" dediği birinin hassas acılarına acır. Rousseau elli beş yaşında Fransa'ya döner. Çeşitli gezilerden sonra Paris'e yerleşmesine izin verilir, burada tek bir odada, kötü döşenmiş bir odada büyük bir tutumla yaşar ve kendini yine müzik kopyalayarak geçindirir, yüksek sosyetede hala aranır, ancak utangaç, çekingen, çaresiz, acı; Bazen yeni arkadaşlar edinir, bu arkadaşlar onun tavırlarının çocukça sadeliği ve görünürdeki cana yakınlığıyla cezbedilir, ancak küçük kıskançlıkları ve sinirliliği yüzünden neredeyse hemen kaybeder, "ihmalden eşit derecede öfkelenir ve ilgiye tahammülsüzdür." Rousseau'nun kötüleşen sağlığı ve arkadaşlarının onun delirme sınırında olduğu korkusu, cömert bir arkadaşının teklif ettiği Paris yakınlarındaki Ermenonville'deki son inzivasına yol açtı ve 1778'de, bazılarının kendi eliyle verdiği zehirden dolayı, altmış altı yaşında öldü. Devrimci Fransa Ulusal Meclisi, 1790'da, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra bir ahır uşağıyla evlenen değersiz dul eşine bin beş yüz franklık bir maaş bağladı. Rousseau'nun inişli çıkışlı hayatı böyleydi. Karakterine gelince, Lord Brougham "daha önce hiç bu kadar deha bu kadar zayıflıkla birleşmemişti" diyor. Hayatının öncü kaynağı egoizmdi. Kendini asla
yanlış hissetmedi ve ahlaksızlıklarını haklı çıkarmak için kullandığı sofizmler hem gülünç hem de acınasıydı. İlk hayırseveri olan Madame de Warens'a olan muamelesi kalpsizdi, çocuklarını terk etmesi ise rezilceydi. Servetinin ilerlemesi için iki kez inançsızca dinini değiştirdi. Koşulları bağımsızken fakirmiş gibi davrandı. Kendisinin kibirsiz olduğunu varsaydı, oysa Fransa'nın en kendini beğenmiş adamı olarak biliniyordu. Tüm arkadaşlarıyla
kavga etti. Topluma savaş açtı. Kendisini Hristiyanlığa inanan biri olarak ilan etti, ancak tüm vahiyleri, tüm mucizeleri, tüm ilhamları, tüm doğaüstü olayları ve aklıyla
uzlaştıramadığı her şeyi reddetti. En acımasız düşmanları, kendisinin baltaladığı şeye inandığını iddia ettiği için onu ikiyüzlü olarak gören ateistlerin kendisiydi. Kilise'nin düşmanlığı, doğrudan Hristiyanlığa saldırdığı için değil, tüm beyanlarını reddettiği ve otoritesini zayıflattığı için ona karşı kışkırtılmıştı.

Ancak Rousseau, bir rasyonalistten ziyade duygusalcıydı, bir filozoftan ziyade bir sanatçıydı. Bilgili bir adam değildi, cesur bir düşünürdü. Toplumdaki tüm ayrımları ortadan kaldırırdı, çünkü bunlar adalet duygusuyla uzlaştırılamazdı. Hristiyanlığa değil, içgüdüye dayanan bir insan hakları müjdesi vaaz etti. Uygulanamaz teorilerle doluydu. Savaş, acı, zorluk, esaret, korku ve hatta emek istemezdi, çünkü bunlar kötülüklerdi ve ahlaki yönetim anlayışına göre gereksizdi. Fakat tüm büyük teorilerinde, İlahi Takdirin yerleşik yasalarını, hatta o kadar hararetle taptığı o "Doğa"nın yasalarını bile, erkek veya kadınla ilgili olarak kararlaştırılan her şeyi, varoluşta katı ve gerçek olan her şeyi görmezden geldi; ve bu tür sofistlikleri dile getirirken, insanın kaçınılmaz durumundan hoşnutsuzluk uyandırdı, aile bağlarını gevşetti, sağlıklı kısıtlamaları gevşetti, zorunlu emeğe tabi tüm koşullara karşı yoğun bir nefret aşıladı. Bu küskün hayırseverin hayatı, yazıları kadar büyük bir çelişkiydi. Bu hayırsever adam kendi çocuklarını bir yetimhaneye gönderiyor. Bu bağımsız adam, sonunda ifşa ettiği ve terk ettiği hatalı bir kadının
ganimeti üzerinde yıllarca yaşar. Bu yüksek fikirli dostluk idealisti, onu kendi tedbirsizliğinin sonuçlarından
kurtarmaya çalışan her erkekle kavga eder. Bu şefkatli sevgili, birlikte yaşadığı ve çocuklarının annesi olan kadına masasında bir yer vermeyi reddeder. Bu gururlu cumhuriyetçi, Kral III. George'dan bir emekli maaşı alır ve aristokrat hayranlarının evlerinde ödeme yapmadan yaşar. Bu din öğretmeni nadiren kiliseye gider veya etkilediği Hıristiyanlığın dışsal uygulamalarına saygı gösterir. Bu ahlak teorisyeni, kendi itirafına göre çalar, yalan söyler ve aldatır. Bu mütevazı masum, belagatini dinleyen hemen hemen her kadını yozlaştırır. Bu yüce düşünür, zamanını anlamsız tartışmalarla ve anlamsız kavgalarla tüketir. Bu vatansever, ülkesinin kurumlarına ve hatta medeni hayata savaş açar. Bu mütevazı adam, kendisine saygı duymayan
herkese sırtını döner.

Devrimlerin öncüsü, bu kışkırtıcı, bu ikiyüzlü,
bu egoist, bu yalancı peygamber böyleydi; hayranlık duyulan ve hor görülen, zeki
ama belirsiz, özgün ama doğru olmayan, keskin ama bilge olmayan; mantıklı ama
yanlış varsayımlarla akıl yürüten; bazı büyük gerçekleri öne süren ama
meşru etkilerini sofistlik ve yalanlarla bozan bir adamdı.

Öyleyse, neden bu kadar aşağılık bir yaratığın fikirlerini ve etkisini tartışalım?
Çünkü, sofist oldukları kadar, bu fikirler muazzam
fiili güce sahip gerçekler içeriyordu; çünkü zamanının sert toprağında çok büyük bir acı, zehirli meyve mahsulü ürettiler, oysa bu yüzyılın daha açık, daha iyi havalandırılmış toprağında evrensel fayda sağlayan bir meyve
verdiler ve henüz vermeyecekler. Tanrı'nın yolları gizemli görünüyor; onları sabırla incelemek, anlamak ve kullanmak insanların işidir.

Bu yazara bu kadar parlak bir ün kazandıran yazıların daha kesin bir değerlendirmesine geçelim. Toplumun görüşlerini etkilemediği için operaları ve müzik notasyonu sistemiyle ilgili herhangi bir incelemeyi atlıyorum.

Daha önce dediğim gibi, Rousseau'nun dikkatini çeken ilk eser, sanat ve bilimlerin ahlakı bozmaya mı yoksa arındırmaya mı katkıda bulunduğuna dair Dijon Akademisi için yazdığı incelemeydi. Rousseau, dehasının eğilimini takip ederek, bunların yarardan çok zarar verdiğini savundu; ve o kadar taze, özgün ve parlaktı ki ödülü kazandı. Bu küçük eser, özellikle doğa durumunu medeniyetten daha fazla yücelttiği teorilerinin, tüm sonraki teorilerinin tohumunu içerir; ancak insanların yaşadıkları zevklerden bıkmış olduklarında topluma hitap eden şaşırtıcı bir paradoks.

Rousseau'nun cehalet, tembellik ve barbarlığın doğurduğu erdemler hakkındaki saçmalıkları her sağlam kafaya itici gelir. Medeniyet, bir doğa durumundan daha büyük ayartmalar sunabilir, ancak bunlar herhangi bir büyümeden ayrılamaz ve cesur bir zihin tarafından aşılabilir. Uygarlığı, yapay ve düzeltilebilir kötülükleriyle birlikte, eğitimsiz dürtüleri ve hayvansal yaşamıyla birlikte kim süpürür? Burada Rousseau topluma, zekanın ilerlemesinde ve ahlakın büyümesinde görkemli olan her şeye, insanlığın aklına ve özlemlerine savaş açar. Deneyimsizlik, suç ve delilikle karşılaştığında deneyimden daha iyi bir rehber olabilir mi? Öte yandan, daha fazla sade yaşam, Doğa'nın daha geniş bir şekilde incelenmesi ve şehirlerin sıcak ev yaşamına kıyasla ferahlatıcı karşıtlıklarının daha özgürce tadının çıkarılması için bir çağrı, günümüzün en makul ve sağlıklı dürtülerinden biridir.

Rousseau'nun "İnsan Eşitsizliklerinin Kökeni" üzerine
denemesinden daha saçma, ama cesur ve çarpıcı ne olabilir! Bunda, kişisel özgürlük doktrinini, hükümetin kendisini ve ortak iyilik için tüm düzenlemeleri ortadan kaldırmak için en mantıksal sırasına kadar zorlar. Siyasi eşitlikle ilgili soyut önermeleriyle tartışmıyoruz; ancak çıkarımları medeniyete bir darbe vuruyor, çünkü insan durumundaki eşitsizliklerin tüm siyasi ve toplumsal kötülüklerin kaynağı olduğunu savunuyor, oysa sağduyuyla doğrulanan Hıristiyanlık, toplumsal kötülüklerin kaynağının insanın dışsal durumundan ziyade bencil doğasında olduğunu öğretiyor. Dahası, eğer yaşamın eşitsizliklerini yok etmek mümkün olsaydı, en sınırsız özgürlükle bile, bunlar kısa süre sonra tekrar geri dönerdi. Burada sağduyu büyüleyici bir teoriye kurban ediliyor ve dünyanın tüm deneyimleri göz ardı ediliyor. Bu, herhangi bir soyut teoriyi, ne kadar doğru olursa olsun, uzak ve mantıksal dizisine yansıtmanın aptallığını gösteriyor. Bu girişimde, özellikle hükümet ve siyaset biliminde, yaşam ilişkileri o kadar karmaşıktır ki, saçmalığa düşmemiz neredeyse kesindir. Hangi medeni veya siyasi ekonomi doktrini tüm çağlarda, tüm ülkelerde ve tüm koşullarda uygulanabilir? Bilimsel olarak belirlenmiş yasalar veya İncil'in büyük ve kabul görmüş gerçekleri gibi, siyasi aksiyomlar da eşit olarak kabul edilen diğer gerçeklerle ilişkileri içinde ele alınmalıdır, aksi takdirde insanlar kısa sürede zorluklar labirentine sürüklenir ve en güçlü zeka bile şaşkına döner.

Ve özellikle de ele alınan bir teori bir gerçek değil, bir varsayım olduğunda durum böyle olacaktır. Rousseau'nun sorunu buydu.
Deneyimden nefret eden teorileri, mantıksal olarak nasıl ele alınırsa alınsın, en uzak sıralarında ve uygulamalarında insan anlayışına hakaret edici hale geldi, çünkü bunlar genellikle sadece varsayımlar değil, aynı zamanda doğru olmayan, ancak belirli sınıflar için çok aldatıcı ve pohpohlayıcı olan varsayımlardı.

Rousseau, ahlaki ve siyasi eşitliğin adaletinin büyük gerçeğini, sosyal ve maddi eşitliğe yönelik saçma ve doğal olmayan taleple karıştırdı. Herkes için eşit fırsat için büyük modern haykırış sağlam ve Hristiyancadır; ancak fırsatı kullanmada bireysel başarıyı garanti altına alma, sakat ve tembel olanlara yarışta eşit bir rütbe sağlama girişimi, karışıklık ve dikkat dağınıklığıyla sonuçlanmalıdır.

Rousseau'nun kaba teorilerinin veya yanlış varsayımlarının kötülüğü, mantıksal sonuçlarının kabul edilmesinde pratik olarak görüldü ve bu da anarşiye, cinayete, yağmaya ve aşırı aşırılığa yol açtı. Teorilerine eşlik eden büyük tehlike, genellikle yarı gerçekler olmalarıdır; gerçek ve yanlışın harmanlanması. Yazıları sofistiktir. Dilinin harikulade mutluluğu nedeniyle gerçeği hatadan ayırmak zordur. Onun dehasını veya tarzını hafife almıyorum. Hiç şüphesiz orijinal bir düşünür ve son derece parlak ve sanatsal bir yazardı; ve mantığının aldatıcılığıyla bile insanları çok şaşırttı. İleri sürdüğü şeylerde belirsiz hiçbir şey yoktur. O, mistisizmle uğraşan bir şair değil, kısmen doğru kısmen yanlış şaşırtıcı teoriler ortaya atan ve bunları eşsiz bir belagatle mantıksal olarak destekleyen retorik bir filozoftur.

Muhtemelen Rousseau'nun yazılarının en etkili olanı, Devrim'in büyük ders kitabı olan "Toplumsal Sözleşme"dir. Bu ünlü incelemede, şüphesiz nihai gerçeğe dayanan bazı önemli fikirler öne sürmüştür; örneğin, halkın gücün kaynağı olduğu, gücün hak olmadığı, köleliğin insan haklarına bir saldırı olduğu; ancak bu ideal gerçeklerle hükümetin, yönetenle yönetilen arasında bir sözleşme olduğu iddiasını birleştirir. Mükemmel bir toplum durumunda bu ideal olabilir; ancak toplum mükemmel değildir ve
hiçbir zaman mükemmel olmamıştır ve kesinlikle dünyanın tüm erken dönemlerinde
hükümetler güçlü el tarafından insanlara dayatılmıştır,
onların iradeleri ve istekleri dikkate alınmaksızın--ve bunlar o eski günlerde uygun ve yararlı olan tek hükümetlerdi. Hükümetler, açık bir gerçek olarak,
genellikle insanların pek az ilgisi olduğu
koşullardan ve ilişkilerden
ortaya çıkmıştır. Doğu monarşileri, ataerkil geleneğin ve başarılı askeri liderliğin kademeli bir sonucuydu ve bu konuda halk hiçbir zaman
danılamıyordu. Roma İmparatorluğu, yönetilenlerin rızası olmadan yönetiliyordu.
Avrupa'daki feodal monarşiler, kralların ilahi haklarına dayanıyordu.
Avrupa'da bir sözleşme veya toplumsal sözleşmenin yapıldığı veya ima edildiği hiçbir devlet yoktu. Daha sonra, Fransızlar Napolyon'u seçtiklerinde bile,
anarşiden korktukları için hiçbir koşul koymadan bir monark seçtiler. Sözleşme yapan taraflar yoktu.

Rousseau'nun hatası, bir toplumsal sözleşmeyi bir gerçek olarak varsayması ve
sonra bu varsayım üzerine akıl yürütmesiydi. Onun öncülleri yanlıştır veya en azından
bunlar, halkın aslında gücün kaynağı olduğu varsayımından çıkarılabilecek soyut ifadelerden başka bir şey değildir; bu, askeri despotların bile halkı ezmek için halkın gücünü kullandığı, ancak pratik olarak yalnızca belirli eyaletlerde doğru olan bir durumdur. Yine de, sonuçta, Anglo-Sakson ırkının sağlam duyusu ve faydacı zekası tarafından hukukun etki alanına girdiğinde,
Rousseau'nun halkın egemenliği doktrini, bu yüzyılın, hem cumhuriyetlerde hem de monarşilerde, büyük politik motorudur.

Yine, Rousseau, bir bireyin veya bir toplumun yaptığı her türlü edinimin, bu mülkiyete ilişkin hakkın her zaman toplumun genelinin herkesin mal varlığına ilişkin hakkına tabi olması gerektiğini savunur. İşte günümüz sosyalizminin çoğunun tohumu. Toprağı ve sermayeyi, üretim araçlarını, toplumun tüm üyelerinin ortak mülkiyeti olarak gören teoride ne kadar doğruluk payı varsa, sosyalizmin temel doktrini, bireysel üretim ve birikimin mevcut sonuçlarını zorla dağıtmaya yönelik herhangi bir girişim son derece adaletsiz ve tehlikeli olacaktır. Bu doktrinin çılgın Fransız devrimcileri tarafından öfkeyle uygulanması durumunda, tüm mülkün devlete ait olduğu ve bu nedenle ulusun temsilcilerinin onunla istediklerini yapabilecekleri gerekçesiyle aşırı bir müsadereyle sonuçlandı. Bu sığ sofistikelik, soyluların ve din adamlarının mülklerini, sahiplerinin halk düşmanı olduğu gibi savunulabilir bir gerekçeyle değil, mülklerinin ulusa ait olduğu gibi temelsiz bir bahaneyle ortadan kaldırdığında Fransız Ulusal Konvansiyonu tarafından kabul edildi. Mülkiyet hakları hakkındaki bu sofistikelikten, Rousseau daha da kötü eğilimli bir başkasını, genel iradenin her zaman haklı olduğunu ve sürekli olarak kamu yararına yöneldiğini ileri sürdü. Teori kendisiyle tutarsızdır. Işık ve hakikat evrensel akıldan değil, halk arasında büyümeye teşvik edilen büyük adamların düşüncelerinden gelir. Dünyanın öğretmenleri küçük bir sınıfa aittir. Toplum, kitle tarafından değil, birkaç filozof veya reformcu tarafından önerilen, şehirleri kurtaran bilge adamlar olan sürekli reformlara ihtiyaç duymaktadır. Rousseau ayrıca, bütün bir halkın asla yozlaşamayacağını söyler, bu çok açık bir iddiadır. Bütün uluslar yozlaşma dönemlerinden geçmedi mi? Bütün halkın yanılmayacağı fikri, herhangi bir serbestliğe kapı açar. Mantıksal olarak, bu sofistin cesurca kabul ettiği, insanın doğal ihtişamı ve toplumun mükemmelleştirilebilirliği fikrine yol açar. Rousseau, toplum tüm yasalardan ve tüm kısıtlamalardan
kurtulursa, çoğunluğun iyi dürtülerinin ve sağduyusunun, etrafında
gördüğünden daha yüksek bir erdem ve bilgelik durumu üreteceğini düşünüyordu, çünkü çoğunluklar hiçbir yanlış yapamaz ve evrensel akıl yanılamazdı. Bu saçmalıkta, filozofların yazılarıyla
üretildiği kadarıyla Fransız Devrimi'nin temel ilkesi yatıyordu. Bu doktrin, nesiller boyu süren baskı, yoksulluk ve aşağılanmayla çıldırmış Fransız halkı tarafından hevesle benimsendi, çünkü o zamanlar cehalet ve kötülükten oluşan kitlelerin gurur ve kibrine hitap ediyordu. Rousseau, insan doğasına sınırsız bir güven duyuyordu; iyi ve bilge olduğuna ve kendi haline bırakılırsa en iyi şeyi yapacağına inanıyordu. Fakat ırkın tüm tarihine bundan daha düşmanca bir şey olabilir mi? Rousseau'nun derin bir bilgisi veya gerçekten kapsamlı bir okuması olduğundan şüpheliyim. O bir hayalperestti, bir teorisyendi, bir duygusalcıydı. Mantık kisvesi altında tüm sansasyonelliğin baş rahibiydi. Çağının aşağılık insanları için, kolektif kapasitelerinde yanılmadıkları, evrensel aklın ilahi olduğu teorisinden daha kabul edilebilir ne olabilir? O çirkin ahlaksızlıkta doruk noktasına ulaşmasından daha mantıklı ne olabilir ki,
bir fahişenin şahsında Akıl'a tapınma!

Yine, Rousseau'nun hukukun sınırlamaları ve halkın ayrıcalığı kavramı,
uygulandığında, merkezi otoritenin tamamen yıkılmasına yol açacak ve ulusları küçük toplulukların mutlak bir demokrasisine indirgeyecektir. Toplum orijinal unsurlarına
çözülene kadar bölecekler ve alt bölümlere ayıracaklardır. Bu fikir, bir devletin nadiren Kuzey Amerika Kızılderililerinin kabileleri arasında bulunabilecek şekilde tek bir şehirden, kasabadan veya köyden oluştuğu erken Yunan devletleri arasında mevcuttu. Antik Yunan'daki büyük siyasi soru, tüm ülkeyi sürekli savaşlar ve anlaşmazlıklar, kavgalar ve kıskançlıklar içinde tutan ve Yunanistan'ı fethedilemez ve dünyanın efendisi yapacak olan
gücün merkezileşmesini engelleyen şehirlerin özerkliğiydi. Yerel işlerde, genel iyiliği etkileyen konularda ortak bir otoriteye sahip, sağlıklı Amerikan özerklik sistemimiz, örgütlenmiş özgürlüktür. Ancak, düzenlenmemiş özerkliğin eski ve modası geçmiş fikri, Rousseau tarafından yeniden canlandırıldı; ve neredeyse tüm teorilerini kabul eden Fransız Devrimcileri tarafından gerçekleştirilemese de, Fransa'nın dağılmasına ve sağlıklı bir merkezi güç için ölümcül olan ofislerin çoğalmasına yol açtı. Napolyon, tüm bunları merkezi despotizminde parçaladı, hatta Devrimci sempatisini korumak için, eski Eyaletlerin yerine geçen Departmanları korudu. Rousseau'nun siyasi felsefesinin karakteristiği olan aşırı demokratik özgürlük ruhu, en çılgın eşitlik doktrinlerinin savunulmasına yol açtı. Zenginliğin birikmesini önleyecekti, böylece, kendi sözleriyle, "hiçbir vatandaş bir başkasını satın alabilecek kadar zengin olmamalı ve hiç kimse kendini satmak zorunda kalacak kadar fakir olmamalıydı." Ne zenginleri ne de dilencileri olurdu. Bu tür doktrinlerden, fakirler arasında hoşnutsuzluk ve mantıksız beklentiler, zenginler arasında ise genel bir korku ve güvensizlik duygusundan başka ne çıkabilirdi ki? Dahası, onun görüşüne göre, bu "doğa durumu"na ancak geriye giderek ve tüm medeniyeti yok ederek ulaşılabilirdi ve her zaman kınadığı şey medeniyetti, serseriler için çok hoş bir doktrindi, ancak koruyacak bir şeyi olan herkes tarafından alaycı bir alayla karşılanması muhtemeldi. "Toplumsal Sözleşme"de savunulan bir diğer ve en tehlikeli ilke, dinin medeni ve siyasi yaşamla hiçbir ilgisi olmadığı; dini yükümlülüklerin bir vatandaşı bağlamadığı; aslında Hristiyanlığın toplumdaki tüm büyük insan ilişkilerini görmezden geldiğiydi. Bu, Kilise'nin Devlet'ten ayrılmasına ilişkin Püriten doktrininden farklıdır; bununla kastedilen, rahiplerin salt politik konulara karışmaması ve hükümetin de din işlerine karışmamasıdır; bu, özgür bir Devlet'teki temel doktrindir. Fakat hiçbir insan topluluğu, tüm dini fikirlerin toplumsal ve politik yapıyı etkilemesi gerektiği doktrininin Püritenlerden daha ateşli savunucuları olmamıştır. Onlar, Mesih tarafından ilan edilen insanların ortak kardeşliği doktrininden sapmışsa köleliği ortadan kaldırırlardı; Hıristiyanlar olarak nüfuzlarını kullanarak tüm kötü kurumları ve yasaları ortadan kaldırır ve Efendinin yüce hakikatlerini hayatın tüm ilişkilerine, sandıkta, iktidarın dümeninde ve yasama organlarında bulunan vatandaşlara getirirlerdi. Hıristiyanlık onlar için, tüm insan yasalarının uyum sağlaması gereken en yüce yasaydı. Fakat Rousseau, Hristiyanlığı hem vatandaşların hem de yöneticilerin görev ve ilişkilerine yabancı olduğu için tamamen bir kenara atacaktı, dünyevi meselelerle olan tüm bağlantıları görmezden geldiğini ve sadece ruhun kurtuluşuyla ilgili olduğunu iddia ederek, sanki Mesih'in tüm öğretileri insan ile insan arasındaki davranış kaynaklarını düzenleyici değilmiş gibi, insan ile Tanrı arasındaki ilişkileri gösteriyormuş gibi! Voltaire gibi, Rousseau'nun da içine girilecek yozlaşmış bir kilisecilik bahanesi vardı; fakat Kilise ve Hristiyanlık iki farklı şeydir. Bunu görmedi. Hiç kimse tüm kısıtlamalara karşı Rousseau'dan daha sabırsız değildi; yine de insanların, kendilerine Hristiyan diyorlarsa, her türlü haksızlığa ve adaletsizliğe boyun eğmeleri gerektiğini, gelecekteki dünyada bir çözüm aramaları gerektiğini savundu; böylece sistemlerine ilişkin görüşüne göre, adaletsizlikten şikayet etme veya dünyevi kötülüklerin üstüne çıkmaya çalışma hakkı olmayanlara aşağılama yağdırdı. Hristiyanlık, dedi, köleliği ve bağımlılığı aşılar; ruhu tiranlara uygundur; gerçek Hristiyanlar köle olmak için yaratılır ve bunu bilirler ve bu geçici dünyanın onların gözünde hiçbir değeri olmadığı için
hiçbir zaman komplolar ve ayaklanmalarla ilgilenmezler. Hristiyanların
iyi askerler
olabileceğini inkar etti; bu, Reformasyon savaşları, Cromwell ve Gustavus Adolphus birlikleri, İç Savaş'ın sonlarındaki Amerikan askerlerimiz tarafından bizim için azarlanan bir yalandır. Böylece kahramanlığa en büyük teşviki, hatta görev bilincini ve büyük gerçeklere ve çıkarlara bağlılığı
elinden kaçırmış olurdu.

Rousseau'nun devrimin ve Terör Dönemi'nin aşırılıklarının yolunu hazırladığı çeşitli diğer tezlerindeki siyasi fikirlerini takip edemiyorum. Gerçek şu ki, Rousseau'nun duyguları düşüncelerinden çok daha üstündü. Etkisinden ne kadar iyi sonuç doğarsa doğsun, hem çoğunluğu hem de azınlığı kendi yararlarına kucaklayan idealleri arama yönündeki dürtüsünden kaynaklanacaktır; kendisi bu dürtüyü felsefi politik düşünceye uygulamaya çalıştığında, düzensiz zihni tamamen yoldan çıktı.

Şimdi, en büyük ve en istisnasız eseri olan "Emile"de ortaya koyduğu eğitimle ilgili doktrinlerini bir an ele alalım.

Bu dikkat çekici kitapta insan hayatına ait her şey
tartışılıyor gibi görünüyor. Ebeveynlerin görevleri, çocuk yönetimi, cezalar,
algı ve düşünmenin başlangıcı; oyuncaklar, oyunlar, din dersleri, tüm tutkular ve duygular, din, dostluk, aşk, kıskançlık, acıma; mutluluk araçları, seyahatin zevkleri ve kazançları, erdem, adalet ve özgürlük ilkeleri; dil, kitaplar; İnsanın ve kadının doğası, geleneksel yaşam sanatları, nezaket, zenginlik, yoksulluk, toplum, evlilik, tüm bu ve diğer sorularda büyük bir anlayış ve sağduyuyla ve eşsiz bir ifade güzelliğiyle konuşur, sıklıkla büyük bir belagat seviyesine yükselir, asla sıkıcı veya öğretici olmayan, erdemi ve ahlaksızlığı gerçek renkleriyle sunmayı, yüce duygulara ilham vermeyi ve mutluluğu basit zevklerde ve doğal yaşamda sunmayı amaçlar. Bu inceleme hem eksiksiz hem de orijinaldir. Yazar, Emile adında hayali bir öğrenci olduğunu varsayar ve kendisi, çocuğun eğitimiyle görevlendirilir, beşikten yetişkinliğe kadar ona eşlik eder, genel gelişimi için gerekli yönlendirmelerde bulunur ve sonunda onu, erdemleriyle sevgisini kazandığı ve onurlu bir şekilde evlendiği sevimli ve sade bir kızla tanıştırır; böylece, bir inceleme olmasına rağmen, eser bir romanın büyüleyiciliğiyle
donatılmıştır.

Avrupa'da bu kadar büyük bir gürültü koparan, hayranlık uyandıran bu kadar çok şey barındıran bu kitabı okurken, eleştirecek çok az şey buluyorum, sadece üç şey dışında, güzelliğini bozan ve onu hem tehlikeli hem de yanlış kılan, Rousseau'nun zihninin ve karakterinin sağlıksızlığı - iyiyle kötüyü birbirine karıştırmasıyla hayatının garip paradoksları - ortaya çıkarılıyor ve bu o kadar güçlü bir şekilde yapılıyor ki, yazar bu yüzden Avrupa'nın bir yerinden diğerine
kovuluyor ve zulüm görüyor.

Birincisi, tüm doğal dürtüleri cömert ve erdemli kılıyor ve bu nedenle insanı, sapkın yerine doğal olarak iyi kılıyor - böylece sadece Hıristiyanlığı değil, deneyimi de tamamen bir kenara atıyor ve mantıksal olarak uygulandığında, yalnızca Doğa'ya her zaman danışılsa toplumu mükemmelleştirecek olan özdeyişleri ortaya koyuyor. Bu doktrin, dolaylı olarak insan deneyiminin tüm hazinelerini işe yaramaz hale getiriyor ve eğitimsiz dürtüyü hayatın rehberi yapıyor. Bu, medeniyetin ve yaşam bilgisinin dayattığı kısıtlamaları kıracak ve insanı ilkel bir duruma indirgeyecektir. Bu incelikli yalanı savunurken, Rousseau insanlığın tüm öğretilerine, tüm okullara ve kolejlere, tüm geleneklere ve toplumsal yasalara, evet, öğrenmenin kendisine bile küçümseme yağdırır. Her zaman bilginleri bilgiç olarak damgalar.

İkincisi, kadını önemsizliğe indirgeyecek, onu sanatlar ve küçük oyunlar
ile yönettirecek; onu erkeğin aşağısı yapacak, ona bağımlı olacak ve onun kaprislerine boyun eğmek zorunda kalacak, bir tür oyuncak veya köle, tıpkı antik çağdaki kadınlar gibi sadece ev işleriyle meşgul olacak.
Erkeğe yeni haklar ve özgürlükler verecek, ancak kadına erkeğin eşiti olarak hiçbir şey vermeyecek, böylece onu aksi takdirde savunduğu cesur özgürlükle tamamen uzlaşmaz bir bağımlılıkta tutacak. Yazılarının tehlikeli eğilimi, karakterli ve iradeli kadınların - "güçlü fikirli" dedikleri gibi - onu her zaman takip edecekleri sonsuz düşmanlıkla bir nebze kontrol altına alınır. O, onlar için bir kahin olmayacaktır.

Ancak daha da belirgin bir kusur, çeşitli mükemmellikleri kadar büyük olan "Emile"yi dünyanın rehber kitaplarından biri olarak zayıflatır. Yazar, Hristiyanlığa olan tüm inancı, bir vahiy veya insanın İlahi olanla iletişiminin bir aracı, rehberlik, teselli veya ilham için zayıflatır. Ayrıca, birçok insan ırkı için çok derin bir ahlaki ve manevi bilgelik kuyusu olan Kutsal Yazılara başvurarak ahlaki veya dini doktrinlerinden birini desteklemez. Pratikte, sistemine asla uygulamadığı bazı ahlaki gerçeklere hayran olduğunu iddia etmesine rağmen, kafir ve putperesttir. O, eski Yunanlılar gibi, Doğa'nınkinden başka bir din tanımayan,
ve tüm yazılarında ilkinden sonuna kadar taptığı tanrılar olan Doğa ve Akıl'ın önerdiği şeyler dışında hiçbir başarıyı değersiz gören saf bir Teist veya Deist'tir. Bu eserin altı "Kitabı"ndan dördüncüsüne eklenen Savoyard Rahibi'nin İnanç İtirafı, ana
amacıyla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen gereksiz yere araya sıkıştırdığı, İncil'de vahyedilen tüm doktrinlere ve gerçeklere, tüm mucizelere, tüm kehanetlere ve tüm doğaüstü vahiylere karşı kurnazca ve aldatıcı bir saldırıdır, böylece Hristiyanlığa en hayati noktalarından saldırır ve onu Budizm veya Muhammedanizm'den daha fazla otoritesiz hale getirir. İnanç tamamen
sönmüştür. Soğuk bir akıl, insana bırakacağı tek şeydir; zihnin yardımsız ulaşabileceğinden başka teselli yoktur, özgün bilimsel araştırmayla ulaşılabilecek bilgiden başka bilgi yoktur. Sadece tüm inançları değil, tüm otoriteleri de önyargılara düşük bir şekilde başvurarak ve eski çağların kafirlerinin kalpsiz ve küstah tartışmalarında kullandıkları kaba zekâyla yok eder. Hem Katoliklerin hem de Protestanların Fransa'da ona karşı sergilediği düşmanlığa şaşırmıyorum. Thomas Paine ve Jefferson'un kendi özdeyişlerini aldığı insan haklarını savunduğunda, feodal adaletsizlikler ve eşitsizlikler tarafından ezilen büyük insan kitlelerinin öz sevgisine, adalet duygusuna, sofistike bir şekilde doğru olsa da, entelektüel saygıyı gerektiren bir şekilde hitap etti. Hristiyanlığı en içteki kalelerinden vurduğunda, Hristiyan olduğunu iddia ederken, tüm Hristiyanların öfkesini ve tüm kafirlerin hor görmesini kazandı, çünkü şüpheciliğe ikiyüzlülüğü ekledi, ki onlar bunu yapmadı. Diderot, D'Alembert ve diğerleri cesur inançsızlardı ve
düşmanlıklarını zayıf bir kisve altında gizlemediler.
Ruhsal olarak Rousseau'dan daha özünde pagan olan veya
Hristiyanlığa daha tamamen düşmanca özdeyişler
yazmış bir yazar hiç okumadım.

Bu kitapta aşılanan bu büyük yanlışların yanı sıra, --doğal dürtünün mükemmelliği,
kadının aşağılığı ve Hristiyanlığın değersizliği-- "Emile" kesinlikle eğitim edebiyatının
büyük klasikleri arasında yer almalıdır. Bunlar temizlendiğinde,
metodsuz önerilerinden esinlenen hayranlık uyandırıcı yöntemleri doğrular.
Kitaplar ve aygıtlar aracılığıyla verilen olağan eğitim düzeninin baskıcılığını fark ederek, tüm gelenekleri küçümser ve "Çocuğun doğrudan Doğa'dan öğrenmesine izin verin!" diye haykırır. Kendisi hassas ve insancıldır, bir çocuk olarak yetişkinlerin tiranlığından acı çekmiştir, çocuklara karşı en şefkatli ilgi ve sempatiyi, özelliklerinin sabırla incelenmesini, onları gerçeklerle doldurmaktan ziyade kendi başlarına keşfetmeleri için nazik ve ilerici bir liderlik talep eder. İlk ahlaki eğitim olumsuz olmalıdır, erdem ve gerçeğin vaaz edilmesi değil, ahlaksızlık ve hatadan korunma. Şöyle der: "Mevcut uygulamanın tam tersini yapın ve neredeyse her zaman doğru olanı yaparsınız." Bu ruh, aslında, tüm planının anahtarıdır. Onun fikirleri, on sekizinci değil, on dokuzuncu yüzyılın fikirleriydi. Çocuksu canlılığa özgürce oyun; yanlış yapmaktan kaynaklanan doğal rahatsızlık için ceza; öğrenme arzusunun teşviki; erken yıllarda düşünmeden ziyade duyusal aktivitenin eğitimi; Öğrenmenin edinilmesinden ziyade öğrenme gücünün edinilmesi, kısacası, kitapsal ve analitik edebi yöntemden ziyade doğal ve bilimsel olarak ilerici yöntem "Emile"nin sonu ve amacıydı.

Aslında, bu kitap kendi zamanında pek bir şey başaramadı, esas olarak yerleşik dine saldırması nedeniyle. Etkili bir şekilde, yöntemlerin ilk pratik reformcusu olan Pestalozzi'de; Anaokulunun mucidi olan Froebel'de; kalkınma felsefesinin büyük sistemleştiricisi olan Spencer'da yeniden ortaya çıktı; ve bunlar aracılığıyla ruhu günümüzdeki tüm eğitim dünyasına nüfuz ediyor.

Rousseau'nun "Yeni Heloise"inde diğer eserlerindekiyle aynı çelişkiler, aynı paradokslar, aynı sağlıksızlık var, ancak hepsinden daha anlamlı. Bu, ruhun tüm özlemlerini, tüm huzursuzluğunu, tüm belirsiz özlemlerini, coşkularını ve umutsuzluğunu resmettiği; hayal gücünü serbest bıraktığı ve yalnızca sevginin değil, tutkunun da her dürtüsünü kutsallaştırdığı bir romandır. Bu roman, Fransa, İngiltere ve Almanya'da hızla ortaya çıkan duygusal romansların öncüsüydü; sansasyonel edebiyatımızdan daha kötüydü, çünkü yazar ahlaksızlıklarını, sevgi kisvesi altında tutkunun coşkularını resmederek örtbas etti; sevgi, sevgilerde her zaman yerini bulur ve yalnızca saygıyla desteklenir. Burada Rousseau, kılık değiştirmiş bir baştan çıkarıcı, ahlaki duyguların bir zehirleyicisi, en kutsal olana düşmandı; ve karşı konulamaz belagatiyle daha da tehlikeliydi. Siyasi ve sosyal haklara ilişkin sofistike düşünceleri akılla karşılanabilir, ancak
hayali üzüntüleri ve sevinçleriyle, asla bulunamayacak coşku resimleriyle kalbe yaptığı saldırılarla karşılanamaz. Burada erdemi, gerçeği ve yasayı
yok ettiği gibi yok eder. Burada kınama
niteliksiz hale gelmeli ve o, kötü ve sapkın bir nesil üzerinde
emredici bir etki uygulayan en kötü adamlardan biri olarak görünür.

Ve bu adama ilişkin görüş, kendi
"İtirafları" tarafından daha da doğrulanır; tek başına çekici bir kitaptır, ancak
üzüntülerinin, sevinçlerinin, aşağılanmalarının,
zaferlerinin, coşkularının ve sefaletlerinin, şan ve şöhretlerinin ve utançlarının uzun kataloğunu okuduktan sonra, insan
büyük bir hayal kırıklığıyla
kalkar, çünkü zihnimize bizi daha akıllı veya daha iyi yapacak hiçbir büyük gerçek, yararlı ders veya hatta
yüceltici duygu yerleştirilmemiştir. "İtiraflar" sadece o aşırı ve hastalıklı duyarlılığın bir ifşasıdır, bize Byron'ı ve onun insan düşmanı şiirini hatırlatan, meydan okuyan, gururlu, kibirli, mantıksız, tatminsiz, son derece dünyevi ve egoist bir adamı gösterir. İlk altı Kitap sadece duygusal sefahatin yıllıklarıdır; son altısı, bir tür dostluk termometresidir, verilen ve alınan öpücüklerin, küçümsemelerin, homurdanmaların, ziyaretlerin, kavgaların, şüphelerin ve kıskançlıkların doğru bir hesabını içerir, büyük duygularla ve yaşam ve insan doğasına dair derin görüşlerle serpiştirilmiştir, ancak hepsi yeryüzünün tamamen boşuna olduğunu ve tüm ölümlü zevklerin ölümsüz bir zihnin isteklerini tatmin edemediğini gösterir. "İtiraflar" bize "Manfred" ve "Vaiz"in harmanlanmış halini hatırlatıyor; son derece okunabilir ve genellikle kusursuz, erdemin övüldüğü ve ahlaksızlığın gerçek ışığında tasvir edildiği, ancak genel olarak hiçbir basit veya deneyimsiz kişinin ahlaki bir leke alma bilinci olmadan okuyamayacağı bir kitap; hiçbir açıdan dinginliğe veya yüce tefekküre veya hayatın kötülüklerine boyun eğmeye yol açmayan, bunları şaşırtıcı ayrıntılarla kataloglayan bir kitap; masum eğlenceye bile elverişli olmayan bir kitap. Bir şehvet düşkününün, bir egoistin ve bir ikiyüzlünün iç yaşamının, Doğa'ya, erdeme, dostluğa ve aşka karşı duygusal ama gerçek bir hayranlıkla ifşa edilmesidir. Ve kitap, dünyada yürümüş en sefil ve tatminsiz adamlardan birini ortaya koyuyor,
yalnızlıkta ve erdemde huzur ararken, dizginlenmemiş dürtülere boyun eğiyor; hastalıklı bir duyarlılığa sahip, sürekli mutluluk özlemi çeken ve onu imkansız ve uygulanamaz yollardan takip eden bir adam. Daha hüzünlü bir
otobiyografi hiç yazılmadı. Kendini haklı çıkarma yönündeki sakat ve aciz bir girişim, her sayfada yazarın yücelttiği erdemlere, aklını ve görkemini
tanrılaştırdığı insana, hatta teselli aradığı dostluklara ve dinlenmeyi umduğu inzivalara olan güvensizliğini ortaya koyuyor.

Kitap adamı ortaya koyuyor. Yazarın umudu, huzuru veya inancı yok. Hiçbir şey onu uzun süre memnun etmez ve vahşi ve disiplinsiz doğası tarafından bir inzivadan diğerine, gerçek olmaktan çok hayal ürünü zulümle sürüklenir, ta ki kendi canına kıydığı şüphesi olmadan ölünceye kadar.

Rousseau böyleydi: çağının en büyük edebi dehası, Fransız Devrimi'nde denenen reformların ve hala harikulade bir güce sahip olan fikirlerin havarisiydi; bunlardan bazıları görkemli ve gerçek, ancak çoğu sofistike, yanlış ve tehlikelidir. Onun teorilerinin hepsi makul; ve hepsi eşsiz bir üslup belagati ile destekleniyor, ancak Pascal'ın yükselen uçuşları gibi düşünce veya gerçek duygu belagati ile değil; her bakımdan daha derin ve yüce olduğu için dehada ondan üstündür. Rousseau'nun yazıları, hayatı gibi, büyük bir çelişkidir; gerçeğin hatayla harmanlanması, sıradan olsa bile değerli olan gerçek, incelikli ve tehlikeli hata, öyle ki genel etkisinin, insanın zayıf, saf, deneyimsiz veya sapkın olduğu her yerde kötü olarak değerlendirilmesi gerekir. Keşke
çok sayıda kişinin dürüstçe hayran olduğu ve
etkisi son yüz yıldır belirginleşmiş ve gelecek yüz yıl boyunca da aynı şekilde büyük olacak bir adamdan daha iyi bahsedebilseydim; Madame de
Stael, Jefferson ve Lamartine'in ilhamının çoğunu aldığı,
çocukluk hakkındaki fikirleri kendi
zamanımızın eğitim
yöntemlerini çok faydalı bir şekilde dönüştürmüş bir adamdan. Ama sahip olduğum
ışıktan dürüstçe kanaatimi dile getirmeliyim, aynı zamanda daha geniş bir ışığın, doktrinleri hala birçok modern düşünce rehberi tarafından
değer verilen büyük kahinlerden birine daha fazla hoşgörüyü haklı çıkarabileceğini umuyorum.

SIR WALTER SCOTT.

1771-1832.

MODERN ROMAN.

On dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında İngiliz edebiyatının en önemli iki
figürü Sir Walter Scott ve Lord Byron'dı.
Hala okunuyor ve hayranlık duyuluyor, özellikle Scott; ancak bu iki adamın kendi dönemlerindeki muazzam popülerliğini anlamak kolay değil.
Büstleri veya resimleri her kültürlü ailede ve neredeyse her
dükkan vitrinindeydi. Herkes yüzlerindeki çizgilere ve hatta kıyafetlerinin her özelliğine aşinaydı. Byronic yakanın şeklini ve "Kuzey Büyücüsü"nün kaba, ekoseli formunu kim bilmezdi? Bu iki yazarın yazılarındaki en ünlü pasajları kim tekrarlayamazdı?

Şimdi öyle mi? Değilse, insan şöhreti hakkında ne yorumlar yazılabilirdi!
İnsanların moda damgası vuran herkes hakkındaki yargıları ne kadar da geçici! Eleştirmenlerin kararına göre, artık sadece yarım düzine kadar yazar, eserlerinin yüz yıl önce uyandırdığı ilgi ve ışıltıyla
okunuyor. Sir Walter'ın romanları bile, her kütüphanede bulunmasına rağmen, Thackeray, Dickens, George Eliot ve geçen günün favorilerinin başyapıtları tarafından heyecanlandırılanla kıyaslandığında çok az coşku uyandırır. Bunun sebebi nedir? Bu sonraki ışıklar da
yanmayı mı bırakacak? Onlar da mı yok olacak? Bu çağ o kadar mı ileri ki, büyükbabalarımızı ve büyükannelerimizi memnun eden şeyler bizim için
hiç çekici değil, genellikle "düz, bayat ve yararsız" oluyor - en azından, kesinlikle ilginç değil mi?

Herhangi bir adamın yazılarının yalnızca çok küçük bir bölümünün gerçekten ölümsüz olduğu fikrine meyilliyim. "Elegy in a Country Churchyard"ı çıkarın, Gray'den diğer nesillerin hayran kalacağı ne kadar şey kalıyor? Goldsmith için de aynı şey geçerli: "Vicar of Wakefield" ve "Deserted Village" dışında, yazılarında ölümsüz olma olasılığı olan çok az şey var. Johnson, günümüzde genel olarak
değer verilen çok az şiir yazmıştır. Elbette, sözlüğü, en büyük eseri, ölümsüz değildir ve
bir standart bile değildir. Gerçekten de, bir asır önce sadece şiir ve kurguda değil, felsefede, teolojide ve bilimde
çok değer verilen hemen hemen her şeyi geride bıraktık. Belki de bir zamanlar en kesin olarak kabul edilen şey
en az kalıcı olanıdır.

Öyleyse, Sir Walter Scott'un şiirleri ve romanları bir zamanlar olduğu kadar
okunmuyor veya beğenilmiyorsa, sadece onun bu kuralın bir istisnası olmadığını söyleyebiliriz. Aklımda, İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinde, bugün de iki yüz yıl önce olduğu kadar
okunan ve değer verilen sadece iki yazar var. Ve eğer bu doğruysa, Macaulay gibi retorikçiler, Carlyle gibi eleştirmenler, Jonathan Edwards gibi ilahiyatçılar, Hume ve Guizot gibi tarihçiler ve eserlerinin yazıldıkları dil kadar kalıcı olduğunu söylemenin moda olduğu diğer birçok büyük adam hakkında ne diyeceğiz? Birkaç kitap şüphesiz yaşayacaktır, ama ne yazık ki çok az! Ptolemy'nin büyük bir özenle topladığı sekiz yüz bin kitap şimdi nerede? Hatta başlıkları bile ne? Antik çağın en bilgili adamı olduğu söylenen Varro'nun yazıları nerede? Bu giriş cümlelerini, Scott gibi bir romancı veya şaire yöneltilen eleştirinin ne kadar sığ olduğunu göstermek için yapıyorum; çünkü artık kendi dönemindeki kadar popüler veya okunmuyor. Bu, dünyanın en büyük yazarlarının, Augustinus'ların, Voltaire'lerin, Bayles'lerin kaderidir. Zamanlarında övüldüklerini ve değer gördüklerini söylemek yeterlidir, çünkü ölümsüz olduğu varsayılan eserlerin çoğu hakkında söyleyebileceğimiz tek şey budur. Ancak Scott'ın romanlarının ilk başta ne kadar coşkuyla karşılandığını, bunlar için ödenen büyük miktarda parayı ve bunlardan aldığı onurları hatırladığımızda, başka hiçbir edebiyatçının sahip olmadığı bir üne ve popülerliğe sahip olduğunu iddia edebilir. Gözleri büyük bir ismin ihtişamını gördü; kulakları putperestlerin alkışlarıyla çınladı; evrensel olarak kabul edilen ve minnettarlıkla hatırlanan iyi işler yapma bilincine sahipti. Başka hiçbir romancı bu kadar sağlıklı bir zevki bu kadar sağlam bir eğitimle birleştirememiştir. Ve ayrıca, geride kusursuz bir isim bıraktı,
zamanının herhangi bir edebi adamından daha az kişisel kusuru vardı,
her yerde seviliyordu, saygı duyuluyordu ve neredeyse tapılasıydı; uzaklardaki gezginler onu görmeye geldi, -- nazik ve zarif muamele göreceğinden emindi;
sonuna kadar onların gözünde bir kahramandı, Byron veya Burns'ün ününü lekeleyen hiçbir dezavantajı yoktu. Scott gibi büyük bir dehanın bu neslin
zihinlerinde kaybolması, insan hayatının her alanında dürüst ve çalışkan adamlar için teselliden yoksun olmayabilir, onlar şöyle diyebilir: Biz de günümüzde faydalıydık ve onur ve ödüllerden payımıza düşeni aldık, -- belki de hak ettiğimiz her şey, hatta daha fazlası. Ya çoğu insanın kaderinde olduğu gibi unutulursak? İnsanların ağzından yaşamak en büyük şey veya en iyi şey değildir. "Senin rolünü iyi oyna, bütün onur oradadır," çünkü
sonuçta hayat bir drama veya bir sahnedir. En büyük mutluluk övülmekte değil; doğru olanı yapma bilincinde olmakta ve iyiliğin gücüne sahip olmakta yatar.

Ancak, Sir Walter Scott gibi yüce bir zirveye oturmuş bir adam olduğunda, onun kişisel özellikleri ve şöhrete doğru ilerlediği adımlar hakkında bir şeyler bilmek isteriz. Çoğu ünlü adam gibi o da abartılmış mıydı? Edebi şöhret tapınağında muhtemelen hangi yeri işgal edecektir? Yapıtlarının özellikleri nelerdir? Ona bu olağanüstü ve sıra dışı popülariteyi ne kazandırdı? Byron ve Burns gibi doğuştan bir dâhi miydi yoksa sadece şanslı koşullar ve modanın kaprisleri tarafından desteklenen çok çalışkan bir işçi miydi? Döneminin entelektüel güçleri nelerdi ve o nasıl bu güçler arasında sayılmaya başlandı?

Tüm bu noktaları tatmin edici bir şekilde cevaplamak zor, ancak bunlar hakkında biraz
aydınlanma sağlanabilir. Lockhart'ın Biyografisinin hacimli ciltleri
Scott hakkında bir bilgi madeni oluşturuyor, ancak artık çok fazla canlılık olmadan
ağır bir okuma sağlıyor ve bilmek isteyeceğimiz hiçbir şeyi gizlemeyen Boswell'in Johnson'ın Hayatı ile güçlü bir tezat oluşturuyor. Bir
damadın tarafsız bir biyografi yazarı olması pek olası değildir, özellikle de aile gururu ve çıkarları onu kısıtladığında. Öte yandan, bir biyografi yazarının fazla açık sözlü olması ve kahramanını, adamın hayatının genel gidişatıyla uyuşmayan
zaafları sıralayarak küçümsemesi akıllıca değildir. Lockhart'ın konusu hakkındaki bilgisi ve edebi becerisi
bize çok şey kazandırdı; ve Scott'ın kendi mektupları ve çağdaşlarının eleştirel ilgisiyle hem adam hem de eserleri oldukça
değerlendirilebilir.

Çoğu biyografi yazarı, kahramanlarının doğumunu ve ebeveynliğini mümkün olduğunca saygın hale getirmeyi amaçlar. "Asil doğumlu" yazarlar arasında çok azı vardır; İngiliz ve İskoç edebiyatçıların çoğu, oğullarına üniversitelerde eğitim verebilen orta sınıftan atalardan gelir; avukatlar, din adamları, doktorlar, küçük toprak sahipleri, tüccarlar vb. Sir Walter Scott, kökenini eski bir İskoç şefine dayandırır. Büyükbabası Robert Scott, denizde yetiştirilmiştir, ancak Dundee yakınlarında bir gemi kazasında hayatını kaybettikten sonra çiftçi oldu ve sığır ticaretinde aktif olarak çalıştı. Scott'un babası, Edinburgh'daki Signet'e yazardı, İngiltere'de avukat olarak adlandırılacak bir kişiydi, gelişen, saygın bir adamdı, geniş ve kazançlı bir hukuk bürosuna sahipti ve çalışkanlığı ve dürüstlüğü nedeniyle çok saygı görüyordu; gayretli bir Presbiteryendi, tavırları resmi ve titizdi, Şabat'ın ve doğru olduğunu düşündüğü her şeyin gözetilmesinde katıydı. Karısı Anne Rutherford, Edinburgh Üniversitesi'nde tıp profesörü olan bir kadının kızıydı, zamanının ortalamasından daha iyi bir eğitime sahip bir hanımdı; Sir Walter'ın büyük bir şefkatle hatırladığı ve geçmişi yeniden üretmedeki becerisinin çoğunu ona borçlu olduğu geniş hafızası ve grafiksel betimleme gücü olan bir anneydi. Bu evlilikten on iki çocuk oldu, ancak sadece beşi çok erken yaşta hayatta kalabildi. Dokuzuncu çocuk Walter, 15 Ağustos 1771'de doğdu ve
oldukça küçükken, ateşi nedeniyle bir süre sağ bacağını kullanamadı. Büyükbabası Dr. Rutherford'un tavsiyesiyle sağlığı için kırsala gönderildi.
Topallığı devam ettiği için,
dört yaşındayken, deniz yoluyla Londra'ya gitmek üzere Bath'a götürüldü. Bath o zamanlar
ünlü bir tatil yeriydi ve sularının her şeyi iyileştirdiği düşünülüyordu.
Küçük Walter burada
bir yıl teyzesinin bakımı altında kaldı ve
sonra Edinburgh'a, George Meydanı'ndaki babasının evine döndü. Evlenene kadar ikametgahıydı ve arada sırada anne tarafından büyükbabasının ilçe merkezine
ziyaret etti. Sağlığına tamamen kavuştu,
her zaman topal olmasına rağmen.

Scott'un başladığı ancak tamamlamadığı otobiyografisinden, topallığının ve yalnızlık alışkanlıklarının okumaya elverişli olduğu anlaşılıyor;
Çocukken bile macera hikayeleri ve şiirleri onu çok heyecanlandırıyordu; ve gençliğinde, tutkuyla düşkün olduğu erken İskoç şiiri ve romantizmiyle ilgili
bulabildiği her şeyi yutuyordu. Ayrıca, İskoç manzaralarının güzelliklerine karşı özellikle hassastı, böylece kırsalın ve sporlarının tadını
erkek çocuklarında yaygın olandan çok daha erken yaşta çıkarmaya yönlendirilmişti; bu sevgi asla kaybolmadı, ancak ilerleyen yaşlarıyla birlikte büyüdü. Arkadaşları arasında,
canlı bir oyuncu, çocuksu "kavgalarda" ileri bir dövüşçü ve yoldaşlarını
memnun eden hikayeler anlatan biriydi. Tatlı huylu, neşeli, cömert ve
çok sevilen, ancak kendi fikirlerinin peşinde kararlı ve inatçıydı.

1779'da Walter, Edinburgh'daki Liseye gönderildi; ancak buradaki ilerlemesi hiçbir şekilde dikkate değer değildi, ancak Latince'yi edinmesi için iyi bir
temel
attı. Evde bir
öğretmeni de vardı ve ondan Fransızcanın temellerini öğrendi. Şövalyelik ve İskoç baladları için
hep ateşli bir kafayla, eski Muhafazakar
süvarilere hayrandı ve Roundhead'lerden ve Presbiteryenlerden nefret ediyordu. Üç yıl içinde
Sezar, Livius, Sallust, Virgil, Horace ve Terence ile oldukça
yakınlaşmıştı. Ayrıca Latince dizeler yazarak da kendini göstermişti. Lise
den sonra Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve Fransızca ve Latince'de
çok iyi bir temele sahipti. Yunanca ve matematiğe karşı bir
tiksintisi vardı, ancak bu eksikliğini İngiliz edebiyatında önemli
kazanımlarla telafi etti. Hem Ossian'dan hem de Spenser'dan çok hoşlanıyordu ve "Faerie Queene"i ezbere okuyabiliyordu. Macaulay'ınki gibi hafızası da dikkat çekiciydi. Spenser'dan daha çok hoşuna giden şey,
Hoole'un Tasso ve Ariosto çevirileri (daha sonra İtalyanca öğrendi ve bunları orijinalinden okudu) ve Percy'nin "Reliques of Ancient Poetry"siydi.
Üniversitede ayrıca dönemin en iyi romanlarını, özellikle de Richardson, Fielding ve Smollett'in eserlerini okudu. Ünlü Dugald Stewart ve Profesör Bruce'un
öğretmenliğinde felsefede ve Lord Woodhouselee'nin
öğretmenliğinde tarih alanında saygın bir ilerleme kaydetti. Genel olarak,
dikkat çekici hafızası (ancak, yalnızca onu memnun eden şeyleri koruyordu) ve tarih, yaşam ve edebiyatta şiirsel ve şövalyeliğe olan kararlı eğilimi dışında, dikkate değer bir çocuk değildi. Walter babası tarafından hukuk eğitimi aldı ve üniversiteden ayrıldıktan sonra babasının ofisinde beş yıllık normal çıraklık yaptı ve Üniversitede hukuk derslerine katıldı; ancak hukukun angaryası onu rahatsız ediyordu. Mesleğini seçme zamanı geldiğinde, Signet'e Yazar veya avukat olarak, ikincisini tercih etti; ancak buradaki başarısı bir avukat olarak elde edeceğinden daha belirsizdi. Baroya kabul edilene kadar, düzensiz bir şekilde çok sayıda kitap okumuş ve birçoğu daha sonra seçkin kişiler olan birçok arkadaş edinmişti. En büyük zevkleri, kırsalda seçilmiş arkadaşlarıyla yaptığı uzun yürüyüşlerdi. Doğaya olan sevgisi bir tutkuya dönüştü ve uzun yürüyüşlerinde yalnızca güçlü bir sağlık değil, aynı zamanda büyük yorgunluğa dayanma kapasitesi de kazandı. Scott'ın otobiyografisi, baroya kabul edilmesiyle sona erer. Kendi ifadesine göre, erken kariyeri özellikle umut verici değildi, ancak
ne tembel ne de ahlaksızdı. Neşeli zevklere düşkündü, ancak
her zaman sıra dışı bir özdenetime sahipti. Tüm eğitmenleri centilmendi ve o zamanlar Edinburgh'un edebiyatta ve farklı mesleklerde seçkin adamlarının sayısıyla ünlenen en iyi topluluğa erişimi vardı. En yakın arkadaşları John Irving, Sir Archibald Campbell, Dalhousie Kontu ve Adam Ferguson'du. Onlarla birlikte Highlands'e ve tarihi açıdan ilgi çekici harap kalelere ve manastırlara geziler yaptı; yorulmak bilmez bir arayışla eski bir Sınır baladının yeni izini sürdü veya yerel bir savaş, akın veya tarihi olay efsanesini ortaya çıkarmak için otuz mil yürüdü. Tüm bu antikacı baskınlarında genç arkadaşlar serbestçe halkla kaynaştı ve en neşeli ruh haliyle ilçeleri dolaştılar, günün meyhane çılgınlıkları ve içki âlemlerindeki alışkanlıklarından asla kaçmadılar, Scott'ın arkadaşları onun ılımlı hoşgörüsüne tanıklık etseler de. Genç avukat, aslında, İskoç manzaralarını o kadar canlı ve İskoç karakterini o kadar çekici bir şekilde resmetme görevine farkında olmadan hazırlanıyordu, neredeyse gelecek nesillerin ziyaret etmekten zevk alacağı yeni bir ülke yarattığı söylenebilir. İskoçya'ya ondan daha büyük bir hayırsever hiç kimse olmamıştı, ihtişamlarını ve güzelliklerini ilk o ortaya koydu, en tutumlu, pratik ve cimri insanların aynı zamanda en şiirsel insanlar olabileceğini gösterdi. Burada Burns ve o el ele gidiyor, ancak bir şair olarak Scott, ülkesinin ve yüzyılının ürettiği en talihsiz dahi adamla aynı gün adının anılmayacağını ilan etti. Tüm dünyevi meselelerde daha büyük bir dehanın bir başarısızlık olması, doğuştan bir şair olarak daha az ışık olan onun ise İskoçya'nın övünebileceği en büyük popüler başarı olması ne kadar da tuhaf! Ve yine de kendini ölüme kadar çalışan bir adamın kariyerinde, kendini ölüme kadar içen bir adamın kariyerinde olduğu kadar acıklı ve trajik bir şeyler var. Gününün en talihli
yazarı, eşsiz onurlarına ve muhteşem ödüllerine rağmen hüzünlü bir sonla karşılaştı.

Scott baroya kabul edildiğinde, elbette, büyük orijinal yaratıcı güçlerinin farkında değildi ve parlak bir kariyer için çok iyimser beklentileri de olamazdı. Seçtiği meslek alışkanlıklarıyla veya dehasıyla uyuşmuyordu ve bu nedenle bir avukat olarak başarılı değildi. Yine de başarısız değildi çünkü Edinburgh'daki en iyi beyinlerden bazılarının saygısını kazanmıştı ve hemen bir avukat olarak aristokrat insanlar arasında saygın bir şekilde geçinecek kadar para kazandı; şüphesiz Signet'e başarılı bir Yazar olarak işleri onun eline veren babası tarafından desteklendi. Mahkemelerdeki uygulamaları sırasında İskoçya'daki en ilginç yerlerden bazılarını ziyaret etmek için zaman buldu ve zevklerini tatmin edecek kadar parası vardı. Başarılı olmaktan ziyade gelişen bir avukattı; yani geçimini bu işten sağlıyordu. Ancak Scott, çok sayıda arkadaşına seçkin bir hukuk kariyeri umudu vermek için edebiyat çalışmalarına ve baladlar yazmaya fazla dalmıştı. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez. "Yüreği" "Yaylalarda geyik kovalamakla" veya uzak köyleri antika bilgisiyle yağmalamakla veya eski İskoç ozanlarını toplamakla veya John Knox'un manastırları ve rahibe manastırlarını kirli kuşların kafesleri olarak süpürmesinden önce ünlü olan yosun kaplı ve sarmaşıklarla kaplı kalıntıları ziyaret etmekle meşguldü; ancak en çok da Ovalar ve Yaylalar reisleri arasındaki çekişmelerle ve İskoçya'nın siyasi bağımsızlığını kaybettiğinde Roundhead'ler ve Cavaliers arasındaki mücadeleyle ilgileniyordu. Ancak, İskoç hukukunda zihnini zenginleştirecek çok şey buldu, karışıklıklar ve antika kayıtlarının yanı sıra mahkemelerin mizahları ve trajedileriyle; ve yazılarında bunun birçok izi var.

Hiçbir genç avukatın Walter Scott'tan daha etkili arkadaşları olmamıştır. Ve bunları fazlasıyla hak etmiştir, çünkü cömert, arkadaş canlısı, sadık, parlak bir hikaye anlatıcısı, iyi bir avcı ve sporcu, zeki, neşeli ve nüktedandı, şüphesiz güzel şehrindeki en ilginç genç adamlardan biriydi; mütevazı ve gösterişsizdi, ancak gururluydu, hiçbir şeyin kendisinden esirgenemeyeceği hiçbir şey talep etmiyordu, en seçkin çevrelerde gözdeydi. En çarpıcı özelliği, onu her zaman rahatsız edici olan tüm abartılardan uzak tutan sağduyusuydu. Gerçekten de bir Muhafazakârdı; ancak hiçbir aristokrat, bir şey öğrenebileceği herhangi bir toplumda zevk alan daha cana yakın bir insanlığa sahip olmamıştı. İştahı
kırsal sporlar ve yaya gösterileri sayesinde o kadar sağlıklıydı ki
ızgara mezgit veya geyik sırtı ile eşit derecede iyi yemek yiyebilirdi, ancak
İskoç ziyafetlerinin ayrıntılı tasvirlerinden,
sofranın zevklerine büyük bir takdir duyduğu sonucuna varılabilir.

Scott'ın ne zaman şiir yazmaya başladığını söylemek kolay değil, ancak muhtemelen
oldukça gençti. Hayatını edebiyata adamayı
düşünmeden, zevk için yazıyordu. Balad yazmak, boş zamanlarının tesellisiydi. Francis, Lord Jeffrey ile tanışması
1791'de, geleceğin eleştirmeninin o kadar çok ilgisini çeken
baladlar üzerine bir deneme okuduğu bir kulüpte başladı ki
yazarı ile tanışmak istedi ve bu iki genç adam arasında böylece başlayan tanışıklık, ikisi de farkında olmadan büyük kariyerlerin eşiğindeydi,
dostluğa dönüştü. Bu, Scott'un 1792'de baroya çağrılmasından önce oldu. İki yıl sonra, edebiyatçı bir arkadaşı olan Bayan Cranstoun'u şaşırtan ve onun "Söz veriyorum, Walter Scott bir şair çıkaracak, Burns ile Gray arasında bir şey!" diye haykırmasına neden olan bir şiir yazdı. 1795'te Scott, Avukatlar Kütüphanesi'nin küratörlerinden biri olarak atandı; bu, yalnızca edebiyat işlerine meraklı olduğu bilinen baro üyelerine verilen bir iltifattı; ancak 1796'ya kadar hiçbir şey yayınladığını okumadım; bu tarihte Buerger'in balladları "The Wild Huntsman" ve "Lenore"un Almanca'dan çevirisi yayınlandı. Bu, Edinburgh Üniversitesi'ndeki ünlü ahlak felsefesi profesörü Dugald Stewart ve diğer önemli kişilerden büyük övgü aldı, ancak İngiltere'de hiçbir takdir görmedi. Scott, 1797'de arkadaşı Ferguson ile İngiliz Gölleri'ne yaptığı gezilerden birinde, dikkat çekici bir güzelliğe ve hoş bir karaktere sahip genç bir Fransız hanım olan Bayan Charlotte Margaret Carpenter veya Charpentier ile tanıştı. Yıllık geliri yaklaşık 200 pounddu ve bu, avukat olarak kazandığı paraya eklendiğinde, o zamanlar yaklaşık 150 pound olan kazancı, Scott'ı ona elini uzatmaya teşvik etti. Hayata yeni başlayan genç bir çift için 350 pound bir bağımsızlıktı. Nişan, hanımın ailesinden hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; ve 1797 Aralık ayında Scott evlendi ve o zamanlar yirmi altı yaşında olan Castle Street'te mütevazı bir ev aldı. Evlilik, _uyum_ ile ilgili olsa da, mutlu bir evlilik oldu. Elbette, Scott'ınki kadar sağlıklı ve romantik bir doğa, gençliğinin hassas zamanını bir aşk ilişkisi olmadan geçirmemişti. Şemsiyesini genç bir hanıma (Sir John Belches'in güzel kızı Margaret) ödünç vermesi gibi küçük bir olaydan, beş yıl boyunca sevgi ve makul görünen bir umut yaşadı, ancak bu umut, genç hanımın varlıklı bir bankacı ve daha sonra Scott'ın en iyi arkadaşlarından biri olan Bay William Forbes ile evlenmesiyle sona erdi. Scott, otuz yıl sonra günlüklerinden birinde buna "Üç yıl rüya görme ve iki yıl uyanık kalma" diyor; ve kendi evliliği, kaybettiği aşkının evliliğinden bir yıl sonra gerçekleşti. Sadece hayatın gereklilikleri için yeterli bir gelire sahip olan Scott, sosyetede evli bir adam olarak, pahalı akşam yemekleri için harcayacak fazla bir şeye sahip değildi, ancak misafirperverliğe ayırıyordu. Biriktirebildiği parayı kitaplara ve seyahate harcıyordu. Yirmi altı yaşındayken, İskoçya'nın en ilgi çekici yerlerini, manzara veya tarihi çağrışımlar açısından, ve İngiltere'nin bazı bölgelerini, özellikle Cumberland Gölleri'ni ziyaret etmişti. Edinburgh yakınlarındaki Lasswade'de bir kulübe aldı ve orada büyüleyici ağaç dikme ve "yer" yaratma uğraşına başladı. Mahkemeler oturumda olmadığında tatillerini dağ manzaralarına ve özellikle eski Sınır baladları, şövalyelik zamanlarının kahramanlık gelenekleri ve İskoç reislerinin çatışmaları gibi antika bilgisini öğrenebileceği emekli köylere yaptığı gezilerle geçirirdi. Bunlar hakkında İskoçya'da hiç kimse onun kadar çok şey bilmiyordu, bilgisi hem laiklerinin hem de romanslarının temelini oluşturuyordu. Bu manzara ve tarihi ilgi alanlarına olan coşkusu söndürülemezdi, sürekli bir keyif kaynağıydı ve bu da onu hem antikacılar ve edebiyatçılar hem de rütbeli ve sosyetik hanımlar arasında
gitmeyi seçtiği her yerde en kabul edilebilir ziyaretçi yapıyordu.

Mart 1799'da Bay ve Bayan Scott Londra'yı ziyaret etti ve burada birçok seçkin edebiyatçıyla tanıştılar.
Edinburgh'a döndüklerinde, Selkirkshire şerif yardımcısı ofisi boşalmıştı ve yıllık 300 sterlin değerindeydi, Scott bu görevi aldı ve bu da gelirini yaklaşık 700 sterline çıkardı. Çalışmaları hafif olsa da, ofis her yıl birkaç ay o ilçede yaşama zorunluluğunu gerektiriyordu. Ülkenin pastoral, sessiz, huzurlu bir parçasıydı ve arkadaşı ve patronu olan Buccleuch Dükü'ne aitti. Bu yıl Goethe'nin "Goetz of Berlichingen" adlı eserinin yayımlanmış çevirisi, büyüyen ününe 
katkıda bulundu ve onu kariyerine yönlendirdi.

Güvenli ve yerleşik bir gelirle Scott artık edebi bir hayat düşünüyordu.
Yüz yıl önce, bir insan topluma karışıp geleneksel ve saygın bir şekilde yaşarsa,
böyle bir hayat bağımsız gelirler olmadan imkansızdı. Burns bile kamu görevi kabul etmek zorundaydı,
mütevazı ve kazançlı olmaktan uzak olmasına rağmen; ama ona şiirin veremediği şeyi veriyordu: günlük ekmeğini. Ettrick ormanının köylü şairi Hogg,
daha önceki yıllarında koyun güderek ve arkadaşlarından borç para alarak destekleniyordu.

Scott'ın ilk gerçek edebi macerası, Scott tarafından Edinburgh'da bir dükkan açması için teşvik edilen eski bir okul arkadaşı olan James Ballantyne tarafından kendisi için basılan "İskoç Minstrelsy" adlı koleksiyonuydu. Bu sevgi emeğinin hazırlanması, 1811'de Hindistan'da ölen ve bir Oryantalist olarak iz bırakan büyük bir gelecek vaat eden John Leyden'in yardımıyla editörü bir yıl meşgul etti. Bu sıralarda Scott'ın, tüm edebi arkadaşlarının en seçicisi ve en faydalısı olan George Ellis ile unutulmaz dostluğu başladı. Aynı yıl, "Pleasures of Hope" adlı eseriyle ün kazanmış olan şair Thomas Campbell ile tanıştı. 1802'de "Minstrelsy"nin birinci ve ikinci ciltleri, Scott'ın kar payı olan L78 10 _s_.'yi sekiz yüz kopya halinde yayınladı ve bu, materyallerinin toplanması için yaptığı gerçek harcamayı karşılamadı. Eski baladların değerini açıkladığı tarihi notlar ve koleksiyon için kendisinin yazdığı baladların tazeliği ve canlılığı, Ellis, Ritson ve diğer arkadaşlarından sıcak övgüler aldı ve tüm baskı satıldı; ancak eser ona geniş bir ün kazandırmadı. Üçüncü ve son cilt 1803'te yayınlandı.

Eser Scott'ın en iyi özellikleriyle doludur: geniş tarihsel bilgi, harika çalışkanlık, mizah, acı ve hem köylünün hem de şövalyenin hayatına dair sempatik bir anlayış. Lockhart, Scott'ın kendi özeleştirisinden bir pasaj alıntılıyor: "Şiirimde veya nesrimde iyi bir şey varsa, bunun _aceleci bir açık sözlülük_ olduğunu ve bunun askerleri, denizcileri ve cesur ve aktif mizaçlı gençleri memnun ettiğini düşünüyorum." Seçkin malzemeyi biriktirmek için "korkunç bir şekilde" çalışıp sonra da onu kendi ruhunda eritip, kanı harekete geçiren bu "aceleci açık sözlülükle"
insanların arasına
atması yeteneği, gücünün sırrıydı.

Ancak Scott, ilk özgün şiiri ortaya çıkana kadar ünlü olmadı: "The Lay of the Last Minstrel", 1805'te Ballantyne tarafından basıldı ve Londra'dan Longman ve Edinburgh'dan Constable tarafından yayınlandı. Büyük bir
başarıydı; sadece Büyük Britanya'da 1830'a kadar yaklaşık elli bin kopya satıldı. Yedi yüz elli kopyalık ilk baskı için Scott, 169 6 s. aldı ve ardından telif hakkını 500 £'ya sattı.

Bu arada, zengin bir amcası çocuksuz öldü ve Scott'ın mülkteki payı, 1804'te kuzeni Tümgeneral Sir James Russell'dan Ashestiel adlı güzel mülkü kiralamasını sağladı; Tweed kıyısındaki bir kır evi ve çiftlik, Selkirkshire şerifi görevlerini yerine getirirken yaşadığı
güzel bir yerdi. "Marmion"un giriş bölümünde Ashestiel'in cazibesini övdü. Bu dönemdeki geliri yılda yaklaşık 1000 sterlindi ve bu da ona mahallenin toprak sahipleri arasında bir konum, tam bağımsızlık ve zevkini geliştirmek için boş zaman sağlıyordu. Artık serveti kazanmıştı: şiirsel şöhreti ve güçlü
arkadaşları sayesinde her bakımdan kıskanılacak bir adamdı.

"The Lay of the Last Minstrel" Scott'ı özgünlüğü ve kafiye güzelliği açısından İskoçya'nın üç büyük şairi arasına soktu. Pathos veya felsefi düşüncelerle işaretlenmemiştir. Tamamen betimleyici bir şiirdir
büyük canlılık ve canlılık, okunması kolay ve doğaya sadıktır. Bir şövalyelik hikayesidir ve şiir için Froissart'ın "Chronicles"ının tarih için olduğu şeydir. Daha önce İngiliz edebiyatında buna benzer hiçbir şey ortaya çıkmamıştır. Romantik zevklere sahip tüm insanlara hitap ediyordu ve ahlaki açıdan kusursuzdu. Şövalyelik duyguları ve heyecan verici olaylarla dolu, başından sonuna kadar bitmeyen bir ilgiye sahip, kısmen savaşçı kısmen de manastırvari, şövalyelerin ve rahiplerin maceralarını anlatan bir hanımın
kulübesi için bir kitaptı. Büyücüler, arpçılar, cüceler, rahipler, savaşçılar ve asil hanımlarla ilgilidir. Aşk ve eğlencelerden, nazik hanımların gözyaşlarından, kalelerden ve şenlik
salonlarından, flamalardan ve mızraklardan,

"Uzun zamandır unutulmuş eski işlerden,
Hatırası olmayan kan davalarından,
Şimdi harap ve çıplak ormanlardan,
Şimdi tavşana ev sahipliği yapan kulelerden."

"The Lay of the Last Minstrel"de şiiri, vasat bile olsa kurtaracak en azından bir ölümsüz kıta vardır. Kaç şair
bu kadarını iddia edebilir! Çok az şiir, unutulamayan ve ün kazandıran bazı muhteşem
parçalar dışında yaşar. Burns'te bile şu dizelerden daha güzel bir şey bilmiyorum:--

"Ruhu ölmüş bir adam soluyor orada,
Kendi kendine hiç,
Burası benim, benim memleketim!
Dememiş olanın yüreği hiç yanmamış,
Ayak izlerini eve çevirmiş,
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan mı?
Eğer böyle biri varsa, gidin, onu iyi izleyin!
Onun için hiçbir ozan coşkusu kabarmaz;
Ünvanları yüksek, ismi gururlu,
İstenebilecek kadar sınırsız zenginliği olsa da,--
Ünvanlara, güce ve paraya rağmen,
O zavallı, her şeyi kendine yoğunlaştırmış,
Yaşayan, güzel şöhretini kaybedecek,
Ve iki kat daha fazla ölerek,
Çıktığı aşağılık toza,
Ağlanmamış, onurlandırılmamış ve söylenmemiş olarak inecek."

"The Lay of the Last Minstrel"in, Dryden'ın zamanından beri iki nesil boyunca yayınlanan eşit uzunluktaki herhangi bir anlatı şiirinden daha büyük bir ilgi görmesi, doğal olarak, editörü olduğu ünlü dergide, dönemin en keskin eleştirmeni Jeffrey'den büyük övgü aldı. Edinburgh Review, ancak 1802'de üç dahi genç adam, Jeffrey, Brougham ve Sydney Smith tarafından başlatılmıştı ve çoktan büyük bir popülerlik kazanmıştı, ancak on yıl sonra, her üç ayda dokuz bin kopya yayınlandığında ve katkıda bulunanlara muhteşem bir ücret ve editörlerine mutlak eleştirel bağımsızlık sağlayan bir fiyatla, sahip olduğu kadar harika bir etki yaratmamıştı. Bu güçlü dergiye yönelik tek itiraz, genellikle haksız olan eleştirilerinin şiddetiydi. Eleştirmenlerin amacı, olağanüstü değere sahip olmayan her şeyi yıkmak gibi görünüyordu. Şiddetli saldırılar eleştiri değildir. Edinburgh Review'daki makaleler, Ste.-Beuve'ü haklı olarak övülen cilalı ve açık sözlü edebi incelemelerden farklıydı. Ancak yüzyılın başında, bu vahşi saldırılar modaydı ve bekleniyordu; ancak Byron'ın erken şiirlerinin incelemesinde olduğu gibi, yazarları neredeyse delirtecek kadar
sokuyorlardı. Edebi nezaket yoktu. Adalet genellikle alaycılığa veya alaycılığa yer veriyordu. Edinburgh Review, tüm
sahtekârlar ve sıklıkla gerçek liyakat sahibi kişiler için bir dehşetti. Ancak, çoğu yargıcın adalet koridorlarında bile acımasız ve sert olduğu bir dönemde yayınlanıyordu.

Scott ve Jeffrey arasındaki dostluk, Edinburgh Review'un kurulmasından önceki on yıl boyunca çok yakındı; ve Scott (belki de antika araştırmalarına olan sevgisinden ve olmuş olan şeylere olan hayranlığından kaynaklanan) köklü bir muhafazakâr ve Muhafazakâr olmasına rağmen, yeni Review son derece liberal ve ilericiyken, ilk üç veya dört yılında sık sık katkıda bulunan biri olmak için dostluk ve edebi ilgi tarafından cezbedildi. Ancak, Edinburgh Review'un politikaları ve 1808'de muhafazakâr Quarterly Review'un kurulması, iki adam arasındaki dostça ilişkileri bozmadan, bu edebi bağlantının kademeli olarak sona ermesine neden oldu. Bu sıralarda Scott'ın, kendisine büyük saygı duyduğu Wordsworth ile arkadaşlığı başladı. Gerçekten de, mütevazılığı onu herkesin iyi şiirlerini kendi şiirine tercih etmeye yöneltti. Kendini yalnızca Burns'ten değil, Wordsworth, Campbell, Coleridge ve Byron'dan da aşağı hissediyordu; şüphesiz birçok açıdan öyleydi; ancak bir yazarda böyle bir ayrımcılık yapabilmesi için nadir görülen bir ayırt etme
ve alçakgönüllülük gerekir.

Onun için edebi bir arkadaşlıktan daha önemli olan şey, gençliğinden beri tanıdığı matbaacı James Ballantyne ile olan ortaklığıydı.
Bu sonunda talihsiz oldu ve neredeyse onu mahvetti; çünkü
Ballantyne, yetenekli bir adam ve iyi bir matbaacı olmasının yanı sıra girişimci ve mantıklı biri olmasına rağmen, aşırı iyimser olduğu için güvenli bir iş adamı değildi. Ancak bir süre gizli tutulan bu ortaklık, Scott tüm mevcut sermayesini, yaklaşık 5000 poundu, işe koymasına rağmen, her iki taraf için de bir avantajdı. Kısa süre sonra basıma eklenen yayıncılık işiyle bağlantılı olarak, James Ballantyne'in kardeşi John, şirketin başı olarak yetenekli ama sefih ve pervasız bir "iyi adam"dı, James Ballantyne veya Scott'tan daha fazla iş kafası yoktu, bu ilişki Scott'ı yirmi yıl boyunca el ve ayakla bağladı ve onu maceracı girişimlere yöneltti. Ancak Ballantyne'lerin ona her zaman saygı duyduklarını, ona karşı biraz saygıdan daha az bir duygu beslediklerini söylemek gerekir. Bu ortaklığın ilk sonuçlarından biri, Scott için angaryadan biraz daha fazlası olması gereken bir Hayat ile birlikte Dryden'in şiirlerinin on sekiz ciltlik bir baskısıydı. Çalışmaları için iyi ücret alıyordu, ancak bu onun ününe pek bir şey katmadı,
akıllı edebi endüstri hariç.

Ancak Dryden'ın önünde, aynı yıl, 1808'de, halk tarafından büyük bir hevesle ve sınırsız bir zevkle karşılanan
"Marmion: A Tale of Flodden Field" adlı şiiri yayınlandı. Jeffrey, Scott'ın onu zorlukla affettiği ürpertici bir
eleştiri yazdı, çünkü tüm
alçakgönüllülüğüne ve sevecenliğine rağmen, düşmanca veya sert eleştirilere
dayanamıyordu.

Scott, Joanna Baillie'ye yazdığı bir mektupta, Jeffrey gibi bir adamın, kendisi gibi seçkin bir hayal gücü eserini takdir edememesi konusunda çok mantıklı açıklamalarda bulunuyor:--

"Ona sık sık şiire duyduğu zevki istediğini, bunun da tadını çıkarmak ve tabii ki adaletle eleştirmek için gerekli olduğunu düşünüyorum. Şiirin kuralları ve yasaları konusunda en bilgili, düzenlemelerinde yetenekli ve ilettiği duyguların adaletini mükemmel bir şekilde yargılayan biri; ancak, bir manzaradaki güneş ışığı gibi her güzelliği aydınlatan ve her kusuru gizleyemezse hafifleten o coşkulu duyguyu istiyor. Tüm hayatı ve çalışması her tür coşkuya karşı stoacı bir kayıtsızlık kazanmak olan bir adama bir hayal gücü şiiri sunmak, hayatımın son ve kesinlikle en aptalca eylemi olurdu."

Yukarıda belirtildiği gibi, Scott'ın Edinburgh Review ile bağlantısını kesmesi bu zamana denk geliyordu. Belki de Jeffrey'nin istediği buydu, çünkü Review bundan sonra daha yoğun bir şekilde taraflı hale geldi ve Scott'ın Muhafazakarlığı istenen şey değildi.

1810'da Jeffrey'nin Scott'a "The Lady of the Lake" hakkındaki eleştirisinin ön baskılarını, samimi ve dostça bir mektupla birlikte gönderdiğini eklemek adil olur:
--

"Artık 'Marmion' hakkındaki incelememde gereksiz pürüzler olduğunu fark ettim ve yazmaya zorlandığım aceleden dolayı, burada da birkaç tane olabileceğini söyleyebilirim... Hem dehanızla hem de ihtişamınızla içtenlikle gurur duyuyorum ve dostluğunuza edebi veya politik görüşlerimin çoğundan daha fazla değer veriyorum."

Southey, Ellis ve Wordsworth, Erskine, Heber ve diğer arkadaşları, küçük kusurlara hafif göndermelerle "Marmion" hakkında tebrik mektupları yazdılar. Lockhart, bunun genel olarak Scott'ın şiirlerinin en iyisi olduğunu, güç ve cesaret açısından düşünmüştü. Çoğu eleştirmen, her bir kantonun uzun girişini bir kusur olarak gördü, çünkü anlatının sürekliliğini bozdu; ancak en azından bu önsözlerin yazarın ruh hallerine ve görüşlerine dair ilginç bir içgörü sağladığı söylenebilir. Edebiyatçıların görüşleri, farklı şiirlerin göreceli mükemmelliği konusunda elbette farklılık gösterir. "Marmion" kesinlikle büyük bir değere sahipti ve yazarın ününe ün kattı. Burada diğer şiirlerinden daha fazla ölçü çeşitliliği var ve ayrıca şiiri ölümsüz kılan bazı güzel pasajlar var, örneğin Marmion'un ölümü ve Clara'nın kararlılığına atıfta bulunan şu bilindik dizeler:--

"Ey kadın! Rahat saatlerimizde,
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve gölge kadar değişken,
Işıkla titreyen kavak ağacından yapılmış,--
Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Sen bir hizmetkar meleksin."

"Marmion"un satışı sonunda Büyük Britanya'da elli bin kopyaya ulaştı. Şiir başlangıçta lüks bir quarto'da otuz bir buçuk şilin olarak yayınlandı. Bin ginenin peşin ödenmesinin yanı sıra, kârın yarısı Scott'a gitti ve birkaç bin pounda ulaşmış olmalı,--Kütüphaneler ve zengin insanlarla sınırlı olduğunu hatırladığımızda büyük bir satış. Amerika'da şiir iki veya üç şiline satıldı, yani İngiliz okuyucuya maliyetinin onda birinden daha az. İngiltere'de başarılı bir şiir veya roman, yayınlandığı yüksek fiyattan dolayı yazara, fiyatların daha düşük olduğu ve telif ücretlerinin nadiren yüzde onu aştığı Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla kazandırıyor. Ancak, İngiltere'de baskıların genellikle çok küçük olduğu, bazen iki yüz elli kopyadan fazla olmadığı akılda tutulmalıdır. "Marmion"un ilk baskısı sadece iki bin kopyaydı. En büyük baskı 1811'de, sekizli beş bin kopya olarak yayınlandı; ancak bu bile halk arasında büyük ölçüde dolaşmadı. Scott'ın İngiltere'deki popülaritesi, en azından kitaplarının telif hakkı sona erene kadar, esas olarak üst sınıflarla sınırlıydı. Kitapçılar Scott'ın popülaritesinden yararlanmakta gecikmediler. Onu 1500 pound karşılığında Swift'in bir baskısını düzenlemesi için işe aldılar ve
onu İngiliz şairlerinin genel bir baskısını düzenlemesi için ikna etmeye çalıştılar. Bu plan, Scott ile Londra yayıncısı Murray arasındaki şair seçimi konusundaki anlaşmazlık nedeniyle terk edildi.

Sanırım seksen veya yüz yıl önce yazarların yayıncılarıyla
sohbetleri günümüzdekinden daha sıktı.
Scott ile şairin edebiyata katkılarının bir tür tekelinden yararlanan yayıncı Constable arasındaki uzun süreli yabancılaşmayı
okuduk. Constable kısa süre sonra, o zamanlar Fleet Street'te bilinmeyen bir Londra kitapçısı olan Murray'de büyük bir rakip buldu. Bu iki büyük yayıncı da sağduyularıyla dikkat çekiyordu ve girişimlerinde cesurdular. Constable'ın servetinin temeli, Edinburgh Review'u yayınladığı sırada atıldı. 1809'da Murray, en değerli makalelerinin çoğunu
yazmış olan Scott'ın yardımıyla büyük siyasi rakibi Quarterly Review'u başlattı; hicivci ve eleştirmen William Gilford ise
ilk editörü oldu. Scott ile Constable arasındaki çekişmeden doğan, John Ballantyne & Co.'nun Edinburgh'da yayıncı ve kitapçı olarak kurulmasıydı.

Quarterly Review'un Muhafazakar bir dergi olarak kurulmasından kısa bir süre sonra Scott, üçüncü büyük şiiri olan "The Lady of the Lake"i yazmaya başladı. Bu şiir 1810'da, bir quarto'nun ihtişamıyla, kopyası iki gine fiyatıyla yayınlandı. Bunun için iki bin gine aldı. İki bin kopyalık ilk baskı hemen kayboldu ve aynı yıl dört oktav baskısı geldi. Birkaç ay içinde satış yirmi bin kopyaya ulaştı. Şiir hem Quarterly'den hem de Edinburgh Review'dan büyük övgü aldı.

Bay. Ellis, Quarterly'deki makalesinde şöyle yazmıştır:

"Scott'ta Milton'ın ciddi görkeminden, Pope'un özlü kompozisyonundan, Campbell'in ayrıntılı zarafetinden veya Southey'in akıcı ve gereksiz söz diziminden hiçbir şey yoktur; ancak parlak imgelerin bir karışımı ve Shakespeare'in dikkatsiz zenginliği, eski romansların antika sadeliği, kaba baladların sadeliği ve en modern şiirin duygusal parıltısı vardır; gülünç olanın sınırlarından yüce olana geçer, dönüşümlü olarak ayrıntılı ve enerjik, bazen yapay ve sıklıkla ihmalkar, ancak her zaman ruh ve canlılıkla doludur, her türlü bağlamdaki zihinlere ilk bakışta çarpıcı gelen imgelerle doludur ve en sıradan okuyucunun bile kavraması için herhangi bir çaba harcamasına gerek kalmayacak bir duyguyu asla ifade etmez."

Bana göre bu adil bir eleştiri, ancak Scott'ın şiirinin berraklığı modern eleştirmenler tarafından en çok beğenilen şey değil. Bu zamanlardaki moda, sanki derinlik ve derinlik sıradan okuyucular için anlaşılmaz olmak zorundaymış gibi, anlaşılması zor ve belirsiz olan şeylerden zevk alıyor. Ancak Scott'ın zamanında moda farklıydı ve şiirlerinin popülaritesi neredeyse evrensel hale geldi. Ancak, bu üç şaheserin hepsinde aynı ateş, canlılık ve parlak renklendirme var, iki nesil önce görüldükleri gibi, Ariosto'nun büyücülüğünü hatırlatıyor; yine de bu şiirlerde Byron'da bulduğumuz gibi büyük bir çeşitlilik, büyük bir tutku gücü veya duygu derinliği yok, ama bir tür uyumlu ritim var, -- yüzyılın başlarında ikincisinden daha fazla değer verilen,
çünkü Wordsworth ve Tennyson bizi dil ve şiirde daha derin ve daha zengin, ayrıca daha sanatsal olanla tanıştırdı. Ancak
hiç kimse Scott'ın özgünlüğünü ve yüksek değerlerini, Johnson'ın edebiyat çevrelerinin kahini olduğu ve Scott'ın zamanında hala sahneyi elinde tuttuğu şiirin gösterişli uysallığı ve gelenekselliğiyle tezat oluşturmadan inkar etmedi.

Ancak, Canning ve Ellis gibi Scott'ın hayranları bile, onun daha önce yazdığı her şeyden farklı bir şey istediklerini söylemekten çekinmediler. Ancak bu böyle olmayacaktı; ve belki de kısa bir süre sonra şiir yazmaktan vazgeçmesinin nedeni, bir şair olarak dehasının ne üslup ne de içerik açısından çeşitlilik ve zenginlikte yatmadığına olan inancıydı. Büyük ününü romanlarıyla kazandı.

Beni çok şaşırtan bir şey var: Scott, Joanna Baillie'yi o günün en büyük şiir dehası olarak görüyordu ve Johnson'ın "Londra" ve "İnsan Dileklerinin Kibri"ni okumaktan diğer şiirsel eserlerden daha fazla zevk alıyordu. Gerçekten de edebiyat tarihinde Scott'ın şiire olan hayranlığından ve kendi eserlerini takdir etmedeki olağanüstü mütevazılığından daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Çoğu şair hastalıklı kibirleriyle, özbilinçleriyle, üstünlük hisleriyle ve üstün mükemmelliği küçümsemeleriyle bilinir; ancak Scott'ın sağlıklı bir vücudu olduğu gibi son derece sağlıklı bir zihni de vardı ve abartıdan kaçındığı gibi bayağılıktan da kaçınırdı. Muhtemelen kendi şiirine olan takdiri, doğal olarak taraflı olmaya meyilli olan hayranlarınınkinden daha gerçeğe yakındı.

"Gölün Hanımı" yayımlandığından beri o kadar çok şiir yazıldı ki, sadece Wordsworth, Southey, Moore, Byron, Campbell, Keats, Shelley, Tennyson, Browning, Longfellow, Lowell, Whittier, Bryant gibi ünlü şairler tarafından değil, aynı zamanda birçok küçük yazar tarafından da, standart şimdi yüzyılın başlarında olduğundan çok daha yüksek. O zamanlar çok iyi olarak kabul edilen şeylerin çoğu şimdi eleştirmenler tarafından gülümsüyor ve genel olarak kültürlü okuyucular tarafından ihmal ediliyor; ve Scott olumsuz eleştirilerden kaçamadı. Bu Dersin konusunu eleştirel olmaktan ziyade tarihsel olarak sunmak benim amacımdı; Scott'ın çağdaşları arasında bir şair olarak olağanüstü popülerliğini göstermek, şu anki değerini tahmin etmektense. "Marmion"un ve "Lady of the Lake"in çoğunun bana göre uysal ve yüksek şiirsel dehadan yoksun olduğunu itiraf ediyorum. Şüphesiz hepimiz kendi zamanımızın standartlarından ve edebiyatta, bilimde ve sanatta kaydedilen ilerlemelerden etkileniyoruz. Yine de eleştirmenlerin görüşlerindeki bu değişiklik, ilk yayınlandığı zamanki kadar olmasa da günümüzde de hayranlık duyulan Byron'ın "Childe Harold"ı için geçerli değil. Biz de babalarımız gibi "The Deserted Village", "Elegy in a Country Churchyard" ve "Cotter's Saturday Night"ı çok seviyoruz. Ve insanlar artık Shakespeare'in erdemlerini, onun yaşadığı zamandan bu yana herhangi bir dönemde olduğundan çok daha fazla düşünüyorlar; bu yüzden sonuçta gerçek şiirde zamanla kaybolmayan bir unsur var. Yüz yıl sonra, eleştirmenlerin Tennyson, Wordsworth, Browning ve Longfellow'un şiirlerinin büyük bir kısmı hakkındaki kararları şu an olduklarından çok farklı olabilirken, bazı şarkı sözleri şu anda olduğu gibi ölümsüz olarak ilan edilebilir. Şiir hem bir ilham hem de bir sanattır. Şu anda üretilen şeylerin büyük bir kısmı
yapılır, doğmaz. Şu anda moda olan o zarif müzikal ve ayrıntılı ölçüler, çünkü yenilik iddia ediyorlar veya neredeyse yeni sayılabilecek kadar eski bir sanatın tuhaflığını yeniden üretiyorlar, belki de yakında tekrar unutulacak veya alay konusu olacaklar. Basit, doğal, kafadan ziyade kalbe hitap eden şey, daha iddialı şiirler
geçtiğinde bile varlığını sürdürebilir. Ne eleştiri ne de
çağdaş popülerlik bu tür sorulara karar verebilir.

Scott'ın kendisi doğru bir görüşe sahipmiş gibi görünüyor. Bayan Seward'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

"Şiirin ölümsüzlüğü inancımda ruhun ölümsüzlüğü kadar kesin bir nokta değildir."

'Çok uzun yaşadım,
Ve birçok ölümsüz şarkının ölümünü gördüm.'

"Hayır, edebi ölümsüzlüklerine gerçekten erişenler bunu
çok zor koşullar altında elde ettiler. Bazılarına ölümden sonraya kadar bağlanmadı. Diğerlerine ise aksi takdirde mezar taşlarında
anılmayan kişisel kusurları ve çılgınlıkları övmenin bir yolu oldu; ve
hepsi Doğu masalındaki Nureddin'inkine benzer bir koşul altında aynı ölümsüzlüğün tadını çıkardı. Nureddin, hatırlarsınız,
ölümsüzlük armağanının tadını çıkaracaktı, ancak şu şartla ki,
bir seferde kırk, elli veya yüz yıllık uzun uykulara maruz bırakıldı. Yine de
Homeros ve Virgil yüzyıllar boyunca uyudular. Shakspeare'in kendisi
Charles I'in çağından itibaren Garrick onu
uyandırana kadar kesintisiz bir uykunun tadını çıkardı. Dryden'ın ünü başını salladı; Pope'unki uykulu olmaya başladı;
Chaucer bir topaç kadar sağlam ve Spenser yorumcularının
ortasında horluyor. Milton gerçekten de oldukça uyanık; ama, dikkat edin, başlangıçta yarım asırlık bir uykuyla dinlenmiş durumdaydı; ve tüm bunların ortasında, biz yozlaşmanın oğulları ölümsüzlükten bahsediyoruz! Kendi neslimi memnun edeyim ve bizden sonra gelenler, onların gerçeklerini ve performanslarımı istedikleri gibi yargılasınlar; ihmal edilmeleri veya kınanmaları beklentisi beni pek etkilemeyecektir." 

1812'de şair-avukat, yıllarca maaş almadan yaptığı bir görevin maaşıyla ödüllendirildi - yıllık 800 sterlin değerindeki Oturum Katibi. Böylece, kalemle kazandığı paradan bağımsız olarak, şimdi yaklaşık 1500 sterlin gelir elde eden Scott, avukatlık mesleğini bıraktı ve kendini tamamen edebiyata adadı. Aynı zamanda, Ashestiel'den yaklaşık beş mil uzaklıkta, güzel Tweed kıyılarında yüz dönümden biraz daha büyük bir çiftlik satın aldı ve sahiplerine altı yıldır hayatının ve işinin tadını çıkardığı güzel yeri bırakarak Abbotsford'daki kulübeye taşındı, çünkü yeni satın aldığı yere, eskiden tüm bölgeye sahip olan ve güzel manastırının kalıntıları çok da uzakta olmayan Melrose rahiplerinin anısına böyle isim verdi. Bu satın alma için gereken 4000 sterlinin yarısı kardeşinden ödünç alındı ​​ve diğer yarısı da tasarlanmış ama yazılmamış bir şiirin - "Rokeby" - kârının teminatı olarak verildi. Scott Ashestiel'den memnun olmalıydı; veya her insan
kendi evine sahip olmak istediğinden, Abbotsford'da inşa ettiği
rahat kulübeden ve ağaçlara ve çalılara olan sevgisinin ona sağladığı mütevazı
iyileştirmelerden memnun olmalıydı.
Ancak özlemleri onu ciddi zorluklara sürükledi.
Bütün
zekâsı ve sağduyusuna rağmen, Scott ne zaman iyi durumda olduğunu asla bilemez gibiydi.
İngiltere ve İskoçya'da büyük olarak adlandırılanlarla, yani akranlar ve geniş toprak sahipleriyle
rekabet etmeye çalışmak hem şöhreti hem de mutluluğu için ölümcül bir hataydı.
Bu hatada yalnız değildi, çünkü
genel olarak şanslı yazarların hırsı hem toplumsal hem de edebi ayrıcalık elde etmek olmuştur,--böylece
zenginliğe saygı göstermiş ve
rütbe veya servetin sağlayabileceğinden
daha yüksek olan kendi gerçek konumlarından neredeyse vazgeçmişlerdir. Çok sık olarak edebi dehanın talihsizliği, kaba putlara boyun eğmek olmuştur; ve bu putperestliğin içerdiği dünyevi duygular,
yüz yıldır çıkan neredeyse her moda romanda
görülmektedir. Bu melankolik toplumsal kölelik, asil istisnalar olmasına rağmen,
tüm siyasi özgürlüğüyle
İngiltere'de olduğu kadar hiçbir ülkede daha olağan değildir. Scott'ın karakterindeki tek büyük kusur,
rütbe ve servete olan bu saygıydı.

Öte yandan, rütbe ve servet de ona bir deha olarak saygı gösteriyordu; hem İskoçya hem de İngiltere onu sadece edebi ve siyasi olarak değil, aynı zamanda
modaya uygun yaşamları açısından da en seçkin çevrelere kabul etti.

Scott, 1811'de "The Lord of the Isles"ı ve 1813'te "Rokeby"yi yayınladı; ikisi de edebi veya ticari açıdan dikkate değer değildi, ancak ikisi de iyi karşılandı. 1814'te Dean Swift'in eserlerinin on dokuz ciltlik bir baskısını, bir Hayat ile birlikte düzenledi ve aynı yıl, neredeyse tesadüfen, kendi kariyerinin gerçek eseri olan "Waverley"e başladı.

Günümüzde kamuoyu, Scott'ın şiirine ilişkin olarak onun zamanındakinden çok farklı olsa da, en geniş şöhretinin kaynağı olan romanları açısından da aynı değişimi gözlemliyoruz; ancak bu kadar belirgin bir ölçüde değil, çünkü Scott'ın büyük yeteneklerinin tam meyvesini verdiği yer kurgu eserleriydi. Birçok iyi zeka, romanlarından hala zevk alıyor, ancak eğitimli okuyucular ve eleştirmenler, karşılaştırmalı değerleri konusunda farklılaşıyor. Hiçbir iki kişi, en çok veya en az beğendiği üç eser konusunda fikir birliğine varamaz. Tüm ünlü
romanlarda böyledir. Ayrıca, yetmiş yaşındaki hangi adam otuz yaşındaki bir adamla Scott, Dickens, Thackeray, Trollope,
George Eliot, Eugene Sue, Victor Hugo, Balzac, George Sand'in karşılaştırmalı değerleri konusunda hemfikir olur? "Tom Amcanın Kulübesi"ni kırk yıl önce bu en güçlü ve popüler kitabı okuyan kalabalıklarla karşılaştırıldığında kaç kişi okur? Romancının ve şairin şöhreti ne kadar değişken, hatta geçicidir! Ona atıfta bulunarak aynı neslin bile zevkleri değişir. Yirmili yaşlarda genç erkekler veya kadınlar olarak bizi neşelendiren şey, ellili yaşlarda hor görülerek veya kayıtsızlıkla bir kenara atılır. Hiçbir kitap, on iki yaşındayken "The Children of the Abbey" ve "Thaddeus of Warsaw"ı okuduğumda hissettiğim hazla zihnimi ve ruhumu doldurmadı. Seksen yaşında hangi adam, üniversitedeyken "Old Mortality" veya "Ivanhoe"yu okurken duyduğu coşkuyu unutabilir?

Belki de harika bir kitabın bir ölçüsü, onu tekrar tekrar okumaktan alınan hazdır, tıpkı "Don Quixote"yi veya Shakespeare'in sonsuz çeşitliliğinden asla bıkmadığımız
dramalarını okuduğumuz gibi. Bu ölçüte göre, Sir Walter Scott'un romanları, dünyamızda ortaya çıkan en önde gelen kurgu eserleri arasındadır. Hepsi, "Don Quixote" veya "The Pilgrim's Progress" veya "The Vicar of Wakefield" gibi nesilden nesile popülerliğini koruyamaz; ancak bunlar yazarlarının tek üretimleridir, Scott'un birçok romanından birkaçı hala kültürlü insanlar tarafından kesinlikle okunmaktadır, ilk yayınlandıklarında uyandırdıkları ilgiyle olmasa da, yine de kar ve hayranlıkla. Ölümsüz olan bazı mükemmellikleri vardır, duygusallık, kadınlara karşı şövalyece saygı, anlatıya hayranlık (öğrenilmiş tarihsel giriş bölümlerini okuduktan sonra), abartının olmaması, tanıtılan ve canlı bir şekilde korunan karakterlerin çok çeşitliliği ve her şeyden önemlisi hem Doğanın hem de insanın betimlemelerinin tazeliği ve özgünlüğü. Yeni İngiltere Püritenlerinin en katı ve en bağnazları arasında, hiçbiri romanlarında yozlaştırıcı veya moral bozucu bir şey bulamazdı; oysa Byron ve Bulwer'dan ürpermeden hiç söz edilmezdi ve hatta Shakespeare bile gençlerin okuması için uygunsuz ve kimsenin sahip olması için özellikle itibarlı olmayan kişiler olarak kitaplıklara kilitlenmişti. Scott'a karşı en ortodoks olanların yaptığı olumsuz yorumlar, eski Covenanters'ın iğrençliği ve Püriten mükemmelliklerine yönelik alaycı bakışlarıydı. Ancak Scott, Püritenlere değil, onların birçok tuhaflığına karşı küçümseme duyuyordu; özellikle de ikiyüzlülüğe dönüştüğünde gevezeliklerine karşı. Kesin olan bir şey var ki, hiçbir kurgu eseri, Waverley Romanları kadar uzun bir süre boyunca hem İngiltere'de hem de Amerika'da bu kadar evrensel bir popülerliğe sahip olmamıştır. Scott, yirmi beş yıl boyunca kurgu ve romantizm dünyasının tartışmasız hükümdarı olarak hüküm sürdü. Tarihi romanlarında tüm bir nesle kesintisiz eğlence sağladı; sadece bununla da kalmayıp, eğitim de verdi; ancak görüşleri her zaman doğru değildi; kiminki gibi? Milyonlarca okuru, eğitimli ve eğitimsiz, çeyrek asır boyunca büyüleyebilen kişi, dikkate değer bir dehaya sahip olmalıydı. Gerçekten de, sadece bir nesil boyunca İngiliz edebiyatının merkezi figürü olmakla kalmadı, aynı zamanda kendine özgü
bir şekilde
özgün olarak kabul edildi. Başka bir roman tarzı, modern okuyucular arasında daha geçici bir ilgi görebilir, ancak Scott haklı olarak ünlüydü; eserleri bugün her kütüphanededir ve okumaya değer
her gencin ve genç kızın eğitiminin keyifli bir parçasıdır; ve bir romancı olarak, muhtemelen şu anda en çok sevilen bazı kişiler tamamen unutulduktan veya görmezden gelindikten sonra yaşayacaktır.

1830 civarında Bulwer ilk başarılarını yaşıyordu; 1840 civarında Dickens döneminin çılgınlığıydı; 1850 civarında Thackeray en yüksek derecesini almıştı; ve George Eliot'ın gücü yaklaşık 1860'ta ortaya çıktı. Bunlar hala kendi özgün popülerlik çizgilerini koruyorlar, - Bulwer romantik azınlıkta, Thackeray takdir eden zeki insanlarda, George Eliot daha da geniş bir müşteri kitlesinde ve Dickens herkeste, çünkü evrensel komedi ve pathos duygularına hitap ediyor. Scott'ın etkisi, bu itibarların büyümesi ve Atlantik'in her iki yakasındaki verimli ve yetenekli yazarların ardı ardına gelmesi sırasında bir nebze kontrol altına alındı ​​- son on beş yılın içe dönük analistleri de dahil - on yıl içinde tekrar yükselişe geçti ve son zamanlarda günümüzün öznel çılgınlığından Scott'ın sağlıklı, maceracı nesnelliğine "geri dönmüş" gibi görünen yeni bir tarihi romantik romans grubunda patladı. Sadece bu değil, Waverley Romanları'nın yeni baskıları, popüler zevki takip eden
kurnaz yayıncılardan tek tek geliyor, en çekici olanlardan biri Edinburgh'da cilt başına yarım krona yayınlanıyor.

Scott'ın dikkat çekici roman serisinin ilki olan "Waverley", yazarın kırk üç yaşında ve şair olarak şöhretinin zirvesindeyken 1814'te yayınlandığında, moda ve edebiyat dünyasını kasıp kavurdu.
Romanın bir kısmı birkaç yıldır yazılmıştı, ancak Swift'in baskısı ve "Encyclopaedia Britannica"nın eki için yazdığı denemeler ve diğer düzyazı yazıları, sahip olduğu tüm zamanı harcadığı için bir kenara bırakıldı.

Bu acemice eser, Scott tarafından gayrimenkule yaptığı yatırım için para kazanmak amacıyla, coşku duymadan yapılmıştı ve olağanüstü bir değere sahip değildi. Ondan daha belirsiz kişiler bile böyle edebi bir angaryayı daha fazla yetenekle yerine getirmişti, ancak hiçbir yazar ondan daha çalışkan olmamıştı. Bu dönemde başardığı iş miktarı muazzamdı, özellikle de şerif ve oturum katibi olarak görevlerinin yılın sekiz ayını aldığını hatırladığımızda. Kraliçe Anne'in saltanatının edebi tarihine, Macaulay hariç, daha sonraki tarihçilerden daha aşinaydı, Macaulay'ın parlak kariyeri henüz başlamamıştı. Elbette Swift'e Edinburgh Review yazarlarından farklı bir bakış açısıyla bakıyordu ve St. Patrick'in Dekanı'nın kişisel karakterini tasvir ederken muhtemelen fazla olumluydu, ki artık genel olarak "aşırı hırslı, kibirli ve bencil; asık suratlı, kindar ve kibirli, cömertlikten ve yüce gönüllülükten, şefkatten, sadakatten ve merhametten tamamen yoksun" olarak kabul ediliyor. Lord Jeffrey, İncelemesinde Swift'in ahlaki karakterine, evrensel olarak deha dolu olduğu kabul edilen yazılarının popülaritesini önemli ölçüde sınırlayacak kadar mükemmel bir yetenekle saldırdı. Üstün zekası ve ahlakı, Scott'ın Muhafazakar önyargılarının gücü nedeniyle yeterince vurgulamadığı Bacon, Burns ve Byron vakalarında olduğu gibi üzücü bir tezat oluşturuyor.

Ancak romana gelince, aniden ortaya çıktığında, o dönemdeki tüm kurgu eserlerinin vasatlığını düşündüğümüzde, Maria Edgeworth'un İrlanda hikayelerini hariç tutarsak, "Waverley"in hemen eşi benzeri görülmemiş bir popülerliğe ulaşması şaşırtıcı değil. Scott, bu roman için Polis Memuru'ndan 1000 sterlin aldı, o zamanlar birkaç aylık çalışmaya mal olan bu ücret çok cömert sayılırdı. İkinci ve üçüncü ciltler bir ayda yazıldı. Zihni konuyla doluyken dikkat çekici bir hızla yazdı; ve bir antikacı ve İskoç şiiri ve efsaneleri koleksiyoncusu olarak önceki çalışmaları, onu
işine uygun hale getirdi, ki bu hiçbir şekilde bir görev değildi, ama çok
canlı bir zevkti.

Scott'ın bu çarpıcı derecede özgün eserini neden anonim olarak yayınladığı bilinmiyor; belki de alışılmadık mütevazılığı ve bir şair olarak sahip olduğu
popülerliği kaybetme korkusu yüzündendi. Ama
onu hemen daha yüksek bir edebi seviyeye taşıdı, çünkü
genel olarak yazar olduğundan şüpheleniliyordu. Jeffrey ve diğer eleştirmenlerin keskin
gözlerinden kendini tamamen gizleyemedi.

Kitap bir vahiy olarak kabul edildi. İlk cilt özellikle ilgi çekici değildi, ancak hikaye sonuna doğru giderek daha fazla ilgi çekiyordu. İnsan kalbinin bir incelemesi değil; hatta bir aşk hikayesi bile değil,
çarpıcı durumlar veya maceralar olmadan
çok canlı bir anlatı. En büyük cazibesi sessiz
mizahıdır,--gülmeye neden olan esprili ifadelere zorlanmamıştır, fakat
zayıflıkları ve önyargılarıyla birlikte, erdemin tarafına eğilen doğuştan bir beyefendinin karakterinin bir tür sevimli tasviridir.
On sekizinci yüzyılın ortalarında, özellikle de o zamanlar ölen Jakoben aileleri arasında, İskoç soylularına özgü tavırların bir tanımıdır. Elbette o zamanlar bu romanın popülaritesi esas olarak üst sınıflarla sınırlıydı. İlk olarak, insanlar kitabın fiyatını ödeyemezdi; ve ikinci olarak, onların sempati ve bilgisinin dışındaydı. Gerçekten de, kültür veya geniş bilgi sahibi olmayan sıradan bir insanın, bu kadar çok bilgili gönderme ve bu kadar mükemmel bir mizah içeren, dünyanın daha yüksek yönlerine dair bir bilgiye hitap eden bu kadar rafine bir eserin tadını çıkarabileceğinden şüpheliyim. Bu, sıradan kurgu çöplüğüne
büyümüş cahil bir genç hanımın zevk alacağı veya anlayacağı son kitaplardan biridir. "Waverley"den ilgisiz kalan kişi muhtemelen onun mükemmelliklerini göremez veya kendine özgü cazibesinin tadını çıkaramaz. Bu kitap modern bir okul çocuğu veya kız öğrenci için değil, en olgun zihin düzeyindeki, şiirsel veya hayal gücü kuvvetli ve belki de aristokrat duygulara meyilli bir erkek veya kadın içindir. Dickens'ın sayfalarındaki abartılı ve ayrıntılı düşük yaşam tasvirlerinin kesinlikle olmadığı bayağılığa ve cehalete bir azarlamadır.

Şubat 1815'te Waverley Romanları serisinin ikincisi olan "Guy Mannering" yayınlandı ve zeki okuma sınıfları tarafından birçok bakımdan üstün olduğu "Waverley"den bile daha fazla _eclat_ ile karşılandı. Bir anda _in medias res_'e dalıyor, selefinin uzun ve zahmetli giriş bölümleri olmadan. Baştan sona ilgi çekici ve Scott'ın yeteneklerinin olgunluğunda olduğu
con amore adlı ayrıntılı ve iyi anlatılmış bir hikaye. Olaylarla dolu ve mizahı keyifli. Başlıca mükemmelliği, duygularının yüceliğinde yatıyor; şimdiye kadar yazılmış en sağlıklı ve en sağlam romanlardan biri olması, hem yüreğe hem de zekaya hitap etmesi, "Wakefield'ın Rahibi" gibi bıkmadan tekrar tekrar okunması gereken bir eser. Herkesi memnun etmek için tonu fazla aristokrat olabilir, ancak döneminin duygularını, beyinleri ve kültürlerinden çok dürüstlükleri ve erkeksi görevleriyle öne çıkan toprak sahipleri ve İskoç toprak sahipleriyle ilgili olarak tasvir ediyor. Scott'ın misafirperverlik ve insanlığa güven gibi erdemleri her zaman betimlediği hayranlık, hayal gücünde güçlü bir etki bırakıyor. Kahramanları ve kahraman kadınları dehalarıyla dikkat çekmiyorlar, ancak
evcil sevgi ve güvene sadakatin daha yüksek ihtişamlarıyla parlıyorlar. Özellikle iki karakter özgün yaratımlardır,--"Dominie
Sampson" ve "Meg Merrilies", hiçbir okuyucunun unutamayacağı,--biri,
sadeliğiyle gülünç; diğeri ise bir çingene kadını, garip ve tuhaf, bir kahin olmaktan çok bir cadıya benziyor, ama yoğun bir şekilde insan ve
sevdiklerine karşı en güçlü bağlılığı gösterebiliyor.

"Bu romanın üslubunun kolay ve şeffaf akışı; güzel sadeliği; manzara taslaklarının vahşi ihtişamı; anlatının hızlı ve giderek artan ilgisi; duygunun etkilenmeyen nezaketi; düşüncenin erkeksi saflığı, her yerde nazik bir mizah ve sade bir anlayışla harmanlanmış, ama her şeyden önce, karakter ve tavırların zengin çeşitliliği ve becerikli karşıtlığı, kurguda aynı anda hem taze hem de gerçek ve doğanın taklit edilemez mührüyle damgalanmış, her kalbe ve zihne sesleniyordu; ve birkaç pedantik eleştiri mırıltısı, hayal gücünün sempatisine yeni bir ölümsüz gerçeklikler grubu getiren buluşu her zaman memnuniyetle karşılayan genel zevk sesinde kayboluyordu."

Scott, kurgu alanında tamamen yeni olan bu favori roman için yaklaşık 2000 sterlin aldı; bu da onun en acil borçlarını ödemesini ve seyahat zevkini tatmin etmesini sağladı. Waterloo Sahası'nı ziyaret etti ve hem Paris'te hem de Londra'da sosyal bir aslan oldu. Galler Prensi ona elmaslarla süslü muhteşem bir enfiye kutusu gönderdi ve Carlton House'da onu hayranlık dolu bir samimiyetle ağırladı, çünkü "Waverley"in yazarlığı tahmin edilenden daha fazlaydı, bir şair olarak ünü ise Byron'dan sonra geliyordu. Sonra (1815 baharında) bu iki büyük ozanın ilk buluşması gerçekleşti ve ardışık
görüşmeleri karşılıklı iltifatlarla süslendi. Scott, Byron'ın şiir veya tarih okumalarının kapsamlı olduğunu düşünmüyordu, çalışkan İskoç ozan bu konuda yanılmıştı; ancak Byron'ın aşkın dehasına adaletli davrandı ve onun erdemden
ayrılmasının acısını daha çok hayırseverlikle yaşadı. Hem rütbeli hem de şöhretli büyüklerin evlerinde bir dizi parlak ziyafetten sonra Scott, çeşitli ve yorucu çalışmalarını yenilemek için memleketine döndü,
yayıncılarına kısa turu sırasında en çok ilgisini çeken konularda bir mektup kitabı sağladı. Dokunduğu her şey artık ona altın kazandırıyordu.

Turuyla ilgili bu cildi "Paul's Letters to his Kinsfolk" olarak adlandırdı, iyi karşılandı, ancak "Guy Mannering"in yayınlanmasında görülen coşkuyla değil; aslında,
ayrıcalıklı bir iddiası yoktu. "The Antiquary" bir sonraki yılın Mayıs ayında yayınlandı ve
"Waverley"nin romantizmi ve "Guy
Mannering"in macerası olmasa da daha büyük bir satış rakamına ulaştı. Scott'ın kendisi bunu her ikisinden de
üstün olarak görüyordu; ancak bir yazar her zaman kendi eserlerinin en iyi yargıcı değildir ve biz onun eleştirisini kabul etmiyoruz. Muhtemelen ona
daha fazla emek harcadı; ancak bu, kendisinin veya Doğanın bir ifşası olmaktan ziyade, onun bilgisini sergilemesidir. Kesinlikle çok bilgili; ancak
öğrenmek bir kitabı popüler yapmaz, ayrıca bir kurgu eseri de
öğrenmenin sergileneceği bir yer değildir. "The Antiquary" bu zamanlarda yayınlansaydı, bilgiçlik taslar. Okuyucular isimleri ve bilgili göndermeleri ve Latince parçaları atlamaya eğilimlidir. Bir hikaye olarak, büyük meziyetleri olmasına rağmen, "Guy Mannering"den daha aşağı olduğunu düşünüyorum - "bir tür basit, aranmayan cazibe" - ve gerçek İskoç yaşamının bir dökümü. Büyük bir başarı elde etti; Scott, arkadaşı Terry'ye yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Yine basılıyor, altı günde altı bin satıldı." Roman bitmeden önce, yazar "Tales of My Landlord"u tasarlamıştı bile.

Scott artık yaratıcı gücünün selindeydi ve çalışkanlığı dehası kadar dikkat çekiciydi. Halkın zihninde Waverley Romanları'nın babalığı konusunda çok az şüphe vardı ve Scott ne yazarsa yazsın büyük bir satış elde edeceğinden emindi; bu yüzden, önemli her yayıncı, eserlerini halkla buluşturmada bir rol oynamak için can atıyordu. 1816'da, Scott'ın 1814 yılı taslağını içeren "Edinburgh Annual Register" çıktı. Bu taslak çok iyi olsa da, yazarın
tarihten daha az mutlu olduğunu gösteriyordu.

"Tales of My Landlord"un ilk serisi, Scott'ın diğer eserlerini çıkaran Constable tarafından değil, Murray tarafından yayınlandı ve kitap
sınırsız bir coşkuyla karşılandı. Birçok eleştirmen "Old Mortality"yi liyakat ve şöhretin en üst noktasına yerleştirdi. Quarterly Review'dan Frere, Hallam, Boswell, Lamb, Lord Holland, hepsi diğer
romanlarını geride bıraktığı konusunda hemfikirdi. Piskopos Heber, "Dünyada sadece iki adam var: Walter Scott ve Lord Byron." dedi. Lockhart, "Old Mortality"yi Scott'ın romanlarının "Marmion"u olarak görüyordu; ancak Covenanters'ın resmi, Presbiteryenlerin daha katı olanlarını rahatsız etti. Kendi adıma, eleştirilerinin doğruluğu konusunda şüphelerim var. Scott'ın önceki romanlarının aksine, "Old Mortality", George Eliot'ın daha sonraki yapımlarına benzer bir yere sahiptir. "Guy Mannering"de verildiği kadar canlı bir İskoç yaşamı taslağı değildir. "The Antiquary" gibi, doğal olmaktan çok kitapçıdır. Edebi bir bakış açısından, "Guy Mannering"den daha sanatsal ve daha bilgilidir. "Tuval daha geniştir." Karakterleri büyük bir beceri ve güçle tasvir edilmiştir, ancak anlatılan kişilerle ve Scott'ın gençliğinde gezileri sırasında tanıdığı kişilerle gerçek temastan gelen tazelikten yoksundurlar. Gerçekçi olmaktan çok tarihseldir. Kısacası, "Yaşlı Ölüm" gerçek hayatın bir resmi olmaktan çok yazarının beyninin bir başka yaratımıdır. Ancak haklı olarak ünlüdür, çünkü öğrencilerin zaten bildiği büyük adamlar hakkında çok şey öğrenebildiği o parlak tarihi aşk romanlarının öncüsüdür. Edebiyatta yeni bir başlangıçtı.

Scott ortaya çıkmadan önce, tarihi romanlar nispeten bilinmiyordu. O, romantizmi sadece eğlenceli olmaktan ziyade öğretici hale getirdi ve geçmişin kuru yıllıklarına hayatın cazibesini kattı. Cervantes, "Don Kişot" adlı eserinde İspanyol tarihinde bilinen tek bir büyük karakteri tasvir etmez, ancak hayatı gördüğü gibi resmeder. Goldsmith de öyle. George Eliot da "Silas Marner" adlı eserinde öyle. Gerçekten de "Romola"da hayatı sunuyor, ancak kişisel olarak gözlemlediği gibi değil, kitaplardan alınmış gibi, hayal gücüyle uzun zaman önce geçmiş bir zamanın atmosferini yeniden yaratıyor. Scott'ın daha önceki eserleri, çalışarak edindiği bilgiden ziyade hafızadan ve kişisel hislerden alınmıştır. "Eski Ölüm" hakkında Lady Louisa Stuart'a şöyle yazar: "Hem zulmedenlerin hem de zulüm görenlerin
bu garip zamanların tüm tarihinin tam ustasıyım; bu yüzden iyi bir çıkış yakaladığıma inanıyorum."

Scott'ın bu önceki romanlarının bölümlere ayrılması ilginçtir. "The Antiquary"nin "Reklamında" şöyle diyor: "Mevcut çalışma, İskoçya'nın üç farklı dönemdeki görgü kurallarını tasvir etmeyi amaçlayan bir dizi kurgusal anlatıyı tamamlıyor. WAVERLEY babalarımızın yaşını [''Tis Sixty Years Since''] benimsedi, GUY MANNERING kendi gençliğimizi ve THE ANTIQUARY on sekizinci yüzyılın son on yılını ifade ediyor." "Tales of My Landlord" ithafında bunlar "antik İskoç görgü kurallarını ve [ülkelerinin] kendi bölgelerinin geleneklerini tasvir eden hikayeler" olarak tanımlanıyor. Bunlar şunlardı: _Birinci Seri_: "The Black Dwarf" ve "Old Mortality;" _İkinci Seri:_ "The Heart of Mid-Lothian;" _Üçüncü Seri:_ "The Bride of Lammermoor" ve "A Legend of Montrose;" _Dördüncü Seri:_
"Paris Kontu Robert" ve "Tehlikeli Kale." Bunların hepsi (1832'deki dördüncü seri hariç) 1814'ten 1820'ye kadar olan altı yılda yayınlandı ve bunların yanında "Rob Roy", "Ivanhoe" ve "Manastır" da vardı.

1816'da "Yaşlı Ölüm"ün yayınlanmasıyla Scott, öğrenciler için büyük bir hayranlık
duyan tarihi romanlarının ilkini tanıttı. Eski Cameronian'ı daha fazla mutlulukla kim resmetti? Son Stuart'ların
hükümeti sırasında İskoç Kalvinistlerinin özelliklerini daha fazla doğrulukla kim tarif etti:
-sertlikleri, Şabat'a sıkı ve Yahudice uymaları,
popüler eğlencelere karşı düşmanlıkları,
katı ve yasal ahlakları,
teolojik dogmalara olan sevgileri, katı önyargıları,
yüce arzuları? Edebiyatta John Balfour of Burley'den daha katı bir fanatik Püriten veya Graham of Claverhouse'dan daha vahşi bir kralcıyı nerede bulabiliriz? Bir aşk hikayesi olarak bu roman dikkat çekici değil. Scott'ın hiçbir yerde üstün olduğu şey tutkulu aşkı tasvir etmede değil. İki veya üç istisna dışında, kahramanları modern okuyucu tarafından oldukça uysal olarak adlandırılabilir, ancak ev içi erdemleri ve karakterlerinin mükemmel unsurları nedeniyle saygı kazanırlar. En sevdiği kahramanlar ya iyi bir aileden gelen İngilizler ya da İngiltere'de eğitim görmüş İskoçlardır; cesur, kültürlü ve kusursuz, ancak çarpıcı bir özgünlük veya entelektüel güçten yoksun. "Rob Roy" 1817'nin sonlarında yayınlandı ve halk tarafından "Guy Mannering" ve diğer romansların ortaya çıkışında görülen aynı azalmayan coşkuyla karşılandı. On binlik bir baskı iki haftada elden çıkarıldı ve sonraki satış kırk bin daha fazla oldu. Bu hikayenin sahnesi, bir İngiliz kahraman ve bir İskoç kadın kahramanla İskoçya'nın Yaylalarında geçiyor; ve bu büyüleyici eserde dönemin siyasi tarihi (''Waverley'' döneminden kırk yıl önce) büyük bir tarafsızlıkla tasvir ediliyor. 1715 yılında George I'e karşı ilk Jakoben ayaklanmasının bir tasviri. Bu romanda Scott'ın en büyük eserlerinden biri, kahraman Diana Vernon'da ortaya çıkıyor; oldukça vahşi ve erkeksi, ancak cesareti ve erdemiyle ilginç. Baillie Jarvie karakteri de aynı şekilde özgün ve daha eğlenceli. 

"Rob Roy"un ve "Waverley" ile "Old Mortality"nin genel etkisi, İskoç Yaylalıları ve Jakobenleri, hüküm süren kraliyet ailesine karşı düşmanlık
uyandırmadan, zıt görüş ve duygulara sahip İngiliz okuyucular için ilginç hale getirmekti. Highlanders, İngilizler tarafından, New England'daki Püriten yerleşimcilerin Kızılderililere bakışına neredeyse benzer duygularla görülüyordu; en azından, uygarlık için tehlikeli olan korsanlar, soyguncular ve katiller olarak; ve İngiliz hükümetinin bu kanunsuz klanlara hem kanunsuzlar hem de Hanoverian halefiyetinin düşmanları olarak yönelik sert tutumları, kamuoyu tarafından genel olarak hoş görülüyordu. Scott, hem fatihler hem de fethedilenler arasında daha iyi bir his yaratmayı başardı. Tarafsız ve liberal görüşleriyle genel hissiyatı değiştirdi ve önyargıları yatıştırdı. Highlanders, bundan sonra, birçok ilginç özelliğe sahip ve Tacın iyi tebaası olabilecek bir grup insan olarak görülüyordu; Lowland Saksonlarına karşı duydukları nefret ve küçümseme ise bu hikayelerdeki birçok cömert ve romantik olayla yumuşatıldı. Şimdiye kadar düşmanca olan iki ırk komşuluk sempatisine çekildi. Gezginler güzel Highland inzivalarını ziyaret etti ve ülkenin coşkulu izlenimleriyle geri döndüler. İskoçya, Walter Scott'a sadece şiirleri ve romanları için değil, aynı zamanda çorak bir ülkenin ve vahşi bir nüfusun hayranlık uyandıran özelliklerini gösterdiği ve onları medeniyet alanına getirmeye katkıda bulunduğu için minnettardır. Bir veya iki yüzyıl önce İskoçya'nın Highlands'ı, medeniyetle sürekli çatışma halinde olan, emeğe karşı olan, (İngiliz Ordusu'na kayıtlı olanlar hariç) yağma, şantaj, kaçakçılık ve diğer yasadışı uğraşlarla güvencesiz bir destek kazanan bir ırk tarafından iskan edilmişti. Şimdi, çiftlikleri eken, sığır ve koyun yetiştiren ve zenginliğe değilse bile bağımsızlığa yol açan çeşitli endüstri dallarını takip eden çalışkan, zeki ve kanunlara uyan işçilerden oluşan bir topluluk oluşturuyorlar. Highlanders'daki gezgin, adanın herhangi bir yerinde olduğu kadar güvende hisseder ve rahat eder; Barrie ve Crockett'in hikayelerinde, onların kurnaz zekalarının ve şüphelenilmeyen zekâlarının ifşaları, bir asırlık Kalvinist teolojinin -başlıca zihinsel uyarıcı olarak- o dikenli kökten çiçeklerin gelişmesinde ne yaptığını gösterir. Scott artık herhangi bir edebiyatçının ulaşabileceği tüm şöhrete ve dünyevi refaha sahipti - çünkü romanların yazarı olduğu, kabul edilmese de, giderek daha fazla genel olarak inanılıyordu ve 1821'den sonra inkar edilmiyordu. Kıskançlık atmosferinin üstünde, her sınıftan insan tarafından onurlandırılan, hayran arkadaşları ve ziyaretçilerle çevrili bir şekilde yaşıyordu. Yıllık en az 10.000 sterlinlik bir geliri vardı. Seyahat ettiği her yerde en büyük ayrıcalıkla karşılanıyordu. Londra'da seçtiği herhangi bir çevrede seçkin bir konuk olarak içtenlikle karşılanıyordu. En yüksek soylular ona saygılarını sundular. Kral onu baronet yaptı, İngiltere'de bu onuru alan ilk tamamen edebi adamdı. Artık topraklarını
artırmak için hırslıydı; ve Abbotsford'daki yüz dönümlük çiftlik, ağaçlar ve çalılıklarla
güzelce dikilmiş yeni satın alımlarla
genişletildi, "kulübe bir malikaneye, malikane de bir kaleye" dönüştü, etrafındaki bin iki yüz dönümlük arazi ise ekilip güzelleştirildi.

Scott'ın ünlü kişilerle yazışmaları, çiftçi, avukat ve yazar olarak yaptığı diğer çalışmaların yanı sıra muazzamdı. Rütbeli veya şöhretli çok az kişi, en seçkin vatandaşına saygılarını sunmadan
Edinburgh'u ziyaret etti. Kır evi turistler tarafından işgal edildi. İskoçya'nın en gururlu soylularından bazılarıyla yakınlık içindeydi. Çeşitli eserleri, yalnızca vatandaşlarının değil, tüm eğitimli
Avrupalıların günlük yemeğiydi. "İstikrar, güç, zenginlik, güzellik ve deha, her saygı ve ibadet gösterisinde birbirleriyle mücadele ediyordu."

Ve yine de bu saygı ve artan refahın ortasında, insanların en şanslılarından biri olan Scott'ın başı dönmedi. Alışılmış mütevazılığı, her türlü ayartmanın ortasında ahlaki sağlığını korudu. Entelektüel dengesini hiç kaybetmedi. Hiçbir üstünlük

tavırını takınmadı. Davranışları son ana kadar basit ve gösterişsizdi. Kendikisi hariç tüm edebi eserleri övdü. Edinburgh'daki hayatı, misafirperver ve özgür olmasına rağmen sade idi; ve hayatın büyük bir koleksiyonunu oluşturduğu kitaplar dışında çok az lüksü umursadığı görülüyordu. Edinburgh'daki ve Abbotsford'daki evlerinin mobilyaları ne gösterişli ne de lükstü. Köpeklere ve tüm evcil hayvanlara karşı son derece düşkündü, onlar da sempatik yaratıklar oldukları için onu hiç şaşmadan arar ve ona sevgi gösterirlerdi. Scott, Castle Street'te yaşadığında Edinburgh toplumu tarafından sohbette özellikle parlak biri olarak görülmezdi, çünkü hiçbir zaman bilgili tartışmalarla liderlik etmeyi arzulamadı. Hikayeleri iyi anlatırdı, büyük bir mizah ve nezaketle, öğretmekten ziyade eğlendirmek için. Konuşması neredeyse sade idi. En dikkat çeken şey sağduyuydu. Lord Cockburn onun hakkında "duygularının dehasından daha harika" olduğunu söylemişti. Yemek masasında Macaulay veya Mackintosh gibi parıldamıyordu, Coleridge ve Sydney Smith gibi sohbeti içine çekmiyordu. Lockhart, "Edinburgh'daki sıradan tartışmalardan hoşlanmazdı ve Londra'da doğaçlama dersler hazırlardı." diyor. Toplumdaki bir _doktriner_ onun için bir iğrençlikti. Bu nedenle, ünü dünyanın hayranlığıyla yerleşene kadar Edinburgh profesörleri onun büyüklüğünü görmediler. Onlara göre sıradan görünüyordu, ancak Hallam, Moore, Rogers, Croker veya Canning gibi adamlara göre öyle değildi.

Scott ara sıra büyük akşam yemekleri vermesine rağmen, bunlar onun için sıkıcıydı ve akşam eğlencelerine çok nadiren çıkıyordu, ancak kamusal akşam yemeklerinde zekası ve mantığı onu favori bir başkan yapıyordu. Geceleri erken yatıyor ve sabahları erken kalkıyordu ve en zorlu işleri kahvaltıdan önceydi, yani ana yemeği.
Pazar günleri her zaman birkaç yakın arkadaşıyla evde yemek yiyordu ve akşam yemeği doyurucu ve sade olurdu. Çok az şarap içiyordu ve
bir kadeh viski-toddy'yi şampanya veya porto şarabına tercih ediyordu.
Madeira ile şeri arasında ayrım yapamazdı. Ne bir gurmeydi ne de bir gurme.

Scott dünya çapında ünlendikten sonra, en mutlu saatlerini Abbotsford'daki arazisini
genişletmek ve süslemekle ve baronluk
şatosunu inşa edip
güzelleştirmekle geçirdi. Kazançları buna fazlasıyla
emildi. Bu şatoyu entelektüel
yaratımlarından daha çok sevdi ve neredeyse tüm romanları yazılana kadar tamamlanmadı. Kişisel
aşırılıklar yapmadan, Abbotsford'a harcadığı paralarda cömertti. Burada, Washington Irving'den daha hoş karşılanmayan seçkin ziyaretçilerini ağırlamaktan büyük keyif alırdı; onu
alçakgönüllülüğü, sakin mizah anlayışı ve mütevazı tavırları için severdi. Lockhart şöyle yazıyor: "Sir Walter Scott'un, refahının zirvede olduğu yedi veya sekiz parlak mevsim boyunca, rütbe, siyaset, sanat, edebiyat ve bilimde seçkin birçok kişiyi, kendi çağının en asilzadesinin bile aynı zaman diliminde yaptığı gibi, çatısı altında ağırladığını iddia etmek pek de abartı olmaz."

Görünüşe göre, onun büyük güçlerinin farkında olmayan bir kişi daha, özellikle İngiltere ve Fransa'da, edebiyatçılar arasında nadiren görülmüştür; bu açıdan Dryden, Pope, Voltaire, Byron,
Bulwer, Macaulay, Carlyle, Hugo, Dumas ve hatta Tennyson ile çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Büyük hukukçular ve büyük devlet adamları nadiren şairler,
romancılar, sanatçılar ve vaizler kadar egoist ve kendini beğenmiştir. Scott, saldırgan veya itiraz edilebilecek hiçbir iddiada bulunmamıştır. En büyük arzusu saygın bir toprak sahibi olmak ve bir aile kurmak gibi görünüyor. Bir İngiliz taşra beyefendisi onun mutluluk ve memnuniyet idealiydi. Belki de bu bir zayıflıktı; ama kesinlikle zararsız ve sevimli bir zayıflıktı ve entelektüel gurur kadar rahatsız edici değildi. Scott, kibirli olmasa da gururluydu; ama bu gurur yüce bir türdü, düzensiz tutkulardan kaynaklanan ihlallerden bile daha kötü olarak bayağılığı ve korkaklığı küçümsüyordu. Scott'ın mektuplarında bol miktarda bulunan, günümüzde beyefendiler arasında hoş karşılanmayan çok sayıda küfürden, o zamanlardaki sosyal statüsündeki çoğu beyefendi gibi, aşırı heyecanlandığında veya sinirlendiğinde küfürlü dil kullanma alışkanlığında olduğunu çıkarıyorum. Ancak duygularını bir kez dışa vurduktan sonra, asla kötülük veya intikam barındırmayan bir Hristiyan bilge için yeterince sevimli ve affediciydi. Askerlik mesleğine büyük saygısı vardı, muhtemelen hükümetin ve yerleşik kurumların en büyük dayanağı ve savunucusu olduğu için, çünkü o aristokratların en muhafazakarıydı. Yine de aristokrat zihniyeti asla insancıl mizacıyla çelişmedi, onu asla züppe yapmadı. Her türlü bayağılıktan nefret ederdi. Hangi kılıkta olursa olsun dehaya ve erdeme hayrandı. Hizmetçilerine, yoksul ve talihsiz insanlara, toplumdaki eşitlerine olduğu kadar nazikti, fazlasıyla büyük yürekliydi. Sadece büyük iddialarda bulunan aptalları hor görür ve küçümserdi.

Şüphesiz Scott, dehasına saygı göstermek veya meraklarını gidermek için Büyük Britanya'nın her yerinden, Amerika'dan ve hatta kıta Avrupası'ndan gelen davetli veya davetsiz sayısız ziyaretçiden sıkılmıştı. Bazen otuz kadar misafir aynı anda 
ziyafet masasına otururdu. Baronluk tarzında, ama gösteriş veya savurganlık olmadan ve eski moda yemeklerle ağırlardı. Fransız mutfağından hoşlanmazdı ve içecek konusundaki sade zevkini daha önce belirtmiştik. En çok ilgi gösterdiği kişiler, zengin veya fakir olsun, eski ailelerin temsilcileriydi.

Scott talihsiz edebiyatçılara karşı çok nazikti ve seçtiği
arkadaşları da Miss Edgeworth, Joanna Baillie, Thomas Moore, Crabbe, Southey, Wordsworth, Sir Humphry Davy, kimyager Dr. Wollaston, Henry Mackenzie, vb. gibi seçkin yazarlardı. Buccleuch Dükü, Lord Montagu ve diğer soylularla çok yakındı. Dükler ve prenslerin yanı sıra rütbe ve şöhret sahibi hanımlar tarafından da ziyaret edilirdi. George IV. ona değerli hediyeler gönderdiler ve ona yüksek saygının her işaretini gösterdiler. Cambridge ve Oxford ona fahri dereceler teklif ettiler.
Nereye seyahat ederse etsin, onur, ayrıcalık ve iltifatlarla karşılandı. Ancak iltifatlardan hoşlanmazdı; ve bu, romanlarının yazarlığını açıkça kabul etmemesinin bir nedeniydi, ta ki 1821'de John Leycester Adolphus'un ustaca
yazılarıyla tüm şüpheler ortadan kalkana kadar. Scott'un yazışmaları muazzam olmalıydı, çünkü posta faturaları franklardan aldığı yardımın yanı sıra yıllık 150 sterlin tutuyordu, doğal ekonomisiyle cömertçe kullanmaktan çekinmiyordu. Belki de en gizli mektupları, Byron'ınkiler gibi, yayıncılarına ve matbaacılarına yazılmıştı, ancak bunların birçoğu damadı Lockhart'a ve en yakın arkadaşı William Erskine'e hitaben yazılmıştı. Ancak, serbestçe yazıştığı bazı takdire şayan kadın arkadaşları da vardı. Son zamanlarda yayınlanan Mektuplarının en seçkinlerinden bazıları, samimi ve yardımsever bir arkadaş olan Leydi Abercorn'a; uzun yıllardır edebi sırdaşı olan Bayan Anna Seward'a; Bute Kontu'nun kızı ve "Waverley" yazarlığının ilk yıllarından beri onu tanıyan birkaç kişiden biri olan Mary Wortley Montagu'nun torunu olan Leydi Louisa Stuart'a; ve Bayan John
Hughes'a, torunu Thomas
Hughes'un günümüzde "Tom Brown" adını meşhur ettiği, erken ve çok şefkatli bir arkadaş.

Scott'ın mektupları, bu adamı, açık sözlü, samimi, erkeksi, şefkatli, cömert, zorluklarda mizah, emekte zevk, başarıda tatmin, zorluklarda gururlu bir cesaret ve arkadaşlarının sevgisinde en saf mutluluğu bulan biri olarak gösteriyor.

Scott'ın bu kadar çok çalışmaya nasıl zaman bulduğu bir muamma, yılda yaklaşık üç roman yazıyor, diğer edebi çalışmalarının yanı sıra, Mahkeme'deki görevlerini yerine getiriyor, Abbotsford'un inşasını ve bin iki yüz dönümlük arazisinin ekilmesini denetliyor ve Voltaire'in Ferney'de yaptığından daha fazla misafir ağırlıyor. Seyahat eden biri olması için yasal görevleri ve edebi çalışmaları ile çok fazla meşguldü; yine de Londra'ya sık sık
giden bir ziyaretçiydi, Paris'ten bir şeyler gördü, İrlanda'da seyahat etti, İngiltere'deki Göller bölgesini biliyordu ve İskoçya'daki
her ilginç yeri keşfetti. Londra'yı sevmedi ve
üst düzey ve moda insanlarından aldığı alkışlardan pek hoşlanmadı. "Büyüklerin" masalarında edebi bir aslan olarak,
parlamak için hiçbir çaba göstermediği için hayranlarının çoğunu hayal kırıklığına uğrattı.
Sadece Castle Street'teki mütevazı ininde veya kırsalda veya Abbotsford'da gezinirken kendini evinde hissediyordu ve en avantajlı
görünüyordu.

Bu gerçekten büyük adamı sağlık, yaratıcı güç, içsel haz ve dışsal refahla dolu bir şekilde bırakmak hoş olurdu; ancak bu, hayatının en güzel ve en asil kısmını
yazılmamış bırakmak olurdu. Başına gelen talihsizliklere, hem edebiyattaki muhteşem başarılarının hem de adamın en hayranlık uyandıran
özellikleri hakkındaki bilgimizin büyük bir kısmını borçluyuz.

Romanlarının kaydında son olarak 1820'de yayınlanan "Manastır"dan bahsediliyordu, aynı yıl belki de tüm eserlerinin en favorisi olan Aslan Yürekli Richard'ın haçlı seferi döneminde İngiltere'nin romantik hikayesi olan "Ivanhoe" ile birlikte yayımlandı. 1821'de büyüleyici Elizabeth hikayesi "Kenilworth"ü ortaya koydu. 1822'de "Korsan" (James Fenimore Cooper'ın "Pilot" ve diğer deniz hikayelerini yazmasına ilham veren deniz ve kıyı hikayesi) ve "Nigel'in Serveti" geldi; 1823'te "Zirvenin Peveril'i" ve "Quentin Durward" en iyileri arasındaydı; 1824'te "St. Ronan's Well" ve "Redgauntlet"; ve 1825'te iki tane daha Haçlılar Hikayesi, "The Betrothed" ve "The Talisman", ikincisi muhtemelen "Ivanhoe" ile en büyük popülariteyi paylaşıyordu. 

1825-1826 kışında, yaygın bir ticari sıkıntı alanı birçok firmanın çöküşüne yol açtı; ve diğerleri arasında, başarısızlığı Scott'ın yayıncıları Constable & Co.'nun ve matbaacıları Ballantynes'in çöküşüne yol açan yayıncılar Hurst & Robinson da vardı. Ballantynes, büyük ölçüde Constables'a ve dolayısıyla o evin alacaklılarına borçluydu. Çöküş 16 Ocak 1826'da gerçekleşti ve Scott kendini yaklaşık 147.000 sterlin veya yaklaşık 735.000 dolar tutarında bir borcun içinde buldu. Elli beş yaşında bir adamı altüst eden böylesine büyük bir talihsizlik, tüm hayatını ve umudunu yok edip onu çaresiz bir iflasa sürükleyebilirdi, yasal olarak sorumlu olmasına rağmen, diğer insanların borçlarını ödemekle ahlaki olarak yükümlü olmadığı gibi zavallı bir teselliyle. Ancak Scott'ın kendi iyimser dikkatsizliği, Ballantyne başarısızlığının kısmen sorumlusuydu; ve aniden beliren dalgayla yüzleşti, ona
üzüntüyle ama utançla değil eğildi ve hiçbir stoacılığa başvurmadan, hayatının geri kalanını alacaklıların geri ödemesine adamaya karar verdi.

Karakterindeki sağlam erkeklik, onur ve neşeli cesaret özü; "muafiyeti" kabul ettiği ve "Rabbin adı kutsansın" diye yazdığı gerçek dindarlık; Eşi ve kızlarını rahatlatırken eşi benzeri olmayan kararlılığı
birçok sıkıntısının ortasında entelektüel üretimin günlük işine kendini hazırlarken;
her taraftan kendisine gelen yardım tekliflerini kabul edip reddederken gösterdiği sempati ve tatlı kalp (bir fakir müzik öğretmeninin 600 sterlinlik küçük birikimini teklif etmesi ve isimsiz bir hayranın 30.000 sterlinlik borç istemesi)--tüm bunlar Scott'ın sıkıntılarının kara bulutunu
aydınlatan güzellikti. Çabaları
sonunda başarılı oldu, ancak bu bedensel varlığı pahasına oldu. Lockhart şöyle diyor: "Sağlık ve hayat bedelini ödedi, ancak onurunu ve öz saygısını kurtardı.

"'Şan ölmez ve keder geçer.'"

O zamanlar yarıda kalmış olan "Woodstock" altmış dokuz günde tamamlandı ve Mart 1826'da yayımlandı ve alacaklılarına yaklaşık 41.000 dolar kazandırdı. Haziran 1827'de yayımlanan "Napolyon'un Hayatı" adlı eseri 90.000 dolar kazandırdı. 1827'de ayrıca Scott, "Chronicles of the Canongate", Birinci Seri (birkaç küçük hikaye) ve "Tales of a Grandfather"ın Birinci Serisini; 1828'de "The Fair Maid of Perth" (İkinci Seri "Chronicles") ve daha fazla "Tales of a Grandfather"ı yayımladı; 1829'da "Anne of Geierstein", daha fazla
"Tales of a Grandfather", "İskoçya Tarihi"nin ilk cildi,
ve Waverley Romanları'nın kırk sekiz ciltlik kolektif bir baskısı,
yeni Girişler, Notlar ve metnin tamamında dikkatli düzeltmeler ve iyileştirmeler,
--kendi başına muazzam bir emek; 1830'da, daha fazla
"Büyükbabanın Hikayeleri", üç ciltlik bir "Fransa Tarihi" ve "İskoçya Tarihi"nin II. Cildi; 1831'de ve son olarak, "Paris Kontu Robert" ve "Castle
Dangerous" dahil olmak üzere "Ev Sahibimin Hikayeleri"nin Dördüncü Serisi.

Bu, Scott'un daha büyük yapımlarının listesini tamamlıyor; ancak yaratıcı çalışmalarının tüm yıllarında aralıksız eleştirel ve tarihsel yazılar yazdığını, çok sayıda
inceleme, deneme, balad; çeşitli eserlere girişler ürettiğini unutmamak gerekir; Ballantyne'nin "Romancının Kütüphanesi" için biyografik taslaklar, - on beş ünlü İngiliz kurgu yazarının, Fielding, Smollett, vb.'nin eserleri; mektuplar ve broşürler; dramalar; hatta birkaç dini söylev; ve çok
kapsamlı ve ilgi çekici özel yazışmaları. İnsanlığın
çok nadiren, hatta hiç görmediği
üretken beyin gücünün bir harikasıydı.

Scott'un sevgili eşinin, ticari felaketinden sadece dört ay sonra, hastalığı ve ölümü onun için derin bir kederdi; ve takip eden beş yıl boyunca aralıksız çalışmanın
yorucu baskısı altında, bedensel gücü azalmaya başladı; öyle ki, Ekim 1831'de, felçli bir şoktan sonra, tüm edebi çalışmaları bıraktı ve iyileşmek için İtalya'ya gitti. Ertesi Haziran, hem zihni hem de bedeni zayıflamış bir şekilde Londra'ya döndü; Temmuz ayında Abbotsford'a götürüldü; ve 21 Eylül 1832'de, çocuklarıyla birlikte, nazik, erkeksi, cesur
ve şefkatli ruh hayata veda etti.

Ölümü sırasında Sir Walter büyük borcunu 270.000 dolara düşürmüştü. 110.000 dolarlık bir hayat sigortası, mütevelli heyetinin elindeki 10.000 dolar ve Edinburgh'lu bir kitapçı olan Robert Cadell'in Scott'ın eserlerinin telif hakları için avans olarak verdiği 150.000 dolar, borcun son kalıntısını temizledi; ve Cadell yirmi yıl içinde kendini tazmin etti ve hem kendi hesabına hem de Sir Walter'ın ailesi adına güzel bir kar elde etti. Scott'ın edebi hayatının parasal ayrıntıları, hem olağanüstü verimliliği ve popülaritesinin gücünün uygun bir ölçüsünü sunması hem de sonraki yaşamının mali talihsizliğinin zihinsel gücünden bile daha takdire şayan basit bir karakter ihtişamını ortaya koyması nedeniyle bu kısa taslağın bir parçası haline getirildi. "Scott mahvoldu!" diye haykırdı Dudley Kontu, sorunu duyduğunda. "Waverley'nin yazarı
mahvoldu! Aman Tanrım! Aylarca mutluluk verdiği her adam ona altı peni versin, yarın sabah Rothschild'den daha zengin
kalksın!" Ama sağlam İskoç hiçbir sadaka kabul etmedi; kendi kurtuluşunu
başarmaya adadı. William Howitt, "Ünlü İngiliz Şairlerinin Evleri ve Mekanları" adlı eserinde, Scott'ın eserlerinin yazara veya mütevelli heyetine en az 500.000 L, yani yaklaşık 2.500.000 $ kar getirdiğini tahmin etti: bu 1847'de, elli yıldan fazla bir süre önce ve Scott'ın ilk orijinal yayınından sadece kırk beş yıl sonra gerçekleşti. Son elli yılın sonuçlarını ekleyin ve bunun sadece kar sağladığını hatırlayarak, zeki İngiliz halkının bu büyük yazarın yazılarından zevk alması için serbestçe ödediği muazzam meblağları düşünün. Sonra, tüm bunların yanı sıra, Amerika'da satılan ve yazara veya mirasçılarına hiçbir kar sağlamayan Scott'ın sayısız cildini hatırlayın. Hiçbir
benzerlik yoktur.

Voltaire'in, on sekizinci yüzyılın usta yazarı olarak ünü ve parasal ödülleri, modern zamanlarda Scott'ın başarısına yaklaşan tek örnektir; yine de Voltaire'in muazzam serveti büyük ölçüde başarılı spekülasyonun
sonucuydu. Tamamen popüler bir yazar olarak, sağlıklı hayal gücü, büyük yüreği ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla milyonlarca meslektaşını memnun eden Scott tek başınadır; bir insan olarak ise dünyanın sevgisini ve saygısını taşır. İşçiliğinin modası geçmiş olsa bile, şaşırmayın, yakınmayın. Mithridates ile birlikte, "Yaşadım" diyebilirdi. Hangi büyük adam bundan daha fazlasını söyleyebilir?

LORD BYRON.

1788-1824.

ŞİİRSEL DEHA.

Lord Byron'ı tasvir etmek son derece zordur ve hatta bunu denemek bile küstahlıktır. Bunun nedeni yalnızca onun tanıdık bir konu olması, kariyerinin zaferleri ve üzüntülerinin sıklıkla tasvir edilmiş olması değil, aynı zamanda hayatında ve karakterinde çok sayıda çelişki sunmasıdır; yüce ama aşağılanmış, ciddi ama anlamsız, asil eylemlerin ve duyguların ve ayrıca Hristiyanlığın ve insanlığın kınadığı neredeyse her zaafın bir taklidi. Hiçbir büyük adam bundan daha
aşırı hayranlıkla karşılanmamıştır ve hiçbiri bundan daha
acımasızca saldırıya uğramamıştır; ancak genellikle o, düşmüş bir yıldız olarak kabul edilir; muhteşem yetenekleri boşa harcayan, geniş ve cömert zihinlerde ona karşı merhametin baskın olduğu bir adam. Tüm kusurlarına rağmen, İngilizce konuşan insanlar onunla edebiyatımızın en büyük ışıklarından biri olarak gurur duyarlar; ve edebi kariyerinin parlaklığı göz önüne alındığında, özellikle kendi ulusu onun kusurlarının ve kötü huylarının üzerinde durulmasından hoşlanmaz. Kızarır ve hoş görür. Eğer onlarsız, yazılarının en iyi ve en görkemlisini, "Childe Harold's Hac Yolculuğu" adıyla bilinen, Milton'dan kendi zamanına kadar herhangi bir İngiliz şairinden daha yüksek uçuşlara yükseldiği o
kötü gizlenmiş otobiyografisini koruyabilseydi, hayatını ve şiirlerinin çoğunu silmek isterdi. Shakespeare gibi, Dryden gibi, Pope gibi, Burns gibi, o da doğuştan bir şairdi; diğer şairlerin çoğu, ne kadar seçkin ve mükemmel olurlarsa olsunlar, basitçe yaratılmışlardı; doğuştan gelen dehasıyla yüceltilmek yerine, yetenek temelinde çalışma ve emekle yaratılmışlardı, elinden geleni söyleyip, ister iyi ister kötü olsun, bilinçsiz armağanların zenginliğinde
coşuyordu. Byron, o kadar cömert ama bir o kadar da vahşi niteliklere sahip bir adamdı ki, Lamartine ona melek mi yoksa şeytan mı diyeceğinden emin değildi. Ancak, melek veya şeytan olsun, hayatı on dokuzuncu yüzyıldaki tüm edebiyat
adamları arasında en hüzünlü ve en ilginç olanıdır.

Elbette, materyalimizin çoğu arkadaşı ve şair kardeşi Thomas Moore tarafından
editlenen Yaşamı ve Mektupları'ndan geliyor. Bence bu biyografi yazarı, Byron'ın karakterini tasvir etmede akılsızca açık sözlü davrandı,
şüphe altında kalması gereken ifşaatlarda bulundu ve en azından
dostluğun onu ihtiyatlı bir sessizliğe itmesi gerekirdi.

Lord Byron, William the Conqueror'a İngiltere'yi işgalinde eşlik eden Normandiya'lı Byron'lardan geliyordu ve şair bu soyağacıyla şiirinden daha fazla gurur duyuyordu. VIII. Henry döneminde, manastırların dağılmasıyla birlikte, Byron, Newstead'in eski ortaçağ manastırının mülkiyetine geçti. I. James döneminde, Sir John Byron, Bath Tarikatı'nın şövalyesi yapıldı. 1784'te, şairin babası, Muhafızların sefih bir kaptanı, zor durumda olduğu için, Gordon adında zengin bir İskoç mirasçıyla evlendi. Yakışıklı ve pervasız "Çılgın Jack Byron", karısının servetini hızla harcadı; ve öldüğünde, dul eşi, yılda 150 sterlin gibi bir paraya düştüğünde, Londra'da doğmuş olan küçük oğluyla birlikte yaşamak üzere İskoçya'ya çekildi. O, "küçük bir oğlunun" dul eşi, gelecekteki rütbesi hakkında pek az beklentisi olan sade Bayan Byron'dı. Kaprisli ve eksantrik bir kadındı ve asi oğlunun eğitimini denetlemeye hiç uygun değildi.

Bu nedenle Byron'ın çocukluğu ve gençliği hüzünlü ve talihsizdi.
Mizacı şiddetli ve tutkuluydu. Ayağındaki bir şekil bozukluğu onu
özellikle hassaslaştırdı ve annesinin ona karşı hem şefkatli hem de sert olan akılsızca davranışı, anne otoritesini yok etti. Beş yaşındayken,
Aberdeen'deki bir gündüz okuluna gönderildi ve burada ancak sınırlı başarılar elde etti.
Çabuk heyecanlanan ve disiplinsiz olmasına rağmen, şefkatli ve cömert ve tamamen korkusuz olduğu söylenir. Bir hastalık
nöbeti bu okuldan alınmasını gerektirdi ve
Yaylalar arasında bir yazlık tatil beldesine gönderildi. Bu nedenle ilk izlenimleri, Dee'nin kaynaklarına yakın
dağlardan ve vadilerden, derelerden ve göllerden geldiği için hayal gücünün gelişimine elverişliydi. Sekiz yaşındayken şiirler yazdı ve dokuz yaşındayken Dante gibi aşık oldu.

Yaşlı Lord Byron'un torununun 1794'te ölmesiyle, bu ümitsiz genç baronluğun varisi oldu. Uzun süre beklemesi de gerekmedi; çünkü kısa bir süre sonra büyük amcası öldü ve annesi yoksullukla boğuşan genç Byron, Chancery'nin himayesine girdi; ve Carlisle Kontu - ülkenin en zengin ve en güçlü asilzadelerinden biri, ölen aristokratın evlilik yoluyla yeğeni - onun koruyucusu olarak atandı. Bu soğuk, resmi ve politik asilzade, koğuşuna pek ilgi göstermedi ve onu, on yaşındaki oğluyla birlikte atalarının ikametgahı olan Newstead'e taşınan annesinin kötü yönetimine bıraktı; bu arada hükümet, açıklanmayan bir nedenle, ona yılda 300 sterlinlik bir maaş vermişti. Bayan Byron'ın Newstead'e taşındığında yaptığı ilk şeylerden biri, oğlunu topallığından kurtarmak için Nottingham'daki bir şarlatana emanet etmek oldu. Doktor başarılı olamadığı için, çocuk, seçkin bir cerrahın gözetiminde bir tedavi uygulamak ve rütbesine göre eğitmek amacıyla Londra'ya taşındı; çünkü şimdiye kadar aldığı eğitim üzücü bir şekilde ihmal edilmişti, ancak dağınık bir şekilde her şeyi okuyan biri olduğu anlaşılıyordu. Topallık
asla tedavi edilmedi ve hayatı boyunca onun tarafında
acı bir hassasiyet konusu oldu. Dr. Şimdi kendisine emanet edilen Dulwich'li Glennie, disiplinsiz yapısı ve annesinin sürekli müdahalesi nedeniyle onu idare etmekte zorlanıyordu. Latince ve Yunanca'daki ilerlemesi o kadar yavaştı ki, iki yılın sonunda, 1801'de, İngiltere'nin en büyük kamu okullarından biri olan Harrow'a nakledildi; bu okulun müdürü Dr. Drury'di. Genç Byron, genellikle gururla karıştırılan o anayasal utangaçlık yüzünden, bir iki yıl boyunca çok az arkadaşlık kurdu; ancak daha sonra Sir Robert Peel de dahil olmak üzere birçok seçkin okul arkadaşı oldu. Ancak bu okulu bırakıp Cambridge'e gitmeden önce, çok cömert ve sevgi dolu bir mizaca sahip oldukları için asla unutamadığı birçok arkadaş edinmişti. Bence Harrow'daki o yıllar, hayatındaki en mutlu yıllarıydı; çünkü katı bir disiplin altındaydı ve sonraki hayatının laneti olan o sefahatlere dalmak için çok gençti. Ancak, okul yıllarında yıllarına göre dikkate değer şiirler yazmış ve çok sayıda kitap okumuş olmasına rağmen, sıradan anlamda bir bilgin olarak seçkin değildi. Yatakta okurdu, başka hiç kimse okumadığında okurdu, yemek yerken okurdu, her türlü kitabı okurdu ve aniden büyük çabalar sarf edebilirdi, ancak her zaman nefret ettiği sürekli angaryalar yapamazdı. 1803 yılında, on beş yaşında bir gençken, kendisinden iki yaş büyük olan Bayan Chaworth'a karşı güçlü bir bağ kurdu. Chaworth, ona sıradan bir okul çocuğu gibi
bakarak, ona küstahça davrandı ve "o topal çocuğa"
biraz küçümseyici bir gönderme yaptı. Bu muamele onu hem üzdü hem de küstürdü.
Okulu bırakıp üniversiteye gittiğinde, Latince ve Yunanca'yı çok eksik bilen, tembel ve inatçı bir çocuk olarak ünlendi.

Genç Byron, 1805'te Trinity College'a kötü hazırlanmış bir şekilde girdi ve orada
öğretmenlerin ve profesörlerin saygısını
kazandıran
başarılar için asla öne çıkmadı. Zamanını boşa harcadı ve kendini zevklere adadı,--ata binmek, kayıkla gezmek, yıkanmak ve sosyal eğlenceler--ama yine de
herkesin hayal ettiğinden daha fazla okuyor ve şiir yazıyordu, ki bu konuda
olağanüstü bir yeteneğe sahipti, ama üniversite ödülleri için yarışmıyordu. Yakın
arkadaşları azdı, ama seçtiği çevreye karşı sadık ve şefkatliydi. O zamanlar kimse onun gelecekteki
üstünlüğünü tahmin edemezdi. Kolejinin duvarları arasında bundan daha ümitsiz bir genç
varolamazdı. Çok talihsiz bir mizacı vardı, bu da
onu yerleştirilebileceği her koşulda mutsuz ederdi. Annesinden miras aldığı bu mizaç -tutkulu, tutarsız, meydan okuyan, huzursuz, asi, melankolik- onu doğal olarak yalnızlığa yöneltti ve onu sık sık arkadaşlarından ve yoldaşlarından bile soyutladı. Varsayılan haksızlıklar üzerinde kafa yordu ve ruhunda güçlü beğeniler ve beğenmemeler yarattı. Daha da kötüsü, bu mizacını kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedi; ve sonunda bu mizaç onu ele geçirdi, onu her türlü aptallığa ve pervasızlığa sürükledi ve gerçekte olduğundan daha kötü görünmesini sağladı.

Bu doğuştan gelen huysuzluk, gurur ve pervasızlık eğilimi, Byron'a ilişkin değerlendirmemizde dikkate alınmalı ve karakteriyle ilgili sert yargıları yumuşatmalıdır; bu karakter, bazı diğer açılardan ilginç ve asildir. Hiç kıskanç değildi, ama açık sözlüydü, sıcakkanlıydı ve çok az sayıda olan sevdiklerine karşı sadıktı. Özdenetimi öğrenmiş olsaydı ve annesi tarafından şımartılmamış olsaydı,
kariyeri şu ankinden çok farklı olabilirdi ve
parlak dehasının hem yüksekten hem de alçaktan
çağırdığı hayranlığı sürdürebilirdi.

Böylece, Byron üniversiteden tehlikeli alışkanlıklarla, akademik bir üne sahip olmadan, çok az arkadaşı ve belirsiz bir gelecekle ayrıldı.
Dryden ve Pope'un gençlik coşkuları kadar harika olan parlak ve nüktedan şiir patlamaları onu küçük bir çevrede tanındı, ancak
ruhunun baştan sona tutkuyla susadığı şöhreti getirmedi. Bir asilzade için fakir ve mahcuptu ve gençlik
savurganlıkları miras kalan mülkünü bağlamıştı. Dümeni ve balastı olmayan bir gemi gibi dünyaya atılmıştı. Gerçekten de arzuluydu, ancak bir planı yoktu, yirmi bir yaşına gelmeden yorgun ve tiksintiliydi, hayatın sıradan zevklerini erken tüketmişti ve yıkıma yol açan o aşağı doğru yola çoktan meyilliydi. Bu, özellikle kadınlarla olan ilişkilerinde belirgindi, genellikle onları boş zaman eğlenceleri olarak pohpohladı, hor gördü ve terk etti, ancak dürtüsel ve kontrolsüz duygularının
ateşinde onların arkadaşlığından vazgeçemedi. Heyecan ve zevk için dizginlenemeyen bu erken kariyerde, hiçbir yerde bir görev duygusu, iyilerin görüşlerine saygı, dini kurumlara hürmet veya herhangi bir türde özdenetim görmüyoruz; ancak bu kusurlar
biraz da onun birçok erdemi ve yüce rütbesiyle örtülmüştü.

Byron şimdiye kadar nispeten bilinmiyordu. Henüz toplumda gözde biri bile değildi, ne kadar güzel ve zeki olsa da; çünkü az arkadaşı, pek parası yoktu ve küçümseme ve meydan okumasıyla birçok düşmanı olmuştu, doğuştan bir aristokrattı, ancak doğuştan sahip olduğu ayrıcalıklı çevrelere
girmemişti. Annesiyle sürekli kavga ediyordu ve vasisi tarafından kayıtsızca muamele görüyordu. Yaşamın geleneklerine bağlı olanlar tarafından dışlanıyordu ve icra memurları ve alacaklılar tarafından takip ediliyordu, çünkü rütbesine göre küçük olan atalarının mülkleri ipotek altına alınmıştı ve Newstead Manastırı'nın kendisi
harap durumdaydı.

1807'de Cambridge'den ayrıldıktan bir yıl sonra Byron gençlik şiirlerinden oluşan bir cilt yayınladı; ve yirmi yaşında genç bir adam için dikkat çekici olsalar da, halkın dikkatini çekmek için yeterli değere sahip değillerdi. Bu sırada yemek konusunda ölçülüydü, şişmanlık eğilimini azaltmak istiyordu. Kişiliğini özellikle hanımlar için çekici kılmak için kendini inkar edebilirdi. Ayrıca boş da değildi. Okuması, dağınık olsa da, çok genişti; ve biyografi yazarının belirttiği kitap listesinden Macaulay'ın belirli bir zamanda Byron'dan fazlasını okumadığı anlaşılıyor -- İngiltere, Almanya, Roma ve Yunanistan'ın tüm tanınmış tarihçileri, sayısız biyografi, derleme ve hatta daha sonra şiirlerine işlediği ham madde olan ilahiyat. Bu kadar çok sağlam kitabı nasıl okuyup bitirdiği benim için bir muamma. Bunlar yalnızca Avrupa eserleri değil, aynı zamanda Asya eserleriydi. Eleştirel bir bilgin değildi, ancak edebiyatta bilmeye değer hemen hemen her şeyle ilgili yüzeysel bir aşinalığı vardı ve bunları daha sonra "Childe Harold's Pilgrimage" adlı eserinde kullandığı gibi kullandı. Üniversite ünü onun için hiçbir şeydi, tıpkı Swift, Goldsmith, Churchill, Gibbon ve İngiliz eğitim sisteminden hoşlanmadıklarını kayıtlara geçiren diğer birçok ünlü edebiyatçı için olduğu gibi. Bunların arasında Addison, Cowper, Milton ve Dryden gibi bilgin olan ancak üniversite onurlarının ve yerli dehanın el ele gitmediğini düşünen kişiler de vardı. Bu, Sir Robert Peel ve Gladstone gibi birkaç dikkate değer istisna dışında neredeyse kural olarak kabul edilebilirdi. Yine de üniversite onurlarını kötülemek akıllıca olmazdı, çünkü bu onurları çalışkanlıkları, yetenekleri ve irade güçleriyle elde edenlerin yüzde biri bile deha denilen şeye sahip olduğunu iddia edemez. Bu da en nadir yetenektir. Dahası, üniversite profesörlerinin,
kendileriyle
eksik bir şekilde tanışık oldukları
öğrencilerde, özellikle de genç adamlar görünüşte tembel ve ihmalkârsa ve üniversite müfredatını küçümsüyorsa, olağanüstü yetenekleri tespit etmeleri ne kadar da imkansızdır.

Lord Byron için, "Aylaklık Saatleri" adlı gençlik şiirlerinin Edinburgh Review tarafından bu kadar sert bir şekilde eleştirilmesi acı bir haptı.
Yazar bir lord olmasaydı, eleştirmenlerin araştıran gözlerinden kaçabilirlerdi. O zamanlar büyük İncelemeler yeni başlamıştı;
ve Edinburgh İncelemesi'nin özel amacı yazarları kabaca ele almaktı,--övmek değil, kınamaktı. Eleştiri o zamanlar bir bilim değildi, elli yıl sonra Sainte-Beuve'ün elinde,
her prodüksiyonu adil ve doğru bir şekilde incelemeye çalıştı.
Jeffrey veya Sydney Smith'in
ya da Brougham'ın veya daha sonra makaleleri genellikle siyasi parti etkisi için
yazılmış olan Macaulay'ın
başına adaletin girmesi gibi bir şey yoktu. Swift'ten yüzyılın ortalarına kadar eleştirmenler, düşmanları yıkmayı ve parti sermayesi yapmayı amaçladılar; bu nedenle, genel bir şey olarak, makaleleri eleştiri değil, saldırıydı. Ve bir Aşil bile topuğundan zayıf olduğu için,
çoğu entelektüel devin kötülüğün
oklarının nüfuz edebileceği bir zayıf noktası vardır. Yine de insanlar büyük adamların zayıflıklarını alıntılamayı sever.

Byron, Edinburgh Review'un ciddiyeti karşısında aşağılanmış, öfkelenmiş ve küskün olsa da, ezilmemişti. Kendini toparladı, beklenmedik gücünü topladı ve edebiyatımızdaki en nüktedan, en parlak ve en ahlaksız hicivlerden biriyle rakiplerini paramparça etti. Bu hicivlere "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenler" adını verdi. Şöhretinin zirvesindeyken, bu gençlik
üretiminden pişmanlık duydu ve bunları bastırdı. Yine de bu, hem kendi güçlerinin bilincinde olması hem de kamuoyunun dikkatini çekmesi açısından büyük kariyerinin başlangıcıydı. Şüphesiz ki bu akıllıca değildi, çünkü daha sonra arkadaşı olan birçok kişiye saldırdı ve aksi takdirde hayranları veya savunucuları olabilecek kişiler arasında nefret tohumları ekti. "Neyle ölçerseniz, o da size o şekilde ölçülecektir" gerçeğini öğrenmesi gerekiyordu. Byron'a ilişkin kamuoyunun yaratıcıları moda kadınları veya dünya adamları değil, bizzat edebi aslanlardı; tıpkı ondan nefret eden Thackeray ve Fielding, Burns, Rousseau ve Voltaire'de onayladıkları duyguları onda nefretle karşılayan tüm ikiyüzlü din adamları okulu gibi. Ancak, acı hicvi yayınlanmadan önce Byron, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturdu ve kendisini tanıtacak kadar hiçbir akranı tanımıyordu. Koruyucusu Lord Carlisle, ona çok kötü davrandı ve Lord Şansölye'ye teknik türden önemli bilgiler vermeyi reddetti; bu reddetme, atalarından birinin evliliğiyle ilgili gerekli belgeler Cornwall'dan temin edilene kadar töreni birkaç hafta geciktirdi. Arkadaşsız ve yalnız olan Byron, resmen bir lord olarak kabul edilene kadar Lordlar Kamarası'nın kızıl sıralarında oturdu. Ancak Lord Şansölye onu tebrik etmek için yün çuvalını bıraktığında ve gülümseyen bir yüzle elini uzattığında, küskün genç lord soğuk ve dik bir şekilde eğildi ve sadece iki veya üç parmağını uzattı; hiçbir mazereti olmayan bir küstahlıktı bu. Lord Byron'ın o dönemde kendi rütbesindeki insanlar arasında neden bu kadar az arkadaşı veya tanıdığı olduğunu anlamak zor. Yirmi bir yaşında, yalnız ve kimsesiz bir adamdı, Edinburgh Review'un saldırısından utanmıştı, adaletsizlikten bıkmıştı, hatta insan düşmanlığına kadar asık suratlıydı ve dini görüşlerinde kesinlikle şüpheciydi. Newstead Manastırı onun için bir yüktü çünkü buna dayanamıyordu. 10.000 £ borcu vardı. Annesi dışında hiçbir ailevi bağı yoktu, onunla yaşayamadı. Şiirleri ona şöhret getirmemişti, ki en çok
arzuladığı şeydi bu. Aşk ilişkileri talihsizdi ve ruhunu hüzün ve melankoli ile renklendirmişti. Moda da henüz onu kendine özgü kılmamıştı. Heyecan arıyordu ve toplum ona sıkıcı ve geleneksel geliyordu.

Bu koşullar altında Byron'ın seyahat etmeye karar vermesi şaşırtıcı değildi: yeni deneyimler edindiği sürece nereye gideceğini pek umursamıyordu. Boş zaman ve servet sahibi eğitimli genç adamların o gün yaptığı "büyük tur" onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, çünkü İngilizlerin sık sık gittiği şehirlerde toplum aramaktansa, uzak durmak istiyordu. Fransa, Almanya veya İtalya'nın edebi aslanlarını görmek istemiyordu, çünkü bir asilzade olmasına rağmen, fazla dikkat çekmeyecek kadar genç ve önemsizdi ve geri çevrilebilecek, _amour propre_'sini yaralayabilecek ilerlemeler kaydetmek için fazla utangaç ve fazla gururluydu. 1809 Haziran ayının sonlarında, küçük bir hizmetçi grubuyla Lizbon'a giden bir gemiyle hac yolculuğuna çıktı. Doğanın en büyüleyici olduğu bir ülkeye giderek, Portekiz'in tepeleri, vadileri ve köyleri konusunda yeterince hevesliydi. Rahatlığa gelince, çok az şey bekliyordu ve daha azını buldu; ancak buna kayıtsızdı, yeter ki
Tajo'da yüzebilsin, katır sırtına binebilsin, yumurta ve şarap temin edebilsin.
Ona göre bir Cythera olan, güzel ama eğitimsiz kadınlarıyla, köylülerin eşlerinin tarımla uğraşan düklerin eşleriyle aynı seviyede olduğu ve ikisinin de aklında tek bir fikir olan entrika olduğu Cadiz'den çok hoşlanmıştı. Ağustos ayında İspanya'yı at sırtında aceleyle dolaşarak Cebelitarık'a ulaştı ve oradan Malta ve Doğu'ya doğru yola çıktı.

Byron'ın en çok görmek ve tanımak istediği yerler Yunanistan ve Türkiye'ydi; ve
tanıtımlarla desteklenerek valiler ve paşalar tarafından içtenlikle karşılandı. Atina'da ve diğer klasik yerlerde büyülenmiş bir şekilde oyalandı, ancak
sıradan gezginlerin yapmacık coşkularına duyduğu küçümsemeyle coşkusunu bastırdı. Sadece klasik çağrışımlarıyla ülke değil, aynı zamanda koyu renk saçları ve gözleri olan ve neredeyse tanrıçalara benzettiği bakireleri de ilgisini çekiyordu. Gördüğü her şey pitoresk, eşsiz ve büyüleyiciydi. Günler ve haftalar düşsel bir büyü içinde hızla uçup gidiyordu.

Atina'da yaklaşık üç ay geçirdikten sonra Byron, Smyrna'ya doğru yola çıktı ve eski İyon şehirlerinin kalıntılarını keşfetti, ardından Pers'i ve daha uzak Doğu'yu ziyaret etme amacıyla
Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Bay Henry Drury'ye yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Evimi terk ettim ve Afrika ve Asya'nın bir kısmını ve Avrupa'nın makul bir kısmını gördüm. Generaller ve amiraller, prensler ve paşalar, valiler ve yönetilemez kişilerle birlikte oldum. Arnavutluk'u, Bay Leake hariç, herhangi bir İngiliz'den daha fazla gördüm; yerlilerin vahşi karakteri nedeniyle nadiren ziyaret edilen, ancak Yunanistan'ın klasik bölgelerinden daha fazla doğal güzelliğe sahip bir ülke."

Byron'ın bu dönemdeki iç yaşamına dair bir bakış, başka bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan şu alıntıda yakalanmıştır:

"Şimdi neredeyse bir yıldır yurtdışındayım ve umarım beni
değişmiş bir kişilik olarak bulursunuz,--beden olarak değil, tavır olarak; çünkü
bu kahrolası dünyada erdemden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını anlamaya başlıyorum.
Hoş çeşitlerini denediğim ahlaksızlıktan
çok bıktım,
ve döndüğümde tüm ahlaksız tanıdıklarımı kesip,
şarap ve dünyevi arkadaşlıkları bırakıp kendimi siyasete ve nezakete vermek istiyorum."

Byron'ın bilindik mektuplarının çoğunda fark ettiğimiz bir şey var:
sık sık kaba bir küfür kullanıyor. Ancak Galler Prensi, Lord Şansölye, yargıçlar, avukatlar, Tacın bakanları ve diğer birçok seçkin kişinin aynı ifadeyi kullanmaya alışkın olduğunu hatırladığımda, bunun küfür amaçlı olmadığını, sadece vurgu amaçlı bir tür moda argo olduğunu umuyorum. Elli yıl dil kullanımında büyük bir gelişmeye tanık oldu ve o zamanlar önemsiz görünen kabalık artık neredeyse evrensel olarak beyefendiler arasında en azından çok kötü bir zevk olarak görülüyor. Byron'ın bu küfürü sık sık kullanmanın ötesinde ne kadar ileri gittiği ne mektuplarında ne de biyografisinde görünmüyor; ancak saygısız doğasından ve içinde bulunduğu toplumdan, kendisinde küfürün zamanının diğer kötü alışkanlıklarına eklenmiş olması oldukça olası. Özellikle tüm neşeli toplantılarda aşırı içki içmeye düşkündü. Beyefendilerin bir akşam boyunca iki veya üç şişe şarap
göndermeden bir ziyafete oturmaları nadirdi. Gut hastalığının ilçe beyefendileri ve hatta yazarlar ve devlet adamları arasında yaygın bir hastalık olması şaşırtıcı değildi. Ahlak, yüz yıl önce İngiliz toplumunun özelliklerinden biri değildi, ancak evcilliğe, gerçeğe ve şerefe karşı titiz bir saygı ve bayağılık ve ikiyüzlülükten nefret etmekten oluşuyordu.

Byron'ın bu dönemde, rütbeli ve boş zamanlarındaki diğer şık genç erkeklerde ortak olanların ötesinde, dini şüphecilik ve dinsizlik ruhu ve kadınlara karşı şımarık ve affedilemez bir pervasızlık dışında, suçlu olduğu herhangi bir kusur ve aşırılığa işaret etmek zor olurdu, bu da onu tutkularının kölesi yaptı. Birincisi, bilindiği kadarıyla, onu, genellikle dinin dışsal gözlemlerinde titiz olan yüksek saygın
sınıflardan uzaklaştırdı; ve ikincisi, bu konuda yaptığı ihlalleri asla hoş görmeyen
erdemli orta sınıf tarafından nefret edilmesine neden oldu. Ancak bu sırada karakteri genel olarak bilinmiyordu. Şöhretin zirvesine oturana kadar, halkın merakı özel hayatının skandallarına
sızmadı. Sadece yurtdışı seyahatlerinin heyecanlarını arayan genç bir asilzade olarak tanınıyordu ve tanıtım mektupları ona özlediği tüm toplumu sağladı. Henüz kendisini doğuran ülkeye karşı öfke ve acısını dile getirmemişti; İngiltere'yi sıkıcı buluyordu ve bulabildiği kadar İngiltere'ye benzemeyen yabancı topraklarda maceralar istiyordu. Doğu, hayal gücünü harekete geçirdi ve klasik çağrışımlarını yeniden canlandırdı. Doğu'yu yalnızca coşkulu bir şairin göreceği gibi ve Lamartine'in Kudüs'ü gördüğü gibi görüyordu. Ancak Byron, Rabbimizin acılarıyla
kutsanmış yerlerden çok, antik çağın pagan şehirleri hakkında daha meraklıydı. Leander ile birlikte Hellespont'u
yüzerek geçmeyi, Yahudiye'nin kutsal tepelerinde dolaşmaktan; Yunanistan'ın kalıntıları arasında güzel bir köylü kızını idealize etmekten,
Filistin rahipleriyle kasvetli inzivalarında sohbet etmekten daha çok önemsiyordu.

Byron'ın seyahatlerinin sonucu, "Childe Harold"un ilk iki kıtasında görüldü ve hem zihninin verimliliğini hem de yüce bir dehanın özlemlerini gösteriyordu. Bunlar, yirmi dört yaşında İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, 1812'de yayınlandı. İngiltere'yi kasıp kavurdular, hem şaşkınlık hem de hayranlık yarattılar. Genç şaire yönelik kamuoyunun merakı ve coşkusu, tek bir hamlede edebiyatın ön saflarına
çıkmıştı, sınırsız ve evrenseldi. Kendisinin de yazdığı gibi: "Bir sabah uyandım ve kendimi ünlü buldum."

Genç Byron artık özellikle en yüksek rütbeli hanımlar tarafından aranıyor, kur yapılıyor ve hayranlık duyuluyordu. Herkes Pope ve Dryden'dan
bu yana ortaya çıkan en büyük şairi bir an bile görmek istiyordu; girmek istediği herhangi bir saray veya salon ona açıktı. Güller, övgüler ve tütsülerle
doymuştu. Scott,
Coleridge, Moore ve Campbell'dan tek başına üstündü. Bir süre edebiyattaki üstünlüğü genel olarak kabul edildi. O, döneminin en önde gelen edebiyatçısı ve en büyük popüler idolüydü. Rütbesi _eclat_'ına eklendi,
çünkü pek çok asilzade deha veya edebi mükemmellikle ayırt edilmiyordu. Yüzünün ve kişiliğinin eşsiz güzelliği, hafif aksaklığına rağmen, kadınların hayranlık dolu bakışlarını çekiyordu. Abelard felsefe okullarında neyse, Byron da Londra'nın salonlarında oydu. İnsanlar, evrensel hayranlığın ve sınırsız deha tapınmasının sarhoşluğu içinde, bilindiği kadarıyla, onun öncüllerini unuttular. İngiliz tarihindeki hiçbir şair, ondan daha gururlu bir tahtta oturmamıştır ve hiçbir putperest tanrı, putperestlerin tütsüsüne ondan daha kayıtsız olmamıştır.

Byron'ın şöhretinin sonsuza dek özdeşleşeceği şiirin değerlerini analiz etmeye kalkışmak benden uzak olsun. Büyük değerleri
evrensel olarak kabul edilir; ve kusurları olsa da,--hem üslupta hem de içerikte büyük eşitsizlikler; bazı kıtalar güzellikte yüce, diğerleri ise
sadece vasat--genel olarak şiir olağanüstüdür. Byron,
Spenser ölçüsünü benimsemiştir,--belki de tüm ölçülerin en zoru,
yüksek sesle okunması bile zor olan,--boş nazımın kafiyeyle
birleştiği
görünür. Kulağa göre olabilir, ama göze göre ayrıntılı bir kafiyedir,--bir şairi ciddi şekilde zorlayacak türden, ama bu doğuştan
şairin hiç çaba sarf etmeden
attığı gibi. Şiirin
önde gelen özelliği,--insanların ve yerlerin; denizin, dağın ve nehrin; güzelliği ve gizemleriyle Doğanın; şehirlerin ve cesur ve yetenekli adamların kahramanlığıyla kutsanmış savaş alanlarının, Yunanistan'da, Roma'da, ortaçağ Avrupa'sında, tarihin önemli noktalarına hızlıca göz gezdirerek, kapsamlı okuma ve derin meditasyon göstererek.

"Childe Harold"un ruhuna gelince, hicivsel değil; acıdan çok düşünceli ve tatmin olmamış bir ruhun yalnızlığını ve üzüntülerini, yeni bir şey arayan bir hacı adayının huzursuzluğunu ortaya koyuyor.
Çabalayan insanlığın sırlarına nüfuz etmeye çalışıyor, genellikle iç yaşamımızın tesellisi olan kesinliklerle savaş halinde.
Her yerde ruhu insana en büyük onuru veren şey olarak tanıyor.
Sevgiyi hayatın en asil sevinci olarak çağırıyor. Şiir, maddi ve geçici olanın ötesine yükselen, insan üretimlerinin en ideallerinden biri. Dini değil, saygılı değil, Hristiyan değil, "İlahi Komedya" ve "Kayıp Cennet" gibi; ve yine de yüce, istekli,
eylem veya şarkıda en büyük olanla
övünen, şöhret ve hayranlığın ölümsüzlüğüne mahkum. Yazarın çılgınlıklarının ve
eksikliklerinin ve bunların intikamının dolaylı bir itirafıdır, ancak her şeyin intikamını alan Nemesis'ten
şikayet etmez. Haksızlıklara, adaletsizliklere ve yanlış tanıtımlara karşı hassastır, ancak lanetler yağdırmaz, -- öfkeden ziyade üzüntüyle konuşur, ikiyüzlülükler, sahtekarlıklar ve yalanlar söz konusu olduğunda, alaycılığı yoğun ve korkunç olduğunda hariç.

Tüm şiir parlak ve orijinaldir, ancak karanlık bir gecede ateş gibi
parlamaz. Yüreğin kanıyla yazılmıştır ve nüfuz edici olduğu kadar samimidir. Ölümlü gözlerden sonsuza dek gizlenmiş olan daha yüksek gizemlere yükselmez, nefret ve umutsuzluğun en derinlerine inmez, ancak yetenekli ölümlüleri
belirleyen tutkularla ve tüm düşünceli zihinlerin
her zaman zevk aldığı sorgulamalarla sınırlıdır. "Hamlet" veya "Macbeth" gibi vahiyler yapmaz; "Faust" gibi sıradan zihinlerden sonsuza dek gizlenmiş sırları keşfetmez; ancak Kader ve Zaman'ın
geçirdiği şeyler, tarihte açığa çıkan olaylar üzerinde düşünür ve tefekkür eder. Zafer ve utanç hikayelerini anlatmak için antik çağın ihmal edilmiş ama etkileyici anıtlarını çağırır. Ahlaki bilgelikte Shakespeare'den çok daha düşüktür ve dünyanın atasözlerine geçen o bilge ve çarpıcı dizeler açısından zengin değildir; ama şiirsel bir ruhun parıltısına sahip, şöhret özlemi, aşk özlemi ve ölümsüzlüğü umursamayan.
En güzel kıtaları, kaybedilen veya karşılıksız sevgiler için şefkat ve üzüntüyle doludur;
ruhun gerçek ve kalıcı aşkı imkansız kılan tutarsızlıklar ve çelişkiler olmasa yaşamak isteyeceği
kırılmış dostluklar için sitemsiz bir üzüntüyle doludur. Şiir,
yeniden kazanılmış bir cennetten ziyade, kaybedilen bir cenneti resmeder.
Popülerliğine şaşıyorum, çünkü bana göre popüler takdir için çok derin ve bilgili görünüyor,
sadece eşsiz bir dille ifade edilen pathos veya coşkunun kalbe ve ruha hitap ettiği kıtalarda.

Tüm modern şairler arasında Byron en insani ve açık sözlü olanıdır,
birçok kişinin üzerinde düşünmekten korkacağı veya utanacağı şeyleri söylemeye cesaret eder. Korkusuzca, toz ve tanrısallıktan oluşan, şimdi çamurda sürünen, sonra göğe yükselen, iyi ve kötünün ebedi güçlerinin futbolu olan, köleleştirilmiş ve henüz özgürleştirilmemiş, umduğumuz gibi, ruhun Her Şeye Gücü Yeten tarafından kurtarıldığı son ve nihai mücadelede, çift ve gizemli bir doğanın zayıflıklarını ve küstahlıklarını ortaya koyuyor.

Byron'ın "Childe Harold"un yayınlanmasıyla kazandığı zaferlere değindim, ancak sevinçleri üzüntüleriyle fazlasıyla dengelenmişti. Annesi onu görmeden aniden öldü. En yakın arkadaşı Mathews boğuldu. Alacaklılar tarafından engellendi. Lordlar Kamarası'nda hiçbir iz bırakmadı ve "parlamento maskaralıkları" dediği şeylerden bıktı. Alışkanlıkları, toplumuna kur yapan iyi arkadaşları arasında giderek daha da dağıldı. Bir süre sonra itibarı azalmaya başladı, çünkü
insanlar coşkularından utanmaya başladı. Bazı eleştirmenler şiirlerini küçümsedi ve geleneksel çevreler onun ahlakından şok oldu. Londra'da geçirdiği üç yıl, onun yapısını etkiledi ve tamamen hayal kırıklığına uğradı. Emeklilik ve yalnızlık aradı, çünkü en parlak topluluk bile onu tatmin etmiyordu. Madame de Stael gibi bir kadından ve hayrandan bıkmıştı. Zamanın en seçkinlerinin uğrak yeri olan Holland House'a olabildiğince nadir gitti. Kendini, aralarında Moore ve Rogers'ın da bulunduğu, çoğunlukla şair olan birkaç yakın arkadaşının yanına gömdü. Sir Walter Scott'ı gördü ve ondan hoşlandı, ancak tanışıklığını yakınlığa zorlamadı. Mektuplarının büyük bir kısmını, kendisine cömertçe davranan yayıncı Murray'e yazdı; ancak Byron edebi kazanımlarını ihtiyacı olan kişisel arkadaşlarına verdi. Telif haklarını destek için küçümsüyor gibiydi. Sadece şöhret için yazıyordu.

Yirmi yedi yaşındayken, Ocak 1815'te Byron, sevmediği ama kendi servetini onaracak olan
varsayımsal zenginliğiyle kendisine ilgi duyduğu Bayan Milbanke ile evlendi. Bu hanıma karşı büyük bir saygısı ve biraz da dostluğu vardı; ama tüm erdemlerine ve başarılarına rağmen soğuk, geleneksel ve titizdi. Hiçbir zaman tam olarak ortaya çıkarılmamış olan bu talihsiz ilişki bir gizemle örtülüdür. Sonuç olarak, Byron'ın tarif edilemez bir aşağılanmasına rağmen, bir yıldan kısa bir süre sonra onu terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Hiçbir sebep belirtilmedi. Her iki tarafın da mutsuz olması ve mutsuz olmak için sebeplerinin olması yeterliydi; ve ikisi de sessiz kaldı.

Ancak söylenti ve skandal sesi sessiz değildi. Byron'ın tüm kusurları artık abartılıyor ve onu kıskananlar ve ondan nefret edenler tarafından üzerinde duruluyordu, çünkü düşmanları arkadaşlarından daha fazlaydı. Aşağıladığı, alay ettiği veya hakaret ettiği kişiler şimdi açıkça ona karşı döndüler. Geleneksel halkın istismar veya öfke için nadir bir konusu vardı. Uygun insanlar, dindar insanlar ve sıradan insanlar, erdemli bir kadının yaşayamayacağı bir adama karşı haykırışta birleştiler. Gerçekten de, hiçbir kadın Byron ile mutlu bir şekilde yaşayamazdı; ve
dehanın çok yaygın olduğu o sinirlilik ve huzursuzluk nedeniyle,
mutlu bir şekilde yaşayabileceği çok az kadın vardı. Evde geçirdiği zamanın çoğunu
ele geçiren soyutlama ve tefekkür alışkanlıkları, sosyal yaşamın gerekli olduğu sıradan bir kadın tarafından kolayca anlaşılamıyordu.

Byron, yalnız lüksü olan kütüphanesinde çok yaşadı.
Hayal gücünün şenliğinde kalbi soğudu. "Şiiri takip etmek için," diyor Pope, "insan babasını ve annesini bırakıp ona tek başına bağlı kalmalı," - tıpkı Dante, Petrarch ve Milton'ın yaptığı gibi. Byron'ın yoğun şefkat özlemi bile, hayal gücünün yarattığı ve dostluğun neredeyse
tatmin
edemediği idealler üzerinde durduğunda tatmin edilemezdi. Carlyle gibi iyi bir adam bile, karısının
toplumunda değil, kitaplarının arasında yaşıyordu; karısını gerçekten seviyordu ve onun erdemlerini ve başarılarını takdir ediyor ve hayranlık duyuyordu. Şefkatli bir kadın, karakteri kusursuz olsa bile, dalmış ve meşgul bir dahi adamla evlenmekte büyük bir risk alır. Ne yazık ki, Byron'ın karakteri kusursuz olmaktan çok uzaktı ve bunu karısından daha iyi kimse bilmiyordu, bu bilgi şüphesiz karısının ona karşı duyduğu azıcık sevgiyi de yabancılaştırıyordu. Evlendikten sonra bile düşük profilli arkadaşlıklar aramış gibi görünüyor ve Lady Byron, karısının onu
tamamen aklı başında görmediğini ima etti. Onunla karısı olarak yaşamak dayanılmazdı; ama ondan
ayrılmış olsa da boşanmak istemedi.

Byron, mutluluğuna ve daha da önemlisi şöhretine danışmış olsaydı hiç evlenmezdi. "Felsefe ve bilimin büyük isimlerini gözden geçirdiğimizde, kendilerini en çok öne çıkaranların, bekar kalarak evlilik bağına uygun olmadıklarını neredeyse kabul ettiklerini göreceğiz: Newton, Gassendi, Galileo, Descartes, Bayle,
Locke, Leibnitz, Boyle, Hume, Gibbon, Macaulay ve daha birçokları."

Byron'un karısından ayrılmasının yarattığı skandal ve bilinen ve açık sefahat düşkünlüğü, sonunda onu toplumun o kadar parlak bir süsü olduğu toplumun dışında bıraktı. Ahlak yasalarını açıkça ve iyi gizlenmemiş bir şekilde ihlal ederek ahlaki duyguyu
çileden çıkaran herhangi bir adamı, ne kadar yetenekli veya ünlü olursa olsun, kamu onayından dışlamak, İngiliz halkının onuruna yansıyan bir özelliktir. Günümüzde Dilke ve Parnell vakaları herkesin bildiği örneklerdir. Fransa veya İtalya'da hoş görülen şey, İngiltere'de asla affedilmez veya unutulmaz. İngiltere'de yaşamış olsalardı bile, bir Voltaire, bir Rousseau veya bir Mirabeau bile İngiliz toplumu tarafından kabul edilemezdi, onu
aşağılayan ve alay eden bir adamdan çok daha az. Hatta Byron bile -birkaç yıl boyunca ülkenin evcil hayvanı, idolü ve şanı- düşmek için fazla yüksekte değildi. Kendi kıtalarından birini alıntılamak gerekirse,--

"Dağların tepelerine tırmanan kişi
En yüce zirvelerin bulutlar ve karla en çok sarılmış olduğunu görecektir;
İnsanlığı aşan veya boyun eğdiren kişi
Aşağıdakilerin nefretine bakmalıdır.
Üstünde ihtişamlı güneş parlasa da,
Ve çok altında toprak ve okyanus yayılmış olsa da,
Çevresinde buzlu kayalar vardır ve çıplak kafasında
Çatışmacı fırtınalar esmektedir."

Koşullarından utanmış; tiksinti, aşağılanma ve utançla dolu; en gururlu çevrelerden dışlanmış olan Byron, artık İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeye ve zevklerine ve alışkanlıklarına en uygun yabancı topraklara gömülmeye karar verdi. Ahlaksızlığı olmasaydı
hala yüce bir yükseklikte parlayabilirdi; çünkü henüz pratik İngiliz zihnini
sarsan hiçbir şey yazmamıştı. Yazdığı en kötü şey acı bir hicivdi, ancak Swift veya
Pope'unkinden daha acı değildi. Hiçbir meydan okuma, küfürlü duygu veya birçok kişiye öyle görünen hiçbir şey ondan henüz kaçmamıştı. "Corsair" ve "Bride of Abydos" adlı eserleri "Childe Harold"dan kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve kafiyeli melodileri ve Doğu yaşamına olan duygusal hayranlığıyla ününe ün kattılar, ancak bunlar bile daha sonra şiirlerini bir skandal ve sitem haline getiren o _terk edilmişlik_ ile renklendirilmişti. "Gençlik tutkusunun hayal kırıklığı, erken aşırılığın bitkinliği ve pişmanlığı, hayatının yalnız arkadaşsızlığı" ve ekleyebilirim ki, toplumun sitemleri onu parlak başarılarının sahnesinden, alay, nefret, meydan okuma ve umutsuzluk gibi karışık duygularla dolu bir şekilde kaçmaya yöneltti. 1816 İlkbaharında, yirmi sekiz yaşındayken, Byron İngiltere'yi terk etti
sonsuza dek, yeryüzünde gönüllü bir sürgün, üzgün,
küskün ve hayal kırıklığına uğramış. Adımlarını İtalya'ya çevirdi,
Brüksel ve Flanders'tan geçti, Ren Nehri'nde oyalandı,
harap kalelerine aşık oldu, daha da çok Doğa'ya aşık oldu ve İsviçre'de uzun bir süre kaldı. Burada Chillon Şatosu'nu, Rousseau, Gibbon ve Madame de Stael'in evlerinin unutulmaz kıldığı tüm yerleri,
ve Bern Alpleri'nin en ilginç manzaralarını, Leman Gölü,
Interlaken, Thun, Jungfrau, buzullar, Brientz, Chamouni, Berne'i
ve Cenevre'ye gitti, orada Shelley ve karısıyla tanıştı. Shelley'leri çok cana yakın buldu ve bir süre onlarla birlikte kaldı. Cenevre civarındayken "Childe Harold", "Chillon Mahkumu", "Bir Rüya" ve diğerlerinin üçüncü bölümünü üretti.
Ekim ayında Milano, Verona ve Venedik'e geçti; ve bu son şehirde ikamet etti.

Ah, Byron'ın Venedik'teki hayatını, aşk maceralarından, sefahatten ve daha aşağı doğasına hitap eden zevklere tamamen teslim olmaktan oluşan hayatını, sanki bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi,
sağlığı, karakteri ve şöhreti konusunda tamamen pervasız! Venedik o zamanlar İtalya'nın en ahlaksız şehriydi, tembelliğe ve
zevke teslim olmuştu. Byron'ın kadınlara olan aşağılaması burada sabitleşti,
sadece zayıflıklarını ve çılgınlıklarını görüyordu; ve karakterinin İngiltere'deki en saygın çevrelerde genel olarak
tutulmaya başlanan nefreti yoğunlaştıran da bu kadın aşağılamasıydı. Uzak Venedik'te bile uğursuz ışığı bir ölçek altında değildi ve hayatının skandalları her yere yayılmıştı, özellikle de okuma yazma bilmeyen ve en sonunda onunla en açık şekilde yaşadıktan sonra öfkesinin şiddeti nedeniyle terk etmek zorunda kaldığı cahil bir virago olan Margherita Cogni ile ilgili olanlar. Yine de, tüm bu aşağılanmada boş durmuyordu. Bu kadar üretken bir yazar nasıl boş durabilirdi! Byron normalde öğleden sonra saat ikiye kadar kalkmazdı ve kahvaltısı ile akşam yemeği arasındaki süreyi Lido'da geçirirdi, Adriyatik ile Lagün arasında uzanan ve Venedik'in ortasında, sığ sularından yükselen adacıklar üzerinde kurulmuş olan uzun ve dar adalardan biri. Yine de "Don Juan"ını yazmaya başlamak için zaman buldu, ayrıca "Tasso'nun Ağıtı"nı, "Manfred" trajedisini ve 1817'de yayınlanan bir Ermenice grameri yazdı; 1818'de "Beppo" ve 1819'da "Mazeppa". Ayrıca Floransa ve Roma'ya kısa bir yolculuk yaptı ve "Childe Harold"un en güzel kıtalarından bazıları, Yunan ve ortaçağ sanatının klasik kalıntılarının ve başyapıtlarının, İtalya'nın büyük şehirlerinin güzelliklerinin ve çağrışımlarının tasvirleridir. "Venedik'te, Ah Çekme Köprüsü'nde duruyordum;
Her iki yanımda bir saray ve bir hapishane:
Dalganın arasından yapılarının yükseldiğini gördüm
Büyücünün asasının darbesiyle!
Bin yıl boyunca bulutlu kanatları genişledi
Etrafımda ve ölmekte olan bir ihtişam gülümsüyor
Uzak zamanların üzerinde, birçok uyruklu toprak
Kanatlı Aslan'ın mermer yığınlarına baktı,
Venedik'in yüz adasında taht kurmuş bir şekilde oturduğu yer!"

Byron'ın yazışmaları küçüktü, çoğunlukla yayıncısıyla, Moore'la ve birkaç yakın arkadaşıyla sınırlıydı. Bu mektuplar
açık sözlülükleri ve nüktedanlıkları nedeniyle ilginçtir, ancak bunlar iyi yazının
modelleri değildir. Gerçekten de, tüm kompozisyonlarında ustaca nesir örneklerinin nerede olduğunu bilmiyorum. O sadece bir şairdi, Spenser'dan Campbell'a kadar her ölçüde kolaydı. O dönemde İngiltere'de hiçbir kayda değer düzyazı yazısı ortaya çıkmadı,
ta ki Sir Walter Scott'un romanları yazılana ve Macaulay,
Carlyle ve Lamb eşsiz denemelerini yazana kadar. Moore'un "Byron'un Hayatı"ndan daha ağır ve sanatsal olmayan hiçbir şey yoktur; içinde neredeyse hiç parlak
paragraf yoktur,--ve yine de Moore tüm İngiliz şairlerinin en müzikal ve melodik olanlarından biridir. Milton, gerçekten de düzyazı ve şiirde eşit derecede harikaydı, ancak çok az kişi aynı anda hem düzyazı yazarı hem de şair olarak öne çıkmıştır. Sir Walter Scott ve Southey en dikkate değer istisnalardır. Macaulay'ın eğer isteseydi bir şair olarak ayırt edilebileceğini düşünüyorum; ancak Wordsworth, Tennyson veya Coleridge gibi edebi bir şair olurdu; Byron veya Burns gibi, ya da Amerikalı şairlerimiz arasında Whittier gibi, ruhundan şarkı söyleyen bir adam olmazdı.

Byron Venedik'te üç yıl geçirdikten sonra, 1819'a kadar, İtalya'nın en zengin soylularından birinin karısı olan Kontes Guiccioli'ye aşık olmadı; genç, güzel ve ilginçti. Bu aşk, tarafsız ve uzun süreli gibi görünüyor; ve tüm ahlak kurallarının ihlali olmasına ve İtalya'dan başka hiçbir ülkede buna izin verilmemesine rağmen, onu daha fazla aşağılamadı. Bu, Voltaire'in Madame de Chatelet'ye duyduğu aşka çok benziyordu; ve sonunda bundan memnundu. Byron'ın daha sonra başka bir kadını sevdiğine dair hiçbir kanıt yoktur; ve bu ilişkide çok tuhaf olan şey, kocasının buna göz yumması ve İtalya'da bile bir skandala dönüşmesidir. Kontes, Ravenna'ya giderken hastalandı ve Byron oraya
onu takip etti ve onunla aynı sarayda yaşadı; şairin topluluğuna kur yapan ve daha sonra genç kontesini Byron'la serbest ilişkiye
bırakan kocasının sarayında; bu, aşkın kendisinden daha utanç verici olan bir gelir tazmini olmadan değildi. Bu sıralarda Byron muhtemelen İngiltere'ye geri dönerdi; ancak onu köleleştiren büyüsü olmasaydı. Kontesten ayrılamazdı, kontes de ondan.

Papa, kontun karısından ayrıldığını ilan etti ve karısı yılda 200 sterlin gibi bir ücretle babasının evine döndü. Genç İngiliz şair için her şeyini feda etti, görkemli evi, akrabaları, şerefi ve gururu. Bir edebiyatçının hayatında bundan daha üzücü bir bölüm olmamıştı. Eğer Byron gençliğinde böyle bir kadınla
evlenseydi, geçmişi ne kadar farklı olabilirdi! Onun ilham ettiği
böyle bir aşkla, ona sadık kalsaydı, İngiliz dilinin konuşulduğu her yerde deha hayranlarının idolü ve gururu olan, kralların kıskanabileceği bir tahtta
oturarak parlak bir mutluluk içinde yaşayabilirdi. Koşulların insan kaderleriyle çok ilgisi vardır! Abelard'dan beri, Byron'dan daha gerçek ve ateşli bir aşka sahip bir adam hiç olmadı; ve yine de kendini attı. O, kendisinin en büyük düşmanıydı ve hepsi de hem babasından hem de annesinden miras aldığı, dinleyeceği bir Mentor'u olmayan kötü düzenlenmiş bir doğadan kaynaklanıyordu. Ve böylece yıldızı ebedi gölgelerde battı, mutluluktan kovulmuş düşmüş bir Lucifer.

Byron'ın asiliğini ve kusurlarını hoş görmezdim veya doğru ile yanlış arasındaki ebedi ayrımları zayıflatmazdım.

İletmek istediğim izlenim, karakterinin iki belirgin tarafı olduğudur; çevresi, ayartmalarının gücü ve asi doğası göz önüne alındığında, davranışlarının hafifletici sebepleri olmadığı,
ebeveyn bakımı veya erken eğitimle dizginlenemediği, hatta gençliğinin talihsiz koşulları tarafından, görev veya toplumun görüşleri dikkate alınmadan, istediği gibi davranarak teselli bulmaya zorlandığı.
En keskin duyarlılıklarla, muazzam süpürme ve kuvvetin duygusal güçleriyle doğmuş; ihmal edilmiş, terslenmiş, aşağılanmış, hiçbir akıllıca rehberlik olmadan,
kendi içine itilmiş ve hiçbir kontrole dayanamayacak yoğun bir öz irade geliştirmişti. Gençliğinde Byron gibi ihmalkârlık veya erkekliğindeki katıksız inatçılık nedeniyle, ne kadar sevecen, şefkatli ve cömert olursa olsun, irade özgürlüğüne sahip olduğu için, nereye giderse gitsin, hatta dünyanın en ücra köşelerine uçsa bile onu takip eden yazılı olmayan yasanın vicdanına dayattığı toplumsal kısıtlamalara aldırmadan, istediği gibi hareket etmeye karar veren adamın geleceği mutsuz olacaktır. Hiç kimse, baştan çıkarıcı bir cennette, bir zindanda veya bir çölde olsun, ahlaki hesap verebilirlikten kaçamaz. Toplum için tek istikrar, bireysel üyelerinin karakterinde olmalıdır. Zevkten önce görev gelir, aileye, arkadaşlara, ülkeye, kendine ve Yaratıcıya.

Byron'ın bu ahlaki sorumluluk duygusu, hiç kimseye veya hiçbir şeye karşı, kendini şımartmasının doruk noktasına ulaştığı melankolik bir bencillikle hiç karşılaşmamış gibi görünüyor. İstediği yere gider, istediğini söyler, istediğini yazar, istediğini yapardı, toplumun gelenek ve kurallarına, kendi refahına veya Tanrı'nın yasalarına aykırı olsun veya olmasın, hiçbir kısıtlama olmadan. Onu yıkıma sürükleyen ahlaki delilikti, bazen putperestlerinin gözünde meleksi bir güzellik ve ilham biçimini alan, dizginlenmemiş öz iradenin mantıksal ve gerekli dizisi. Hiçbir danışman onu Moore veya Shelley'den daha akıllıca yönlendirmedi. Rogers ve Madame de Stael'in dünyevi tavsiyeleri bile, ona öğüt vermeye kalkıştıklarında
bir kenara atılıyordu. Kimse onu etkileyemezdi. Düzensiz emeklere veya zevklere kendini bırakması, onun hem şanı hem de utancıydı. Bir
günlük eğlenceden
sonra, gece yarısını cinle teşvik edilerek en yoğun çalışmalarla geçirir,
sabahları bitkinlik veya acı içinde uyanırdı; hem oyun hem de çalışmak zorundaydı. Bu mumu iki ucundan yakmanın sonucu, kısa yarışı tamamlanana kadar
sağlığının bozulması ve enerjisinin azalmasıydı. Otuz dört yaşında, elli yaşında herhangi bir İngiliz şairden daha fazla şiir üretmişti; bazıları neredeyse
üstün değerdeydi, ancak daha fazlası şüpheli değerdeydi, ancak şüpheli güçte değildi. "Childe Harold", "İbrani Melodileri", "Chillon Tutsağı" ve belki de "Korsanlar", "Abydos Gelini", "Lara" ve "Korint Kuşatması" dışında, geri kalanlar, ölçü olarak ne kadar güzel ve düşünce olarak ne kadar büyük olursa olsun, küçük şiirler hariç, dinsel veya ahlaki duygulara bir şok verir. "Cain" ve "Manfred" neredeyse küfür olarak kabul edilir, ancak muhtemelen şair tarafından Yunan trajedisinin heyecan verici soruları göz önüne alındığında böyle düşünülmemiştir; şiirlerinin en uzunu olan "Don Juan" ise kadınlığa bir hakaret ve dehaya bir utançtır; çünkü en zarif betimleme dokunuşlarından bazılarını ve en iyi şiirsel duygu uçuşlarını içermesine rağmen, teması insan tutkusunun en düşük seviyesindedir.

Byron'un yazdığı her şey tereddütsüzce yayınlanmış ve okunmuştur, iyi veya kötü, onu en iyi toplumdan dışlayan o çılgınlıklar ve meydan okumalar ne olursa olsun; ve saygın ve geleneksel İngiltere'de, belki de dilimizde en yozlaştırıcı şiiri yayınlayacak kadar rüşvetçi herhangi bir tanınmış ve zengin yayıncının bulunabilmesi benim için bir sürprizdir; Boccaccio'nun İtalyan okuyucuları için yazdığı her şeyden veya açık sözlü Fielding'in ve Charles II dönemindeki oyun yazarlarının basılmasına izin verdiği her şeyden daha kötüdür; çünkü dilleri daha kaba olsa da, ruhları o kadar baştan çıkarıcı değildi ve ruhu "Don Juan" gibi zehirlemiyordu; bu ismin kendisi aşırı yozlaşmanın eşanlamlısı haline gelmiştir. O iğrenç şiir, Lord Byron'ın yazması ve ahlaksızlığının dilin güzelliğiyle hafifçe örtülmesi nedeniyle okundu, hatta saygın bir oturma odasının masasında bir kopyası
bulunamadığında bile,
ve yazarın adı nadiren sert ve dürüst bir eleştiriyle anıldığında bile. Murray'in kendi sözlerini alıntılamak, sorumluluğu
kamuoyuna atmak belki de adildir: "Onun ahlaksız yazılarından bahsettiler;
ama rafımda yapıştırılmış bir sıra vaaz var.
Onların görüntüsünden nefret ediyorum. Neden onları satın almıyorlar?" Oldukça adil bir karşılık; ve yine de,
günümüzde ahlaksızlık kayıtlarının gazete tedarikçileri gibi,
yayıncı iğrenç şeyleri erişilebilir kılmaktan ve böylece
kamu zevkini
alçaltmaktan sorumluydu. Byron'ın İspanyol yaşamı tablosu, Lowell'ın dünyanın beş büyük dehasından biri olarak gördüğü ölümsüz Cervantes'in tablosundan ne kadar da farklıydı! "Don Kişot"ta kadını yüceltmeyen veya erkeği aşağılamayan tek bir cümle yoktur. Saflığın ve şövalyelik onurunun yüce ideali, en gülünç sahnelerde bile her sayfaya nüfuz eder. Tüm eser, fanatik ve şaşkın bir şövalyenin cahil uşağı tarafından dile getirilen nüktedan bir felsefenin bilgeliğiyle ve esprili bir felsefeyle parlar; ancak bu muhteşem kurgu eserindeki tüm karakterlerin pratik şakaları ve çılgınlıkları arasında, elbette idealize edilmiş, İspanyol sanatında yalnızca Murillo'nun Madonnaları'nda rakip olabilecek bir ahlaki güzellik de görürüz. Byron'ın tasvir ettiği İspanyol yaşamının hayali taslaklarında, iftiraların ve yalanların şiiri baştan sona çirkinleştirdiğine inanıyorum. İspanyol halkının tasvirinde doğruluk için en iyi otorite kimdir, Cervantes mi yoksa Byron mu? İspanyol kahramanların ve kahraman kadınların hayatlarında tasvir edilen manevi yücelik, sıradan yaşamın en gülünç resimleriyle karışmış olduğundan, İspanyol'un kurgusal eserini insan şöhretinin en değerli ve kalıcı anıtlarından biri haline getirmiştir; oysa İngiliz şairin aşağılayıcı imaları, daha önceki eserlerinde haklı olarak kazandığı şanı ondan çalmak ve adını şüpheye düşürmek için çok ileri gitmiştir. Eğer, gelecek nesiller boyunca, Byron'un tek başına o şiirle yaptığı kötülük, ölmeyen diğer eserlerle edebiyatımıza verdiği hizmetlerde unutulursa, o zaman bir gün zihnin hayırseverlerinin Pantheon'una kabul edilebilir.

Genel olarak meydan okuma, küçümseme ve insan düşmanlığıyla dolu olduğu varsayılan şiirler hakkında daha az hararetle konuşurdum. "Manfred" ve "Cain"de, Byron'la birlikte Tanrı'nın egemen yönetimine karşı dinsiz ruhların sözlerini tanımlamak bir sanat eseriydi. Ruhun yorumcusu olarak yüksek mevkiden düşmemiş olsaydı, eleştirmenler burada Yunan trajedilerinin bazılarında, "Kayıp Cennet"teki birçok bölümde ve "Faust"un genel ruhunda kınanacak hiçbir şey göremeyebilirlerdi. Küfür resmettiği için kalbinde küfürbaz olduğunun kanıtı değildir. Dünyanın yüzündeki bir gezgini, intikam peşinde oraya buraya sürüklenen, ilk kayıtlı katil olarak tanımlamak için, şair sanatın tüm kuralları gereği, pişmanlık duymadığı suçuna ve zihninin ve ruhunun korkunç acılarına uygun duyguları ağzına koymak zorundaydı. Bunların _kendi_ acıları, pişmanlığı, umutsuzluğu olduğunun kanıtı nerede? Elbette, Byron'da Goethe'de benzersiz karakterlerin tasvirinde mazur gördüğümüz şeyi affedebiliriz, --sadece hayal gücüne ait olan büyük
yaratımlar. Düşmüş şeytanlarının sözlerinin şairin kendisinin değer verdiği duygular olduğu iddiası, onun vatandaşlarının ortalama zekasına ve onların kökleşmiş ve tedavi edilemez önyargılarına duyduğu küçümsemenin bir nedeni olabilir. Dante'de Havva'nın kardeş katili oğluna ettiği lanetten daha yoğun ve yoğun bir dil yoktur:--

"Ayaklarından çimenler kurusun! Ormanlar sana barınak vermesin! Toprak bir yuva olsun! Toz bir çakıl taşı Güneş ışığı olsun! Cennet de Tanrısı olsun!"

Yine de okuyucu, çılgına dönmüş annenin kendi oğluna ettiği bu acımasız lanetin doğallığını hisseder. Byron gibi büyük bir sanatçı, bir taşra papazının denemelerinde zararsız olabilecek duyguları nasıl Kabil'in ağzından çıkarabilir? Eğer Lucifer'i resmettiyse, onu bir teoloji profesörü gibi değil, Lucifer gibi konuşturmalıdır. Byron'a, karakterlerinden bazılarının insandan ziyade şeytan olduğu dramatik bir şiir için hakaret etmekten daha
cimri ve dar görüşlü bir şey olamaz. Kabil veya Lucifer küfür ettiği için onun kâfir olduğunu söylemeye, Mephistopheles Tanrı'yı ​​inkar ettiği için Goethe'nin ateist olduğunu söylemeye hakkımız yoktur. Byron mektuplarında veya sohbetlerinde ateist görüşler beyan etmiş olsaydı, bu başka bir şey olurdu; ancak bunu yaptığına dair hiçbir kanıt yok ve tam tersine. Ölmeden birkaç ay önce, meraktan veya Hristiyan coşkusundan teolojik görüşlerini öğrenmek isteyen dindar bir sapık tarafından ziyaret edildi. Byron ona büyük bir nezaketle davrandı ve dini konulardaki görüşlerini özgürce iletti; bundan, kilise halkından yalnızca sonsuz ceza konusunda ayrıldığı anlaşılıyor; bu da sonsuz sevgi veya sonsuz adalet ile tutarlı olduğuna inanmıyordu. Belki de "Cain"i hiç yazmasaydı daha akıllıca olurdu, çünkü beyinsiz okuyucuların sayısı ve onu her konuda sert bir şekilde yargılamaya ne kadar yatkın oldukları düşünülürse. Şüphesiz dinsiz ve şüpheciydi, ancak bundan ateist veya küfürbaz olduğu sonucu çıkmaz.

Byron'ın daha sonraki şiirlerinin hepsinde, özellikle üzüntüler, hayal kırıklıkları ve yanlış temsiller nedeniyle birçok insanın okuması için sağlıklı olmayan bir insan düşmanı damarı vardır. Byron'ın talihsizliği, insanlığın görüşlerine karşı gizleyemediği
aşağılamasından dolayı, gerçekte olduğundan daha kötü görünmesiydi. Yine de ekmediğini biçtiği için şikayet edemezdi. Biyografi yazarlarından bazıları, onun bu dönemde kötü bir üne kavuşmak için hastalıklı bir arzu duyduğunu, yabancı dergilerde kendisine karşı paragraflar yazacak kadar ileri gittiğini ve bu şakanın İngiliz gazetelerinde yeniden yayınlandığında neşeyle dolduğunu düşünüyorlardı. Tüm geleneksellikleri hor görüyor ve meydan okuyordu ve geleneksel İngiltere onu favoriler listesinden çıkardı. Gariptir ki, Byron'ın hayatı, kendisini köleleştiren ve aynı zamanda köleleştirilen kontesle tanıştıktan sonra skandala daha az maruz kaldı. Kalbi artık birçok asil duyguya açıldı. Bir dereceye kadar topluma geri döndü ve akşam yemekleri ve akşam yemekleri verdi. Birçok seçkin vatansever ve dahi adamla ilişki kurdu. Özgürlük mücadelelerinde İtalyanlara karşı güçlü bir sempati duyuyordu. Gelirinin dörtte birini hayır kurumlarına ayırıyordu. Atletik egzersizlerinde düzenliydi ve bir seferde dört saat yüzebiliyordu; Hellespont'u yüzerek geçmekten her zaman
gurur duyuyordu. Doğal
kızı için adanmıştı ve onu bir Katolik okulunda eğitti. Sanata olan hayranlığı hiçbir zaman Doğa'ya olan hayranlığı kadar büyük olmasa da, tüm sanat eserlerini daha ciddi bir şekilde inceledi. Doğa'nın ihtişamları ve harikaları ona sürekli
sevinçler
veriyordu. Tüm şiirlerinde şu kıtadan daha güzel bir şey yoktur:--

"Ey yıldızlar! Cennetin şiiri olan,
Parlak yapraklarınızda insanların ve imparatorlukların kaderini okuyabilseydik,-- affedilebilir ki
Büyük olma özlemlerimizde
Kaderlerimiz ölümlü hallerinin ötesine geçer,
Ve sizinle bir akrabalık iddia eder; çünkü siz
Bir güzellik ve bir gizemsiniz ve içimizde uzaktan öyle bir sevgi ve saygı yaratırsınız ki,
Şans, şöhret, güç, yaşam kendilerine bir yıldız adını vermiştir."

Byron'ın en büyük mutluluğunun kaynağı olarak
Doğada güzel inzivalar aramadığı bir zaman hiç olmamıştır. Bu nedenle, Tanrı'nın eserleriyle iletişim kurabildiğinde yalnızlık onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Biyografi yazarı 1821'de "her bakımdan, deha, mizaç, ahlaki görüşler, sağlık ve mutluluk açısından büyük ölçüde iyileştiğini" beyan ediyor. Yaramaz tutkuları oldu ama bunları bastırmış gibi görünüyor." Beslenmesinde her zaman ılımlıydı, çoğunlukla balık ve sebzelerle besleniyordu;
ve eğer kendisi için iyi olandan daha fazla şarap ve içki içiyorsa, bu tükenmiş enerjilerini
toplamak içindi. Üretkenlik güçleri hiç bu dönemden daha fazla olmamıştı ama edebi çalışmaları onu yavaş yavaş yıpratıyordu. Çalışmadan yaşayamazdı, zevk ise onu boğuyordu. Kendisini dönüştürmeye çalışan bir yabancıya yazdığı bir mektupta, öfke veya küçümsemeden başka bir şey göstermiyordu. "Bana," diyor, "davranışlarıma _deteriora sequor_ uygulanmış olsa da, _Video meliora proboque_ olduğunu varsayarak adaleti sağlayın." 1822'de Murray'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Sonbahara kadar 'Don Juan'ın üç veya dört kantosunu hazırlayabilmem imkansız değil, çünkü diktatresim [Kontes
Guiccioli]'den devam etme izni aldım, tabii ki başlangıcından daha fazla temkinli ve terbiyeli olması şartıyla." Ne yazık ki, yaptığı kötülüğü geri alamazdı!

Bu sıralarda Byron, Cambridge'deki en eski dostu ve hayatı boyunca kendisine bağlı olduğu Lord Clare'den bir ziyaret aldı; bu dostluk ona aşırı bir keyif verdi. Düşmanlarına sövse de, az sayıdaki dostlarını asla unutmadı. Leigh Hunt ona cömertçe davranmadı, ona her türlü nezaketi gösterdi. Şöyle diyor:

"Buraya [Cenova] geldiğinden beri onun için elimden gelen her şeyi yaptım, ama
hepsi neredeyse işe yaramıyor. Karısı hasta, altı çocuğu idare edilebilir olmaktan uzak,
ve kendisi de dünya işlerinde bir çocuk. Shelley'nin ölümü onları
tamamen karaya oturttu; ve onları bu haldeyken, insanlığın ortak duygularını ve
elimdeki araçları
kullanmadan, onları tekrar su üstünde bırakamazdım.... Onunla benim aramda herhangi bir duygu, düşünce veya
fikir ortaklığına gelince, çok az veya hiç yok; ama onun iyi ilkeli bir adam olduğunu düşünüyorum ve bana nasıl davranılmasını istiyorsam o da öyle davranmalıyım."

Byron, Shelley'ye karşı, onun nezaketine, yumuşaklığına ve iyi terbiyesine karşı en büyük saygıyı ve sevgiyi besliyordu; ve Shelley'nin kazara ölümü onun için büyük bir
şok oldu. İtalya'daki diğer yakın tanıdıkları arasında Lord ve Lady Blessington da vardı ve onlarla keyifli bir
haberleşme
devam ediyordu. Mektuplarının en acıklı, hüzünlü ve cömert olanı, 1821'de Pisa'dan Lady Byron'a kızı Ada'nın bir tutam saçını aldığını kabul ederek yazdığı mektuptu:--

"Ayrıldığımızdan beri geçen zaman, birlikteliğimizin ve önceki tanışıklığımızın tüm kısa
döneminden çok daha uzundu. İkimiz de acı bir hata yaptık; ama artık bitti ve
geri dönülmez bir şekilde bitti.... Ama bu yeniden bir araya gelme imkansızlığı bana, aramızda ortaya çıkabilecek birkaç tartışma noktasında, hayatın nezaketini ve asla
bir araya gelmeyecek insanların daha yakın ilişkilerden daha kolay koruyabileceği kadar nezaketini korumamız gerektiğinin en azından bir nedeni gibi görünüyor.... Size temin ederim ki, şu anda size hiçbir şekilde kızgınlık duymuyorum. Suç sadece benim tarafımdan mı, karşılıklı mı, yoksa esas olarak sizin tarafınızdan mı işlenmiş olursa olsun, artık bunların dışında herhangi birini düşünmeyi bıraktım iki
şey,--sen benim çocuğumun annesisin ve bir daha asla
bir araya gelmeyeceğiz."

Bu dönemde, Byron'ın ölümünden yaklaşık bir yıl önce Moore şöyle yazar:--

"Dünyaya ve özellikle İngiltere'ye, kendisini
insanlardan ve özellikle İngilizlerden
kendisini
kovmuş, sert, kibirli bir insan düşmanı gibi gösteriyordu. İlham perisinin daha güzel ve cana yakın ilhamları,
doğanın içsel bir kötülüğünün
paroksismalarının arasındaki berrak aralıklar olarak görülüyordu. Fakat tüm bunların, sosyal saatin Byron'undan ne kadar farklı olduğunu, onunla samimi bir ilişki içinde yaşayanlar güvenle anlatabilirler. Gerçek şu ki, hiçbir İngiliz beyefendisi ona
ortak tanışma biçimleriyle yaklaşmadı, ki bu da onun nezaketli tavırları, konuşmasının mütevazı oyunu ve daha yakın bir ilişkide, akışına öyle bir coşkuyla teslim olduğu samimi, genç ruhlar karşısında hemen şaşırıp büyülenmedi
ve sonuçta onun gerçek eğilimiydi."

Scott, ölümünden sonra onun hakkında yazarken şöyle diyor:--

"Yetenekleri eşsizdi; ve hataları, herhangi bir mizaç bozukluğundan ziyade, hevesli ve sinirli bir alışkanlıktan kaynaklanan tuhaf bir mizaca aitti. Bencillikten yoksundu, ki ben bunu insan yapısının en temel bileşeni olarak görüyorum. Cömert, insancıl ve asil düşünceliydi, tutku onu kör etmediğinde."

Bu sıralarda, 1823'te, Yunanlıların Osmanlı boyunduruğundan kurtulmak için verdiği büyük mücadele devam ediyordu. Başka bir ciltte[1] bu unutulmaz hareketle ilgili gerçekleri vermeye çalıştım.
Hristiyanlık, zayıf bir ulusun bağımsızlığını güvence altına almak için verdiği cesur ama görünüşte umutsuz mücadeleye sempati duyuyordu, hem en yüksek ihtişam dönemindeki antik Yunanistan'ın özgürlüğüne duyulan hayranlıktan hem de dönemin siyasi çalkantıları arasında liberal sınıfları canlandıran özgürlük sevgisinden. Ancak Avrupa hükümetleri, o fırtınalı dönemde uluslar arasında var olan zorlukları daha da karmaşık hale getirmekten çekiniyorlardı ve mücadele eden Yunanistan'a, Avrupa'nın bıktığı savaşa girmesin diye, Yunan davasına manevi yardımda bulunmanın ötesinde açık bir yardımda bulunmaya cesaret edemiyorlardı. On yıldan az bir süre Avrupa'nın Napolyon'u tahttan indirmek için bir araya gelmesinden ve Avusturya ve Rusya gibi önde gelen güçlerinden bazılarının halk ayaklanmalarından nefret etmesinden bu yana geçen süre.

Bu karmaşık siyasi ilişkiler durumunda, dost hükümetlerin herhangi bir dikkatsizliği savaşın alevlerini yeniden alevlendirebilirken, Lord Byron Cenova'da yaşıyordu ve Yunan mücadelesine o kadar ilgi duyuyordu ki şiiri bırakıp siyasete yöneldi. Bağımsızlık için mücadele eden köleleştirilmiş uluslara her zaman sempati duymuştu ve devrimci Carbonari Cemiyeti ile ittifakı nedeniyle Ravenna'dan kovuldu. Şimdi yeni bir tutku onu ele geçirmişti. Yunanlıların mücadelelerine tüm kalbiyle ve ruhuyla girdi. Onların davası onu içine çekti. Onlara para ve silahla, özel bir birey olarak, tüm imkanlarıyla yardım edecekti. Siyasi veya askeri bir kahraman olacaktı; edebi boş zamanların değil, eylemin adamı.

Özgürlüğün her aşığı, Byron'ın Yunanlılara yardım etme yönündeki asil özlemlerine saygı göstermelidir. Onun için yeni bir alandı, ancak itibarını geri kazanabileceği bir alandı, çünkü onun en büyük tutkusunun şöhret olduğu ve edebi üretimleriyle
bekleyebileceği her şeyi kazandığı akılda tutulmalıdır. Sevilse de nefret edilse de, hayranlık duyulsa da eleştirilse de şiirleri onu dünyadaki edebi dehaların ön saflarına yerleştirmişti. Bir şair olarak ölümsüzlüğü güvence altına alınmıştı. Edebi çabalarında muhtemelen kendini tüketmişti; uzun bir dinlenme ve eğlence yapmadığı sürece ününe
katkıda bulunacak hiçbir şey yazamazdı. Şiir yazmaktan bıkmıştı; ancak yeni maceralar denizine dalarak ve güçlerine yeni bir yön vererek, zamanla "Childe Harold" veya "Cain"den bile daha görkemli ve asil bir şey yazacak kadar yenilenebilirdi. Lord Byron o zamanlar sadece otuz beş yaşındaydı, çoğu insanın en iyi çalışmalarına başladığı bir dönemdi. Doğrudur, bünyesi zayıflamıştı ama hala hayat ve girişimcilikle doluydu. Binmeyi veya yüzmeyi her zamankinden daha iyi biliyordu. Yiğit bir halkın çağrısı onu silaha çağırdı ve tüm uluslar arasında en çok Yunanlıları severdi. Onların davasına tutkuyla bağlıydı; kurtuluş günlerinin
yaklaştığına inanıyordu. Bu yüzden kalan enerjisini bağımsızlıklarını
etkilemek için kullanmaya karar verdi. Londra'daki Yunan komitesiyle bir yazışma açtı. Cenevre'den kendisiyle birlikte yelken açacak bir doktor da dahil olmak üzere bir grup seçti. Yaklaşık 10.000 sterlinlik bir meblağ topladı ve 13 Temmuz 1823'te küçük grubu ve sekiz hizmetçisiyle birlikte Yunanistan'a doğru "Hercules" gemisine bindi. Şair, Leghorn'da kısa bir gecikmeden sonra 24 Temmuz'da Kefalonya'ya ulaştı. Başlıca liman olan Argostoli'deki Yunanlılar tarafından coşkuyla karşılandı, ancak Korfu ve Missolonghi'den daha fazla istihbarat elde edene kadar orada kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; bu arada Homeros'un ilham perisi tarafından kutsanmış komşu adalardan bazılarını ziyaret etti. Yunan liderler arasındaki anlaşmazlıklar Byron'ı çok utandırdı, ancak onun şevkini yok etmedi. İnsanların yozlaşmış, sadakatsiz ve Türklerinki kadar utanç verici vahşetlerle lekelenmiş olduğunu gördü. Kendi reislerinin etrafında toplanan mücadeleci, kıskanç taraflardan hiçbirine kendini adamaya cesaret edemedi. Altı hafta boyunca Kefalonya'da hayatın olağan konforlarından yoksun kaldı, yine de tüm alışkanlıklarına aykırı olarak erkenden kalkıp işlerine baktı, faturaları müzakere etti ve tanınan bir merkezi güç olduğu sürece hükümetle yazıştı. En sonunda, Türklerden alınan Korint'in düşüşünden ve Yunanlıların devlet adamı ismine layık tek lideri olan Prens Mavrocordato'nun Missolonghi'ye varmasından sonra, Byron o zamanlar bir Türk filosu tarafından kuşatılmış olan o şehre doğru yelken açtı ve yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Burada reisler arasında birlik sağlamak için elinden geleni yaptı ve liderleri olarak hareket eden beş yüz Suliot'u maaşına aldı. Korint Körfezi'nin seyrini kontrol eden Lepanto'ya bir saldırı tasarladı ve hükümetten bu girişim için bir komisyon aldı; ancak adamları arasındaki anlaşmazlıklar ve rakip generaller arasındaki entrikalar projesinin uygulanmasını engelledi.

22 Ocak 1824'te Missolonghi'de, "Bugün otuz altıncı yılımı tamamladım" başlıklı muhtırayla Byron, en son dizelerini yazdı, gençliğinden ve talihsiz hayatından çok acıklı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, ancak asil bir davada görkemli bir ölüm bulmak için kendini harekete geçirdi:--

"Göğsümde avlanan ateş
Bir volkanik adaya benziyor;
Hiçbir meşale onun alevinde yakılmıyor,--
Bir cenaze yığını."

* * * * *

"Uyan!--Yunanistan değil: o uyandı!--
Uyan, ruhum! Kimin aracılığıyla
hayat kanın ana gölünü tattığını düşün,
Ve sonra eve vur!"

* * * * *

"Ara--daha az aranan, daha az bulunan--
Bir askerin mezarını, senin için en iyisi;
Sonra etrafına bak ve yerini seç,
Ve dinlen!"

Sıkıntılar, hayal kırıklıkları ve Şubat yağmurlarına maruz kalma, Byron'ın hevesli ruhuna ve zayıflamış bedenine öyle
işlemişti ki,
kasılma nöbetlerine
saldırdı. Hekimler, o zamanın
geleneğine uygun olarak, Byron'ın kendisinin itirazına rağmen, hastalarını birkaç kez kanamıştı, bu da onu aşırı derecede zayıf düşürmüştü. Bir süre saldırıdan
kurtuldu ve bahar geldiğinde sağlığının düzeleceğini umarak kendini Yunanistan'ın işlerine adadı.
Bu kadar içtenlikle
girdiği dava için üç ayda otuz bin dolar harcadı. Nisan ayında şiddetli
soğuk algınlığından dolayı tekrar soğuk aldı ve ateşi çıktı,--bu kanamayı hafifletmek için tekrar
başvuruldu ve sık sık tekrarlandı. Şimdi odasına hapsedildi ve
sonra hiç
çıkmadı. Sonunda ölmekte olduğunu anladı ve
kız kardeşine, kızına ve birkaç yakın arkadaşına tutarsız mesajlar gönderdi. Son 19 Nisan'da geldi. Yunan
hükümeti, seçkin ölülere mümkün olan tüm onuru verdi. Kalıntıları İngiltere'ye
nakledildi. Ancak Westminster Manastırı'na değil, Newstead yakınlarındaki Hucknal kilisesine gömüldü ve burada kız kardeşi Sayın Augusta
Maria Leigh tarafından anısına bir tablet dikildi.

"Böylece Harold Yunanistan'da, hac yolculuğunu bitirir
Orada uygun bir şekilde son bulur, - o ünlü topraklarda,
Kudretli dehası Glory'nin sayfasında yaşayan,
O, ilham perilerinin kutsanmış topraklarında
Dinlenmek için batarken, genç kaşları bağlıyken
Solmayan çelenkleriyle! Neşe bantlarına
Artık Tempe'de değil, borunun çınlamasına izin ver!
Harold, senin doğum yerini takip ediyorum
Yavaş cenaze arabası, - ve yeryüzündeki son hüzünlü hac yolculuğun."

Byron'a atıfta bulunarak daha önce söylediklerime çok az şey ekleyebilirim,
hem karakteri hem de şiiri açısından. Brougham'ın erken dönem şiirleri hakkındaki makalesinde onu hicve sürükleyen ve kendi güçlerinin farkına varmasını sağlayan Edinburgh Review, daha sonraki yıllarda Jeffrey'nin eliyle şiirleri hakkında çok takdir edici bir açıklama yaptı ve hastalıklı kasvetine yas tuttu: "'Nefes alan kelimeler ve yanan düşünceler' sadece şiirinin süsleri değil, aynı zamanda ortak temel unsurlarıdır; ve o sadece bazı mutlu pasajlarda değil, kompozisyonunun tüm gövdesi ve dokusuyla ilham alır veya etkileyicidir." Filozof-şair Goethe'nin keskin içgörüsü ve olağanüstü zekası onda "yüzyılımızın en büyük yeteneğini" tanıdı. Onun harikulade şiirsel dehası kendi döneminde evrensel olarak kabul edildi; ve daha da önemlisi, o kadar insaniydi ki tüm medeni ulusların sempatisini çekti ve Lamartine'in dediği gibi "İngiliz edebiyatını Avrupa'nın her yerinde tanıttı." Byron'un şiiri, özgürlük seven ruhu nedeniyle politik olarak da etkiliydi; İtalya'yı canlandırmış, Almanya'nın genç devrimcilerine ilham vermiş ve Yunanistan'a karşı cömert bir sempati uyandırmıştı. Kendi coşkulu doğasının ifadesinin ötesinde herhangi bir "misyon" bilinci olmadan, bu şair, on dokuzuncu yüzyılı işaret eden genel ruh özgürleşmesine hiçbir katkı sağlamadı. Byron'un ölümlü kalıntılarının toza karışmasından bu yana iki nesil geçti ve ülkesinin kararı o zamandan beri maddi olarak değişmedi; sadece dehasına duyulan hayranlık. Ondan daha küçük yıldızların ışığı daha parlak bir ışıltıyla parlıyor. Aydınlanmış insan
kararının iki nesil sonra ne olacağını, yaşayan hiçbir ölümlü
söyleyemez. Zekanın tapanları, daha önce verilmiş olan yargıyı tersine çevirmeye veya değiştirmeye çalışabilirler, ancak etkileyici gerçek şu ki, hiçbir insan, dehası ne kadar büyük olursa olsun, karakterden ayrı olarak kalıcı olarak yargılanmayacaktır. Lord Bacon, adını ve anısını insanların hayırsever yargılarına ve sonraki çağa bıraktığında, muhtemelen insanlığa bıraktığı, onu en büyük hayırseverlerden biri yapan, hakikati içtenlikle aramanın paha biçilmez mirasını düşünüyordu. Byron'ın şiirinin dünyaya ne kadar
bir lütuf olduğunu, benden daha yetenekli bir eleştirmene bırakmak gerekir. Onda, iyi ve kötü, eski Pers bilgelerinin her insan ruhunda ışık ve karanlığın güçleri arasında gördüğü ebedi savaşta el ele gidiyordu; bu savaşın bilinci, Byron'ın en üzgün saatlerinde hiç yaşamamış olmayı dilemesine neden oluyordu. Eğer onun hayatında ve eserlerinde kötüyü iyiden ayırabilseydik ve sadece iyinin kalmasına izin verebilseydik, edebiyata yaptığı hizmetler
abartılı olamazdı ve Shakespeare ve Milton'dan sonra, yerli deha açısından en büyük İngiliz şairi olarak
onurlandırılırdı.

THOMAS CARLYLE.

1795-1881.

ELEŞTİRİ VE BİYOGRAFİ.

Bay Froude tarafından yazılan Thomas Carlyle'ın artık ünlü olan biyografisi, eksantrik İskoç denemeciye
yeni bir ışık tuttu ve bazı açılardan kendi "Anıları" ve karısının Mektupları'nın yarattığı izlenimleri değiştirdi. Carlyle'ın "Earlier Life" ve "Life in London" adlı iki parlak ve ilgi çekici cilt sayesinde, seçkin konularının ölümünden yaklaşık iki yıl sonra
yayınlanan bu iki cilt sayesinde, on dokuzuncu yüzyılın en dikkat çekici adamlarından biri hakkındaki kendi görüşümü yeniden yazdım.

Kendi zamanlarında büyük etki yaratan dahi adamlar arasında,
kırk yıl içinde Carlyle'a ilişkin olduğu kadar değişken görüşlerin hakim olduğu başka kimse yoktur. Eski hayranları onun
karşıtları oldu ve ondan ilk hoşlanmayanlar onun arkadaşları oldu.
Daha önceki eserleri ortaya çıktığında, genel olarak pek fazla ilgi görmediler,
ancak onda yeni bir ışık veya örümcek ağlarını ve sahtekarlıkları süpürüp insandaki manevi ve ebedi olanı tüm materyalist teorilerin ve dünyevi geleneklerin üstüne çıkaracak yeni bir güç gören birçok kişi vardı. Carlyle'nin "Miscellanies"i - ilk olarak önde gelen Reviews'da,
kendisi bataklık inzivasında yaşarken yayınlanan denemeler - genç öğrenciler ve her inancın gerçek düşünürleri arasında coşku yarattı. Lord Jeffrey yeni dehayı
fark etti ve ona bir destek verdi. Carlyle'nin "Fransız Devrimi" dünyayı şaşırttı ve ününü sağladı. Onun "Oliver Cromwell"i, İngiliz ve Amerikan halkının Büyük Koruyucu'ya olan saygısını
değiştirdi ve belki de değiştirdi. O zaman popülerliği en büyük oldu ve Cheyne Row'un uzun süre yoksullukla mücadele eden eksantrik dehası, bir
yetenekle güvence altına alındı ​​ve krallığın en gururlu ailelerinden bazılarında bir öğretmen ve bir bilge olarak kabul edildi.
O zamana kadar iyimserdi, insan hayatına neşeli bakış açıları benimsedi ve
asil özlemleri olanları cesaretlendirdi.

Ancak açıklanamayan bir nedenden ötürü, ister hoşnutsuzluktan, ister hazımsızlıktan, ister hayal kırıklığından, ister bu dünyadan iğrenmekten olsun, Carlyle giderek
bir karamsar oldu ve her türlü hayırseverliğe saldırdı, böylece
en sıcak destekçilerini yabancılaştırdı. Daha da
acı ve
soluk soluğa kaldı, ta ki sonunda neredeyse bir deli gibi uluyana ve alaycılık ve kasvetle
doldurulmaya başlayana kadar. Gücün haklı olduğu ve
tahtların en güçlüye ait olduğu doktrinini ortaya koydu.
Hükümetlerde fiziksel güç dışında hiçbir güven görmedi ve halk tarafından kurulan tüm kurumlara karşı en sınırsız
aşağılamayı dile getirdi. Sonra
"Büyük Frederic" adlı en iddialı ve ayrıntılı eserini yazdı,
muhteşem tarihsel doğruluğu nedeniyle bir otorite olarak kabul edildi,
ama
genel olarak "Fransız Devrimi" kadar okunmadı ve
"Cromwell" gibi
insanlığın fikirlerini değiştirmedi.

Bundan kısa bir süre sonra karısının ölümü onu yeni bir karamsarlığa sürükledi,
bu karamsarlıktan asla çıkamadı; ve neredeyse dünyadan çekildi,
ve genç nesil tarafından gözden kayboldu, ta ki arkadaşı ve öğrencisi Froude tarafından isteği üzerine akılsızca yayınlanan "Anıları" ortaya çıkana kadar, bu kitapta herkese ve her şeye duyduğu küçümseme ve aşağılama, kamuoyunun görüşünü
ona karşı şiddetle
çevirdi. Karısının Mektupları ortaya çıktığında bu daha da arttı.

Carlyle'nin en acımasız saldırganları artık her renkten ve dereceden agnostiklerdi, özellikle de Mill ve
George Eliot'un mensup olduğu insancıl okuldan. İkiyüzlülük ve sahtekarlıkların bu aşağılayıcısı, mucizelere ve toplumu kurtarma mekanizmalarına inanmayan bu adamın,
sonuçta Yüce Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanan; adalet ve görevin katı bir savunucusu, insanlığın vicdanına seslenen biri olduğu görüldü; Comte'dan pozitivist Mill'den nefret ettiği kadar nefret eden ve babalarının doğaüstücülükten arındırılmış eski dinini dünyanın tek umudu olarak yücelten bir adam. Froude'un biyografisi, Carlyle'ın iğrenç mizacını, kötü huyunu, yoğun egoizmini, sinirliliğini, aşırı gururunu, küçümsemesini, derin yalnızlığını ve üzüntüsünü ve sonunda yerleştiği derin karanlığı gizlemese de, aynı zamanda dürüst ve şefkatli doğasını, asil bağımsızlığını, asla şikayet etmediği yoksullukla kahramanca mücadelesini, cömert hayırseverliğini, vicdanlılığını ve göreve bağlılığını, hastalık ve aşırı gerginlik arasında sürekli çabalarını ve kadınlar tarafından çok değer verilen o küçük ilgi ve şefkat gösterilerinden yoksun olmasına rağmen karısına olan derin ve değişmez sevgisini açıkça ortaya koyuyor. Eğer ev içi ilişkilerinde mutlu olup olmadığı sorulursa,
böyle bir adamın olabileceği kadar mutlu olduğunu söylerdim. Fakat rahatsızlıkları ve huyuyla
mutlu olabilmesi fiziksel ve ahlaki olarak imkansızdı. O bu dünyaya mutlu olmak için değil, ancak onun gibi bir adamın yapabileceği bir işi yapmak için gönderilmişti.

Ancak Carlyle'ın kişisel özellikleri o kadar rahatsız ediciydi ki
bu adam asla popüler olamazdı. Babil lehçesini konuşan, tüm sahtekârları ve şarlatanları ve hatta dürüst aptalları acımasızca cezalandıran bu hiperborean edebiyat devi, kendisi de kişisel olarak bir çelişkiler yumağıydı, sırayla hem vahşi hem de hüzünlüydü. Diogenes, Jeremiah ve Dr. Johnson'ın bir bileşimiydi: Yunan alaycısının küçümseme ve aşağılamasıyla, Yahudi peygamberinin melankolik ağıtlarıyla, İngiliz ahlakçısının kasvetli mizahı ve baskıcı dogmatizmiyle.

Bu adam hakkında bu kadar çok şey bilmemiz talihsiz bir durum. Onun alışkanlıkları ve tuhaflıkları hakkında hiçbir şey bilmesek, şöhreti için daha iyi olurdu.
Karışık hayranlığımız ve küçümsememizle, zihnimiz onun bıraktığı kalıcı edebi mirastan uzaklaşıyor, ki bu da sonuçta bizi ilgilendiren en önemli şey. Ölümlü insan öldü, ancak eserleri yaşıyor. Büyük bir adamın
biyografisi ilginçtir, ancak düşünceleri
dünyanın dört bir yanına dağılır, uzak çağlara bile nüfuz eder, sistemleri ve kurumları değiştirir. Hukuk ne kadar da güçlü bir güçtür! Yine de, kanun koyucuları ne kadar az tanıyoruz veya umursamıyoruz!

Thomas Carlyle, 1795 yılında mütevazı bir aileden, belirsiz bir İskoç köyünde doğdu. Babası, iyi işler yaptığı, erdemi ve zekası nedeniyle çok saygı duyulan bir taş ustasıydı; eğitimin değerini takdir eden, kaba, sert bir adamdı. İyi kalpli ve dindar olmasına rağmen, eski moda bir Püriten çiftçi kadar sert ve duygusuzdu; çocuklarını veya hatta eşlerini insanların önünde asla öpmeyen adamlardan biriydi. Annesi de
zeki ve dindardı ve karakterinin büyük bir bireyselliğiyle dikkat çekiyordu. Carlyle bu katı ebeveynlere karşı her zaman en derin saygıyı ve sevgiyi beslerdi, nerede olursa olsun onları yılda bir kez düzenli olarak ziyaret eder, onlara sık sık mektup yazar ve onların etkisine herkesin etkisi kadar boyun eğerdi.

On dört yaşındayken çocuk, cebinde çok az parayla Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi ve en katı ekonomiyi uygulamaya zorlandı. Üniversitede seçkin bir iz bırakmadı ve
çok fazla arkadaşlık da kurmadı. İçine kapanık, utangaç, beceriksiz ve gururluydu.
Üniversiteden ayrıldıktan sonra hiçbir yeteneği olmadan ve mesleğine karşı büyük bir küçümsemeyle bir okul öğretmeni oldu. O zaman Edward Irving ile tanıştı ve bu hayatının en sıcak
dostluğuna dönüştü. Kendisinden aldığı entelektüel dürtü için bu ünlü vaize çok şey borçluydu. Irving, Kirkcaldy'deki bir okulun başındaydı ve Carlyle onun asistanı oldu. Bu gençlerin ikisi de hırslıydı ve üstünlük peşindeydi. Brienne askeri okulundaki Napolyon gibi, yeteneklerinin bilincinde oldukları için daha azıyla yetinmezlerdi; ve ikisi de amaçlarına ulaştı. Irving döneminin en büyük vaizi oldu ve Carlyle en büyük yazar oldu; ancak Carlyle en öz-sürdürülebilir büyüklüğe sahipti. Irving, popülerlik iblisi tarafından etkisini yok eden aşırı sözlere sürüklendi. Öte yandan Carlyle, popülerliği asla elden bırakmadı; ancak şöhrete doğru tırmandığı engebeli yolda acımasız ve alaycı hale gelerek hayranlarının çoğunu kaybetti. Carlyle, bir köy okul müdürü olmayı bırakırken, öğretmenliği bırakmadı. İlahiyat eğitimi için Edinburgh'a taşındı ve ders vererek geçimini sağladı. Ebeveynleri tarafından İskoçya Kilisesi'nin bir rahibi olması kaderine yazılmıştı; ancak yirmi üç yaşında
dürüstçe inanıp inanmadığına ve doktrinlerini vaaz edip edemeyeceğine karar vermek için ciddi bir öz sorgulamaya girdi. Haftalarca süren yoğun mücadele
onu kilisenin entelektüel bağlarından kurtardı, ancak hayatını
kötüleştiren ve sonraki yıllarda etrafındaki dünyaya ilişkin görüşünü çarpıtan kronik mide rahatsızlığını ona bağladı. O zamanlar Hatton Gardens'da vaiz olan arkadaşı Irving'in tavsiyesi üzerine Carlyle şimdi
Bay'ın oğluna özel öğretmen oldu. Charles Buller, İngiliz-Hint tüccarıydı ve 200 sterlin maaş alıyordu; ve öğretmen, öğrencisinin Avam Kamarası üyesi ve İngiltere'nin en umut vadeden adamlarından biri olarak siyasi ilerlemesini görmenin memnuniyetini yaşıyordu.

Bu sıralarda, Almanca ve Fransızca'yı gayretle inceleyen Carlyle, Legendre'in "Geometri Elemanları"nın bir çevirisini yayınladı;
ve 1824'te, hiç üzerinde düşünmediği ama çok saygın bir performans olan "Schiller'in Hayatı" adlı bir eser çıkardı. Aslında, eserlerinin hiçbirini pek fazla düşünmedi: onlar her zaman idealinin gerisindeydi. Yavaş yazdı ve doğru olmak için büyük çaba sarf etti; ve bu açıdan bize George Eliot'ı hatırlatıyor. Carlyle, Daniel Webster'ın doğaçlama konuşmaya olan inancından daha fazla, herhangi bir türde hızlı yazmaya inanmıyordu. Kompozisyon ustası olduktan sonra, "Büyük Frederick"i yazması için on üç yıl boyunca istikrarlı bir çalışma gerekti. Bu süre, Macaulay'ın İngiltere'nin on beş yıllık tarihini yazması için harcadığı süreyle aynıydı. Gibbon ise hacimli ve kapsamlı "Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi"nin tamamını yirmi yılda yazdı. "Schiller"i bitirdikten sonra, Carlyle artık "kitap yazarı" olarak yaşam boyu çalışmalarına başladı. Goethe'nin "Wilhelm Meister"ini çevirdi ve bunun için 180 sterlin aldı. Bu romanın olağanüstü mükemmelliğini, özgün ve güçlü eleştirileri ve felsefi alt akıntısı dışında göremiyorum; ancak yine de ünlüdür. Bu iki eser Carlyle'a akademisyenler arasında biraz edebi itibar kazandırdı, ancak fazla şöhret kazandırmadı. Carlyle edebi bir kariyere bu şekilde başlamış olsa da, edebiyat "mesleğini" her zaman zayıf bir meslek olarak gördü ve asla bir genci kendi karşı konulamaz dürtüleri tarafından zorlanmadığı sürece bunu bir meslek olarak sürdürmeye teşvik etmedi. Asaletini çok yükseklere koydu, ancak kazançlılığını değil. Bunu zenginler için bir lüks ve tembellik edenler için bir yol olarak gördü, ancak fakir bir adam için çok dikenli ve cesaret kırıcı bir yol olarak gördü. Yönetici katip, profesör, öğretim görevlisi veya editör olarak başka mesleklerle birleştirilmediği sürece, bundan geçimini sağlayan kaç kişi var! Emerson'un en iyi eserleri başlangıçta dersler olarak sunuldu. Bence romancılar ve oyun yazarları, başka hiçbir şey yapmadan yazılarıyla rahat bir destek kazanan tek sınıftır. Tarihçiler, çok az istisna dışında, kendi koşullarında bağımsız olmuşlardır. 1826 yılında, otuz bir yaşındayken Carlyle, İskoçya'nın bataklıklarındaki bir çiftliğin kârından beklediği küçük bir mülkü olan Haddington'lı vefat etmiş bir doktorun tek çocuğu olan Jane Welsh ile evlendi. Güzel, entelektüel ve sinirli bir şekilde yoğundu. Arkadaşı Carlyle'ı ona tanıtan Edward Irving'in öğrencisi olmuştu. Genel olarak, Carlyle için şanslı bir evlilikti, ancak herhangi bir kadınla sürekli ve samimi bir arkadaşlıkta mutluluk elde etmesi veya vermesi imkansız olurdu. Karısına çok düşkündü, ancak gösterişsiz bir şekilde, ona yazdığı mektuplar hariç, ki bunlar gerçek aşk mektupları, şefkatli ve düşünceli. Çoğu üstün kadında olduğu gibi, zaman zaman onun üzerinde bulutlar toplanıyordu ve kocası bunları dağıtamadı veya dağıtamadı. Ama onunla çok gurur duyuyordu, ona sadıktı ve onun ilgi ve şöhretine dikkat ediyordu. Mektuplarından veya Froude'un yazdığı son biyografisinden, genel olarak mutsuz olduğuna dair bir kanıt yok. Çok açık sözlüydü, dilini çok iyi kullanıyordu ve bazen kocasını esirgemiyordu. Sinirli mizacından dolayı katlanması gereken çok şey vardı; ama aynı zamanda sinirli, gergin ve hastaydı, sadakatinden nadiren şikayet etse de, katlanması gereken birçok yoksunluk vardı, çünkü Carlyle neredeyse elli yaşına kadar fakir bir adamdı. Londra'daki ikametlerinin ilk iki yılında yılda 100 sterlinle yaşamak zorundaydılar. "Oliver Cromwell" yayımlanana kadar
hiçbir zaman orta derecede kolay koşullarda bile olmadı.

Evlendikten sonra Carlyle, Edinburgh yakınlarında on sekiz ay yaşadı; ancak
oradaki seçkin toplumda onun için bir yer yoktu. O zamanlar
o kültürlü başkentte
o zamanlar olduğu gibi
bir dahi olarak meziyetleri tanınmıyordu; ancak
Jeffrey ile tanıştı; Jeffrey onun meziyetlerini kabul etti, karısına hayran oldu ve
o dünyevi ama yetenekli adamın sosyal rütbesi kendisinden çok daha düşük olan birine olabileceği kadar iyi bir arkadaş olmaya devam etti.

Carlyle'nin hayatının sonraki yedi yılı, karısının annesine ait olan Craigenputtock'taki İskoç bataklık çiftliğinde geçti ve bu da onun geçimine katkıda bulunmuş olmalı. Bayan Carlyle gibi topluma düşkün herhangi bir zeki kadının, herhangi bir komşudan veya kasabadan on beş mil uzakta, o kasvetli yalnızlıkta nasıl mutlu bir şekilde yaşayabildiği bir muamma. O,
hassas bir şekilde yetiştirilmişti ve zor hayat sağlığını yıprattı. Yine de genç çiftin kendilerini kurduğu yer burasıydı ve genç yazarın en iyi eserlerinden bazıları burada yazıldı, "Miscellanies" ve "Sartor Resartus" gibi. Buradan Heyne, Goethe, Novalis, Voltaire,
Burns ve Johnson hakkında o muhteşem makaleleri gönderdi, bunlar Edinburgh ve diğer İncelemelerde yayınlandı,
okuma dünyasının dikkatini çekti ve öğrenciler arasında sınırsız bir hayranlık uyandırdı.

Bunlar ve Burns ve
Jean Paul Richter hakkındakiler gibi bu dikkat çekici yapımların daha öncekileri, Carlyle'ın hayatta ilerledikçe şaşırtıcı bir inatla sürdürmeye devam ettiği o eksantrik üsluplardan uzaktı,
-yine, karısına yazdığı mektuplar hariç, ki bunlar net yazının örnekleridir.

"Alman Edebiyatı" üzerine deneme aynı yıl, 1827'de yayınlandı, daha uzun ve daha değerli bir makale, bir _terra incognita_'nın harmanlanmış bir savunması ve övgüsü, yirmi yıl önce Madame de Stael'in ifşaatlarına benzer bir ruhla ve yazarın Alman şiirine ve eleştirisine büyük bir hayranlık gösterdiği. Belki de hiçbir İngiliz, Julius Hare ve Coleridge hariç, o zamanlar, ikincisi, yaşlı ve bitkin bir adamdı, o zamanlar Carlyle kadar Alman edebiyatıyla derin bir tanışıklığa sahip değildi, bu da onun bataklık çiftliğindeki yedi yıllık emekliliği boyunca yiyeceği ve hayatıydı. Bu deneme, daha sonraki eserlerinin karmaşık, grotesk ama canlı üslubundan da nispeten uzaktı; ve tonu dinseldi. "Bu kadar asil, şefkatli ve istekli zihnin, bir zamanlar tüm bu kişilere rehberlik eden ışıktan
terk edildiğini görmek üzücü," diye yazıyor, "ruh için bir yuva olmadığı için karanlıkta yas tutuyorlar; ya da daha kötüsü, küllerin arasına çadır kurup, yıldızlar sanacağımız zayıf, dünyevi lambaları yakıyorlar. Fakat bu karanlık çok geçicidir. Bu küller, gelecekteki otların ve daha zengin hasatların toprağıdır. Din, insanın ruhunda yaşar ve insanın varlığı kadar ebedidir."

Bu alıntıda Carlyle'nin daha önceki yazılarında görülen iyimserliği görüyoruz: yıkımın ardından gelecek olan yaratılışa olan inanç, ruhu ayakta tutan ölümsüz umutlar. İbrahim'in Tanrısına inanıyordu ve alaycı olmaktan, göklerin yeryüzünden
yüksek olması kadar uzaktı. Tarihsel Hıristiyanlığı reddetmişti, fakat onun temel ruhuna bağlı kalmıştı.

Carlyle'nin yayınladığı bir sonraki makale Werner hakkında olmuş gibi görünüyor,
aynı yıl, 1828'de Goethe'nin "Helena"sı hakkında bir makale geldi, "Faust"un devamı.
Okunmaktan ziyade incelenmesi gereken bu aşkın Alman sanat eseri, eleştirmen tarafından sınırsız bir hayranlıkla yorumlanıyor.
Carlyle'nin taptığı bir insan varsa, o da Voltaire'in Ferney'de hüküm sürdüğü gibi Weimar'da hüküm süren Alman edebiyatının diktatörüydü.
Goethe'nin yazılarını İngiltere'ye ilk getiren kişi olmasa da, büyük Alman'ın en sıcak hayranıydı. Goethe'nin kusurları varsa, Carlyle'a göre bunlar bir tanrının kusurlarıydı ve onu modern zamanların en büyük ışığı olarak yüceltti, dünyada yeni bir güç, ruhta yeni bir ateş, Voltaire'in moda haline getirdiği şüphelerden ve inkarlardan bıkmış, kültürlü Avrupa'nın kalbine giden edebiyatta yeni bir çağı başlatan kişi. Carlyle'a göre Goethe, ruhun üzüntülerine, ciddi sorgulamalarına ve onaylamalarına girmiş, dogmalardan ve inkarlardan aynı şekilde kurtulmayı aramış ve Platon'un ruhunda daha yüksek bir yaşamın kesinliklerine dayanmış, sakin, kendine hakim, çok yönlü, büyüdüğü için tutkuyu bastırmış; iyilikle dolu, alaycılıktan uzak; güçlü ve derin deneyimlere sahip, kendini, dünyayı ve edebiyatın tüm alanını bilen bir adamdı; büyük bir sanatçı ve büyük bir deha, harflerin tahtına oturmuş, yıldırımları dağıtmak için değil,
şimdiki ve gelecek nesilleri eğitmek için.

Carlyle'nin bu sefer Edinburgh Review'da yayınladığı bir sonraki büyük deneme Burns hakkındaydı; klişeleşmiş bir konu, ancak ustaca bir
yetenekle ele alınmıştı. Bazı açılardan en iyisi olan bu makale, tamamen tavırlardan ve üslup yapmacıklığından uzak, eleştirisinde tam yerinde, belagatle parlıyor ve büyük bir şairin
zayıflıklarına sempatiyle dolu, en asil ve en doğru olana dair dikkate değer bir içgörü gösteriyor. Bu
denemenin, çeşitli diğer meziyetlerinin yanı sıra, yalnızca üslup için yaşaması muhtemeldir. Bu, yalnızca köylülüğün emek dolu yaşamlarına aşina olan, sanat ve hakikat alanında yaşayan, dış koşullara ve süslemelere aldırmayan ve yalnızca ölümsüz ve yüce olanı yücelten bir İskoç'un yazabileceği türden, eksiksiz, kapsamlı ve parlak bir eserdir. Carlyle, Goethe'de insan bilgeliğinin kişileştirilmesini görürken - her açıdan, dışarıdan ve içeriden bir başarı, bir Olimpos tanrısı kadar dingin ve güçlü - Burns'te de son derece yetenekli bir deha görür, ancak yine de bir enkaz ve başarısızlık; ne yazık ki ve tuhaf bir şekilde ve hatta gizemli bir şekilde bir insanı tüm haysiyetinden, tüm şerefinden ve tüm utanç duygusundan mahrum eden o aşağılayıcı alışkanlığın gücüyle yıkılmış bir adam. Doğuştan şairin talihsizlikleri, hataları ve aşağılanmaları arasında, hem hayranlık duyduğu hem de acıdığı ve hafifçe suçladığı, şairin yetenekli ruhunun asil unsurlarını da görür ve onu sever, özellikle de samimiyeti için, ki bunu emeğinin yanında hep över. Burns'te gördüğü doğruluk, Carlyle'nin sevgisini sınırladı; şairin sempatisi ve insanlığı, bilinçsiz bir ciddiyet ve hüzünlü bir melodiyle yüreğinden konuşuyordu; hüzünlü ve kederliydi, elbette, çünkü hayatı kendisiyle başarısız bir mücadeleydi, ama egoizmden uzak ve hiçbir sefaletin ezemeyeceği bir sevgiyle doluydu; yüzyılımızın diğer en büyük şairinden çok farklıydı, "örneği, şiirinin kahramanı ve hayatının modeli olan Şeytan'dı." Bu en güzel ve tamamlanmış denemede Carlyle, adamı gerçek renkleriyle resmediyor: günah işleyen ve günaha giren, boyun eğdiği halde cesur, fakir ama gururlu, alaycı ama şefkatli; eşsiz sözlerle, kendisinden türediği ve aralarında öldüğü insanların duygularını söylüyor; bu sözler, aslında
parçalar olsa da, değerli ve yok edilemez.

Aynı yıl, büyük Alman bilgini Heyne'nin Hayatı ortaya çıktı; sabırlı çalışkanlığı ve dehasıyla, yoksulluk ve belirsizliğin derinliklerinden gururlu bir konuma ve ulusal bir üne
kadar yolunu zorladı.
"Hiçbir dostsuz dehanın oğlu umutsuzluğa kapılmasın," diye haykırıyor Carlyle. "Eğer iradesi varsa, güç ondan esirgenmeyecektir. Meşe palamudu gibi, vahşi doğaya
dikkatsizce atılmış, yine de bir meşe olmak için yükselir; vahşi
toprakta kendini besler; fırtınaya meydan okur ve bin yıl yaşar." Carlyle'nin dışsal hayatının tamamı, Heyne'inki gibi, zorlukların ortasında kahramanlığın ve fırtınaların ortasında umudun bir örneğiydi. Carlyle'nin yayınladığı bir sonraki dikkat çekici makale Voltaire hakkındaydı ve 1829'da Quarterly Review'da yayınlandı. Görünüşe göre, on sekizinci yüzyılın bu büyük kahininde ve rehberinde, büyük şöhretine denk, hayranlık duyulacak ve övülecek bir şey bulmayı umuyordu. Ama boşuna. Edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan bir şekilde şanslı olmasına rağmen, çok yönlü, çalışkan, üslup olarak parlak, şair, hicivci, tarihçi ve denemeci olan Voltaire, Carlyle'ye yüzeysel, dinsiz ve egoist görünüyordu. Eleştirmen, onun gücünü alaycılığa atfediyor, bir Lucian, yıkıp yeniden inşa etmeyen; dünyevi, maddi, şüpheci, meydan okuyan, kalıcı olarak büyük hiçbir şeyin yapılamayacağı o samimiyetten tamamen yoksun. Carlyle şöyle diyor:--

"Voltaire tarihi dindar bir kahin veya hatta eleştirmen gözüyle değil, yalnızca Katolik karşıtı gözlüklerle okudu. Güneşlerin lamba olarak kullanıldığı, arka planda sonsuzluk olan, yazarı Tanrı olan ve amacı Tanrı'nın tahtına götüren, sonsuzluk tiyatrosunda oynanan güçlü bir dram değil, Ansiklopedi ile Sorbonne arasında on yüzyıl boyunca süren zavallı, yorucu bir tartışma kulübü tartışmasıdır."

Carlyle'nin sonraki iki yıl boyunca yazdığı, çoğunlukla Alman edebiyatı üzerine olan ve hayran olduğu ve vatandaşlarına tanıtmaya çalıştığı denemeleri çeşitli İncelemelerde yayınlandı. Sadece Richter'in, üslubunun tuhaflığını bilinçsizce kopyaladığı ve özgün fikirlerini kendine mal ettiği bir tanesine değinebilirim. Carlyle bu denemede İngiliz halkına
büyük bir Alman ama grotesk bir adam tanıttı, yazıları Almanya dışında muhtemelen asla fazla okunmayacak, mükemmel olsalar da,
"parantezlerin, tirelerin, tirelerin, sınırsız rakamların, metafor ve benzetmelerin, epigramatik patlamalarla ve alaycı dönüşlerle iç içe geçmiş, heterojen, benzersiz bir şaşkınlık ve aşırılık karmaşası" nedeniyle. Schiller'de, Goethe gibi Carlyle'nin idolü olmayan, ancak derin bir içgörü ve yoğun bir ciddiyet ile büyük bir şair ve gerçek bir adam vardı. "Onun eserleri," dedi Carlyle, "ve
ne olduğunun hatırası, uzaklarda, geçmişin yalnızlığında yükselen bir dönüm noktası gibi yükselecek, mesafe onu bir zamanlar çevreleyen birçok önemsiz insanı görünmezliğe boğduğunda ve onları yakından bakanlardan sonsuza dek sakladığında."

Carlyle şimdiye kadar kendini biyografi ve Alman edebiyatı üzerine denemelerle sınırlamıştı, ki bu denemelerde olağanüstü içgörüsü görülür; ancak şimdi başka bir alana giriyor ve 1831'in verimli yılında Edinburgh Review'da yayınlanan "Karakteristikler" adlı tamamen özgün bir deneme yazıyor, bu denemede felsefesinin tohumlarını görüyoruz. Makaleyi okumak zor ve yazarın yazdığı konuyu anlayıp anlamadığı konusunda okuyucunun zihninde şüphe bırakan belirsizliklerle şekilsizleştirilmiş, çünkü Carlyle bir filozof değil, bir ressam ve düzyazı şairiydi. Yazılarında tutarlı bir mantık akışı yok. "Karakteristikler"de açıkça ifade edemediği büyük gerçeklerin sadece anlık görüntülerine sahip olmuş gibi görünüyor ve bu da ona bir Alman aşkıncı ününü kazandırdı. Başlıca fikri, toplumun ilerlemesi hakkındaki sıradan bir fikirdir;
ki hiçbir aklı başında ve Hristiyan insan bunu ciddi olarak sorgulamamıştır; kesintisiz bir ilerleme değil, Hristiyan fikirleri tarafından ortaya çıkarılan genel bir ilerlemedir. İlerlemeye dair başka herhangi bir görüş kasvetli ve cesaret kırıcıdır;
bu büyük felaketler ve ulusal gerilemelerle, imparatorlukların çöküşüyle ​​ve Fransız Devrimleriyle de tutarsızdır.

Bu dönemde Carlyle'nin yazılarında, genel olarak, İlahi Takdirin sağlıklı bir disiplin görevi görmesi için yapılmış üzüntülere, zorluklara ve hayal kırıklıklarına rağmen insan hayatına dair neşeli bir görüş görüyoruz.
Sonraki yazılarındaki öfkeli karamsarlıktan hiçbir şey görmüyoruz. Craigenputtock'taki o yıllar sağlıklı ve sağlıklıydı; umutla çalışıyordu ve onu yalnızlığa alıştıran büyük bir entelektüel ve sanatsal zevke sahipti; hazımsızlıktan sonra mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük kötülüktü bu. Alışkanlıkları tutumluydu ama yoksulluk yüzüne bakmıyordu, çünkü çiftliğin geliri ondaydı. Sonradan ruhunu kaplayan derin karanlığın onu bataklıktaki inzivasında bunalttığı görünmüyordu. Hiçbir inkar dinine sempati duymuyordu ama sahte ve iddialı felsefelerin jargonundan sonunda Tanrı'yı ​​bir kez daha dünyaya
tahtına oturtacak olumlu bir inancın çıkacağını hissediyordu. Biyografi üzerine başka bir karakteristik makale yazdıktan sonra, Fraser's Magazine için şimdiye kadar çizilmiş en iyi biyografik portrelerden birini hazırladı: Dr. Johnson'ın portresi. Bu portrede, o kiklopik işçi, Boswell'in "Hayatı"ndakinden bile daha belirgin bir şekilde, edebiyat alanındaki en dürüst, ciddi, sabırlı emekçilerden biri olarak öne çıkıyor. Carlyle, beceriksizliğine, dogmatizmine ve huysuzluğuna rağmen, bu adamı neredeyse sevmemizi sağlıyor. Johnson, kendi zamanında, tüm edebi konularda tanınmış bir diktatördü, en yüksek yeteneklerin hayranlarıyla çevriliydi ve onun öğrenimine saygı duyuyorlardı. İngiltere'deki diğer ünlülerden daha çarpıcı bir bireyselliğe sahip ve dinsel kayıtsızlık çağında yoğun dini inançlara sahip bir adamdı. Şimdi bu mücadeleci, düşük maaşlı ve sevimsiz edebiyatçının, Burke ve Gibbon'ın şüphesiz olduğu gibi, kendisinden öğrenim, deha ve kültür bakımından üstün olan adamlar üzerinde neden böyle bir üstünlüğe sahip olduğunu merak ediyoruz. Hatta küçümsediği ve sevdiği Goldsmith bile artık ondan daha popüler. Carlyle'nin çok hayran olduğu ve canlı bir şekilde anlattığı şey, karakterinin kahramanlığıydı; birçok zorlukla mücadele etmesine rağmen, hepsinin üstesinden ısrarcı çalışkanlığı ve asil özlemleriyle geldi; kendine veya Yaratıcısına olan inancını asla kaybetmedi, rütbe ve servete asla kölece boyun eğmedi,
diğerlerinin yaptığı gibi ve bulunduğu her koşulda öz saygısını korudu. Bu keyifli biyografide, karakterin dehaya göre üstünlüğünü ve tembelliğin en şanslı adamların arzuladığı bir arzu olduğu, aynı zamanda ülkenin ileri gelenlerinin neredeyse evrensel bir ahlaksızlığı olduğu bir dönemde çalışmanın onurunu görüyoruz. Emek, Johnson'ın ve Carlyle'nin zihninde sadece onurlu olmakla kalmaz, aynı zamanda Doğanın mutluluk ve yararlılık koşulu olarak dayattığı bir zorunluluktur. Carlyle, Johnson'ın "çiseleyen yağmur ve kuru havadan" oluşan evlilik hayatını küçümsemez, ancak dünyaya ilgisiz olan en iyi arkadaşına olan sadakatine ve öldüğünde yaşadığı hüzünlü ve dokunaklı kedere saygı duyar. Carlyle bu denemede, ne kadar az para ödenirse ödensin, bir edebiyat hayatını yüceltir (Pope'un "Dunciad"ında değersizleştirmek için çok şey yaptığı) ve bunun bir ulusun yükselmesine ve hiçbir servetin satın alamayacağı yüce zevklere nasıl katkıda bulunduğunu gösterir. Ancak Johnson'ın karakterinde en belirgin şekilde parıldayan şey, makalenin, her koşulda gururla övündüğü ve bu olmadan birçok cesaret kırıklığı, hastalık ve utanç arasında kendini batırmış olması gereken dinin gerçekleriyle desteklenen ahlaki onuruydu - çünkü en büyük çabaları, yoldaşları için yoksulluk, sıkıntı ve belirsizlik içindeydi - sonunda, her türlü dışsal kötülük ve iğrenç ayartmanın üstesinden gelerek, barış ve ışık diyarına çıktı ve gittiği her yerde bir kahin ve bilge oldu. Johnson, kendi dönemindeki en büyük sohbet ustasıydı ve onun bağımsız sözleri, en ayrıntılı dönemlerinden daha sık alıntılanıyor. Johnson'ın yazıları ile sohbetleri arasında büyük bir tezat olduğunu düşünüyorum. İlki Cicero'cuyken, konuşması epigramatik, özlü ve doğrudandı; ve onun çekiciliği ve gücü onun keskin ve şiddetli Sakson stilindeydi. Yazdığı gibi konuşsaydı, yorucu ve bilgiç olurdu. Yine de Coleridge ve Robert Hall gibi,
kendisinin ne söylemesi gerektiğini düşünerek,
başkalarının söylediklerine dikkat etmek yerine, onlarla mücadele etmek ve onları azarlamak dışında, sohbet etmekten çok vaaz verdi; Macaulay gibi bir söylevciydi; Addison gibi fikir alışverişi öneren biri değildi. Ancak ne sohbet gücü ne de öğrenme gücü Johnson'ı edebi bir diktatör yapmazdı.
Gücü,
dehasından
daha çok,
karakterinin gücünde, samimiyetinde ve içtenliğindeydi.

Carlyle'ın, şöhretinin büyük ölçüde dayandığı, o zamandan beri "Miscellanies" olarak yayınlanan, izole inzivasında yazdığı diğer Review makalelerine değinmeyeceğim; tıpkı Macaulay'ın daha ayrıntılı Tarihi'nin kütüphane raflarında ihmal edildiği
zamanlarda, denemelerinin okunabileceği gibi. Carlyle ruhunu bu karışıklıklara adadı ve yazmanın emeği ve keyfi, rahatsızlıklarını kısmen unutturdu. Craigenputtock'taki o yıllara, ruhunu işkence eden ve öfkesini rahatsız eden hafifliklerden ve çılgınlıklardan uzak olduğu için hayatının en parlak ve en sağlıklı yılları olarak bakıyorum.

Carlyle edebi kazançlarından yaklaşık 200 sterlin biriktirmeyi başardı, hayatı o kadar tutumluydu ve ayartmalardan o kadar uzaktı. Eğlencesi, isimsiz derelerin suladığı ve sis ve buharların gölgelediği sessiz bataklıklarda ve bitmeyen tepelerde yürüyerek veya at sırtında dolaşmaktı. Hayatı yalnızdı, ama Midian çölleri arasında Musa'nınkinden daha fazla değildi, gerçekten de yalnızlık, ama en yüksek bilgeliğin olgunlaştığı yer. Emerson bu inzivaya, öğretmenine karşı sınırsız bir coşkuyla, genç bir adam olarak girdi, çünkü Carlyle onun için de bu ülkedeki yüzlerce kişi için olduğu gibi bir öğretmendi. Carlyle'ın, kendi ülkesi onu tanımayı reddederken, ona uzak Amerika'da tanınmanın büyük ödülünü açan Emerson'dan daha gerçek ve daha iyi bir arkadaşı hiç olmamıştı; ve bu dostluk, her ikisi için de bir onur olan sona kadar devam etti, çünkü Carlyle, Emerson'un yazılarında, Amerikalı arkadaşının İskoç bilgesinde hayran olduğu dehayı ve bilgeliği hiç görmemişti. Ayrıca, onların görüşleri bazılarının varsaydığı kadar uyumlu değildi. Emerson, Kalvinizm'i hor görüyordu ve herhangi bir teolojik konu hakkında kesin görüşleri yoktu; Carlyle, mümkünse, Kalvinizm teolojisine sahip olmayan bir Kalvinistti. Gerçekten de, tarihsel Hıristiyanlığa inanmıyordu, ancak, adaletle hüküm süren ve insanların gazabını O'nu övmeye
neden olan, egemen bir Tanrı'ya dair en derin inançlara sahipti. Carlyle de vizyoner ve belirsiz olan her şeyi hor görüyordu ve evrimden çok devrimle ortaya çıkanlara daha fazla saygı duyuyordu. Ancak her şeyden çok materyalistlerin ve siyasi ekonomistlerin kasvetli teorilerinden derin bir nefret duyuyordu. Onun gözünde en önemli şey beden değil ruhtu; insanda saygı duyduğu şey kıyafetleri ve çevresi değil, erkeksi erdemlerdi. Ve Carlyle ile Emerson'un tam bir uyum içinde durduğu yer bu yüce manevi düzlemdi.

Carlyle'nin hayatının bu bölümünü, onun en özgün ve dikkat çekici eseri olduğunu düşündüğüm şeyden bahsetmeden bitiremem: "Sartor Resartus" - The Stitcher Restited: or, The Tailor Done Over - eski bir İskoç şarkısının adı. Bu, hayali bir Alman profesörün "Giysilerin Felsefesi" üzerine yaptığı çalışmanın tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir yeniden üretimidir; bu dışsal figür altında, insanlığın kendisini örttüğü tüm kurumları, gelenekleri, inançları, insanın içsel gerçekliğinden farklı olarak dahil eder. "Tüm Bilgeliğin başlangıcı," der, "Giysilere sabit bir şekilde veya hatta silahlı bir gözle bakmaktır, ta ki _şeffaf_ hale gelene kadar." Ve böylece, grotesk bir şekilde, şaşırtıcı bir canlılıkla, Gerçek'i aramak için evreni dolaşır. Emerson'a yazdığı mektuplardan birinde Carlyle, Amerika'da ders verme projesini tartışırken terzilik profesörünün adını alır ve şöyle yazar: "Kimse beni Teufelsdroeckh'in Bilimi - 'Genel Şeyler' adlı eserinin Ders Veren Profesörü olarak atayabilir mi?" Bu eser onun uzak yalnızlığında yazılmıştı, ancak bitirildikten sonra yıllarca yayınlanmamıştı ve bunun en iyi sebepleri vardı, çünkü Carlyle edebi itibarına rağmen bir yayıncı bulamamıştı. "Sartor" takdir edilmedi; ve Carlyle değerini bildiği için çekmecesine kilitledi ve zamanını bekledi. "Sartor Resartus", karanlık bir gecede ateş kadar canlı, kalbin kanıyla yazılmış bir tür nesir şiiridir; bir Dante yapımıdır; Yazarın kendi mücadelelerinin ve deneyimlerinin bir ifşası
muhtemelen "Sonsuz Hayır"ın karanlık uçurumundan "Sonsuz Evet"in berrak ve dingin zirvelerine. Bana göre kitap teselli ve cesaretlendirmeyle dolu, ruhun cehennem şüpheleriyle savaşı, umutsuzluğa, tüm dış kötülüklere ve tüm ruhsal düşmanlara karşı bir zafer. Ayrıca toplumun gelenekselliklerine ve ikiyüzlülüklerine karşı cesur ve grotesk ama yakıcı bir alaycılık ve bu dünyada sahteliklerine ve yüzeyselliklerine rağmen hüküm sürüyor gibi görünen şarlatanlıklara karşı vahşi bir saldırı. Kabul ediyorum, okuması kolay değil. Kibir ve yapmacık üsluplarla dolu, bazıları için bir bilmece, diğerleri için bir azar. "Bu benzersiz itiraflar ve meditasyon koleksiyonunun her sayfası, tutkulu hakaretler ve ciddi düşünceler" dehanın mührüyle damgalanmıştır ve yine de Carlyle'nin takdir edilen son yazısıdır. Bunun gerçekten özgün eserlerin, özellikle de yaygın ibadet putlarına tütsü
yakmayan ve en azından sıra dışı bir üslupla karakterize edilen en uzun yaşamaya mahkum olanların olağan kaderi olduğuna inanıyorum. Herkesin gördüğü ve bildiği dış yaşamın gösterişli, parlak, nükteli, ancak yüzeysel resimleri hayran bulmada en erken olanlardır; ancak görülmeyen bir şeyin ifşası olan bu, sıradan kaderleri yumuşak giysiler giymek ve kral saraylarında oturmaktan başka bir şey olan kahinlerin ve peygamberlerin eseridir. "Sartor" sonunda 1833-1834'te Fraser's Magazine'de basıldı, İngiltere'de hiç takdir görmedi, ancak Emerson, Channing, Ripley ve New England'daki bir grup ileri düşünür tarafından coşkuyla karşılandı ve onların çabalarıyla burada kitap formunda yayınlandı. Ve böylece, çekingen Londra yayıncılarına rağmen, Londra'ya ve yavaş yavaş büyüyen bir üne kavuştu. Bizim zamanımızda, altmış yıl sonra, İngilizce konuşulan dünyada her yıl ucuz ve lüks baskılarda binlerce satılıyor.

Carlyle, erken tanınma ve popülerlik açısından, hemen ve muhteşem bir şekilde ödüllendirilen ancak gününün en iyi düzyazı yazarı olarak hak ettiğinden fazlasını alamayan büyük çağdaşı Macaulay'dan farklıdır. Macaulay'ın Denemeleri genellikle dikkat çekici adamların ve dikkat çekici olayların kelime resimleridir, ancak sessiz meditasyondan ziyade eylem adamlarının. Kahramanları Pascal, Augustine, Leibnitz veya Goethe gibi adamlar değil, Clive, Hastings ve Pitt gibi adamlardır. Ancak Carlyle, kahramanlarında mücadele eden ruhu en derin özlemleriyle ve derin meditasyonlarla ortaya çıkan gerçekleri resmeder. Bunlar anında popüler kabul gören şeyler değildir; ancak daha uzun ömürlü olanlardır. Carlyle'ın sonunda bataklıklar ve tepeler arasındaki emekliliğini terk etme zamanı geldi ve 1831'de adımlarını Londra'ya yöneltti, kışı karısıyla birlikte İngiliz yaşamının ve düşüncesinin büyük merkezinde geçirdi ve iyi karşılandı; böylece 1834'te kalıcı olarak metropole taşındı. Fakat Chelsea'deki mütevazı evinde, çiftliğinde olduğundan daha az gömülmemişti, çünkü Londra'ya sadece
200 poundla gelmişti ve en katı ekonomiyi uygulamak zorundaydı. İki yıl boyunca Londra'daki atölyesinde bir şilin kazanmadan ve sınırlı bir tanıdıkla çalıştı. Henüz alay ettiği ve hor gördüğü büyük dünya onun toplumunu aramıyordu. Neyse ki komşusu cana yakın ve hoş Leigh Hunt ve arkadaşı Edward Irving'di. Eleştirmenler tarafından yazılarıyla tanınıyordu ancak kişisel arkadaş çevresi küçüktü. John Stuart Mill, Charles Austin, Sir William Molesworth ve felsefi radikallerin ileri kesimiyle az çok yakındı; bu, daha sonra en çok yabancılaştığı insan sınıfıydı. Bu adamların hiçbiri servetini ona aktarmadı; ancak ona kitap ödünç verdiler ve kütüphanelerde ona yardım ettiler, çünkü hiçbir marangoz aletsiz çalışamaz. Carlyle'nin şimdi kendini adadığı çalışma, ana karakterlerini daha önce incelediği ve hakkında yazdığı Fransız Devrimi'nin tarihiydi. Dramatik yazım ve intikam konusundaki görüşlerinin sunumu için dehasına uyarlanmış bir konuydu. Froude'a göre tüm teolojisi, günahın cezasına olan inançla destekleniyordu. Bu inanç, Tanrı korkusu olan ebeveynleri tarafından zihnine kazınmıştı ve en kesin inançlarından biriydi. Ona göre Fransızlar, Hristiyan uluslar arasında en büyük günahkârlardı.
Bu nedenle korkunç bir ceza alacaklardı. İhlal edilen yasa ve adaletin beraberinde getirdiği kaçınılmaz felaketleri yeni ve etkileyici bir şekilde resmetmek, Carlyle'nin arzusuydu. İki yıl boyunca idare edecek kadar parası vardı. Bu süre içinde işini tamamlamayı umuyordu.
Bu olasılık, karısının akıllı tutumluluğundan kaynaklanıyordu. Mektuplarından birinde, onların küçük, şirin evlerini tarif ederken şöyle yazar:
--

"Doğumundan itibaren zenginlik içinde yaşamıştı; ve şimdi, benim yüzümden,
fakir olmuştu,--çok asil bir şekilde fakir. Gerçekten, onun bu mektuptaki
güzel küçük övünmesi yerindeydi. Hiçbir yerde, güzel tutumluluk, sessiz,
spontane, hatta bilinçsiz -insan konforu ve insan onuruyla
uzlaştırılmış
en az para- için böyle bir ev görmedim."

Kendini yoğun bir ilgiyle görevine adadı ve tamamen
meşguldü.

1835 kışında, bir yıllık genel çalışma, malzeme toplama ve yazma ve sonunda "birçok yorucu hafta boyunca sürekli çabalamanın gücüyle" ilk cilt tamamlandı ve arkadaşı Mill'e sunuldu. Değerli el yazması bir hizmetçi tarafından kazara ve cahilce yok edildi ve Mill umutsuzluğa kapıldı. Carlyle kaybı bir kahraman gibi karşıladı. Azarlamadı veya sızlanmadı. Eğer ruhu içine çökerse,
bu kütüphanesinde yalnızken veya sempati duyan karısının
topluluğundaydı. Emerson'a cömertçe şöyle yazdı:

"Şikayet edemezdim, yoksa zavallı adam kendini vururdu:
kendimizi toparlamamız ve ona pürüzsüz bir cephe göstermemiz gerekiyordu,--ki bu
mutlulukla, zor olsa da, imkansız değildi.
Baştan başladım,
elimin asla yapamayacağı kadar zavallı, felç edici bir torpido görevine."

Mill mümkün olan tüm tazminatı ödedi. Arkadaşına 200 sterlin verdi, ancak
Carlyle yalnızca 100 sterlin kabul etti. Çok az kişi o ilk cildi yürekten yeniden yazabilirdi:
yeterli ilgiyi
canlandırmak neredeyse imkansız olurdu; değerli ilham eksik kalırdı. Yine de Carlyle görevini adam gibi yerine getirdi ve ikinci yazının birinciden daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim; muhtemelen önemsiz olanı dışarıda bıraktı ve daha yoğun bir anlatı, daha
eksiksiz bir resim yaptı, çünkü hafızası eşsiz derecede güçlüydü. Hiçbir adamın ilk sıcağında elinden gelenin en iyisini yapabileceğine inanmıyorum. Büyük şairlerin nasıl
düzeltip yeniden
yazdıklarını görün. Brougham, Kraliçe Caroline'in yargılanmasıyla ilgili meşhur
perorasyonunu on yedi kez yeniden yazdı. Carlyle kitabını yeniden
yazmak zorunda kaldı, ancak materyalleri kaldı; muhteşem resimleri
tamamen zihnindeydi. Bu ikinci yazıda daha az duygu, daha az ateş olabilirdi; ancak yeterince ateş vardı, çünkü
canlılığı aşırıydı. Hatta _onun_ eseri bile başkaları tarafından değil, kendisi tarafından budanabilirdi. "Chelsea'deki ev halkı o zorlu zamanlardakinden daha yakın olmamıştı." Carlyle zaman ve moral kaybetti,
ama kaybını göze alabilirdi. Tüm çalışma gecikti,
ama sonunda tamamlandı. III. Cildin son cümlesi, 14 Ocak 1837'de nemli bir akşam saat onda yazıldı.

Bu büyük eser, Carlyle'nin tüm yazılarının en iddialı ve en ünlüsü ve birçok açıdan en iyisi, halk tarafından uyandırması gereken coşkuyla karşılanmadı.
Genel halk tarafından
takdir edilmedi. "Sıradan okuyucular İlyada'nın anlatımının hızı ve canlılığı, sürdürülen tutkusu,
şiirin akışı, ihtişam ve şefkat dokunuşları ve büyük aktörleri bireysellikleriyle öne çıkaran ustaca dokunuşları karşısında büyülenmediler." Birçok kişiye abartılı, abartılmış, edebiyatın tüm "feodallikleriyle" savaş halindeymiş gibi göründü. Her türden taraftar
kırıldı. Üslup şaşırtıcı derecede bozuktu, neredeyse vahşi bir güçteydi,
şimşek kadar canlı ve belirgindi. Şüphesiz ki adamın kendisi daha önceki denemelerinin daha sakin ruh hallerinden
uzaklaşmıştı. Froude bunu Carlyle'nin günlüğünden alıntılıyor: "Zavallı insanlar bir üslubun bir deri gibi değil, bir palto gibi giyilebileceğini veya çıkarılabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bir deri gerçekten de altında yatan her şeyin bir ürünü ve yakın akrabası değil midir, hayvanın doğasının tam bir örneği, yüzülmeden ve öldürülmeden çıkarılamaz mı? Halk yaşlı bir kadındır. Bırakın gevezelik etsin ve mırıldansın."

Ancak kitabın olağanüstü değerleri, Jeffrey, Macaulay, Southey, Hallam, Brougham, Thackeray, Dickens gibi İngiltere'nin kültürlü zekaları üzerinde büyük bir etki bıraktı. Onlar, ister görüşlerine katılsınlar ister katılmasınlar, büyük bir dehanın ortaya çıktığını gördüler ve kabul ettiler. Amerika'da, gururla söyleyebiliriz ki, eser genel bir coşku yarattı ve Emerson'un çabalarıyla yeniden yayınlanması, yazarına biraz para ve daha büyük bir şöhret getirdi. Emerson'un bu maceranın meyveleri olarak Carlyle'a gönderdiği ilk paralar hakkında, hazımsızlık çeken İskoç, "kendime bu Atlantik ötesi poundlardan yirmi taneyle keskin, küçük bir at almaya ve diğer otuzu yenene kadar binmeye yarı yarıya kararlıydım. Yaratığa 'Yankee' diyeceğim... Nazik dostlarım!" diye yazdı. Ve _Yankee_ usulüne uygun olarak satın alındı ​​ve binildi.

Carlyle hala sıkıntılı koşullar altındaydı, ancak itibarı artık yerleşmişti. Arkadaşları onun büyük ihtiyaçlarında ona yardımcı olmak için Londra'nın seçkinlerinin katıldığı dersler ayarladılar. Londra sezonu boyunca art arda birkaç ders verdi, bu dersler o zamanlar yazılarından daha fazla para kazandırdı, ona kişisel _eclat_ verdi ve hayran çevresini büyük ölçüde genişletti. On iki dersten oluşan ikinci dersi ona 300 sterlin kazandırdı, yani bir yıllık hasat ve edebiyat kurumlarının tek bir ders için nadiren 5 sterlinden fazla ödediği İngiltere'deki dersler için büyük bir meblağ. Daha sonraki zamanlarda bile en iyi yetenekleri yöneten Edinburgh Felsefe Derneği, Froude ve York başpiskoposu gibi adamlara sadece 10 sterlin ödedi. Ancak birçok insan için hoş bir heyecan olan ders vermek Carlyle için çok tatsız, hatta itici olmuş gibi görünüyor. Dersler hem para hem de şöhret getirse de, bunların sunumundan nefret ediyordu. Dinlenmesini bozuyor, huzurunu kaçırıyor ve ruhunu çökertiyordu. Hiçbir şey, ancak en büyük zorunluluk, onu bu tatsız göreve razı etmiyordu. Bu alandaki başarısından asla tatmin veya gurur duymuyordu; başarısı da muhtemelen meşru değildi. İnsanlar onu yeni bir edebi aslan olarak görmeye gidiyorlardı, kükremesini dinlemek için, aydınlanmak için değil. Kamusal konuşma için özel bir niteliği yoktu ve bunu küçümsüyormuş gibi yapıyordu. Çok az İngiliz edebiyatçı bu yeteneğe sahipti. Gerçekten de, popüler belagat, İngiltere'deki kültürlü sınıflar arasında itibar görmüyor. Onlar, boş zamanlarında okumayı tercih ediyorlar. Popüler belagat, antik Atina gibi demokrasilerde en iyi şekilde gelişiyor; aristokratlar onu küçümsüyor ve ondan korkuyorlar. Ona duydukları küçümsemede, sadece
kamu önünde konuşmaya çağrıldıklarında değil, aynı zamanda sosyal sohbetlerde de tereddüt ve kekemelik yaparlar, ta ki
bu duraklamalı üslup Amerikalılar arasında "çok
İngiliz" olarak bilinene kadar. Mutlak monarşilerde belagat, kürsüde veya barda konuşmanın dışında nadirdir. Cicero'nun Nero döneminde hiçbir alanı olmazdı ve muhtemelen tahammül edilmezdi; yine de Bossuet ve Bourdaloue, Louis XIV'ün
keyfiydi. O hükümdar, Mirabeau'nun konuşmalarına ne derdi?

1837'de "Fransız Devrimi"nin yayınlanmasından sonra, o "kükreyen anarşi yangını", bir tarih veya eleştiriden ziyade o grafik resimler dizisi, Carlyle'ın başka bir büyük esere yerleşmesi biraz zaman aldı. Dersler verdi, risaleler ve denemeler yazdı, mizaçlarını açığa vurdu ve rahatsızlıklarını tedavi etti. Artık ünlüydü, herkesin görmek ve tanımak istediği, özellikle de Londra'ya gelen Amerikalıların, ama genelde (bana yaptığı gibi) onu hor gördüğü ve sıkıcı bulduğu bir adamdı. Bu sırada, daha sonra Lord Houghton olan Monckton Milnes ile tanıştı ve onu kahvaltıya davet etti, orada diğer önemli kişilerle tanıştı, aralarında Londra'daki Prusya Büyükelçisi Bunsen; tarihçi Lord Mahon; ve daha sonra Lord Ashburton olan, en sıcakkanlı ve en sadık arkadaşı olan ve ona en cömert misafirperverliği gösteren Bay Baring vardı.

Carlyle artık "yüksek sosyete" denen bir yerdeydi ve "hayatı rahat" yaşıyordu, çok az yazıyor ama çok okuyordu, özellikle de hayatını yazmayı düşündüğü Oliver Cromwell hakkında. Bu dönemdeki dersleri her zamankinden daha başarılıydı, büyük ve şık insanlar katılıyordu; ve başlıca geliri onlardan geliyordu.

Carlyle, Cromwell'in Hayatı için materyal toplarken, çoğunlukla sosyalist eğilimlere sahip çalışanlardan oluşan Chartistlerin hareketleriyle derinden ilgilenmeye başladı. Kendisine "radikal" deniyordu ve özellikle yoksullara pek sempati duymayan üst sınıfların hayatlarında radikal bir reforma inanıyordu. Reform Tasarısı'nın siyasi bir bin yılı başlatacağına inanan Whig'lerden memnun değildi. "Muhafazakar" Muhafazakarlara "liberal" Whig'lerden daha fazla sempati duyuyordu; ancak görüşleri büyük siyasi partilerin hiçbiri tarafından kabul edilebilir değildi. Onlar da ona güvenmiyordu. Hatta Mill, bir yıl önce Westminster Dergisi için çalışan sınıflarla ilgili bir makaleyi reddetmişti. Carlyle bunu Quarterly'den Lockhart'a götürdü, ancak Lockhart yayınlamaktan korkuyordu. O sırada Westminster'dan ayrılmak üzere olan Mill, bunu son bir haykırış olarak eklemek istedi; ancak Carlyle
reddetti ve 1839'da makalesini "Chartism" adlı bir kitaba dönüştürdü ve bu kitap hızla satıldı ve büyük ilgi gördü. Ancak, pek fazla tatmin sağlamadı. Muhafazakârları, iyileştirilemeyen yaraları açığa vurarak rahatsız etti, diğer yandan radikaller ise insanların eşit olmaktan uzak olduğunun, aslında çok eşitsiz olduklarının ve toplumun tartışma kulüpleri veya ekonomik teorilerle değil, yalnızca İlahi Takdirin araçları olarak yetenekli kişiler tarafından, insanlığı üstün bilgelikleriyle yönlendirerek ilerletilebileceğinin söylenmesini istemiyorlardı.

Bu görüşler, "Kahramanlar ve Kahraman Tapınması" üzerine yeni bir ders dizisiyle genişletildi ve daha sonra basıldı; Carlyle'nin tüm derslerinin en yetenekli ve düşündürücü olanıydı ve 1840 baharında büyük bir __gürültü_ ile verildi. Bir daha asla kürsüye çıkmadı. Daha önce de söylediğimiz gibi, ders vermek onun zevkine göre değildi; geçimini kalemiyle sağlamayı tercih etti
ve yazıları artık rahat bir destek sağlamaya başlamıştı.
Bunlar karşılığında sadece Amerika'dan 400 sterlin aldı, arkadaşı Emerson'un etkisi sayesinde.

Carlyle artık Londra hayatının dikkat dağıtmasından bıkmaya başlamıştı ve
ülkeyi özlüyordu. Fakat karısı bu konuda tek kelime duymak istemiyordu;
Craigenputtock'ta kırsaldan bıkmıştı. Bu arada, Cromwell'in Hayatı için hazırlıklar yavaş yavaş devam etti, İskoçya'daki akrabalarına yaptığı ziyaretler, Kıta'daki seyahatler ve seçkin kişilerle yaptığı görüşmelerle çeşitlendi. Bu dönemde (1842) aklı en çok İngiliz halkının üzücü durumuyla meşguldü: her yerde isyanlar, karışıklıklar, fiziksel acılar ve kitleler arasında aşırı yoksulluk, çünkü Tahıl Yasaları henüz kaldırılmamıştı; ve Carlyle'nin vizyonuna göre, ileride çok hüzünlü bir ihtimal vardı: devrim değil, evrensel bir düşüş ve adaletsizliğin hüküm sürmesi. Halkın bu üzücü durumu, zihninde, tesadüfen okuduğu eski bir kitaptan, Jocelin'in Tarihçeleri'nden, on ikinci yüzyıldaki İngiliz yaşamını resmeden bir kitaptan anlaşıldığı gibi, yüzyıllar önce olanlarla karşılaştırıldı. Dünyanın kötüden daha kötüye gittiğini hayal etti; ve bu kasvetli ruh halindeyken, 1843'te çıkan ve hayranlık kadar öfke fırtınası da yaratan "Geçmiş ve Şimdi" adlı eserini yazdı. Bu, o zamanlar çok popüler olan politik ekonomi sistemlerine karşı bir tür protestoydu. Lockhart, arkadaşının çıkarımlarından hiçbirini kabul edemediğini söyledi, bir tanesi hariç: "hepimizin yanıldığı ve hepimizin lanetlenmeye hazır olduğu." Kitap, kasvetli ve hicivli olmasına rağmen, günün düşünürleri üzerinde büyük bir etki bıraktı, ancak yazarın popülaritesine katkıda bulunmadı. Sanki bir öfke peygamberi gibi görünüyordu, eli herkese karşı olan bir İsmaili. Tüm siyasi partileri gücendirdi, "Muhafazakarları radikalizmiyle, Radikalleri formüllerine olan küçümsemesiyle; Yüksek Kilise Adamını Protestanlığıyla, Düşük Kilise Adamını ise açıkça ortodoksluktan uzak oluşuyla." Yine de tüm partiler ve mezhepler onun söylediklerinin çoğunun doğru olduğunu kabul ederken, aynı zamanda onun
ateşli saçmalıklarına sempati duymuyorlardı.

"Fransız Devrimi"nin yayınlanmasından sonraki on yıl boyunca Carlyle
bir peygamberin işlevlerini üstlendi, lanetler yağdırdı ve
acılar dile getirdi. Onun zihninde her şey hem kopuk, hem yanlış, hem de
iddialıydı, bu yüzden inlemeler, tıslamalar ve
lanetler savuruyordu. Kötülükleri iyileştirmek için tasarlanmış bir toplumun adı bile onu
bir tutkuya sürüklemiş gibiydi. Her reformcu ona körlerin kör öğretmeni gibi görünüyordu. O zamanlar her türlü sosyal, dini ve politik tartışmanın sahnesi olan Exeter Hall, onun için gerçek bir
kargaşaydı. O ajitasyon ve reform döneminde herkes dersler veriyordu ve herkes onları dinlemeye gidiyordu; ve Carlyle,
hepsiyle birlikte, tedavi edilemez hastalıkları iyileştiren iksir satıcıları olarak alay etti.
Küçümseyen bir atmosferde yaşadı. "İngiliz halkı," dedi,
"yaklaşık otuz milyon kişidir, çoğu aptaldır." Arkadaşları,
bu kadar acı ifadeler kullandığı ve
bu kadar kasvetli görüşlere sahip olduğu için ona sitem ettiler. John Mill ölümcül bir şekilde gücendi ve
bir daha onunla yürümedi. De Quincey, "Toplum kazanınızda yeni bir delik açtınız:
Bunu nasıl onarmayı düşünüyorsunuz?" dedi.

Ancak Carlyle, tüm bu süre boyunca, göründüğü gibi, İlahi Takdire olan inancını
kaybetmemişti, ancak Tanrı'nın insanların günahları için
onlara felaketler getireceğini hissediyordu. Voltaire'den çok Savonarola'ya benziyordu.
Bazılarına alay gibi görünen şeyler, aslında evrensel yozlaşmaya karşı ruhunun içten itirazlarıydı ve bunları
aşağı doğru gidişler ve
öçlendirme takip edecekti. Zihni, belirli kötülükler üzerine yoğun düşüncelerden ve fiziksel rahatsızlıklarından dolayı hastalıklıydı. Şüphesiz, popüler eğitime ve özgür kurumlara karşı
söylediği nutuklarla en yakın arkadaşlarını üzdü ve yabancılaştırdı. Hatta, yalnızca güçlü oldukları sürece, despotizme ve tiranların yönetimine meyilli görünüyordu.

Böylece Carlyle, zihni düşünmeye yöneltirken bile etkisini yok etti. Topluma fayda sağlamak için tasarlanmış birçok
hareketi sempatiyle karşılamadığı ve birçok aktif hayırseveri tamamen küçümsediği görüldü ve hissedildi. Acılığı, öfkesi ve küçümsemesi içinde
kendisi hoşgörüsüz oldu. Bazı çılgın ifadelerinde neredeyse evrensel bir sitemle karşılaştı, örneğin "Zenci haklarının veya herhangi bir biçimde insan haklarının tartışılmaya değer olduğunu hiç düşünmedim" dediğinde - bu duygu tüm felsefesine karşıydı. Bu garip ve mutsuz zihin hali içinde, "Son Günler Pamfletleri", "Geçmiş ve Şimdi" ve diğer denemeler yazıldı ve bu da kendisine duyulan saygıyı baltaladı. Bunlar, hastalığına ve düzensiz bir zihne bağlanabilecek olan büyük kariyerindeki lekelerdi.

Aslında, Carlyle hiçbir dönemde sağlam bir yazar olarak adlandırılamaz. Kendisiyle çelişiyor. O büyük bir ressam, bir düzyazı şairi, bir hicivcidir - bir filozof değil; belki de on dokuzuncu yüzyılın en etkileyici yazarı, sıklıkla en görkemli düşünceleri dile getirir, ancak
her zaman güvenli bir rehber değildir, çünkü tutarsızdır ve
abartılarla doludur.

Carlyle'nin zihninin bu dönemdeki hastalıklı ve sağlıksız tonu, Sterling'e yazdığı mektuplardan birinden bir alıntıyla görülebilir:--

"Neredeyse hiç kimseyi görmüyorum. Daha ziyade, gözlerden kaçınıyorum ve kendi dumanımı
tüttürmeye çalışıyorum. Binalarınızın arasında, bana, on beş fit karelik, sigara içmek için bir bacası olan, kutsal,
köpeklerin, horozların ve piyano-forte'lerin tüm seslerinden uzak, küçük bir
Peygamber Odası inşa etmenizi ve aptal yaşlı bir kadını her gün benim için bir ateş yakması ve bir tür
su ısıtıcısı kaynatması için tutmanızı diliyorum."

Böylece, avantajına çalışabileceği kesintisiz bir yalnızlık arzusunu tuhaf bir şekilde dile getirdi.

Daha sonra Cromwell ile meşgul oldu ve mektuplaştığı birkaç kişi, hayatının ne kadar inzivada olduğunu gösteriyor. Arkadaşları da azdı, ancak istediği kadar insanla tanışabilirdi. Bir toplum adamı olmak için fazlaca işe dalmıştı; ancak
gördüğü toplum en iyilerdendi.

Sonunda Carlyle'ın "Oliver Cromwell'in Hayatı" üzerine görevi elli yaşında olduğu Ağustos 1845'te tamamlandı. Bay Froude'un düşündüğüne göre, İngiliz tarihine yapılmış en büyük
katkıydı.
"Carlyle, Cromwell'i ve onun çağını insanlık için anlaşılır kılan ilk kişiydi." Gerçekten de, o olağanüstü adama ilişkin insanlığın görüşlerini tersine çevirdi ve bu büyük bir
başarıydı. Portrenin gerçekliğinden kimse şüphe etmiyor. Cromwell'in elli yıl önce neredeyse evrensel olarak bir ikiyüzlü ve bir gaspçı olduğu düşünülüyordu. Carlyle'ın elinde vizyon sahibi, belki de
ama yine de pratik, samimi, içten, Tanrı korkusu olan, ülkesinin iyiliğine adanmış bir vatansever olarak öne çıkıyor. Carlyle, iki yüzyıldır biriken iftiralardan büyük bir tarihi şahsiyeti kurtardı ve işini o kadar iyi yaptı ki
hiçbir düşmanca eleştiri kararını değiştirmedi. Ölümsüz bir
resim çizdi. Cromwell'in içgörüsü, zekâsı, yeteneği ve
devlet adamlığı tüm okuyucuların
zihinlerine kazınmıştır. İngiltere'nin daha büyük veya daha aydınlanmış bir hükümdarı
olmadığını artık herkes kabul etmek zorunda kalıyor--ve sadece bir vatansever değil, aynı zamanda kendisini sadece İlahi Takdir'in bir aracı olarak gören bir Hristiyan hükümdar.

İnsanlar Cromwell'in hangi davaya giriştiği konusunda hala farklı görüşlere sahipler ve çok az kişi onun amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçları savunuyor. Mükemmel bir
insan olarak öne çıkmıyor; hatalar yaptı ve yalnızca uygunluk gerekçesiyle savunulabilecek
siyasi suçlar işledi. Ancak özel hayatı
kusursuzdu ve ülkesini Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri
görülmemiş
bir şan seviyesine
yükselttikten sonra, Hıristiyan inancının zaferinde öldü.

Biyografi yazarının hataları, hakkı güçle karıştırmaktı; ve
bu bariz şekilde yanlış doktrin, Carlyle'nin felsefesinin
önde gelen kusurudur, tüm yazılarında görülür ve onu
sağlam olmayan bir öğretmen yapar. Eğer bu doktrin doğruysa, o zaman Sezar'dan Napolyon'a kadar
dünyanın tüm gaspçıları haklı çıkarılabilir. Eğer bu doğruysa, o zaman karşı konulamaz bir emperyalizm insanlık için en iyi hükümet olur. Carlyle'nin kendisinin bu çıkarımı reddettiğini söylemek adil olur. Lecky'nin onu ilahi güç hakkına inanmakla suçladığını yazarken şöyle diyor:--

"Gücün 'belirli büyük ve saygıdeğer bir yazara' ait' bir hak sembolü olduğu şeklindeki o zavallı sapkınlığa gelince, bir gün Lecky'ye büyük ve saygıdeğer yazarın gerçek fikrinin tam tersi veya _tersi_ olduğunu söylemem gerekecek, yani, hak gücün ebedi sembolüdür; ... aslında, muhtemelen yukarıdaki kökene dayanmadığı sürece gücü bu kadar küçümseyen bir Adem oğluyla hiç karşılaşmamıştır."

Yine de en güçlü eserinin izlenimi tam tersidir.

Carlyle'nin Cromwell'i savunmasından çıkarımsal olarak başka bazı benzer doktrinler çıkarılabilir; yani, bir halk meclisinin bir ulusun kaderini başarıyla yönlendiremeyeceği; tüm anayasaların arkasında nihai bir güç yasasının yattığı; çoğunlukların, kendi başlarına, krallardan ve soylulardan daha fazla yönetme hakkına sahip olmadığı; en güçlülerin en iyiler, en iyilerin en güçlüler olduğu; yönetme hakkının, Cromwell'in olduğunu varsaydığı gibi, aklı ve yüreği doğru olanlarda ve inançlarını yerine getirebilenlerde olduğu. Bu tür öğretilerin, modern toplumun tüm ilerlemesiyle ve insanlığın aydınlanmış görüşüyle ​​savaş halinde olduğunu göstermeye gerek yok.

Carlyle'nin Tarihi'nin en büyük değeri, kahramanını resmettiği netlik ve canlılıkta ve tarihçiler tarafından kendisine yapılan adaletsizliğin
ortaya çıkmasındadır. Cromwell'in karakterinin yetenekli bir
haklılığıdır. Ancak felsefesinden çıkarılan çıkarımlar saçmalığa yol açar ve dünya anlayışına bir hakarettir.

Tam bu sıralarda, "Cromwell"in sona ermesiyle, edebi şöhretinin zirvesindeyken ve dünya ona iyilik yağdırmaya başladığında, Carlyle'ın günleri, ona tarifsiz bir endişe ve keder veren
bir ev içi sorunla hüzünlendi. Uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadığı karısı, Lady Ashburton ile olan yakın arkadaşlığı nedeniyle aşırı derecede rahatsızdı. Fırtınalı bir sahneden sonra, bir öfke nöbeti geçirerek uzaktaki arkadaşlarını ziyarete gittiğinde ona yazdığı mektuplardan daha hüzünlü ve hüzünlü bir şekilde güzel hiçbir şey olamaz; ve tuhaf olan şey, ruhunun en derinlerine kadar etkilendiği bu mektuplarda, üslubunun tuhaflıklarından hiçbirini bulamamamızdır. Bunlar hem dikkate değer derecede basit hem de ciddidir.

Carlyle'ın İngiltere'nin en zeki ve kültürlü kadınlarından biriyle olan dostluğu, skandalın bir an bile saldırmadığı, makul ve doğaldı ve ona büyük bir teselli oldu. Karısının bundan hoşlanmadığını bildiği halde, bundan zevk almaya devam etti. Evliliği üzerinde bir bulut olan ve aile ocağını yıllarca üzen bu konuda, Bayan Carlyle şüphesiz ki titiz ve mantıksızdı; ancak bazı erkekler sadık bir eş uğruna, hatta barış uğruna bu noktadan vazgeçerdi. Carlyle'ın karısına karşı nefret dolu bir ilişkiyi sürdürdüğü için bencil olduğunu düşünenler var; ancak Ashburton'lar, Carlyle'ın ünlü olduktan sonra sahip olduğu en iyi arkadaşlardı ve çeşitli kır evlerinde, fakir edebiyatçılara nadiren gösterilen bir misafirperverlikten yararlandı. Orada, kendi evinde göremediği
günlerin en seçkin adamlarından bazılarıyla, rütbe ve nüfuz sahibi ve edebi şöhrete sahip adamlarla keyifli ve yardımsever bir sohbette tanıştı.

Ashburton'larla bu yakınlığa kadar, Carlyle evinde kayda değer bir aile içi
huzursuzluk yaşanmamıştı. Eşi, kocası ders çalışmakla meşgulken ara sıra üzgün ve yalnız hissediyor olabilirdi; ancak tek geçim kaynağı kalem olan bir edebiyatçıyla evlenerek bunu önceden tahmin etmeliydi. Carlyle da, tutkulu bir sigara tiryakisiydi ve tütünden nefret ediyordu, bu yüzden kütüphanesinde olduğu kadar oturma odasında vakit geçirmiyordu ve orada gönlünce sigara içebiliyordu. Ancak, genel olarak, mektupları gerçek bir karşılıklı sevgi ve çoğu erkek ve kadında ortak olan kadar evlilik mutluluğu ve çok daha fazla samimi entelektüel ve ruhsal yakınlık gösteriyor. Carlyle, kesinlikle, tüm mektuplarında, karısından hayranlık ve minnettarlıkla bahsediyor. Onu yalnızca tanıdığı en yetenekli kadın olarak değil, onsuz mutsuz olduğu kişi olarak görüyordu. Birlikte evde olduklarında, ilk günden son güne kadar en iyi yoldaş ve arkadaştılar.

Cromwell'in Hayatı'nın yayınlanmasından sonra, Carlyle görünüşe göre uzun bir süre boştaydı. Birkaç yıl boyunca, "Son Günler Pamfletleri" (1850) ve şefkatle bağlı olduğu arkadaşı John Sterling'in Hayatı (1851) dışında kayda değer hiçbir şey yazmadı. Görünüşe göre, ekonomik alışkanlıklarını sonuna kadar korumuş olsa da, şimdi rahat şartlardaydı. Seyahat ederek ve ülkedeki seçkin insanları sık sık ziyaret ederek eğlenirdi. Bir toplum adamı olmasa da, çok aranırdı; büyüklerin sofralarında sık sık yemek yerdi ve Londra'daki neredeyse tüm önemli adamları şahsen tanırdı. Seçkin adamlar arasında sağlam bir şekilde yerini alırdı, en büyüklerin entelektüel eşi. Macaulay ile sık sık görüşürdü ama onunla samimi olmazdı. Ziyaretlerini bile değiştirdiklerini sanmıyorum. Bunun nedeni, birbirleriyle hiçbir konuda uyumlu olmamaları ve Macaulay'ın sosyal konumunun Carlyle'ınkinden ölçülemeyecek kadar yüksek olması olabilir. Hangisinin daha büyük adam olduğunu söylemek zor olurdu.

Carlyle elli sekiz yaşındayken, 1852 veya 1853'e kadar, son büyük eseri olan II. Frederic'in Hayatı'nı yazmaya ciddi olarak kendini vermedi ve bu eser üzerinde on üç yıl boyunca azimle çalıştı. Prusya kahramanının kapsamlı bir tarihidir ve Almanya'da o büyük hükümdar ve general hakkında standart çalışma olarak kabul edilir. İlk cilt 1858'de, son cilt ise 1865'te çıktı. Çalışkanlığın ve doğruluğun bir harikasıdır; tüm eserlerinin en ayrıntılısı, ancak muhtemelen muazzam uzunluğu ve skolastik bilgiçlikleri nedeniyle en az okunanı. "Fransız Devrimi" ile "Romola"nın "Adam Bede" ile aynı ilişkiye sahip olduğu söylenebilir. Carlyle bu kitapta, Cromwell'in Yaşamı'nda yaptığı gibi yeni
bir vahiyde bulunmadı. İnsanlığın fikrini esasen değiştirmedi. Büyük Frederick, onun ellerinde, hala vicdansız bir halk düşmanı, bir soyguncu ve bir
tiran olarak göze çarpıyor. Suçları, özellikle Avrupa ona karşı silahlandığında, kahramanlığıyla ancak kısmen telafi edilebiliyor. Cromwell'in Hayatında olduğu gibi bu büyük eserde de aynı kusur vardır: Güçlünün haklı olduğu; kötülük yapabileceğimiz ve böylece iyinin geleceği doktrininin aşılanması, böylece çıkarcılığın ebedi adaletin önüne konulması ve suçların başarıları nedeniyle hafifletilmesi. Kişisel hayatının bu kadar kusursuz olduğu düşünüldüğünde, Carlyle'nin ahlaki algılarındaki düşüşü açıklamak zordur. Frederick'in Hayatı aşkın bir çalışkanlık eseri olmasına rağmen, Carlyle'nin çeşitli broşürlerinde topluma yönelik acımasız saldırılarıyla zayıflayan popülaritesine katkıda bulunmamıştır. Bu dönemde hala büyük bir entelektüel dev olarak saygıyla bakılıyordu; ancak daha önceki yazılarıyla dürüst düşünmeye başlayanların ona duyduğu sevgi kaybolmuştu. Yeni bir nesil ona küskün ve asık suratlı yaşlı bir adam olarak bakıyordu. Hizmetleri unutulmamıştı, ama artık gözde değildi, artık ilham veren bir rehber değildi. Yazıları düşünceyi canlandırmaya devam etti, ama artık sağlam olarak kabul edilmiyordu. Sıradan insanlar onu asla sevmezdi,
muhtemelen onu hiç anlamadıkları için. Hayranları arasında
gençler, coşkulular, umutlular, meraklılar vardı; ve onların saygısı
yok olduğunda, onun gerçek büyüklüğünü ve asil karakterini savunacak çok az kişi kalmıştı. Carlyle'ın bu kadar çok insanı, özellikle de yaşlı hayranlarını yabancılaştırmaktan mutsuz olacağını varsayabiliriz. Aslında, onun herhangi birinin hayranlığına veya iltifatına pek aldırış etmediğini düşünüyorum. O, küçük ve kıskanç ve aşağılayıcı insanlardan o kadar sonsuz derecede üstün bir atmosferde yaşıyordu ki, pratik olarak insan sempatisinden bağımsızdı. Sıradan insanlarla yaşamaya mahkûm olsaydı, onları uzlaştırmaya çalışabilirdi; ama aslında başka bir alanda yaşıyordu, --belki de onlarınkinden daha yüksek değil, ama sonsuza dek farklı,-- soyut gerçeğin alanında. Ona göre çoğu insan ya gevezeydi ya da sıkıcıydı. Onların kıskanç oklarını veya dürüst hoşnutsuzluklarını ne umursardı ki!

Bu nedenle, bu büyük adamın son günleri en iyi günleri değildi, ancak
onursuz değildi. Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü yapıldı ve bu vesileyle güzel bir konuşma yaptı; ve daha sonra,
Disraeli, başbakan olduğunda, ona Bath Nişanı Büyük Haçı ve bir emekli maaşı ile şövalyelik teklif etti, ancak o bunu reddetti. "Sartor Resartus"un yazarı ünvanlara önem vermiyordu. Sadece Thomas Carlyle olarak kalmayı tercih etti.

Carlyle Edinburgh'da onurlandırılırken, uzun süredir sağlıksız olan karısı aniden 21 Nisan 1866'da öldü. Bu sıkıntı Carlyle için korkunç bir darbe oldu ve asla iyileşemedi.
Derin ve üzücü ve katlanılması zor olan üzüntüsünü doldurdu.
Bundan sonraki mektupları acı ve hüzünle doludur. Kaybına razı olamazdı, çünkü karısı yıllar geçtikçe giderek daha fazla onun personeli ve yoldaşı olmuştu. Kraliçe taziyelerini iletti,
ama hiçbir şey onu teselli edemedi. O zamanlar yetmiş bir yaşındaydı ve işi bitmişti. Kalan yılları yalnızlık, üzüntü ve ızdırapla geçti. Arkadaşlarını ziyaret etti, ama onlar onu eğlendirmedi. Anılarını yazdı, ama yalnızlığı devam etti. Kendisi şefkatin nesnesi olduğunda, hayır kurumları aradı, uyuyamayan üzgün yaşlı bir adam. Siyasetle ilgilenmeye çalıştı, ama zaman
ellerinde ağırlaştı. Çok okudu ve daha çok düşündü, ama yeni bir edebi eser
üstlenmedi. Eserlerinin yeni baskılarının prova sayfalarını düzeltmek için yeterince işi vardı. En şiddetli itirazları artık çeşitli biçimlerdeki ateizme karşıydı. 1870'te son İskoç arkadaşı Bay Erskine öldü. 1873'te şöyle yazdı: "Bu zavallı, küçülen şarlatan dünyasının tüm yönleri bana giderek daha kasvetli, çorak, bayağı ve çirkin görünüyor, açıkça anarşik, insanın hızla olmasını isteyebileceği bir ölüme mahkum." 

Zavallı yaşlı adam! Arkadaşlarından, zevklerinden, emeklerinden,
neredeyse şöhretinden sağ kurtuldu; hasta ve onun için
boş bir şeye dönüşen hayattan bıkmış. Yazık ki, "Cromwell" tamamlandığında
ölemezdi. Eşi veya çocukları olmadan ve
sadece birkaç arkadaşıyla, hastalık, can sıkıntısı ve hoşnutsuzluk içinde, neredeyse
yalnız, terk edilmiş hayatını sürdürüyor, ta ki seksen beş yaşına kadar.

"Yarın, yarın, yarın,
Gün be gün bu önemsiz adımlarla sürünüyor
Kaydedilmiş zamanın son hecesine kadar;
Ve bütün dünlerimiz aptallara
Tozlu ölüme giden yolu aydınlattı. Sön, sön, kısa mum!
Hayat sadece yürüyen bir gölge, zavallı bir oyuncu
Sahnede saatini dolduran ve homurdanan,
Ve sonra bir daha duyulmayan. Bu bir masal
Bir aptal tarafından anlatılmış, ses ve öfkeyle dolu,
Hiçbir şey ifade etmeyen."

Sonunda rahatlama geldi. Şubat 1881'de soğuk bir gündü, Londra'daki arkadaşlarından yalnızca Lecky, Froude ve Tyndall, onun ölümlü naaşını Ecclefechan'a götürdüler ve orada babasının ve annesinin mezarlarının yanına gömüldü. Westminster'daki mahzenlerde dinlenebilirdi;
ama doğduğu yere yakın mütevazı bir kilise mezarlığında yatmayı seçti.

Yetenekli ve ilginç biyografi yazarı, "Gelecek yıllarda," diyor, "İskoçya onun naaşının üzerine bir anıt dikecek; ama gerçeğin en değerli varlığı olduğu herkesin kalbinde kendisi için ebedi bir anıt
yapan biri için bir anıta gerek yok. "'Çünkü ruhunu ortak davaya adayarak, kendisi için solmayacak bir çelenk
ve en onurlu mezarı kazandı, tozunun
çürüdüğü yerde değil, ihtişamının
ebedi anılarda yaşadığı yerde. Çünkü
bütün dünya, seçkin adamların mezarıdır; ve erdemlerinin kaydı kendi topraklarındaki
yazılı sütun değil,
tüm insanlığın
kalplerinde ve zihinlerinde onların
yazılmamış anılarıdır.'" [1]

[Dipnot 1: Froude tarafından, Peloponnesos Savaşı'nın ilk yazında öldürülen Atinalıların onuruna
Pericles'in Cenaze Konuşması'ndan alıntılanmıştır, Thucydides tarafından söylenmiştir--"onların", "onlar" vb. ifadeleri "onun", "o" vb. olarak değiştirilmiştir.]

Thomas Carlyle, zamanının büyük adamları arasında her zaman onurlu bir yere sahip olacaktır. O, en başta derin bir düşünür, sert bir eleştirmen, büyük bir kelime ressamıydı; neslini uyandıran ve eğiten, sıra dışı orijinal yeteneklere sahip bir adamdı. Kelimenin tam anlamıyla, ne bir filozof, ne bir şair ne de bir devlet adamıydı; ancak, tüm inançlara, sistemlere ve kamu hareketlerine araştırmacı ve korkusuz bakışlarını
döken, ikiyüzlülükleri, sahtekarlıkları ve yalanları o kadar güçlü bir şekilde kınayan bir dahiydi ki, neredeyse onları kazandığı kadar hızlı bir şekilde arkadaşlarını kaybetti; ancak, edebi rakiplerinin veya İngiltere ve Amerika'daki en yetenekli ve en iyi adamların saygısını ve hayranlığını kaybetmedi. Zamanımızın bilimsel felsefelerine inanmasa da, dürüst düşünce ve açık sözlülük davasında öncü olarak, onlar için büyük bir çığır açıcıydı. Gerçeğe olan tutkusu ve kendi vizyonunu ilan etme cesareti, manevi özgürlük için etkiliydi. O, dini, entelektüel ve sosyal konularda otoriteye karşı isyanın en eski ve en kararlı savunucularından biri olarak duruyor ve bu isyan esas olarak On Dokuzuncu Yüzyılı
belirlemiştir.

LORD MACAULAY.

1800-1859.

SANATSAL TARİHİ YAZI.

Günümüzün seçkin edebiyatçıları arasında Thomas Babington Macaulay çok yüksek bir konuma sahiptir. Orijinal dehada Carlyle'den daha aşağıydı ama bilgi, muhakeme ve özellikle üslup mutluluğunda ondan daha üstündü. Voltaire'den beri benzeri görülmemiş, en üst düzeyde bir tarihi sanatçıydı; ayrıca, sıradan bir şair değildi ve şiir onun en büyük zevki ve tutkusu olsaydı, bu şekilde ünlenebilirdi. Aynı şey onun siyasi bir hatip olarak
da söylenebilir. Avam Kamarası'nda çok az kişi onu
güzel bir konuşma yapma gücünde geçebilmiştir. Fox, Pitt, Peel veya Gladstone gibi büyük bir tartışmacı olmak için fazla aceleci ve dogmatikti; ancak olağanüstü yeteneklerini siyasetle sınırlasaydı, bir devlet adamı olarak daha yüce ve etkili bir konuma ulaşabilirdi. Ancak mektuplar, Macaulay'ın gençliğinden itibaren tutkusuydu; ve bana anormal gibi görünen olağanüstü
hafızası, seçtiği herhangi bir pozisyonu makul bir şekilde desteklemek için geniş bilgi birikimini getirmesini sağladı. Elli yaşında, muhtemelen Gibbon ve Niebuhr'dan bu yana Avrupa'daki herhangi bir adamdan daha fazla kitap okumuştu; özel bir amaç için tıkınmadan, kelimenin tam anlamıyla eline geçirebildiği her şeyi yiyip bitiriyordu; özellikle de Yunan ve Latin Klasikleri, bunları bilgi için değil, bir edebiyat eleştirmeni ve sanatsal mükemmelliğin öğrencisi olarak verdiği zevk için tekrar tekrar okuyordu. Macaulay, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve ortalarında yer alan birçok seçkin tarihçi, şair, eleştirmen ve devlet adamı gibi İskoç kökenliydi; Scott, Burns, Carlyle, Jeffrey, Dundas, Playfair, Wilson, Napier, Mackintosh, Robertson, Alison; Edinburgh'da yaşayan ve toplumunu ünlü yapan bir grup dahi; Chalmers, Stewart ve Hamilton gibi büyük ilahiyatçılardan ve filozoflardan bahsetmeye bile gerek yok. Macaulay, en seçkin üyeleri din adamları olan iyi bir aileye mensuptu.
-Hindistan'da bir servet kazanan amcası General Macaulay ve köle ticaretini ortadan kaldırmak ve Batı Hindistan Adaları'ndaki köleliği kaldırmak için Wilberforce hariç, diğer herkesten daha fazlasını yapan ünlü tüccar ve hayırsever babası Zachary Macaulay hariç.

Zachary Macaulay, en mütevazı ve dindar adamdı ve Sierra Leone kolonisinin valisi olarak Afrika'da hareketli bir yaşamdan sonra,
Londra yakınlarındaki Clapham'a büyük bir servetle yerleşti.
Clapham'ı ünlü yapan ve olağanüstü dindarlığı ve hayırseverliği Sir James Stephen tarafından en ilginç denemelerinden birinde anılan o ünlü evanjelist gruba mensuptu. Bunlar, 
özelliklerinde erken dönem Quaker'lara ve ilkel Metodistlere benziyorlardı ve 
çok dar görüşlü olmalarına rağmen, 
kamu ruhuyla harmanlanmış gösterişsiz iyilikseverlikleri nedeniyle çok saygı görüyorlardı. 
Macaulay, 25 Ekim 1800'de Leicestershire'daki Rothley Tapınağı'nda doğdu,
ama çocukluğunun çoğunu Clapham'da geçirdi. Erken gelişmişliği, 
babasının misafirperver evini ziyaret eden herkesi ürkütüyordu. 
Üç yaşındayken, halının üzerinde boylu boyunca uzanıp hevesle okurdu. 
Yürüyüşlerinde bile elinde açık bir kitap olmadan hiç görülmezdi. 
Arkadaşlarının sporlarıyla hiç ilgilenmezdi. Ne binebilir, ne araba kullanabilir, ne yüzebilir, ne kürek çekebilir, ne de tenis veya futbol oynayabilirdi. Sadece her türden kitapla ilgilenirdi, onları 
sönmez bir merakla yakalar ve içeriklerini hafızasında saklardı. Çocukken "Kayıp Cennet"i ezberlemişti. Okumasını böldüğü için okula gitmeyi umursamıyordu. Clapham'a sık sık gelen ve ailenin sıcak bir dostu olan Hannah More, ona hayretle bakıyordu ama övgüleriyle onu şımartmak için fazla akıllı ve vicdanlıydı. Sekiz yaşındayken, tahammül edilebilirden de öte şiirler yazmada büyük bir yeteneğe sahipti. Zachary Macaulay, oğlunun Westminster ve Harrow gibi İngiltere'deki en büyük okullardan birinde eğitim görmesine karşı çıktı ve bu nedenle Cambridge'de bir din adamı olan, iyi bir akademisyen olan ancak teolojik görüşleri dar olan bir evanjelik ilahiyatçı tarafından işletilen özel bir okula gönderildi. Gerçekten de Macaulay, üniversiteye gitmeden önce Kalvinizm'den bıkmıştı ve evde ve okulda o kadar akılsızca bir şekilde bununla tıka basa doluydu ki, hayatı boyunca Aşağı Kilise'nin Evanjelik doktrinlerine karşı bir tiksinti duydu ve babasının büyük üzüntüsüne, her zaman özellikle nefret ve iğrenme duyduğu ikiyüzlülükle ilişkilendirdi. Macaulay babasına saygı duyarken, onun görüşlerine karşı pek sempati duymadı ve onu asla kendi kız kardeşlerine duyduğu kadar sevmedi. Evlatlık görevini yaptı ve hepsi bu kadardı, babasının sonraki yaşamında ona büyük ölçüde destek olmasına katkıda bulundu, ona derin bir saygıyla davrandı, ancak ona asla şefkatle, açık sözlülükle ve güvenle yaklaşmadı. Macaulay'ın zihninin dünyevi,
son derece pratik ve büyük güçlerinin farkına varır varmaz seçkinlik hırsı içinde olduğu gizlenemez, ancak okul günlerinde çok mütevazı ve çekingendi. Dini eğilimleri yoktu,
ve hiç de manevi bir zihniyeti yoktu. Her şeyi okuyan bir okuyucu nadiren dar görüşlüdür ve nadiren
derindir. Macaulay bir istisna değildi. Pascal'a hayrandı, ama sadece
zarif üslubu ve keskin ironisi için. Augustinus'ta Latin yazarlarıyla olan engin tanışıklığı dışında pek bir şey görmedi.
Schoolmen, Calvin veya on yedinci yüzyılın büyük ilahiyatçıları hakkında yazmaktan dikkatlice kaçındı. Bunyan'a duygularından ziyade dehası ve açık üslubu için hayrandı. Bacon hakkındaki ünlü makalesi bile manevi içgörüden yoksundur; felsefesi üzerine bir tez olmaktan ziyade adamın bir tasviridir. Macaulay'ın büyüklüğü ahlaki olmaktan ziyade entelektüeldi; zihinsel gücü ise bir düşünürden ziyade bir bilginin ve retorik sanatçısının gücüydü. Gerçekleri ustaca bir şekilde düzenleme biçiminde asla geçilemedi; ve bu konuda o kadar becerikliydi ki hangi tarafı tuttuğunun pek önemi yoktu. Daniel Webster gibi, herhangi bir tarafı makul gösterebilirdi. Şüphesiz hukukta, edebi kompozisyonu tercih etmeseydi, büyük bir savunucu olabilirdi. Yunan Sofistlerinin zamanında yaşasaydı, mantığıyla değil, öğrenmesiyle ve örnekleme yeteneğiyle Sokrates'i şaşırtabilirdi. Macaulay, 1818'de, beş yıllık Yunanca ve Latince eğitiminin ardından, on sekiz yaşında sağlıklı ve güçlü bir genç adam olarak Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve Wilberforce'un en büyük oğlunu okul arkadaşı olarak aldı. Cambridge'deki çağdaşları ve arkadaşları arasında Charles Austin, Praed, Derwent Coleridge, Hyde Villiers ve Romilly vardı; Ancak Trevelyan'ın Yaşamı'ndan, yakın arkadaş çevresinin Westminster veya Eton'daki üniversiteye gidebilecek kadar geniş olmadığı sonucunu çıkarıyorum. O sırada maddi durumu da cesaret verici değildi. İlk derecesini aldıktan sonra, burs için çalışırken, yılda 100 sterline birkaç öğrenci alarak geçimini sağladı. Sonunda yılda 300 sterlin değerinde bir burs kazandı, bu da Londra'da bir devlet görevi alana kadar yedi yıl boyunca ana geçim kaynağı oldu. Muhtemelen Oxford'da Cambridge'den daha kolay burs kazanabilirdi, çünkü matematik ona pek uygun değildi, en güçlü olduğu alan dillerdi. Üniversitede İngilizce kompozisyon ve Latince söylev alanlarında en çok öne çıkanlardandı. 1819'da "Pompeii" adlı bir şiir yazdı ve bu ona şansölye madalyası kazandırdı. Bu ayrıcalık 1821'de "Akşam" adlı bir şiirle tekrar kazanıldı ve aynı yıl klasik başarıları için Craven bursu verildi. 1822'de lisans derecesini aldı ve Trinity College'ın üyesi oldu. Ancak, bilim ve matematiği ihmal ettiği için ödül ve onur verenler arasında gözde olmadığı için üçüncü duruşmasına kadar üyeliğini alamadı. Macaulay, meslek olarak hukuku seçti ve 1826'da avukatlığa çağrıldı ve Leeds'te Brougham'ın önde gelen yıldızı olduğu Northern Circuit'e katıldı. Ancak hukuk onun zevki değildi. Teknik
özelliklerini sevmiyordu. Zamanının çoğunu odalarında edebi kompozisyonlar yazarak veya Avam Kamarası'nın galerilerinde tartışmaları dinleyerek geçirdi. Hiçbir zaman "akıntıya aykırı" olan hiçbir şeye ciddi bir şekilde kendini vermedi. Mahkemede hiçbir brifing almadı, ancak arkadaşlığı ona ekonomi yaparak yaşama olanağı sağladı. Ayrıca Knight's Quarterly Dergisi için ara sıra denemeler yazdı -mükemmel ama dikkat çekici değil-. İlk şiirleri de bu dergide yayınlandı; ancak bu edebiyat alanına fazla zaman ayırmadı, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, şüphesiz bunda başarılı olabilirdi. Başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, şiirleri Sir Walter Scott'ınkinden çok daha aşağı sayılmazdı, hayat ve eylem doluydu ve yaptığı her şey gibi alkış alıyordu. Yıllar sonra "Antik Roma Laikleri"ni yayınlama riskini hissetti; ama ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını, daha doğrusu neyin popüler olacağını bildiği için hayal kırıklığına uğramadı. Şiirler iyi karşılandı, çünkü son derece pitoresk ve canlı, aynı zamanda güçlü, erkeksi ve süssüzdü; kafiye ve ölçü de mutluydu. Hiçbir belirsizliği yoktu ve Lays'inin ruhu vatansever ve ateşliydi, özgürlüğe olan sevgisini gösteriyordu. Bence "Ivry Muharebesi" Scott'ın yazdığı her şeye denk. Yine de Macaulay eleştirmenler tarafından gerçek bir şair olarak görülmüyor; yani Burns ve Byron gibi şiir yazmadı, çünkü yazmak zorundaydı. Şiirleri kendiliğinden değildi; üretilmiş bir üründü, türünün çok iyileriydi, ama düzyazılarının ona kazandırdığı ünü ona kazandıracak türden değildi. Ancak, Milton hakkındaki makalesi 1825'te Edinburgh Review'da yayınlanana kadar Macaulay'ın muhteşem kariyeri başlamadı. Byron gibi o da bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu. Herkes
yeni ve çarpıcı bir üslupla yazılmış bir makaleyi okuyup hayran kaldı. Jeffrey, "Bu üslubu
nereden
aldın?" diye yazdı avukata.
Edinburgh veya Quarterly'de daha önce yayınlanmış olan her şeyin parlaklığını
aştı. Brougham kıskançlık duydu ve yükselen ışığa hiçbir yüce gönüllülük veya hayranlık duymadan davrandı.

Elbette, Milton hakkındaki bu kadar sıra dışı bir makalenin yazarı, övgüleri herkesin ağzında olan
seçkin kişilerden akşam yemeği davetleri aldı; ve bunlar büyük bir hevesle kabul edildi. Macaulay
hızla sosyal bir gözde haline geldi, yirmi altı yaşında genç bir adam için
en dikkat çekici olan
mükemmel sohbetiyle aranıyordu,
dünyanın en önde gelen edebiyat dergisindeki yazıları kadar. Yakışıklı değildi ve özensiz giyinmişti; ancak kocaman bir kafası ve
heyecanlandığında tuhaf bir canlanmayla
aydınlanan
pürüzlü ama yardımsever yüz hatları vardı. Onu masasına ilk karşılayanlardan biri, yetenekli ama eksantrik ve
açık sözlü bir kadın olan ve ona büyük hayranlık duymuş görünen Lady Holland'dı. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca saraylı ve seçkin Lord Holland ve karısının zamanın en seçkin erkeklerini ve kadınlarını ağırladığı Holland House'da sık sık misafir oluyordu. Bu, genç Macaulay'ın aşırı sosyal hırsını tatmin ediyordu. Bu dönemdeki mektuplarında neredeyse hiç kimseden bahsetmiyordu.

Ve yine de saygı duymadığı kişilerin toplumunu etkilemedi. O, büyüklerin bile bir asalağı veya dalkavuğu değildi, ama görünüşe göre onlarla eşit şartlarda, zihnin bir hükümdarı olarak karşılaştı. Cahil veya anlamsız olmayan herhangi bir çevrede evindeydi. Önyargıları veya entelektüel gururu onu sıradan insanlara karşı kaba yaptığı için, cana yakın olmaktan çok daha kolaydı. Onun yoluna çıkmak cüretkarca bir şeydi, çünkü ona karşı çıkanların üzerine bir çığ gibi düştü, öfkeden çok küçümsemeyle. Edebiyatçı arkadaş çevresinin geniş veya samimi olduğunu düşünmüyorum. Carlyle, Bulwer, Thackeray veya Dickens'a nadiren atıfta bulunur. Rogers ve Lord Jeffrey ve aristokrat çevrelerin diğer evcil hayvanları hakkında daha çok şey söyler, geleneksel olarak kayrılanlar, örneğin Sydney Smith; veya moda insanlarına ziyafetler verenler, örneğin Lord Lansdowne. Bunlar, onun en çok birlikte olmayı sevdiği, retoriğini hayranlıkla dinleyen, kibrini
kırmayan ve ona verecek bir şeyleri olan insanlardı, --mevki ve _eclat_.

Macaulay kibirli bir adam değildi, hatta egoist bile değildi; ama edebi şöhrette eşitlerini rahatsız eden ve tahtını kimseyle paylaşma fikri olmayan Brougham gibi bir devi iten muazzam bir özbilince sahipti, --Macaulay'den bile daha baskıcıydı, ama daha insancıl. Brougham'ın uzun süredir diktatör olduğu Edinburgh Review'daki bu yeni rakip, Jeffrey'nin çok canını sıkacak şekilde, pek de neşeli değildi. Bir oturuşta iki şişe içmezdi, ama sağlığını korur ve basit alışkanlıklarını korurdu. Lord Holland'ın kaplumbağası, pisi balığı, geyik eti ve orman tavuğundan büyük bir zevkle bahsetse de, yalnızken bir koyun pirzolası ve birkaç bardak şeri veya Cambridge'in Ekim birası ile yetiniyordu; bu, Fellow olarak ayrıcalıklarının bir parçasıydı. Fakir bir adam olduğu, aristokrat bir geçmişi veya çok sayıda güçlü arkadaşı olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, çok seçkinciydi. Rütbe ve moda sınıfının dışında, arkadaşlarının Liberal okulun önde gelen politikacıları, Reform Yasa Tasarısı'nı geçiren sadık Whig'ler olduğu anlaşılıyor; onlara sadıktı. En mutlu saatlerini babasının mütevazı evinin sessiz inzivasında kız kardeşleriyle geçirdi. En iyi mektuplarının hepsi onlaraydı; ve bu mektuplarda büyüklerle olan ilişkisini ve ziyafetlerinin ve balolarının ihtişamını ayrıntılı olarak anlattı. Macaulay, Milton hakkındaki ünlü makalesini yazdıktan sonra yükselişini hızlı bir şekilde gerçekleştirdi. Makalenin kendisi, çarpıcı olduğu kadar, "Kayıp Cennet"i ve Milton'ın diğer şiirlerini eleştirmeye çalıştığı için hayal kırıklığı yarattığını itiraf etmek gerekir. Macaulay'ın dehası tarihseldi, eleştirel değildi; ve makale, edebi tadından ziyade, Charles I. ve Başpiskopos Laud, Püritenler ve Kraliyetçiler zamanlarının incelemesiyle dikkat çekiyor, ancak parlak bir kompozisyon parçası olarak. Ancak, asıl ilgi çeken şey yeni yazarın pitoresk tarzı ve makalenin çok genç bir adamdan gelmiş olmasıydı. Macaulay, Milton makalesini, Macchiavelli, Dryden, Hallam'ın "Anayasal Tarih"i ve genel olarak tarih üzerine yazdığı diğer makalelerle takip etti ve bu makaleler, onun sıra dışı öğrenimini, keskin tarihsel içgüdüsünü ve üslup ihtişamını büyük ölçüde ortaya koydu. Sıkıcı ve ağır olmaya başlayan Edinburgh Review'a en popüler katkıda bulunan kişi oldu; ve bu onu politikacıların ve profesyonellerin gözünde tuttu. Macaulay'ın hırsı artık edebiyat ve siyaset arasında bölünmüştü. İlk kez bir kamusal konuşmacı olarak 1826'da Londra'daki yıllık bir kölelik karşıtı kongrede belirgin bir izlenim bıraktı. 1830'da kendisine sağlanan Avam Kamarası'ndaki bir koltuk teklifini hevesle kabul etti; ve Parlamento'ya girer girmez dikkatlice oluşturulmuş ve muhtemelen hafızaya kazınmış konuşmalar yapmaya başladı. Tek bir hamlede o ünlü meclisin önde gelen hatiplerinden biri oldu. Konuşmalarından bazıları reform lehine ve hayırseverlik ve eğitimdeki tüm liberal hareketler lehine argüman ve retorik şaheserleriydi. Önemli devlet adamlarının görüşüne göre, Meclis'in en "yükselen" üyesiydi ve Whig'ler arasında bir lider olacağından emindi. Ancak fakirdi, yılda sadece 500 sterlinlik bir geliri vardı - bursundan ve edebi eserlerinden elde ettiği gelir - bir yasa koyucu olarak onurunu desteklemek ve toplumun taleplerini karşılamak için; böylece 1833'te Hindistan'ın işlerini düzenleyen Denetim Kurulu'nda bir görevle ödüllendirildi; bu gelirini iki katına çıkardı ve onu bağımsız hale getirdi. Ancak gelecekteki olasılıklar için para biriktirebileceği bir görev istiyordu. Bu nedenle, 1834'te Parlamento'daki koltuğundan memnuniyetle istifa etti ve yıllık 10.000 sterlinlik bir maaşla Hindistan Yüksek Konseyi'nde bir üye olma durumunu kabul etti, bunun 7000 sterlinini her yıl biriktirmeye devam etti; Böylece dört yılın sonunda İngiltere'ye döndüğünde zengin bir adam olmuştu veya en azından istediği şeyi yapabilecek boş zamanı olan bağımsız bir adamdı.

Hindistan'da Eğitim Kurulu başkanı, Konsey'in hukuk danışmanı ve İmparatorluğun o kısmı için bir ceza yasaları kanunu taslağı hazırlarken çok faydalıydı, ancak aslında yeni kanun teorik olarak pratik olması için fazla iyiydi ve asla yürürlüğe konulmadı.
Kişisel sağduyusu çalışkanlığı ve yetenekleriyle eşitti ve
sağlığını katı ölçülülük alışkanlıklarıyla korudu. O tropikal ülkede bile etrafını saran soluk benizli, safralı memurlarla güçlü bir tezat oluşturdu ve zamanı gelince İngiltere'ye mükemmel sağlıkla, en güçlü adamlardan biri olarak döndü,
süresiz çalışmaya muktedirdi ve bu onu asla yormuyor gibiydi.

Ancak Londra'da olduğu gibi Kalküta'da da boş zamanlarını Edinburgh Review için yazmaya ayırdı ve satışına büyük bir ivme kazandırdı ve bunun için de bolca ödüllendirildi. Brougham, Jeffrey'e makalelerinin Review'da çok fazla yer kapladığından şikayet etti ancak siyasi editör, derginin ilgisini ve popülerliğini neyin çektiğini biliyordu. Macaulay'ın bazen yüzlerce sayfayı geçen uzun makaleleri hiç itiraz görmeden karşılandı; ve yazdığı her makale, her zaman elinden gelenin en iyisini yaptığı için ününe ün kattı. 1830'da Southey ve Montgomery üzerine yazdığı denemeler ve 1831'de Croker'ın Boswell'in Life of Johnson adlı eserinin edisyonu üzerine yazdığı denemeler sert, acımasız, hatta zalim ve eziciydi. Macaulay'ın
hakaret ve acımasız eleştiri konusundaki muazzam güçlerini ortaya koyuyordu, ancak onun mizacına veya yargısına pek itibar etmiyordu. Hampden (1831) ve Burleigh (1832) adlı eserleri en iyi ve en ilham verici tarihi tabloları arasında yer almaya devam ediyor. Lord Chatham (1834) üzerine yazdığı ilk deneme kayda değer bir karakterizasyon parçası; Sir James Mackintosh (1835) üzerine yazdığı deneme çok keskin ve parlak bir tarihi eleştiri; Lord Bacon (1837) üzerine yazdığı deneme ise çarpıcı ve ünlü oldu, ancak Macaulay'ın felsefi düşüncesindeki eksikliğini ve ayrıca sofistik bir ruha sahip olduğunu gösteriyor; ve Sir William Temple (1837) hakkındaki makale -aslında William III döneminde İngiltere'nin bir tarihi- tamamen iyidir.

Macaulay'ın Hindistan'da ikamet etmesi, siyasi hırs söz konusu olduğunda, bir hata olabilir. Kendisini, parlamento hatibi olarak büyük bir üne ve etkiye
kazanabileceği bir arenadan uzaklaştırdı. Fox'un tartışmacı olarak yeteneklerine de sahip olsaydı, söyleminin coşkusuyla benzediği ikinci bir Fox olabilirdi. Yine de o, doğuştan bir lider değildi. Parlamento hatibi olarak, tıpkı Unitarian papazı Fox veya daha yetenekli Quaker Bright gibi, ikisi de büyük
retorikçilerdi, sadece bir konuşmacıydı. Muhtemelen kendisi gerçek alanını, yani bir edebiyat adamının, yani üniversitelerdeki bilgili pedantlardan ziyade zeki insanlara hitap eden bir tarih eleştirmeninin alanını anlamıştı. Hindistan'daki hizmeti, hayatının geri kalanını sınırsız bir kalemle yazmasına ve rahatlık ve huzur içinde yaşamasına olanak tanıdı. Buna en büyük önemi verdi. Carlyle'den çok farklıydı. Carlyle, Chelsea'de yoksulluk içinde çalışarak gerçeği gerçek uğruna ilan etti, homurdandı ama yine de tefekkürlerinde yüceydi. Macaulay, derinliğini takdir edememişti. O halde, yazarımız yüce şöhretini bir politikacı olmaktan ziyade bir edebiyatçı olarak hak ediyor. Avam Kamarası üyesi olarak veya Hindistan'da bir hukukçu olarak bir kanunlar kanunu derlemek konusunda saygındı, ancak ne bir devlet adamı ne de bir hukukçu olarak doğru yerde değildi. Partisinin liderleri onun hitabetini takdir etmiş ve övmüş olabilirler, ancak onlar nutuklardan daha pratik bir şey istiyorlardı, insanların kontrolünü istiyorlardı; ve bu nedenle hükümet de iyi okunacak bir kompozisyondan ziyade avukatların saygısını kazanacak ve Hindistan'ın ihtiyaçlarını karşılayacak bir kanun talep ediyordu. Ancak tarihsel bir eleştirmen ve parlak bir yazar olarak Macaulay'ın bir üstü yoktu, bu gerçeği kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu. 1838'de, kendisini onurlu bir sürgün olarak gördüğü Hindistan'dan döndüğünde, Macaulay onun için bir yeterlilikten daha fazla olan 30.000 sterlinlik bir servet biriktirmişti. Bu, amcası General Macaulay'den aldığı 10.000 sterlinlik mirasa eklendiğinde, ona bağımsızlık ve edebi çalışmalarını sürdürmek için boş zaman sağladı; bu da her şeyden daha önemliydi. Hem zevk hem de hırs açısından kalbini, ruhunu ve bedenini edebi bir kariyere adamış bir adam varsa, o da Macaulay'dı. Artık hayatının tutkusuna ciddi şekilde müdahale eden hiçbir siyasi görevi kabul etmeyecekti. Daha da azı, artık kendisi için bir yenilik olmayan büyüklerin akşam yemeklerinde zamanını boşa harcamayacaktı. Doğası gereği son derece sosyaldi ve konuşmaya ve tartışmaya düşkündü; en zengin yemekleri sindirebilen ve moda hayatının yorgunluklarına ve törenlerine dayanabilen mükemmel bir fiziğe sahipti; ama ziyafetlerin ve kültürlü toplumun zevkleri bile, birçokları için sadece rahatlamak için, kitaplara olan düşkünlüğüne kurban edilmişti; onun için en büyük ve en gerçek arkadaşlık, özellikle de kitaplar ona geçmiş çağların yaşam ve davranış biçimlerini ve dünyanın en önemli beyinleriyle iletişimi tanıttığında. Macaulay rahatlamak için uzun yürüyüşler yapmayı, kitap tezgahlarında vakit geçirmeyi, yeğenleriyle Londra'nın turistik yerlerini gezmeyi, yakın arkadaşlarını The Albany'de sade akşam yemeklerine davet etmeyi, özellikle en sevdikleriyle birlikteyken, akrabalarının ev çevresinde önemsiz şeylerle eğlenmeyi tercih ederdi; onlara her zaman en samimi ve şefkatli sempatiyle davranırdı; böylece onu sevip saygı duyarken, "Tom Amca"nın büyük bir adam olduğunun farkında olmazlardı. En ilginç mektupları, eğlencelerini ve refahlarını sürekli olarak düşündüğü ve kendisi için dünyadaki her şeyden daha önemli olan kız kardeşlerine ve yeğenlerine yazdığı mektuplardı. Gerçekten de, akrabalarına, yayıncılarına ve tanışmak zorunda olduğu kişi sayısı düşünüldüğünde az olan yakın arkadaşlarına dışında pek fazla mektup yazmazdı. Hiç evlenmedi veya evlenmek istemediyse de, tamamen evcimen bir adamdı. Macaulay'ın seçkin yazarlarla ilişkisinin bu kadar kısıtlı olması beni şaşırtıyor. Onları çok az gördü; ancak aralarına atıldığında onlarla konuşmaktan kaçınmazken ve tamamen hoşlanmadığı kişilerle bile hayatın nezaketini korurken, dehada kendisine eşit görülen kişilerin topluluğunu aradığına dair hiçbir kanıt göremiyorum. Milman'ı, Mackintosh'u, Napier'i, Jeffrey'i, Rogers'ı ve birkaç kişiyi daha severdi; ancak yakın ilişkileri çoğunlukla bunlarla ve ailesiyle sınırlıydı. Macaulay'ın ünü, yine de, önemli ölçüde kurulmuş ve inşa edilmişti. Sydney
Smith'in onun hakkında yaptığı esprili tanımlamayı hatırlamaya değer:--

"Onu ilk gördüğüm andan itibaren, o zamanlar Kuzey Devresi'nde çok genç ve tanınmayan bir adam olarak, her zaman büyüklüğünü kehanet ettim. Küçük konularda olduğu kadar büyük konularda da bilgisinin sınırı yok; pantolonlu bir kitap gibi.

"Evet, katılıyorum, Hindistan'dan döndüğünden beri kesinlikle daha hoş. Düşmanları daha önce (ben hiç söylemedim ama)
çok fazla konuştuğunu söylemiş olabilirler; ama şimdi ara sıra sessiz anları oluyor ve bu da konuşmasını mükemmel bir şekilde keyifli hale getiriyor. Ama tüm bunlardan çok daha iyi ve daha önemli olan şey, Macaulay'ın
yozlaşmaz olduğuna inanmam. Önüne kurdeleler, yıldızlar, jartiyerler, servet, unvan
boşuna koyabilirsiniz. Ülkesine karşı dürüst ve gerçek bir sevgisi var; ve
dünya onu ilgi alanlarını ihmal etmeye ikna edemezdi."

Macaulay artık her yılın birkaç haftasını seyahat etmeye, ruh haline göre
İngiltere ve Kıta'nın farklı bölgelerini ziyaret etmeye ayırıyordu. 1838 sonbaharında İtalya'yı ziyaret etti, ilk kez gibi görünüyordu
ve tabii ki büyülenmişti. Doğal manzarayı takdir ediyordu ama
hevesli değildi; ayrıca
onda o an dışında çok derin bir etki bırakmadı. Klasik çağrışımlarla
kutsanmış şehirleri ve yerleri ziyaret etmeyi en çok severdi.

Roma'dayken Macaulay, Lord Melbourne'den Yargıç Avukatlık
ofisi teklifini aldı; ancak tereddüt etmeden reddetti.
2500 sterlinlik maaş, zaten rahat bir bağımsızlığa sahip olan bir akademisyen için hiçbir şey değildi; ve durumun getirdiği görevler sadece
uyumsuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda edebi çalışmalarına da müdahale ediyordu.

Şubat 1839'da Londra'ya döndü; ve şimdi
siyasi dostlarının Kamu hayatına yeniden girmek onun karşı koyabileceğinden daha büyüktü. Edinburgh'dan üyelerden biri olarak Parlamento'ya seçildi ve partisine her zamanki desteğini verdi. Eylül ayında Lord Melbourne'un yönetiminde Whig Kabinesinde bir koltukla Savaş Bakanı oldu. Sonuç olarak bir süre edebi görevlerini askıya aldı, departmanının işlerini takdire şayan bir çalışkanlıkla ama coşkusuz bir şekilde yürüttü. 1840 ve 1841 oturumlarında, İrlanda'da oyların kaydedilmesine ilişkin öfkeli tartışmalar sırasında, Hindistan'daki çalışmalarından aldığı
sert hukuk eğitiminin kendisine kar sağladığına dair kanıtlar sundu. Bu yıllar boyunca birkaç inceleme yazmaya zaman buldu, en önemlisi Lord Olive hakkındaki incelemeydi. Bu dönemdeki büyük siyasi ajitasyon konusu Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıydı. Whig liderleri, 1832 Reform Yasa Tasarısı'nı çıkardıklarında gösterdikleri büyük çabaları belirleyen ciddiyeti kaybetmişlerdi ve seçmenlerine uygun olandan daha fazla reforma karşı daha kayıtsızdılar; böylece, 1841'deki tehlikeli bir mali krizde, kamu işlerinin yönetimi Sir Robert Peel yönetimindeki Muhafazakarların eline geçti. Bu büyük adam, ülkeyi yalnızca mali sıkıntılarından kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda Cobden'in Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının gerekliliğine dair argümanlarından ikna olduktan sonra, partisinin iğrenmesine ve kendi ölümsüz şöhretine yol açarak bu büyük reformu gerçekleştirdi. Bu dönemi bu serinin başka bir cildinde daha ayrıntılı olarak ele aldım.[2]

[Dipnot 2: Tarihin İşaret Işıkları: Avrupa Liderleri.]

Macaulay, ait olduğu bakanlığın düşüşünden pek etkilenmedi ve memnuniyetle edebi çalışmalarına devam etti; boş zamanının ilk meyvesi, Clive hakkındaki makalenin tamamlayıcısı olan Warren Hastings hakkındaki bir makaleydi.

Bu Doğu Hindistan makaleleri, halka sunulan o kadim topraklardaki İngiliz fetihlerinin en güzel ve grafiksel anlatımını oluşturuyor. Macaulay'ın topraklar hakkındaki derin bilgisi ve edebi kaynakları, Clive ve Hastings'in göz kamaştırıcı başarılarını resmetmesini sağladı; böylece, bu mükemmel askeri şeflerin ve ticari soyguncu devlet adamlarının, ülkeleri için Fransa'dan daha büyük uzak bir eyaletin kontrolünü güvence altına alma ve İngiliz İmparatorluğu'nu ve kendilerini fetihte tüm emsallerin ötesinde zenginleştirme kariyerleri sonsuza dek muhteşem bir şekilde tasvir edildi.

Macaulay şimdi Albany'de ikinci katta daireler tutmuştu, büyük kütüphanesini oraya taşıdı ve on beş yıl boyunca rahat bir şekilde yaşadı. Warren Hastings hakkındaki makalesini Frederic the Great hakkındaki makale izledi. Edinburgh Review'daki sayısız makalesi artık o kadar popüler olmuştu ki, bunlara ayrı bir biçimde büyük bir talep vardı. İlginçtir ki, Carlyle'da olduğu gibi, bu denemelerin kamuoyunda ilk takdiri Amerika'da kitap yayıncılığı şeklini aldı; Macaulay'ın "Miscellanies"i 1840'ta Boston'da ve 1842'de Philadelphia'da yayınlandı. Bu ciltler İngiltere'ye gitmeye başladığında, Macaulay'ın kendi koruması için Longman tarafından yeniden yayınlandı, yazar tarafından 1843'te revize edildi ve anında ve muazzam bir satış elde edildi; İngiltere'de yüz yirmi bin kopyaya ulaştı; bu da Macaulay'ın ününe ve gelirine katkıda bulundu. Ancak kendi yapımlarının
sonundan asla memnun olmadı; onu rahatlatan tek şey son denemelerinin ilkinden daha iyi olmasıydı. Edinburgh için yaptığı çalışmalara ek olarak, 1842'de şiirlerinden oluşan bir cildin yayınlanması da hayranları tarafından
coşkuyla karşılandı. Son dikkate değer denemeleri şunlardı:
Madame D'Arblay hakkında şövalyece bir makale (Ocak 1843); Addison ve Kraliçe Anne'nin saltanatının
tamamen büyüleyici bir anlatımı (Temmuz 1843); Fransız devrimci ve yazar Barere'nin Anıları hakkında ilginç bir inceleme (Nisan 1844); ve son olarak yirmi yıl önce yazılmış ilkinden daha iyi olduğu düşünülen Lord Chatham hakkında ikinci bir makale (Ekim 1844). Ancak, giderek daha fazla, İngiltere Tarihi yazma projesi onu ele geçirmişti ve artık diğer tüm edebi uğraşlardan vazgeçmeye ve tüm boş zamanını bu büyük çalışmaya ayırmaya başlamıştı. Macaulay'ın incelemelerini yazmaya devam ettiği sürenin çoğunda, yılda yaklaşık iki inceleme yazıyordu, Parlamento'nun aktif bir üyesiydi, sık sık Avam Kamarası'na hitap ediyordu ve liberal ve aydınlanmış görüşleriyle ülkenin minnettarlığını kazanıyordu, özellikle de Üniteryenlerin şapellerine erişim hakkı, İrlandalı Roma Katolik Maynooth Koleji'ne verilen genişletilmiş para hibesi ve telif haklarının genişletilmesiyle ilgili görüşleriyle. Nadiren dikkatli bir hazırlık yapmadan konuşurdu. Konuşmaları güçlü ve güzeldi. Ancak, daha önce ima ettiğimiz gibi, tartışmanın daha üst düzeyinde başarılı olamadı. 1845'te Sir Robert Peel emekli oldu, Whigler tekrar iktidara geldi; ve 1846'da Macaulay, görevleri nispeten hafif olduğu ve edebi çalışmalarına fazla müdahale etmeyeceği için, gelirine yılda 2000 sterlin eklediği için, Kuvvetlerin Maaş Sorumlusu görevini kabul etti. 1846 ve 1847 oturumlarında, hala Parlamento'dayken, Meclis onu dinlemeye her zaman hazır olmasına rağmen, yalnızca beş kez konuştu. 1847 yılında İskoç Kilisesi'nin parçalanması gerçekleşti ve bu hareketin yarattığı öfkeyle Macaulay, Edinburgh seçmenleri arasında popülerliğini kaybetti. Onların işlerine kayıtsız görünüyordu; mektuplarına düzensiz ve neredeyse küçümseyici bir kısalıkta cevap veriyordu. O dönemde çok sayıda oyu kontrol eden radikallere karşı hiçbir sempati duymuyordu ve seçim harcamalarına katkıda bulunmayı
reddetti. Her şeyden önce, Tarihine dalmıştı ve siyasete olan ilgisinin çoğunu kaybetmişti. Sonuç olarak
yeniden seçilemedi ve istemeyerek de olsa özel hayatına çekildi.

Macaulay şimdi tüm enerjisini hayatının geri kalanında düşüncelerini, çalışmalarını ve kalemini
çoğu zaman meşgul eden Tarihe yoğunlaştırdı. İlk iki cilt 1848'in sonlarında yayınlandı; ve satış muazzamdı, edebiyat tarihindeki herhangi bir tarihi eserin satışını
geçti ve Sir Walter Scott'un romanlarının satışına yaklaştı. Eserin popülaritesi akademisyenler, devlet adamları ve eleştirmenlerle sınırlı değildi, aynı şekilde sıradan okuyucular tarafından da beğenildi; ve sadece İngiltere ve İskoçya'da değil,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransa'da, Hollanda'da, Almanya'da ve diğer
ülkelerde.

Bu kitaplara harcanan emek muazzamdı. Yazar, anlattığı olayların gerçekleştiği İngiltere ve İrlanda'daki neredeyse tüm yerleşim yerlerini bizzat ziyaret etti. Avrupa'daki çoğu hükümetin arşivlerini ve erişebildiği tüm kütüphaneleri, kamusal ve özel, ta ki daha fazla gelişme sağlanamayana kadar, araştırdı. Günde on iki saat çalıştı ve yine de günde ortalama sadece iki sayfa bastı; gerçekleri doğrulamak ve materyallerini düzenlemek, yazmak ve yeniden yazmak konusunda o kadar dikkatliydi ki, daha fazla gelişme sağlanamayana kadar. Bu kitap yalnızca hayatının son on beş yılındaki araştırmalarının sonucu değildi, aynı zamanda okuduğu her şeyi hatırladığı yaklaşık elli yıllık genel okumasının sonucuydu. Thackeray şöyle diyor: "Bir cümle yazmak için yirmi kitap okuyor; bir satır betimleme yapmak için yüz mil yol kat ediyor." Bilgisinin kapsamı ve doğruluğu sadece harikulade değil, neredeyse inanılmazdı. Bay Buckle, Macaulay'ın Buckle'ın "Medeniyet Tarihi"ni yazmak için araştırdığı tüm gerçeklerde mükemmel bir şekilde doğru olduğunu ve kelime seçiminde o kadar titiz olduğunu, bir cümlenin ancak kendisi tarafından mümkün olduğunca iyi hale getirilinceye kadar onaylanmasına izin vermediğini beyan etti. Biyografi yazarı, "Bir paragrafı yeniden inşa etmeyi pek düşünmedi," diyor, "mutlu bir örnek uğruna." Prova kağıtlarının düzeltilmesinde en yorucu mekanik zahmete boyun eğdi. Bilgisinin bolluğu arasında düşüncesinin netliği, yazısında dikkat çekici bir özlü ifadeyle temsil ediliyordu. Kısa, güçlü cümleleri gerçek ayrıntılarıyla yoğun, ancak renkle zengin. Özlülüğü Tacitus'unkiyle karşılaştırılmıştır. Yoğunlaştırma gücü, ifade ve sıfatların uygunluğu ve yılmaz çalışkanlığı, onu, temalarını örneklemek için çok çeşitli
öğrenimlerini kullanmada retorik etki konusunda bir usta yaptı.

Son prova sayfası matbaaya gönderilir gönderilmez,
Macaulay hemen Herodot'tan başlayarak bir dizi tarihçiyi okumaya başladı,
ve yazılarını onlarınkilerle ölçmeye başladı. Thucydides özellikle
sınırsız popülaritesinden doğal olarak doğacak olan tüm kibri tamamen yok etti, her sosyal ve edebi çevrede ve İncelemelerde ifade edildiği gibi. Michael Angelo gibi, bu İngiliz de
kendi eserlerinden asla memnun değildi; ve idealini gerçekleştirmenin imkansızlığında aldığı tek teselli
kendi eserlerini çağdaş yazarların benzer eserleriyle karşılaştırmasıydı. Sonra
memnundu; ve sonra sadece mektuplarında ve günlüğünde, kendisinin şimdiye kadar yaşamış en şanslı yazarlardan biri olduğu bilincinden kaynaklanan o iyi huylu, kendini beğenmiş duygu belirdi. Üstünlük duygusunda alaycı hiçbir şey yoktu, ancak insanları sadece gülümseten sevimli bir kendini iddia etme ve kendine güven vardı, tıpkı Lord Palmerston'ın "Tom Macaulay'ın her şeyden emin olduğu kadar herhangi bir şeyden emin olmayı dilediğini" söylediğinde olduğu gibi. Bu özgüven, kendi alanının dışındaki şeyler hakkında olumlu olduğu zamanlar hariç, nadiren muhalefete yol açtı. Finansal ve sosyal sorunlar, sanat, şiir ve tiyatro, felsefe ve teoloji hakkında mantıklı ve parlak bir şekilde yazdı ve konuştu; ancak bu konularda uzmanları olan bir otorite değildi. Başka bir deyişle, tabiri caizse her şeyi derinlemesine bilmiyordu, ancak yalnızca yüzeysel olarak biliyordu; yine de tarihte, özellikle İngiliz tarihinde, analizde derin olduğu kadar gerçekleri anlatmada da zekiydi, hatta kendisi ve diğerleri arasında bu gerçeklerden çıkardığı tümevarımlar konusunda anlaşmazlıklar olsa bile, tümevarımlar güçlü önyargıları ve aristokrat çevresiyle renklendirilmişti. Ancak Macaulay kendi teorileriyle her zaman tutarlı değildi. Örneğin, toplumun ve medeniyetin ilerlemesine kesinlikle inanıyordu. Dokuzuncu ve on dokuzuncu yüzyıllar arasındaki muazzam uçurumu ve Hildebrand'ın
zamanlarından beri dünyanın bilgi, sanat, özgürlük ve yaşamın konforları konusunda yaptığı belirgin ilerlemeyi gördü, ilerlemenin gelgiti farklı çağlarda ve ülkelerde gelgitler yaşasa da. Yine de, belki de dünya tarihinde elli yıl içinde en büyük ilerlemenin kaydedildiği Amerika'ya baktığında, anarşi ve çürümenin melankolik işaretlerinden başka bir şey görmedi; özgürlüğün çöküşünü ve cehalet ve suçun zaferini haber veren işaretler. Böylece 1857'de bir Amerikalı muhabire şöyle yazar:--

"Sınırsız miktarda verimli ve işgal edilmemiş toprağınız olduğu sürece, çalışan nüfusunuz Eski Dünya'nın çalışan nüfusundan çok daha rahat olacaktır; ancak ücretlerin sizin için de bizim için olduğu kadar düşük olacağı ve dalgalanacağı zaman gelecektir. O zaman kurumlarınız adil bir şekilde teste tabi tutulacaktır. Her yerdeki sıkıntı, işçiyi isyankar ve hoşnutsuz yapar ve onu, bir adamın bir milyona sahip olmasının, bir diğerinin ise tam bir öğün yiyememesinin korkunç bir haksızlık olduğunu söyleyen kışkırtıcıları hevesle dinlemeye yöneltir. Kötü yıllarda burada bolca homurdanma ve bazen biraz isyan olur; ancak bunun pek önemi yoktur, çünkü burada acı çekenler yöneticiler değildir. Yüce güç, mülkiyetin güvenliği ve düzenin sürdürülmesiyle derinden ilgilenen bir sınıfın elindedir; buna göre hoşnutsuzlar dizginlenir. Ama sizinle çoğunluk
hükümettir ve her zaman azınlıkta olan zenginleri
tamamen onun insafına bırakmıştır. Bir gün gelecek,
hiçbiri yarım kahvaltıdan fazlasını yapmamış veya
yarım akşam yemeği yemeyi beklemeyen insanların çoğunluğu bir yasama organı seçecek. Ne tür bir yasama organının seçileceğinden şüphe etmek mümkün müdür? Bir tarafta sabır, kazanılmış haklara saygı, kamu inancına sıkı sıkıya bağlılık vaaz eden bir devlet adamı; diğer tarafta kapitalistlerin ve tefecilerin tiranlığı hakkında nutuk atan ve neden herhangi birinin şampanya içmesine ve arabaya binmesine izin verilmesi gerektiğini soran bir demagog varken, binlerce dürüst insan temel ihtiyaçlardan mahrum: çocuklarının daha fazla ekmek için ağladığını duyan bir işçi tarafından bu iki adaydan hangisi tercih edilir? Korkarım ki yağma olacak. Yağma sıkıntıyı artıracak; sıkıntı yeni yağma üretecek. Sizi durduracak hiçbir şey yok; Anayasanız tamamen yelken ve hiç çapa yok. Ya medeniyet ya da özgürlük yok olacak. Ya bir Sezar ya da Napolyon hükümetin dizginlerini güçlü bir şekilde ele geçirecek ya da cumhuriyetiniz yirminci yüzyılda barbarlar tarafından Roma İmparatorluğu'nun beşinci yüzyılda olduğu gibi korkunç bir şekilde yağmalanacak ve harap edilecek."

Macaulay'ın akıl yürütmesinde ve kehanetinde büyük bir güç olduğunu inkar etmiyorum. Tarih, kamusal erdem kaçtığında ve hükümet demagogların elinde olduğunda gerileme ve yıkıma işaret eder; çünkü onların saltanatları her zaman medeniyeti koruyan askeri gaspçılar tarafından takip edilmiştir, ancak özgürlük pahasına. Yine de bu akıl yürütme yalnızca Amerika için değil, İngiltere için de geçerlidir, özellikle de Reform Tasarısı ve Parlamento'nun sonraki yasalarıyla, artık evrensel olma tehdidinde bulunan oy hakkının artmasına kapıları açtığından beri. Halkın oy hakkı, yani bireyin genişletilmiş yetkileri, devletin koruması ve kontrolü altındadır, Anglosaksonların ilerlemeye katkısı. Tehlikelidir. Kullanımı öğrenilene kadar tüm güçler de öyledir. Ancak geriye doğru bir adım atmak mümkün değildir; muazzam
deney hem İngiltere hem de Amerika için ileriye gitmelidir.

Macaulay, 1830, 1831 ve 1832'de oy hakkının genişletilmesini ve halk özgürlüklerinin artırılmasını savunan en önde gelen İngiliz devlet adamlarından ve hatiplerinden biriydi. Tüm yazıları İngiltere'deki özgürlüğün yanındadır; ve hepsi George III döneminde çok
muzaffer olan Muhafazakârlığa karşıdır. Neden İngiltere'deki İngiliz halkına inanıyordu ve yine de Amerika'daki İngiliz halkına bu kadar az şey gösteriyordu? Kendi vatandaşları için siyasi ve sosyal ilerlemeye inanıyordu; neden diğer ülkelerdeki aynı şeyin faydasından şüphe etsin ki? Eğer vandalizm Amerika'nın kaderi olacaksa,
eğitimin, tek gerçek muhafazakar unsurun, İngiltere'den daha dağınık olduğu yerde, neden kitleler siyasi güç kazandığında, Gladstone'un başlattığı politika zafer kazanacaksa, bir gün kesinlikle kazanacakları gibi, o ülkede de aynı şekilde zafer kazanmasın? Macaulay İngiltere için sınırsız bir umuda sahipti, çünkü ilerlemeye inanıyordu -- özgürlüğe, eğitime, makinelerin medenileştirici etkisine, orta sınıflar arasında sürekli artan zenginlikle artan yaşam konforlarına ve özellikle mezheplerin ayrılıklarına, kaba filozofların, sosyalistlerin, anarşistlerin, bilim insanlarının ve ateistlerin saldırılarına rağmen, Hristiyanlığın gücü sayesinde.
Hristiyanlığın bir ucundan diğer ucuna. Savaşlara, grevlere, ticari sıkıntılara ve siyasi yozlaşmaya rağmen, Jefferson'ın zamanından günümüze kadar, özellikle okulların ve kolejlerin çoğalmasında, sınır tanımayan ve dikkatli bir basında ve zenginlerin sefaleti ve yoksulluğu gidermek için her türlü kurumun kurulmasında aktif iyilikseverliğinde görüldüğü gibi, belirgin bir ilerleme kaydeden Amerikan medeniyetine neden eşit bir inanç duymasın? Gerçek şu ki, o, kendi döneminin çoğu eğitimli İngiliziyle ve hatta günümüzdeki birçok İngilizle ortak olarak, Amerikalılara, edebiyatlarına ve kurumlarına karşı sessiz bir küçümseme besliyordu; ve bu nedenle, savunduğu ilkelerde tutarsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm öğrenimine rağmen, utanması gereken önyargılardan kurtulamadığını da gösteriyordu. Zaman Macaulay'ın güçlü yapısına zarar verdikçe, hem politikayı hem de toplumu, Tarih'ine duyduğu ilgiyle terk etti, kendini kütüphanesine hapsetti ve bazen aylarca hiçbir sosyal toplantıya davet almadan geçmesine izin verdi. Toplumdan hiç kimse bundan daha fazla hayal kırıklığına uğramamıştı. Dostluk çağrılarıyla cezbedildiğinde bile zamanını kıskanıyordu. Ziyaretçiler inine
girdiğinde, onları ironik bir nezaketle dışarı atıyordu. Arkadaşlarından veya düşmanlarından isteyeceği hiçbir iyilik yoktu, çünkü siyasi görevi reddetti ve servet veya şöhretin onu
olabildiğince bağımsızdı. 1849'da Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü yapıldı ve konuşmasının ardından gelen alkışlar muazzamdı. Lord John Russell, Macaulay'ın kardeşi John'a 1100 sterlin değerinde bir yaşam verdi. Macaulay'ın kendisine Cambridge'de Tarih profesörlüğü teklif edildi. Bir yıl içinde, 1855'te yayınlanan Tarih'in üçüncü ve dördüncü ciltlerinin ilk baskısı için Longman'dan tek bir çekle 20.000 sterlin aldı. Kırk dokuz yaşındayken günlüğüne şöyle yazar: "Şikayet edecek hiçbir nedenim yok, - makul sağlık, yeterlilik, özgürlük, boş zaman, sevgili akrabalar ve arkadaşlar ve çok büyük bir edebi üne sahibim."

Bütün bu refahla birlikte, Macaulay doğal olarak arabasını hazırladı. Kraliçe ile sık sık yemek yiyordu ve İngiliz görüşlerine göre, edebiyattaki başarısından çok serveti ve sosyal konumu nedeniyle büyük bir adamdı. Lord John Russell, onu kabinesinde bir koltuk kabul etmeye zorladı, ancak Macaulay, "Ona," diye yazıyor, "hiçbir işe yaramayacağımı, - bir tartışmacı olmadığımı; bir tartışmacı olmak için çok geç olduğunu; huyumun, zevkimin ve edebi alışkanlıklarımın buna engel olduğunu söyledim." Ancak, tekrar Parlamento üyesi olmaya ikna edildi ve 1852'de, 1847'de kendisini reddettiği için pişmanlık duyan Edinburgh'dan bir kez daha seçildi. Ancak istediği gibi oy kullanmak için mükemmel bir bağımsızlık konusunda ısrar etti. Kamu hayatına bu yeniden girişi, Tarih'in bir sonraki iki cildinin yayınlanmasını erteleyebileceği için büyük bir kişisel fedakarlık olarak gördü. Ancak, seçimi büyük bir alkışla karşılandı. İskoç Muhafazakârlarının en muhafazakarı olan Profesör Wilson bile ona oy verdi. Bu bir parti zaferi değildi, tamamen kişisel bir zaferdi. Şimdi ciddi bir hastalık takip etti, - Macaulay'ın birkaç yıl sonra öldüğü etkilerinden dolayı bir kalp zayıflığı. Clifton'a çekildi ve kendini iyileşmeye, Barley Wood'u ziyaret etmeye ve özel arabasıyla İngiltere'nin batısındaki en ilginç manzaralar arasında gezmeye adadı. Ama bir daha asla mükemmel bir şekilde iyileşemedi, buna rağmen
Tarih üzerinde çalışmaya devam etti. Yakın arkadaşları ondaki değişimi üzüntüyle gördüler,
ama kendisi sakin ve şikayetsizdi.
Göğsünde bir baskı olmasına rağmen, yine de önemli durumlarda
Meclis'e hitap etti. Zihni berraktı, ama sesi zayıftı.
Yaptığı son konuşma İskoç Kilisesi'nin bağımsızlığı adınaydı.
Avam Kamarası'nın gerginliği, artık zayıflamış olan
yapısı için çok fazlaydı. "Kendisinden ve arkadaşlarından da gizleyemezdi," diyor Trevelyan, "Anne'nin saltanatı henüz yazılmamışken, siyasi varoluşun yorucu ve yorucu rutininde yetersiz enerji stokunu tüketmesi, oylama için bütün akşamları beklemesi ve sonra ... Şubat ayının buz gibi erimesinin eridiği sabahın üçte eve dönmesi, çok büyük bir israftı." Bu nedenle, kendisini Parlamento üyesi olarak korudu ve kitabını hazırlamak için yetkilerini dikkatlice kullandı. Yıllık izni için kendine daha fazla zaman ayırdı, ancak hayatını meşgul eden konular hakkında yazabildiğinde yazdı. Çalışmaları gücüne göre çok zordu, ancak daha da çok çalıştı. 25 Kasım 1855'te Macaulay sonunda, Tarih'inin son yirmi sayfasını matbaaya gönderdi ve yirmi beş bin sayfalık bir baskı siparişi verildi. Bir nesil içinde eserin 140 bin kopyası yalnızca Birleşik Krallık'ta satıldı. Altı rakip çevirmen eseri Almancaya çevirmekle meşguldü ve eser Polonyaca, Danca, İsveççe, İtalyanca, Fransızca, Felemenkçe, İspanyolca, Macarca, Rusça ve Bohemya dillerinde yayınlandı, Birleşik Devletler'deki muazzam tirajından bahsetmeye bile gerek yok. Böylesine olağanüstü bir edebi popülerliğe büyük onurlar eşlik etti. 1857'de Macaulay, İngiliz Lordu ilan edildi ve Cambridge ilçesinin Yüksek Vekili seçildi. Utrecht, Münih ve Torino akademileri onu fahri üyeliğe seçti. Prusya Kralı onu Liyakat Nişanı'na üye yaptı. Oxford ona Medeni Hukuk Doktoru derecesi verdi ve Edinburgh Felsefe Enstitüsü'nün başkanı seçildi. Akademik ve hükümet onurları açısından daha fazla bir şey elde edemezdi. Macaulay'ın kötüleşen sağlığı onu Avam Kamarası'ndaki koltuğundan istifa etmeye zorladı. Ayrıca, on beş yıldır oturduğu Albany'deki dairelerini boşaltması, daha inzivaya çekilip belki de daha rahat olabilmesi için arzu edilirdi. Arkadaşları, Dekan Milman'ın önerisiyle, odaları küçük olan Kensington'daki bir evi seçtiler. Kütüphane, çiçekler ve çalılarla süslenmiş güzel bir çimenliğe açılıyordu. Holly Lodge olarak adlandırılıyordu ve çok tenha ve çekiciydi. Son günlerini burada, yeğenlerinin ve birkaç sadık arkadaşının eşliğinde ve basit misafirperverlikler sunarak geçirdi. En sevdiği eğlence biçimi, konuklarının sohbetinden büyülenerek on ikiye kadar kaldığı kahvaltıydı. Çünkü zihninde hiçbir bozulma belirtisi yoktu. Lord Macaulay, bu büyüleyici inziva yerinden Londra toplumuna çok nadiren görünürdü. Davetleri kabul etmeden yıllar geçti. Kırsalda bir arkadaşının evinde ara sıra geçirdiği bir gece, Windsor Kalesi'nde bir veya iki gece ve Lord Stanhope'un Kent'teki muhteşem kütüphanesine göz atmak için yaptığı bir veya iki ziyaret, Macaulay'in yıl boyunca yaptığı tek ziyaretlerdi. Özel evlerde ziyaret etmekten her zaman hoşlanmazdı, geleneksel hayattan
uzak kalabileceği otelleri tercih ederdi.

Macaulay harcamalarında her zaman dikkatliydi, hayırseverliğin zevkini yaşayabilmek için hiçbir şeyi israf etmezdi, özellikle muhtaç ve talihsiz edebiyatçılara cömertçe verirdi. Bir keresinde yardımını dileyen tamamen yabancı birine 100 sterlin vermişti. Evinde saygı görürdü, çünkü en nazik ve en düşünceli efendilerden biriydi, akrabaları ise ona kesinlikle tapardı. Evde dehanın ayrıcalıklarına sahip olduğunu iddia etmezdi; çok az eksantrikliği vardı; başkalarının zevklerine asla karışmazdı; asla tavsiyelerini dayatmadı veya kendi
görüşlerine veya zevklerine danışılmasını talep etmedi; özellikle
birlikte yaşadığı kişilerin duygularını
incitmek konusunda dikkatliydi. Çocuklar onun
keyfi ve tesellisiydi. Onlar üzerinde sınırsız bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu. Yoğun bir günün yarısını onlarla oynayarak ve onları oyalayacak yeni oyunlar icat ederek geçirirdi. Zevklerinden biri de onları Londra'nın manzaralarını görmeye götürmekti. Sempatisi hızlı ve cömertti; kitaplar hakkındaki görüşlerinde açıkça çok alaycı olmasına rağmen, her zaman herhangi bir acı dokunuşunda, hatta gözyaşlarına boğulurdu.

Macaulay için, İngiliz tarihinin yaşayan diğer insanlardan daha aşina olduğu o kısmını anlatmadan bırakması gereken zamanın geldiğini fark etmek zordu; ancak pişmanlık duymadan kaçınılmaz olana boyun eğdi. Elinde geleni yapmıştı. Günlük işini bırakmak zorunda kaldığında bile, okuma sevgisi devam etti; bir kitap onun
sonuna kadar tesellisiydi. Kendi neslinin en iyi yazarlarından bazılarının eserleriyle kapsamlı bir tanışıklığı yoktu, antik çağın ve Anne zamanındaki İngiltere'nin klasik yazarlarını tercih ediyordu. Coleridge, Carlyle, Buckle veya Ruskin'den veya eski ve muhafazakar kurallara meydan okuyarak özgün bir üslup peşinde koşan herhangi bir yazardan hoşlanmazdı. Dickens'a göre Bayan Austen'ı tercih ederdi. Geçmiş çağların, üslupta mükemmelliğe ulaşmış olan
büyük beyinlerine büyük bir borcu olduğunu hissederdi. Ona göre, Anne'nin saltanatındaki İngiliz yazarlar bile
hiçbir zaman aşılmamıştır. Addison'a olan hayranlığı sınırsızdı. Dryden ve Pope, onun için kendilerinden sonra gelenlerden daha büyük şairlerdi. Tennyson veya Wordsworth gibi şairleri anlamadığını iddia ederdi.
Şeffaf bir ifade netliği istiyordu. Browning onun için bir iğrençlik olurdu. Kendi çağının şiirini, karmaşık cümleleri, belirsizliği ve garip ölçüleriyle
hor görürdü. Kendi şiiri Homeros kadar doğrudan, Chaucer kadar basit ve Scott kadar grafikti.

1859'da Macaulay, İngiliz göllerini ve batı yaylalarını bir kez daha ziyaret etmeyi başardı ve orada büyük bir saygıyla karşılandı, her yerde vapurlarda ve tren istasyonlarında tanındı. Ancak, hoş olmaya çabalamasına rağmen neşesi artık kaybolmuştu. Bu yılın Aralık ayında günlüğüne yazmayı bıraktı.
Doktorlar daha iyi olduğunu düşünüyormuş gibi yaptılar, ancak bayılma nöbetleri başladı.
Noel'de çok az konuştu ve sürekli uykuya dalıyordu. Akrabaları onun acil bir tehlike altında olduğunu düşünmüyor gibiydi, ancak son yaklaşıyordu. Acı çekmeden öldü ve 9 Ocak 1860'ta Westminster Abbey'e gömüldü, tabutunu İngiltere'nin en seçkin adamları taşıdı. O, Johnson ve Garrick, Handel ve Goldsmith, Gay ve Addison'ın mezarları arasında, Şair Köşesi'nde dinleniyor ve arkasında ölümsüz bir ün bırakıyor.

Peki bu ün nedir? Guizot gibi felsefi bir tarihçininki değil, çünkü Tarihi derin genellemelerle veya
düşünceli düşüncelerle işaretlenmemiş. Hallam gibi, yalnızca gerçeği sunmaya çalışan bir yargı tarihçisi değildi; çünkü o bir partizandı, parti önyargılarıyla doluydu. Ranke gibi, uzak bir dönemin gizli gerçeklerini ortaya çıkaran ve geçmiş çağların
kurnaz diplomasisini açığa çıkaran bir tarihçi de değildi. Macaulay, gerçekçi okulun büyük bir tarih ressamıydı, resimleri canlılık ve ilgi açısından asla geçilmemiş veya hatta eşitlenememişti. Bu tarihçiler sınıfında tek başına
ve eşsiz, eski bir çağın tavırlarını, olaylarını ve karakterlerini
resmetmiş olan tüm tarihçilerin en heyecan verici ve en ilgi çekici olanı, --hiçbir kaza sonucu sıkıcı değil, yorucu, eğer varsa,
sadece çizimlerinin zenginliği ve renklendirmesinin aşırı parlaklığıyla. O, kelime resminin Titian'ıdır ve bu nedenle o ölümsüz renkçi gibi
yaşayacaktır. Eleştirmenler onun retoriği, kısmi ifadeleri, derin felsefi sorulara ilişkin içgörü eksikliği hakkında istediklerini söyleyebilirler; ancak figürlerini tarihi tuvalde benzersiz bir canlılıkla öne çıkaran bir ressam olarak Macaulay, İngilizce konuşulduğu veya yazıldığı sürece edebi kompozisyonun büyük ustalarından biri olarak kabul edilmekten kaçınamaz. Bu, İngiliz ulusunun genel olarak verdiği karardı; ve büyük siyasi ve edebi liderleri, ona servet ve şöhret verdiklerinde, onu soyluluk mertebesine yükselttiklerinde, ona yıldızlar ve unvanlar bahşettiklerinde ve onu İngiltere'ye gücünü ve ihtişamını veren o seçkin adamların arasına görkemli bir ciddiyetle gömdüklerinde bunu ifade ettiler ve doğruladılar.

SHAKSPEARE; YA DA ŞAİR.[3]

1564-1616.

RALPH WALDO EMERSON TARAFINDAN.

Büyük adamlar özgünlüklerinden ziyade çeşitlilik ve kapsamlarıyla daha fazla ayırt edilirler. Eğer bir örümcek gibi kendi bağırsaklarından ağ örmekten oluşan özgünlüğe, kil bulup tuğla yapmaktan ve evi inşa etmekten oluşan özgünlüğe ihtiyacımız varsa; hiçbir büyük adam özgün değildir. Değerli özgünlük de diğer insanlara benzememekten oluşmaz. Kahraman şövalyelerin ve olayların ortasındadır; ve insanların ne istediğini görüp onların arzularını paylaşır, istenen noktaya ulaşmak için gereken görüş ve kol uzunluğunu ekler. En büyük deha en borçlu kişidir. Bir şair, en üstte olanı söyleyen geveze bir adam değildir, ve her şeyi söylediği için en sonunda iyi bir şey söyler; ama zamanı ve ülkesiyle uyum içinde bir kalbi vardır. Üretiminde tuhaf ve fantastik hiçbir şey yoktur, ama tatlı ve hüzünlü içten, en ağır inançlarla yüklü ve herhangi bir adamın veya sınıfın kendi zamanında bildiği en kararlı hedefle işaretlenmiştir. [Dipnot 3: Emerson'un eserlerinin yayıncıları olan Baylar HOUGHTON, MIFFLIN VE CO.'nun izniyle "Temsilci Adamlar"dan yeniden basılmıştır.]

Hayatımızın Dehası bireyleri kıskanır ve genelden başka hiçbir büyük bireyi
oluşturmaz. Dehaya
seçmek diye bir şey yoktur. Büyük bir adam güzel bir sabah uyanıp, 'Ben hayat doluyum, denize açılacağım ve bir Antarktika kıtası bulacağım: bugün daireyi kare yapacağım: botanikleri yağmalayacağım ve insan için yeni bir yiyecek bulacağım: aklımda yeni bir mimari var: yeni bir mekanik güç öngörüyorum' demez; hayır, ama kendini çağdaşlarının fikirleri ve zorunlulukları tarafından zorla ileriye itilen düşünceler ve olaylar nehrinde bulur. Tüm insanların gözlerinin tek bir yöne baktığı ve ellerinin hepsinin gitmesi gereken yönü gösterdiği yerde durur. Kilise onu
ayinler ve ihtişamlar arasında yetiştirdi ve o da müziğinin ona verdiği tavsiyeleri yerine getirdi ve ilahilerinin ve alaylarının ihtiyaç duyduğu
bir katedral inşa etti. Bir savaşın sürdüğünü gördü: onu trompetle, kışlalarda eğitti ve talimatlarını geliştirdi. Üretim yerinden tüketim yerine kömür, un veya balık getirmek için el yordamıyla ilerleyen iki ilçe buldu ve bir demiryoluna çarptı. Her efendi malzemelerinin toplandığını gördü ve gücü halkına duyduğu sempatide ve işlediği malzemelere olan sevgisinde yatıyordu. Ne kadar da ekonomik bir güç! Ve hayatın kısalığına ne kadar da büyük bir telafi! Her şey onun
eliyle yapıldı. Dünya onu bu yolda buraya kadar getirdi. İnsan ırkı ondan önce gitti, tepeleri batırdı, çukurları doldurdu ve nehirleri köprüledi. Erkekler, uluslar, şairler, zanaatkarlar, kadınlar, hepsi
onun için çalışmıştır ve o da onların emeklerine katılmıştır. Eğilim çizgisinin, ulusal duygunun ve tarihin dışında herhangi bir şey seçin,
ve kendisi için her şeyi yapmak zorunda kalırdı: güçleri
ilk hazırlıklarda harcanırdı. Büyük bir cana yakın güç, neredeyse şöyle denebilir,
hiç de özgün olmamaktan; tamamen alıcı olmaktan,
dünyanın her şeyi yapmasına izin vermekten ve saatin ruhunun zihinden engelsiz geçmesine
izin vermekten oluşur.

Shakespeare'in gençliği, İngiliz halkının
dramatik eğlenceler için ısrarcı olduğu bir zamanda düştü. Mahkeme siyasi göndermelere kolayca
kızdı ve onları bastırmaya çalıştı. Büyüyen ve enerjik bir parti olan Püritenler ve Anglikan kilisesindeki dindarlar onları bastıracaktı. Ancak halk onları istiyordu. Han bahçeleri, çatısız evler ve kır panayırlarındaki doğaçlama muhafazalar, gezinen oyuncuların hazır tiyatrolarıydı. Halk bu
yeni sevinci tatmıştı; ve şu anda gazeteleri bastırmayı umamayacağımız gibi, hayır, en güçlü partiyle bile, o zamanlar kral, piskopos veya püriten, tek başına veya birleşerek, aynı anda hem balad, hem de epik, hem gazete, hem parti toplantısı, hem konferans, hem Punch hem de kütüphane olan bir organı bastıramazdı. Muhtemelen kral, hem piskopos hem de püriten, hepsi kendi hesaplarını onda buldular. Her nedenden ötürü, ulusal bir ilgi alanı haline gelmişti, hiçbir şekilde göze çarpmayan, öyle ki
büyük bir bilgin
bir İngiliz tarihi içinde ele almayı düşünebilirdi,--ama ucuz ve önemsiz olduğu için bir fırın dükkanı gibi zerre kadar önemsiz değildi. Canlılığının en iyi kanıtı, bu alana aniden giren yazar kalabalığıdır: Kyd, Marlow,
Greene, Jonson, Chapman, Dekker, Webster, Heywood, Middleton, Peele,
Ford, Massinger, Beaumont ve Fletcher.

Sahnenin, kamu zihninin güvenli bir şekilde ele geçirilmesi, bunun için çalışan şair için birinci derecede önemlidir. Boş deneylerle vakit kaybetmez. İşte seyirci ve beklenti hazır.
Shakspeare'in durumunda çok daha fazlası var. Stratford'dan ayrılıp Londra'ya gittiğinde, tüm tarihlerden ve yazarlardan oluşan büyük bir tiyatro oyunu koleksiyonu
el yazması olarak mevcuttu ve sırayla tahtalarda sergileniyordu. İşte seyircilerin her hafta bir kısmını duymaya katlanacağı Truva Hikayesi; Julius Sezar'ın Ölümü ve Plutarkhos'tan asla bıkmayacakları diğer hikayeler; Brut ve Arthur'un kroniklerinden kraliyet Henries'e kadar İngiliz tarihiyle dolu bir raf, insanların hevesle dinlediği; ve tüm Londra çıraklarının bildiği bir dizi hüzünlü trajedi, neşeli İtalyan
hikayeleri ve İspanyol seyahatleri. Tüm
kitle, her oyun yazarı tarafından az çok beceriyle işlendi ve
teşvik edenin kirli ve yıpranmış el yazmaları var. Artık bunları ilk kimin yazdığını söylemek mümkün değil. Bunlar uzun zamandır Tiyatro'nun malıydı ve birçok yükselen deha bunları genişletti veya değiştirdi, bir konuşma veya bütün bir sahne ekledi veya bir şarkı ekledi,
artık hiç kimse bu sayılar eserinde telif hakkı iddia edemez.
Neyse ki, hiç kimse bunu istemez. Henüz bu şekilde istenmiyorlar.
Çok az okuyucumuz, çok sayıda seyircimiz ve dinleyicimiz var. En iyisi oldukları yerde yatmaları.

Shakespeare, yoldaşlarıyla birlikte, eski oyunların büyük kısmını
herhangi bir deneyin özgürce denenebileceği birer atık stok olarak değerlendirdi. Modern bir trajedi hakkında
geçinen
_prestij_ olsaydı, hiçbir şey
yapılamazdı. Yaşayan İngiltere'nin kaba, sıcak kanı, sokak baladlarında olduğu gibi oyunda dolaştı ve istediği bedeni, havadar ve görkemli hayal gücüne
verdi. Şairin, üzerinde çalışabileceği ve yine sanatını gereken ölçülülük içinde sınırlayabileceği popüler gelenekte bir zemine ihtiyacı vardır. Onu insanlara bağlar, binası için bir temel sağlar ve elinin değdiği bu kadar çok işi yaparken onu serbest bırakır ve hayal gücünün cüretkarlıkları için tam güçte bırakır. Kısacası, şair efsanesine heykelin tapınağa borçlu olduğu şeyi borçludur. Mısır ve Yunanistan'daki heykel, mimariye bağlı olarak
gelişmiştir. Tapınak duvarının süsüydü: ilk başta alınlıklara oyulmuş kaba bir kabartma, sonra kabartma daha cesur hale geldi ve duvardan bir baş veya kol çıkıntısı yapıldı; gruplar hala binaya göre düzenlenmişti, ayrıca bina figürleri tutmak için bir çerçeve görevi görüyordu; ve sonunda en büyük stil ve işleme özgürlüğüne
ulaşıldığında, mimarinin hakim dehası hala heykelde belirli bir sakinlik ve ölçülülük sağlıyordu. Heykel kendi başına ve tapınağa veya saraya hiçbir atıfta bulunmadan başlatıldığı anda, sanat
gerilemeye başladı: tuhaflık, aşırılık ve gösteriş
eski ölçülülüğün yerini aldı. Heykeltıraşın mimaride bulduğu bu denge çarkı, insanların zaten alışkın olduğu
birikmiş dramatik malzemelerde bulunan şiirsel yeteneğin tehlikeli asabiyeti ve
hiçbir tek dehanın, ne kadar olağanüstü olursa olsun, yaratmayı umamayacağı belirli bir mükemmelliğe sahipti.

Aslında Shakspeare'in her yöne borcu olduğu ve bulduğu her şeyi kullanabildiği anlaşılıyor ve borç miktarı Malone'un VI. Henry'nin Birinci, İkinci ve Üçüncü bölümleriyle ilgili zahmetli hesaplamalarından çıkarılabilir, burada "6.043 dizeden 1.771'i Shakespeare'den önceki bir yazar tarafından, 2.373'ü onun tarafından, seleflerinin attığı temeller üzerine yazılmıştır ve 1.899'u tamamen kendisine aittir." Ve devam eden soruşturma onun mutlak icadının tek bir dramını bile neredeyse hiç bırakmıyor. Malone'un cümlesi dış tarihin önemli bir parçasıdır. VIII. Henry'de. Sanırım kendi daha ince tabakasının üzerine yerleştirildiği orijinal kayanın açıkça ortaya çıktığını görüyorum. İlk oyun, kötü bir kulağa sahip, üstün, düşünceli bir adam tarafından yazılmıştır. Dizelerini işaretleyebilir ve ritimlerini iyi bilirim. Wolsey'nin monologuna ve ardından gelen sahneye bakın
Cromwell ile, Shakspeare'in ölçüsü yerine, sırrı düşüncenin melodiyi oluşturması, böylece duyular için okumanın ritmi en iyi şekilde ortaya çıkarması olan, burada dizeler belirli bir melodi üzerine inşa edilmiştir ve dizede minber belagatinin bir izi bile vardır. Ancak oyun, tüm uzunluğu boyunca Shakspeare'in el yazısının belirgin özelliklerini taşır ve taç giyme töreninin anlatımı gibi bazı pasajlar
imza gibidir. Garip olan, Kraliçe Elizabeth'e yapılan iltifat
kötü ritimdedir.

Shakespeare, geleneğin herhangi bir icattan daha iyi bir masal sağladığını biliyordu. Tasarım itibarını kaybetse bile kaynaklarını
artırdı; ve o gün, bizim huysuz özgünlük talebimiz o kadar da acil değildi. Milyonlarca kişi için edebiyat yoktu. Evrensel okuma, ucuz basın bilinmiyordu. Cahil zamanlarda ortaya çıkan büyük bir şair, her yerden yayılan tüm ışığı kendi alanına
çeker. Her entelektüel mücevheri, her duygu çiçeğini
halkına getirmek onun güzel görevidir; ve hafızasına
icadıyla eşit derecede değer verir. Bu nedenle düşüncelerinin
nereden türetildiği konusunda pek endişeli değildir; ister çeviri yoluyla,
ister gelenek yoluyla, ister uzak ülkelerde seyahat ederek,
ister ilhamla; hangi kaynaktan olursa olsun, eleştirel olmayan dinleyicileri tarafından eşit derecede hoş karşılanırlar. Hayır, çok yakın bir yerden ödünç alır. Diğer insanlar
onun kadar akıllıca şeyler söyler; sadece onlar çok sayıda aptalca şey söylerler ve ne zaman akıllıca konuştuklarını bilmezler. Gerçek taşın
parıltısını bilir ve onu nerede bulursa bulsun yüksek bir yere koyar. Belki de Homeros'un; Chaucer'ın, Sadi'nin mutlu konumu budur. Tüm
zekânın kendi zekâları olduğunu
hissetmişlerdir. Ve onlar hem kütüphaneciler hem de tarihçilerdir, hem de şairlerdir. Her romancı, dünyadaki tüm yüzlerce masalın varisi ve dağıtıcısıydı,--

"Thebes ve Pelops'un soyunu ve Truva'nın ilahi masalını sunuyor."

Chaucer'ın etkisi tüm erken edebiyatımızda belirgindir; ve
son zamanlarda sadece Papa ve Dryden ona borçlu olmakla kalmamış,
İngiliz yazarların tüm toplumunda, büyük bir kabul edilmemiş borç
kolayca izlenebilir. Bu kadar çok emekliyi besleyen zenginlik karşısında büyüleniyorsunuz. Ancak Chaucer çok büyük bir borçludur. Chaucer, Lydgate ve Caxton aracılığıyla, Truva Savaşı'nın Latin romanı Bares'in
Phrygius, Ovid ve Statius'tan derlenmiş olan Guido di Colonna'dan sürekli olarak yararlanmış gibi görünüyor. Sonra Petrarch, Boccaccio ve Provence şairleri onun hayırseverleridir; Gül'ün Romaunt'u yalnızca William of Lorris ve John of Meung'dan akıllıca bir
çeviridir; Troilus ve
Creseide, Lollius of Urbino'dan; Horoz ve Tilki, _Lais_'den, Marie'den; Şöhret Evi, Fransızca veya İtalyancadan; ve zavallı Gower,
sanki sadece evini inşa etmek için bir tuğla ocağı veya taş ocağıymış gibi kullanır. Bu özürle çalar,--aldığı şeyin bulduğu yerde hiçbir değeri yoktur ve bıraktığı yerde en büyük değeri vardır. Edebiyatta, bir kez özgün yazı yazabildiğini göstermiş bir adamın, bundan sonra başkalarının yazılarından takdirine göre çalmaya hakkı olduğu neredeyse bir tür kural haline gelmiştir. Düşünce, onu eğlendirebilenin ve onu uygun şekilde yerleştirebilenin
malıdır. Ödünç alınan düşüncelerin kullanımında belirli bir beceriksizlik vardır; ancak
onlarla ne yapacağımızı öğrenir öğrenmez bunlar bizim olur.

Bu nedenle tüm özgünlükler görecelidir. Her düşünür geriye dönüktür.
Westminster'da veya Washington'da meclisin bilgili üyesi
binlerce kişi için konuşur ve oy verir. Bize seçim bölgesini ve senatörün isteklerinden haberdar edildiği
şimdi görünmeyen kanalları gösterin;
yazışma veya sohbet yoluyla ona kanıt, anekdot ve tahminler sunan pratik ve bilgili adamlardan oluşan kalabalığı
ve bu onun güzel tavırlarını ve direncini
etkileyiciliğinden bir nebze olsun mahrum edecektir. Sir Robert Peel ve Bay Webster oy verdiğinde, Locke ve Rousseau da binlerce kişi için oy kullandığını düşünür; ve böylece Homer, Manu, Saadi veya Milton'ın etrafında, onlardan aldıkları ilhamla pınarlar vardı; Arkadaşlar,
sevgililer, kitaplar, gelenekler, atasözleri, hepsi yok oldu--ki bunlar, eğer görülse,
şaşkınlığı azaltırdı. Şair otoriteyle mi konuştu? Kendisini herhangi bir arkadaşı tarafından
yenilmiş hissetti mi? Çağrı, yazarın
bilincinedir. Sonunda göğsünde, herhangi bir düşünce veya şey hakkında, gerçekten öyle olup olmadığını,
evet veya hayır olup olmadığını sormak için bir Delphi var mı? ve bir cevap almak ve buna güvenmek için? Böyle bir adamın başka bir
zekiye yapabileceği tüm borçlar, onun özgünlük
bilincini asla rahatsız etmez; çünkü kitapların ve
başka zihinlerin hizmetleri, konuştuğu
en özel gerçeklik için bir duman esintisidir.

Dünyada deha tarafından en iyi yazılan veya yapılan şeyin, hiçbir insanın işi olmadığını, ancak bin kişi bir kişi gibi çalıştığında, aynı dürtüyü paylaştığında geniş bir toplumsal emekle geldiğini görmek kolaydır. Bizim İngilizce İncil'imiz, İngiliz dilinin gücünün ve müziğinin harika bir örneğidir. Ancak tek bir adam tarafından veya tek bir zamanda yapılmadı; yüzyıllar ve kiliseler onu mükemmelliğe ulaştırdı. Hiçbir zaman bir tercümenin olmadığı bir zaman olmadı. Enerjisi ve acıklılığıyla hayranlık uyandıran Liturji, çağların ve ulusların dindarlığının bir antolojisi, Katolik kilisesinin dualarının ve biçimlerinin bir çevirisidir; bunlar da uzun süreler boyunca, dünyanın dört bir yanındaki her azizin ve kutsal yazarın dualarından ve meditasyonlarından derlenmiştir. Grotius, Rab'bin Duası ile ilgili olarak, onun tek cümlelerinin Mesih zamanında, Hahamlık biçimlerinde zaten kullanımda olduğunu söyler. Altın tanelerini seçti. Ortak Hukukun sinirli dili, mahkemelerimizin etkileyici biçimleri ve yasal ayrımların kesinliği ve önemli doğruluğu, bu yasaların hüküm sürdüğü ülkelerde yaşamış olan tüm keskin görüşlü, güçlü fikirli insanların katkısıdır. Plutarch'ın çevirisi mükemmelliğini
çeviri üstüne çeviri olarak elde eder. Hiçbir zaman
hiçbirinin olmadığı bir zaman olmamıştır. Gerçekten deyimsel ve ulusal ifadelerin hepsi saklanır ve
diğerleri sırayla seçilip atılır. Aynı süreç, çok daha önce, bu kitapların orijinalleriyle de yaşanmıştır.
Dünya, dünya kitaplarıyla özgürlükler elde eder. Vedalar, Ezop Masalları, Pilpay, Binbir Gece Masalları, Cid, İlyada, Robin Hood, İskoç Minstrelsy, tek bir adamın eseri değildir. Bu tür eserlerin kompozisyonunda zaman düşünür,
piyasa düşünür, duvarcı, marangoz, tüccar, çiftçi,
züppe, hepsi bizim için düşünür. Her kitap zamanına tek bir iyi
sözcük; her belediye yasası, her meslek, günün her çılgınlığı; ve özgünlüğünü herkesin özgünlüğüne borçlu olmaktan korkmayan veya utanmayan genel Katolik deha, kendi özgünlüğünün
kaydedici ve vücut bulmuş hali olarak bir sonraki çağda durur.

Antikacıların araştırmalarına ve Shakespeare Derneği'ne, kiliselerde ve din adamları tarafından kutlanan Gizemlerden başlayarak İngiliz dramasının adımlarını, kiliseden son kopuşa ve laik oyunların tamamlanmasına, Ferrex ve Porrex'ten ve Gammer Gurton'un İğnesi'nden, Shakespeare'in değiştirdiği, yeniden şekillendirdiği ve sonunda kendine ait hale getirdiği parçaların sahneye konmasına kadar, teşekkür etmeliyiz. Başarıyla coşan ve sorunun giderek artan ilgisiyle tahrik olan bu kişiler, aranmamış kitapçı, açılmamış çatı katında sandık, nem ve kurtçuklarda çürüyecek eski sarı hesaplar dosyası bırakmadılar, Shakespeare'in çocukken kaçak avcılık yapıp yapmadığını, tiyatro kapısında at besleyip beslemediğini, okul yapıp yapmadığını ve neden vasiyetinde sadece ikinci en iyi yatağını karısı Anne Hathaway'e bıraktığını keşfetme umudu o kadar yoğundu ki. Geçen çağın, tüm mumların parladığı ve tüm gözlerin çevrildiği nesneyi yanlış seçmesindeki çılgınlıkta dokunaklı bir şey var; Kraliçe Elizabeth ve Kral James'i, Essex'leri, Leicester'ları, Burleigh'leri ve Buckingham'ları ilgilendiren her önemsiz şeyi kaydettiği özen; ve Tudor hanedanını tek başına hatırlayacak olan başka bir hanedanın kurucusunu tek bir değerli not olmadan geçmesine izin veriyor; Sakson ırkını, kendisini besleyen ilhamla içinde taşıyan ve düşünceleriyle dünyanın önde gelen insanlarının birkaç yüzyıldır beslendiği ve zihinlerin bunu ve başka bir önyargıyı almadığı adam. Popüler bir oyuncu; hiç kimse onun insan ırkının şairi olduğundan şüphelenmiyordu; ve bu sır, şairlerden ve entelektüel adamlardan saraylılardan ve anlamsız insanlardan olduğu kadar sadakatle saklanıyordu. Zamanının insan anlayışının envanterini çıkaran Bacon,
adını hiç anmadı. Ben Jonson, birkaç saygı ve övgü sözcüğünü zorlamış olsak da, ilk titreşimlerini
denediği elastik şöhretten şüphelenmiyordu. Şüphesiz kendisine
verdiği övgüyü cömert buluyordu ve kendisini, her
şüphesiz, ikisinin arasında daha iyi şair olarak görüyordu.

Atasözüne göre, zekâyı bilmek zekâ gerektiriyorsa, Shakspeare'in zamanı bunu
tanıyabilmeliydi. Sir Henry Wotton, Shakspeare'den dört yıl sonra doğdu ve ondan yirmi üç yıl sonra öldü; ve
muhatapları ve tanıdıkları arasında şu kişileri buluyorum:
Theodore Beza, Isaac Casaubon, Sir Philip Sidney, Essex Kontu,
Lord Bacon, Sir Walter Raleigh, John Milton, Sir Henry Vane, Isaac
Walton, Dr. Donne, Abraham Cowley, Bellarmine, Charles Cotton, John
Pym, John Hales, Kepler, Vieta, Albericus Gentilis, Paul Sarpi,
Arminius; bunların hepsiyle iletişim kurduğuna dair bazı işaretler var,
şüphesiz gördüğü diğer birçok kişiyi saymadan,--Shakspeare,
Spenser, Jonson, Beaumont, Massinger, iki Herbert, Marlow, Chapman
ve geri kalanı. Perikles zamanında Yunanistan'da beliren büyük adamların takımyıldızından beri, böyle bir toplum hiç olmadı;--ancak
onların dehaları evrendeki en iyi başı bulmalarını engelledi.
Şairimizin maskesi aşılmazdı. Yakınınızdaki dağı göremezsiniz. Şüphelenilmesi
bir asır sürdü; ve ölümünden sonra iki asır geçene kadar,
yeterli olduğunu düşündüğümüz herhangi bir eleştiri
ortaya çıkmadı. Şimdiye kadar Shakespeare'in tarihini yazmak mümkün değildi;
çünkü o Alman edebiyatının babasıdır: Shakespeare'in Lessing tarafından Almancaya tanıtılması ve eserlerinin Wieland ve Schlegel tarafından çevrilmesiyle Alman edebiyatının hızlı patlaması en yakın şekilde
bağlantılı oldu. Spekülatif dehası bir tür yaşayan Hamlet olan on dokuzuncu yüzyıla kadar Hamlet'in trajedisi bu kadar meraklı
okuyucuları
bulamadı. Şimdi edebiyat, felsefe
ve düşünce Shakespeare'leştirildi. Zihni, şu anda
ötesini göremediğimiz ufuktur. Kulaklarımız onun ritmiyle müziğe eğitilmiştir.
Coleridge ve Goethe, inançlarımızı yeterli sadakatle ifade eden tek eleştirmenlerdir: ancak tüm kültürlü
zihinlerde onun üstün gücü ve güzelliğine dair sessiz bir takdir vardır ki bu da, tıpkı Hristiyanlık gibi, dönemi niteler.

Shakspeare Derneği her yöne soruşturma yaptı, eksik gerçekleri ilan etti, kanıta yol açacak her türlü bilgi için para teklif etti ve sonuç ne oldu? Bahsettiğim İngiliz sahnesinin tarihine dair bazı önemli örneklerin yanı sıra, şairin mülkü ve mülkle ilgili işlemleriyle ilgili birkaç gerçek daha topladılar. Görünüşe göre her yıl Blackfriars Tiyatrosu'nda daha büyük bir hisseye sahipti: gardırobu ve diğer eşyaları ona aitti: yazar ve hissedar olarak kazandığı parayla memleketinde bir arazi satın almıştı; Stratford'daki en iyi evde yaşıyordu; komşuları tarafından Londra'daki komisyonları, borç para alma vb. emanet edilmişti; gerçek bir çiftçiydi. Macbeth'i yazdığı sıralarda, Stratford Belediye Mahkemesi'nde Philip Rogers'a farklı zamanlarda kendisine teslim edilen mısır için otuz beş şilin, on peni için dava açar; ve her bakımdan eksantriklik veya aşırılık konusunda bir ünü olmayan iyi bir koca olarak görünür. İyi huylu bir adamdı, tiyatroda bir aktör ve hissedardı, diğer aktörlerden ve yöneticilerden çarpıcı bir şekilde farklı değildi. Bu bilginin önemini kabul ediyorum. Bunu elde etmek için çekilen zahmete değdi. Ancak bu araştırmalar onun durumuyla ilgili ne kadar bilgi kırıntısı kurtarmış olursa olsun, bizim için onun çekiciliğinin gizli mıknatısı olan o sonsuz buluşa ışık tutamazlar. Bizler çok beceriksiz tarih yazarlarıyız. Ebeveynlik, doğum, doğum yeri, okul, okul arkadaşları, para kazanma, evlilik, kitapların yayınlanması, ünlü olma, ölüm gibi konuların tarihçesini anlatırız; ve bu dedikodunun
sonuna geldiğimizde, bununla
tanrıçadan doğan arasında hiçbir ilişki ışığı görünmüyor; ve sanki, "Modern Plutarch"a
rastgele dalmış ve oradaki herhangi bir yaşamı okumuş olsaydık, şiirlere de uymuş olurdu. Şiirin özü, Harika'nın gökkuşağı kızı gibi, görünmezden
doğmak, geçmişi ortadan kaldırmak ve
tüm tarihi reddetmektir. Malone, Warburton, Dyce ve Collier, petrollerini
boşa harcadılar. Ünlü tiyatrolar, Covent Garden, Drury Lane, Park ve
Tremont boşuna yardım ettiler. Betterton, Garrick, Kemble, Kean ve
Macready hayatlarını bu dehaya adadılar; onu taçlandırdılar, aydınlattılar,
itaat ettiler ve ifade ettiler. Deha onları tanımıyor. Anlatım başlıyor; bir
altın kelime tüm bu boyalı bilgiçliğin arasından ölümsüz bir şekilde sıçrar ve
bizi kendi erişilemez evlerine davet ederek tatlı bir şekilde işkence eder. Bir zamanlar, İngiliz sahnesinin gururu olan ünlü bir oyuncunun Hamlet'ini görmeye gittiğimi hatırlıyorum; ve o zamanlar duyduğum ve şimdi hatırladığım tek şey, trajedi
sanatçısının hiçbir rolü olmayan şeydi; sadece Hamlet'in hayalete sorduğu soru:--

"Bu ne anlama geliyor olabilir,
Sen, ölü ceset, yine tam çelikten
Ayın anlık görüntülerini böyle yeniden ziyaret ediyor musun?"

Yazdığı dolabı dünyanın boyutuna genişleten, onu rütbe ve düzendeki ajanlarla dolduran, büyük gerçekliği de aynı hızla ayın anlık görüntülerine indirgeyen o hayal gücü. Onun bu
sihir numaraları, bizim için yeşil odanın illüzyonlarını mahvediyor. Herhangi bir biyografi,
Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın beni kabul ettiği yerlere ışık tutabilir mi? Shakspeare, Stratford'daki herhangi bir notere veya kilise kayıt memuruna, sakristana veya vekile, o hassas yaratılışın başlangıcını emanet etti mi? Arden ormanı, Scone Kalesi'nin çevik havası, Portia'nın villasının ay ışığı, Othello'nun esaretinin "geniş antres ve desarts idle"sı, üçüncü kuzen veya büyük yeğen, maliye bakanının hesap dosyası veya o aşkın sırlardan tek bir kelimesini bile saklayan özel mektup nerede? Özetle, bu dramada, tüm büyük sanat eserlerinde olduğu gibi, Mısır ve Hindistan'ın Kiklop mimarisinde, Phidian heykellerinde, Gotik minsterlerde, İtalyan resminde, İspanya ve İskoçya'nın Ballad'larında, yaratıcı çağ cennete yükseldiğinde ve eserleri görüp boşuna bir tarih isteyen yeni bir çağa yol verdiğinde, Deha onun ardından merdiveni çeker. Shakspeare, Shakspeare'in tek biyografi yazarıdır; ve o bile, içimizdeki Shakspeare dışında hiçbir şey söyleyemez, yani en endişeli ve sempatik saatimize. Üçayaklı sehpasından kalkıp bize ilhamlarının anekdotlarını anlatamaz. Çalışkan Dyce ve Collier tarafından çıkarılan, analiz edilen ve karşılaştırılan eski belgeleri okuyun; ve şimdi bu göksel cümlelerden birini okuyun, aerolitler, sanki cennetten düşmüş gibi görünüyor ve sizin deneyiminiz değil, göğsünüzdeki adam bunu kader sözcükleri olarak kabul etti ve bana bunların uyuşup uyuşmadığını söyleyin - eğer ilki ikincisiyle uyuşuyorsa; ya da hangisi adama dair en tarihsel içgörüyü veriyorsa.

Dolayısıyla, dış tarihimiz çok yetersiz olsa da, biyografi yazarı olarak Aubrey ve Rowe yerine Shakspeare ile, gerçekten maddi olan bilgiye sahibiz; karakteri ve talihi tanımlayan bilgiye; Eğer bu adamla tanışıp onunla iş yapacak olsaydık,
bunu bilmemiz en önemli olurdu. Her kalbe cevap arayan sorular, yaşam ve ölüm, aşk, zenginlik ve yoksulluk, hayatın ödülleri ve onlara ulaşma yollarımız, insanların karakterleri ve onların talihlerini etkileyen gizli ve açık etkiler, ve bilimimize meydan okuyan ve yine de kötülüklerini ve armağanlarını en parlak saatlerimizde birbirine bağlayan gizemli ve şeytani güçler hakkındaki kayıtlı inançlarına sahibiz. Soneler kitabını okuyan hiç kimse, şairin orada, zeki insanlar için maske olmayan maskeler altında, dostluk ve aşk bilgisini; en hassas ve aynı zamanda en entelektüel insanların duygu karmaşasını ifşa ettiğini fark etmemiştir? Dramlarında özel zihninin hangi özelliğini gizlemiştir? Beyefendi ve kralın geniş resimlerinde, hangi biçim ve insanlıkların onu memnun ettiğini; arkadaş gruplarına, büyük misafirperverliğe, neşeli
vericiliğe duyduğu hazzı ayırt edebiliriz. Timon, Warwick, tüccar Antonio onun büyük
yüreğinin hesabını versin. Shakespeare'in en az bilinen kişi olması bir yana, o, tüm modern tarihte bizim bildiğimiz tek kişidir. Ahlak, görgü, ekonomi, felsefe, din, zevk, yaşam tarzının hangi noktasını çözmedi? Bilgisini ifade etmediği
hangi gizem? İnsanın işinin hangi makamını, işlevini veya alanını
hatırlamadı? Talma'nın Napolyon'a öğrettiği gibi, hangi krala devlet öğretmedi? Hangi genç kız onu inceliğinden daha iyi bulmadı? Hangi sevgiliyi daha çok sevmedi? Hangi bilgeyi daha çok görmedi? Hangi beyefendiyi davranışlarındaki kabalık konusunda eğitmedi?

Bazı yetenekli ve takdir eden eleştirmenler, Shakespeare'in salt dramatik değere dayanmayan hiçbir eleştirisinin değerli olmadığını düşünüyor; onun
yanlış bir şekilde şair ve filozof olarak yargılandığını düşünüyor. Ben de bu eleştirmenler kadar onun
dramatik değerini düşünüyorum, ancak yine de ikincil olduğunu düşünüyorum. Konuşmayı seven
dolu bir adamdı; Düşünceler ve imgeler
veren bir beyin,
ki bunlar, havalanmayı ararken, hemen yanında dramayı buldu. Daha az olsaydı,
yerini ne kadar iyi doldurduğunu, ne kadar iyi bir
drama yazarı olduğunu düşünmek zorunda kalırdık ve o dünyanın en iyisi. Ama
söyleyeceklerinin, dikkati araçtan
çekecek kadar ağır olduğu ortaya çıktı; ve tarihi tüm dillere, şiir ve düzyazıya, şarkılara ve
resimlere ve atasözlerine çevrilecek bir azize benziyor; böylece azizin anlamına bir konuşma, bir dua veya bir yasa
kodu biçimi veren durum, uygulamasının evrenselliğiyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Aynısı bilge Shakespeare ve hayat kitabı için de geçerlidir.
Tüm modern müziğimiz için havalar yazdı; modern hayatın metnini yazdı; görgü kurallarının metnini; İngiltere ve Avrupa'nın insanını, Amerika'daki insanın
babasını çizdi; Adamı çizdi ve günü,
ve içinde ne yapıldığını tarif etti; erkeklerin ve kadınların kalplerini, onların
dürüstlüklerini, ikinci düşüncelerini ve hilelerini; masumiyetin hilelerini ve
erdem ve kusurların zıtlarına doğru kaydığı geçişleri okudu;
çocuğun yüzünde annenin rolünü babanın rolünden ayırabilir veya özgürlüğün ve kaderin ince sınırlarını çizebilirdi;
doğanın polisini oluşturan baskı yasalarını biliyordu; ve insan kaderinin tüm
tatlılıkları ve tüm dehşetleri, manzaranın göze çarpması kadar
gerçek ama yumuşak bir şekilde zihninde yatıyordu. Ve bu yaşam bilgeliğinin önemi, biçimi, Dram veya Epik gibi, gözden düşürür. Bu, bir
kralın
mesajının
yazıldığı kağıtla ilgili bir soru sormak gibidir.

Shakespeare, kalabalığın dışında olduğu kadar, seçkin yazarlar kategorisinin de dışındadır. Akıl almaz derecede bilgedir; diğerleri, akla yatkın olarak. İyi bir
okuyucu, bir bakıma, Platon'un beynine yerleşip oradan düşünebilir; ama Shakspeare'inkine değil. Hala dışarıdayız.
Yönetici yetenek, yaratım için Shakspeare eşsizdir. Hiçbir insan bunu daha iyi
hayal edemez. O, bireysel bir benlikle uyumlu
en uzak incelikti, yazarların en incesiydi ve yazarlık olasılığı dahilindeydi. Bu yaşam bilgeliğiyle birlikte, hayal gücü ve lirik gücün eşit
bir bahşişi vardır. Efsanesinin yaratıklarını, sanki çatısı altında
yaşamış insanlarmış gibi biçim ve duygularla giydirdi; ve çok az gerçek insan bu kurgular kadar belirgin
karakterler bırakmıştır. Ve onlar, uygun olduğu kadar tatlı bir dille konuşuyorlardı. Yine de
yetenekleri onu asla gösteriş yapmaya ikna etmedi, ne de tek bir telde
çarptı. Her yerde bulunan bir insanlık, tüm yeteneklerini koordine eder. Yetenekli bir adama anlatacak bir hikaye verin, onun taraflılığı hemen
ortaya çıkacaktır. Bazı gözlemleri, görüşleri, konuları vardır, ki bunlar
tesadüfi bir şekilde öne çıkar ve hepsini sergilemeye hazırdır. Bu kısmı
tıka basa doldurur ve diğer kısmı aç bırakır, şeyin uygunluğuna değil, kendi uygunluğuna ve gücüne danışır. Ama Shakespeare'in hiçbir özelliği,
zorlayıcı bir konusu yoktur; ama her şey gerektiği gibi verilmiştir; damarları, merakları yoktur;
inek ressamı, kuş meraklısı, yapmacık biri değildir; keşfedilebilir bir egoizmi yoktur: büyükleri büyük anlatır; küçükleri ise
iktidarlı bir şekilde. Vurgu veya iddia olmaksızın bilgedir; doğanın güçlü olduğu gibi güçlüdür,
toprağı dağ yamaçlarına çaba harcamadan ve havada bir baloncuğu yüzdürdüğü kuralla
yükseltir ve birini diğerini yapmak kadar sever. Bu,
fars, trajedi, anlatı ve aşk şarkılarındaki güç eşitliğini sağlar; o kadar sürekli bir meziyettir ki
her okuyucu diğer okuyucuların algısına inanmaz.

Bu ifade gücü veya şeylerin en içteki gerçeğini
müziğe ve şiire aktarma gücü, onu şairin tipi yapar ve metafiziğe yeni bir
sorun eklemiştir. Bu, onu dünyanın ana üretimi ve yeni dönemleri ve iyileştirmeleri duyuran doğa tarihine atan şeydir. Şeyler şiirinde kayıpsız veya bulanıklık olmadan yansıtılıyordu: ince olanı hassasiyetle, büyüğü pusulayla, trajik ve komik olanı kayıtsızca ve herhangi bir çarpıtma veya kayırma olmadan çizebiliyordu. Güçlü icraatını en ince ayrıntılara, bir saç teline kadar taşıyordu, bir kirpiği veya bir gamzeyi bir dağı çizdiği kadar sağlam bir şekilde bitiriyordu;
ve yine de bunlar, doğanınkiler gibi, güneş mikroskobunun incelemesine dayanacaktır.

Kısacası, daha fazla veya daha az üretimin, daha fazla veya daha az resmin kayıtsız bir şey olduğunu kanıtlayan başlıca örnektir. Tek bir resim yapma
gücüne sahipti. Daguerre, bir çiçeğin iyot tabağına kendi resmini
kazdırmasını ve sonra rahatça bir milyon tane
kazdırmasını öğrendi. Her zaman nesneler vardır; ancak hiçbir zaman temsil yoktu.
İşte sonunda mükemmel bir temsil; ve şimdi figürlerin
dünyası portreleri için otursun. Bir Shakespeare'in
yapılması için hiçbir tarif verilemez; ancak şeylerin
şarkıya çevrilmesi olasılığı gösterilmiştir.

Onun lirik gücü, eserin dehasında yatar. Soneler, mükemmellikleri dramaların ihtişamında kaybolsa da, onlar kadar
benzersizdir; ve bu dizelerin bir meziyeti değil, eserin
tamamen bir meziyetidir; tıpkı eşsiz bir kişinin ses tonu gibi, bu da şiirsel varlıkların bir konuşmasıdır ve herhangi bir cümle artık bütün bir şiir kadar
üretilemezdir.

Oyunlardaki konuşmalar ve tek dizeler, kulağı esprili ifadeleri için üzerlerinde durmaya
çeken bir güzelliğe sahip olsa da, cümle
anlamla o kadar yüklüdür ve öncülleri ve takipçileriyle o kadar bağlantılıdır ki,
mantıkçı tatmin olur. Araçları, amaçları kadar hayranlık uyandırıcıdır;
her bir alt icat, kendisine bazı 
uzlaştırılamaz zıtlıkları birleştirmesine yardımcı olduğu için, bir şiirdir. Atları onunla birlikte uzak bir yöne doğru koştuğu için inip yürümeye indirgenmez: her zaman ata biner.

En iyi şiir ilk deneyimdir; ancak düşünce bir deneyim olduğundan beri bir
dönüşüm geçirmiştir. Kültürlü insanlar genellikle dizeler yazmada iyi bir beceriye
ulaşırlar; ancak şiirleri aracılığıyla kişisel tarihlerini okumak kolaydır: partileri tanıyan herkes her figürü adlandırabilir; bu Andrew'dur ve şu Rachel'dır. Bu nedenle anlam
dünyevi kalır. Kanatlı bir tırtıl ve henüz bir
kelebek değildir. Şairin zihninde gerçek, düşüncenin yeni
öğesine tamamen geçmiştir ve dışsal olan her şeyi kaybetmiştir. Bu cömertlik
Shakespeare'de kalır. Resimlerinin gerçekliğinden ve yakınlığından, dersi ezbere bildiğini söylüyoruz. Yine de egoizmin bir izi yok.

Şairin bir diğer asil özelliği de uygun bir şekilde ona aittir. Şair
olmadan hiçbir insanın şair olamayacağı neşesini kastediyorum, çünkü güzellik onun
amacıdır. Erdemi, yükümlülüğü için değil, zarafeti için sever: dünyadan, erkekten, kadından, onlardan
yayılan o güzel ışıktan zevk alır. Güzellik, neşe ve neşe ruhu, evrene
yayılır. Epikuros şiirin öyle çekicilikleri olduğunu söyler ki
bir sevgili metresini terk edip onlara katılabilir. Ve gerçek ozanlar
sert ve neşeli mizaçlarıyla dikkat çekmişlerdir. Homeros
güneş ışığında yatar; Chaucer neşeli ve dik durur; ve Saadi der ki, "Dışarıda tövbekâr olduğum söylentisi vardı; ama tövbeyle ne işim vardı?" Shakespeare'in tonu daha az egemen ve neşeli değil, çok daha egemen ve neşelidir. Adı, insanların kalbine neşe ve özgürlük çağrıştırır. Eğer insan ruhlarının herhangi bir topluluğunda görünürse, kim onun birliğinde yürümez? Şenlikli tarzından sağlık ve uzun ömür ödünç almayan hiçbir şeye dokunmaz.

Ve şimdi, bu ozan ve hayırseverle insanın hesabı nasıl durur,
yalnızlıkta, şöhretinin yankılarına kulaklarımızı tıkayarak,
dengeyi sağlamaya çalıştığımızda? Yalnızlığın çetin dersleri vardır; bize hem kahramanları hem de şairleri esirgemeyi öğretebilir; ve Shakespeare'i de tartar,
ve onun insanlığın yarılığını ve kusurunu paylaştığını bulur.

Shakespeare, Homeros, Dante, Chaucer, görünür dünyada oynayan anlamın ihtişamını gördüler; bir ağacın elmadan başka bir amaca, tahılın yemekten başka bir amaca, dünyanın küresinin ise ekim ve yollardan başka bir amaca hizmet ettiğini biliyorlardı: bu şeylerin zihne ikinci ve daha iyi bir hasat getirdiğini, düşüncelerinin sembolleri olduğunu ve tüm doğal tarihlerinde insan hayatı hakkında belli bir sessiz yorum ilettiğini biliyorlardı. Shakespeare
onları resmini oluşturmak için renk olarak kullandı. Onların
güzelliğinde dinlendi; ve böyle bir deha için kaçınılmaz görünen adımı asla atmadı, yani bu sembollerde bulunan ve bu gücü veren erdemi keşfetmek için:--kendilerinin söylediği şey nedir? Emrini bekleyen unsurları eğlencelere dönüştürdü. O, insanoğluna
eğlencelerin efendisiydi. Sanki bilimin
görkemli güçleriyle, kuyrukluyıldızları veya
gezegenleri ve onların aylarını eline verip, onları yörüngelerinden çıkarıp bir tatil gecesi belediye havai fişekleriyle
parlatması ve tüm kasabalarda "Bu akşam çok üstün bir piroteknik" ilan etmesi gerekmiyor mu? Doğanın
araçları ve onları anlama gücü, bir sokak serenadından veya bir puro nefesinden daha değerli değil mi? İnsan yine Kuran'daki trompet metnini hatırlıyor: "Gökleri, yeri ve aralarındaki her şeyi,
bizim onları şaka olsun diye yarattığımızı mı sanıyorsunuz?" Soru yetenek ve zihinsel güç olduğu sürece, insanların dünyasında gösterilecek bir eşi daha yoktur. Fakat
soru, hayata, onun malzemelerine ve yardımcılarına gelince,
bana nasıl faydası oluyor? Ne ifade ediyor? Bu sadece bir On İkinci Gece, ya da
Bir Yaz Gecesi Rüyası, ya da Kış Akşamı Hikayesi: başka bir resmin daha fazla veya daha az ne ifade ettiğini? Shakespeare
Societies'in Mısır kararı akla geliyor; neşeli bir aktör ve yöneticiydi. Bu gerçeği onun şiiriyle birleştiremiyorum. Diğer takdire şayan adamlar hayatlarını bir şekilde düşüncelerine uygun şekilde sürdürmüşlerdir; ama bu adam, tam bir
zıtlık içinde. Daha az olsaydı, sadece Bacon, Milton, Tasso, Cervantes gibi büyük yazarların ortak ölçüsüne ulaşsaydı, gerçeği insan kaderinin alacakaranlığında bırakabilirdik: ama bu adam, zihin bilimine daha önce hiç var olmamış yeni ve daha büyük bir konu veren ve insanlığın standardını Kaosa birkaç fersah öteye
götüren adam, kendisi için akıllı olmamalıydı; hatta en iyi şairin bile karanlık ve dünyevi bir hayat sürdüğü, dehasını kamu eğlencesi için kullandığı dünya tarihine bile girmelidir.

Diğer adamlar, rahip ve peygamber, İsrailli, Alman ve İsveçli, aynı nesneleri gördüler: onlar da bunların içinde olanı gördüler. Ve hangi amaçla? Güzellik hemen kayboldu; emirleri, her şeyi dışlayan dağlık görevleri okudular; bir yükümlülük, bir üzüntü,
yığılmış dağlar gibi, üzerlerine çöktü ve hayat korkunç, neşesiz, bir hacı yolculuğu, bir deneme süreci oldu, Adem'in düşüşü ve arkamızdaki lanetin hüzünlü
tarihleriyle kuşatılmış; önümüzde kıyametler,
araf ve ceza ateşleri; ve görenle dinleyenin kalbi onlarda battı.

Bunların yarı insanların yarı görüşleri olduğu kabul edilmelidir. Dünya hala şair-rahip, bir uzlaştırıcı istiyor, Shakespeare'in oyuncusuyla
oynamayacak, Swedenborg'un yas tutanıyla
mezarlarda el yordamıyla dolaşmayacak; ama aynı ilhamla görecek, konuşacak ve hareket edecek. Çünkü
bilgi güneş ışığını parlatacaktır; hak, özel sevgiden daha güzeldir; ve aşk evrensel bilgelikle uyumludur.

JOHN MILTON: ŞAİR VE VATANSEVER.[4]

1608-1674.

THOMAS BABINGTON MACAULAY TARAFINDAN.

1823 yılının sonuna doğru, devlet kağıtlarının vekil bekçisi Bay Lemon, ofisinin matbaaları arasında yaptığı araştırmalar sırasında büyük bir Latince el yazması ile karşılaştı. El yazması ile birlikte, Milton'ın sekreterlik ofisini doldururken yazdığı yabancı yazışmaların düzeltilmiş kopyaları ve Papalık Davaları ve Rye-house Komplosu ile ilgili birkaç belge bulundu. Hepsi bir zarfa sarılmıştı ve _Tüccar Bay Skinner'a_ abone olmuştu. İncelendiğinde, büyük el yazmasının, Wood ve Toland'a göre Milton'ın Restorasyon'dan sonra tamamladığı ve Cyriac Skinner'a emanet ettiği, uzun zamandır kayıp olan Hristiyanlık doktrinleri üzerine deneme olduğu ortaya çıktı. Skinner'ın, ünlü arkadaşıyla aynı siyasi görüşlere sahip olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, Bay Lemon'un tahmin ettiği gibi, Oxford Parlamentosu'nun dağılmasının ardından Whig'lere yönelik zulüm sırasında Hükümetin şüpheleri altına girmiş olması ve belgelerine genel bir el konulması sonucunda bu eserin bulunduğu ofise getirilmiş olması muhtemeldir. Ancak el yazmasının maceraları ne olursa olsun, büyük şairin gerçek bir kalıntısı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur....

[Dipnot 4: _Joannis Miltoni, Angli, de Doctrina Christiana libri duo
posthumi_. Sadece Kutsal Yazılar'dan derlenen Hristiyan Doktrini Üzerine Bir İnceleme. JOHN MILTON tarafından, Charles R. Sumner, M.A., vb., vb. tarafından Orijinalinden çevrilmiştir: 1825. _Edinburgh Review_'dan,
Ağustos, 1825; hafifçe kısaltılmış.]

Kitabın kendisi Milton'ın ününe çok fazla katkıda bulunmayacak.... Çok daha
ortodoks veya çok daha sapkın olsaydı, mevcut nesli çok fazla
eğitmez veya bozmazdı. Zamanımızın insanları quartos tarafından
dönüştürülmemeli veya saptırılmamalıdır. Birkaç gün daha ve bu deneme _Defensio Populi_'yi üst raftaki toz ve sessizliğe kadar takip edecek.
Yazarının adı ve yayınlanmasına eşlik eden dikkate değer koşullar, ona belli bir derecede dikkat sağlayacaktır. Bir veya iki ay boyunca her oturma odasında birkaç dakika sohbet ve her dergide birkaç köşe yazısı işgal edecektir; ve daha sonra, oyun programlarının zarif dilini ödünç almak gerekirse, gelecek yeniliklere yer açmak için geri çekilecektir.

Ancak, bu çalışmanın uyandırdığı ilgiden, ne kadar geçici olursa olsun, yararlanmak istiyoruz. Becerikli Kapuçinler, dinleyicilerinin dindar duygularını uyandırana kadar, bir azizin hayatı ve mucizeleri hakkında vaaz vermeyi asla seçmezler; onun giysisinden bir iplik, bir tutam saç veya bir damla kan. Aynı ilkeye dayanarak, geç gelen ilginç keşiften yararlanmayı ve büyük ve iyi bir adamın bu anıtı hala herkesin elindeyken, onun ahlaki ve entelektüel nitelikleri hakkında bir şeyler söylemeyi amaçlıyoruz. Ayrıca, şu anki gibi bir durumda, günün konularından kısa bir süreliğine uzaklaşıp, şair, devlet adamı, filozof, İngiliz edebiyatının şanı, İngiliz özgürlüğünün şampiyonu ve şehidi John Milton'ın dehasını ve erdemlerini tüm sevgi ve saygıyla anarsak, okuyucularımızın en katısının bile bizi suçlamayacağına ikna olduk. Milton en çok şiirleriyle tanınır; ve biz de şiirlerinden ilk olarak bahsetmek istiyoruz. Uygar dünyanın genel oyu ile sanatın en büyük ustaları arasında yerini almıştır. Ancak, onu eleştirenler, oy çokluğuyla geride kalmış olsalar da, susturulmamışlardır. Şiirleri övmek ve şairi yermek için aynı nefesi kullanan birçok eleştirmen ve bazıları da büyük isimler vardır. Eserler, kendi başlarına ele alındığında, insan zihninin en asil eserleri arasında sınıflandırılabilir. Ancak yazarın, medeniyetin başlangıcında doğmuş, kendi güçleriyle eğitim eksikliğini gidermiş ve kendi modellerinden yoksun olsalar da, taklit edilemeyecek modeller miras bırakmış büyük adamlarla aynı kefeye konulmasına izin vermeyeceklerdir. Milton'ın, seleflerinin yarattığı şeyi miras aldığı, aydınlanmış bir çağda yaşadığı, tamamlanmış bir eğitim aldığı ve bu nedenle, onun güçlerinin adil bir tahminini yapmak istiyorsak, bu avantajları göz önünde bulundurarak büyük çıkarımlarda bulunmamız gerektiği söylenir. Tam tersine, bu açıklama ne kadar paradoksal görünse de, hiçbir şairin Milton'dan daha olumsuz koşullarla mücadele etmek zorunda kalmadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Kendisinin de belirttiği gibi, "çok geç bir çağda" doğmuş olup olmadığından şüphe ediyordu. Çünkü Johnson, bu düşüncenin onu çok beceriksizce alay konusu yapmayı uygun gördüğünü söyledi. Şairin, sanatının doğasını eleştirmenden daha iyi anladığına inanıyoruz. O, şiirsel dehasının kendisini çevreleyen medeniyetten veya edindiği bilgiden
hiçbir avantaj elde etmediğini biliyordu; ve basit kelimelerin ve canlı izlenimlerin
daha kaba çağına bir tür pişmanlıkla bakıyordu.

Uygarlık ilerledikçe şiirin neredeyse zorunlu olarak
gerilediğini düşünüyoruz. Bu nedenle, karanlık çağlarda ortaya çıkan o büyük hayal gücü eserlerine hararetle hayranlık duysak da, karanlık
çağlarda ortaya çıktıkları için onlara daha fazla hayranlık duymuyoruz. Aksine, dehanın
en harikulade ve görkemli kanıtının
medeni bir çağda üretilmiş büyük bir şiir olduğunu savunuyoruz. Edebi inancın en ortodoks maddesine, yani en eski şairlerin
genel olarak en iyiler olduğuna inananların, bu kurala istisnaymış gibi
şaşırmalarını anlayamıyoruz. Elbette fenomenin tekdüzeliği, davada buna karşılık gelen bir tekdüzeliğe işaret ediyor.

Gerçek şu ki, sıradan gözlemciler deneysel bilimlerin ilerlemesinden taklit sanatlarının ilerlemesine kadar akıl yürütürler. İlkinin ilerlemesi kademeli ve yavaştır. Materyalleri toplamak için asırlar, onları ayırmak ve birleştirmek için daha fazla asırlar harcanır. Bir sistem
oluşturulduğunda bile, eklenecek, değiştirilecek veya reddedilecek bir şeyler vardır. Her
nesil, antik çağın kendisine miras bıraktığı geniş bir hazinenin kullanımından
yararlanır ve bu hazineyi yeni edinimlerle
artırarak gelecek
nesillere aktarır. Bu nedenle, bu uğraşlarda ilk spekülatörler büyük dezavantajlar altında kalırlar ve başarısız olsalar bile övgüyü hak ederler.
Çok daha düşük entelektüel güçlere sahip olan öğrencileri, gerçek başarılar açısından onları hızla geride bırakır. Bayan Marcet'nin siyasi ekonomi üzerine küçük
diyaloglarını okuyan her kız, Montague veya Walpole'a finans konusunda birçok
ders verebilir. Herhangi bir zeki adam, kararlı bir şekilde birkaç yıl boyunca matematiğe kendini adayarak, büyük Newton'un yarım yüzyıllık çalışma ve meditasyondan sonra
öğrendiğinden daha fazlasını öğrenebilir.

Ama müzik, resim veya heykel için böyle değildir. Şiir içinse
daha da az böyledir. İncelikteki ilerleme, bu sanatlara nadiren
daha iyi taklit nesneleri sağlar. Gerçekten de müzisyenin, heykeltıraşın ve ressamın mekanik
işlemleri için gerekli olan
araçları geliştirebilir. Ancak şairin
makinesi olan dil, en kaba haliyle amacına en uygun olanıdır. Milletler,
bireyler gibi, önce algılar, sonra soyutlar. Belirli
imgelerden genel terimlere doğru ilerlerler. Bu nedenle aydınlanmış bir
toplumun kelime dağarcığı felsefidir, yarı medeni bir halkın
kelime dağarcığı ise şiirseldir.

İnsanların dilindeki bu değişim, kısmen entelektüel
işlemlerinin doğasındaki buna karşılık gelen bir değişimin, bilimin kazandığı ve şiirin kaybettiği bir değişimin nedeni ve sonucudur.
Genelleme, bilginin ilerlemesi için gereklidir; ancak
özellik, hayal gücünün yaratımları için vazgeçilmezdir.
İnsanlar daha fazla şey bilip daha fazla düşündükçe, bireylere daha az, sınıflara daha çok bakarlar. Bu nedenle daha iyi teoriler ve daha kötü şiirler yaparlar. Bize imgeler yerine belirsiz ifadeler ve insanlar yerine kişileştirilmiş nitelikler verirler. İnsan doğasını seleflerinden daha iyi analiz edebilirler. Ancak analiz şairin işi değildir. Onun görevi tasvir etmektir, incelemek değil. Shaftesbury gibi ahlaki bir anlayışa inanabilir; Helvetius gibi tüm insan eylemlerini kişisel çıkarlara bağlayabilir; veya bu konu hakkında hiç düşünmeyebilir. Bu tür konulardaki inancı, bir ressamın gözyaşı bezleri veya kan dolaşımıyla ilgili olarak tasarlamış olabileceği kavramların Niobe'nin gözyaşlarını veya Aurora'nın kızarmasını etkilemesinden daha fazla şiirini, tam olarak böyle adlandırılan, etkilemeyecektir. Shakespeare insan eylemlerinin nedenleri hakkında bir kitap yazmış olsaydı, bunun iyi bir kitap olacağı kesinlikle kesin değildir. Konuyla ilgili olarak Arılar Masalı'nda bulunanın yarısı kadar bile akıl yürütme içermesi son derece
olası değildir. Ancak Mandeville bir Iago yaratabilir miydi? Karakterleri unsurlarına ayırmayı bildiğine göre, bu unsurları bir insanı -gerçek, yaşayan, bireysel bir insanı- oluşturacak şekilde bir araya getirebilir miydi?

Belki de hiçbir insan, belli bir akıl hastalığı olmadan şair olamaz veya şiirin tadını bile çıkaramaz, eğer bu kadar çok zevk veren bir şeye akıl hastalığı denmeliyse. Şiir derken, tüm şiirleri, hatta tüm iyi şiirleri kastetmiyoruz. Tanımımız, başka sebeplerden ötürü en yüksek övgüyü hak eden birçok metrik kompozisyonu hariç tutuyor. Şiir derken, kelimeleri hayal gücünde bir yanılsama yaratacak şekilde kullanma sanatını, ressamın renklerle yaptığını kelimelerle yapma sanatını kastediyoruz. Böylece en büyük şair, diksiyonlarının canlılığı ve mutluluğu için evrensel olarak hayranlık duyulan ve kendisinin
üstün olduğu sanat hakkında aktardıkları doğru fikir nedeniyle daha da değerli olan dizelerde bunu şöyle tanımlamıştır:--

"Hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini ortaya koyarken, şairin kalemi onları
şekillere çevirir ve havadaki hiçbir şeye
yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir."

Bunlar, şaire atfettiği "güzel çılgınlığın" meyveleridir - güzel bir çılgınlık, şüphesiz, ama yine de bir çılgınlık. Gerçek, gerçekten de, şiir için
esastır; ama deliliğin gerçeğidir. Muhakemeler
doğrudur; ama öncüller yanlıştır. İlk varsayımlar yapıldıktan sonra, her şey tutarlı olmalıdır; ama bu ilk varsayımlar, neredeyse
kısmen ve geçici bir
zihin bozukluğuna varan bir derecede inanılırlık gerektirir. Bu nedenle, çocuklar
tüm insanlar arasında
en hayal gücü kuvvetli olanlardır. Kendilerini hiçbir çekince duymadan her
illüzyona terk ederler. Zihinsel gözlerine güçlü bir şekilde sunulan her görüntü
onlarda gerçeklik etkisi yaratır. Hiçbir erkek, duyarlılığı
ne olursa olsun, Hamlet veya Lear'dan, küçük bir kızın zavallı Kırmızı Başlıklı Kız hikayesinden etkilendiği gibi
etkilenmez. Her şeyin yanlış olduğunu,
kurtların konuşamadığını, İngiltere'de kurt olmadığını bilir. Yine de,
bilgisine rağmen, inanıyor; ağlıyor; titriyor;
canavarın dişlerini boğazında hissetmemek için
karanlık bir odaya girmeye cesaret edemiyor.
Hayal gücünün
eğitimsiz zihinler üzerindeki despotluğu böyledir.

Kaba bir toplum halinde, insanlar daha fazla
fikir çeşitliliğine sahip çocuklardır. Bu nedenle, böyle bir toplum halinde
şiirsel mizacı en yüksek mükemmelliğinde bulmayı bekleyebiliriz.
Aydınlanmış bir
çağda çok
zeka, çok
bilim, çok
felsefe, bol miktarda adil sınıflandırma ve incelikli analiz,
bol miktarda zekâ ve belagat, bol miktarda dize ve hatta iyi dizeler olacak; ama çok az şiir olacak. İnsanlar yargılayacak ve karşılaştıracak; ama
yaratmayacaklar. Eski şairlerden bahsedecek, onlar hakkında yorum yapacak ve bir dereceye kadar onlardan zevk alacaklar. Ancak şiirin daha kaba ataları üzerinde yarattığı etkiyi, acıyı, coşkuyu, inancın bolluğunu hayal bile edemeyecekler. Platon'a göre Yunan rapsodistler Homeros'u kasılmalara düşmeden okuyamazlardı. Mohawk, ölüm şarkısını haykırırken saç derisi yüzme bıçağını neredeyse hissetmez. Galler ve Almanya'nın eski ozanlarının dinleyicileri üzerinde uyguladıkları güç, modern okuyuculara neredeyse mucizevi görünüyor. Bu tür duygular medeni bir toplumda çok nadirdir ve en çok
gelişimlerine katılanlar arasında en nadirdir. En uzun
süre köylüler arasında kalırlar. Şiir, zihnin gözünde bir yanılsama yaratır, tıpkı sihirli bir fenerin bedenin gözünde bir yanılsama yaratması gibi. Ve sihirli fener
karanlık bir odada en iyi şekilde hareket ettiği gibi, şiir de amacını en eksiksiz şekilde karanlık bir çağda gerçekleştirir. Bilginin ışığı sergilerine yansıdıkça, kesinliğin ana hatları giderek daha belirginleştikçe ve olasılığın gölgeleri giderek daha belirginleştikçe, şairin çağırdığı hayaletlerin renkleri ve çizgileri giderek daha da soluklaşır. Gerçekliğin ve aldatmacanın uyumsuz avantajlarını, gerçeğin net bir şekilde ayırt edilmesini ve kurgunun olağanüstü keyfini birleştiremeyiz. Aydınlanmış ve edebi bir toplumda büyük bir şair olmayı arzulayan kişi, önce küçük bir çocuk olmalıdır. Zihninin tüm ağını parçalamalıdır. Belki de şimdiye kadar onun üstünlük için başlıca unvanını oluşturan bilginin çoğunu unutmalıdır. Yetenekleri bile onun için bir engel olacaktır. Zorlukları, çağdaşları arasında moda olan uğraşlardaki yeterliliğine orantılı olacaktır; ve bu yeterlilik genel olarak zihninin canlılığı ve faaliyetiyle orantılı olacaktır. Ve tüm fedakarlıklarına ve çabalarına rağmen, eserleri peltek bir adama veya modern bir harabeye benzemiyorsa iyi olur. Kendi zamanımızda bu mücadelede büyük yetenekler, yoğun emek ve uzun meditasyon gördük, ve kesinlikle boşuna değil, şüpheli bir başarıyla ve zayıf alkışlarla kullanıldı.

Bu akıl yürütmeler doğruysa, hiçbir şair Milton'dan daha büyük zorlukların üstesinden gelmemiştir. Bilgili bir eğitim almıştı: derin ve zarif bir klasik bilgindi: haham edebiyatının tüm gizemlerini incelemişti: modern Avrupa'da zevk veya bilginin türetildiği her dille yakından tanışmıştı. Belki de Latince şiirinin mükemmelliğiyle ayırt edilen sonraki zamanların tek şairiydi. Petrarch'ın dehası birinci sınıf değildi; ve antik
dildeki şiirleri, onları hiç okumamış olanlar tarafından çok övülse de,
zavallı kompozisyonlardır. Cowley, tüm hayranlık uyandıran zekâsı ve yaratıcılığına rağmen,
az hayal gücüne sahipti: ve aslında, klasik diksiyonunun Milton'ınkiyle
karşılaştırılabileceğini düşünmüyoruz. Johnson'ın otoritesi bu noktada bize karşıdır. Ancak Johnson, Orta Çağ'ın kötü yazarlarını, Augustan zarafetine karşı tamamen duyarsız hale gelene kadar incelemişti ve iki Latin stili arasında karar vermek için, bir şarap tadımcısı için ayarlanacak alışkanlıklı bir sarhoş kadar yetersizdi. Ölü bir dilde şiir yazmak, sağlıklı ve kendiliğinden mükemmellikte başka yerlerde bulunabilecek olanın egzotik, zorlama, pahalı, hastalıklı bir taklididir. Bu nadirliğin geliştiği topraklar, genel olarak, canlı yerel şiir üretimi için, bir seranın saksılarının meşelerin büyümesi için uygun olmadığı kadar uygunsuzdur. Kayıp Cennet'in yazarının Manso'ya yazdığı mektubu yazmış olması gerçekten harikaydı. Daha önce hiç bu kadar belirgin bir özgünlük ve bu kadar mükemmel bir taklit bir arada bulunmamıştı. Gerçekten de, Milton'ın tüm Latin şiirlerinde, bu tür eserler için vazgeçilmez olan yapay üslup hayranlık uyandıracak şekilde korunurken, aynı zamanda, dehası onlara kendine özgü bir çekicilik, bir asalet ve özgürlük havası verir ki bu da onları aynı sınıftaki diğer tüm yazılardan ayırır. Bize, Cebrail'in kohortunu oluşturan melek savaşçıların eğlencelerini hatırlatır:--

"Etrafında kahramanca oyunlar oynuyordu
Cennetin silahsız gençleri. Ama başlarının üzerinde
Göksel cephanelik, kalkan, miğfer ve mızrak,
Yüksekte asılıydı, elmas alevli ve altınla."

Milton'ın dehasının kendini açtığı spor egzersizlerine, alışkın olduğu muhteşem ve
korkunç zırhı görmeden bakamayız. Hayal gücünün gücü her engeli
aştı. Zihnindeki ateş o kadar yoğun ve ateşliydi ki, sadece yakıtın ağırlığı altında boğulmakla kalmadı, aynı zamanda kendi ısısı ve ışıltısıyla tüm üstteki kütleye nüfuz etti.

Milton'un şiirinin tam bir incelemesine benzer bir şeye kalkışmak gibi bir niyetimiz yok. Halk, en dikkat çekici pasajların değeri, sayıların eşsiz uyumu ve hiçbir rakibin eşit olamadığı ve hiçbir parodistin küçümseyemediği, en yüksek mükemmellikte İngilizcenin deyimsel güçlerini sergileyen ve her eski ve her modern dilin zarafet, enerji veya müzik kattığı o üslubun mükemmelliği konusunda uzun zamandır hemfikirdir. Girdiğimiz geniş eleştiri alanında, sayısız orakçı oraklarını çoktan koymuştur. Yine de hasat o kadar bol ki, başıboş bir başakçının ihmalkar arayışı bir demetle ödüllendirilebilir.

Milton'ın şiirinin en çarpıcı özelliği, okuyucuyu etkilediği çağrışımların aşırı uzaklığıdır. Etkisi, ifade ettiği şeyden çok, ima ettiği şeyle üretilir; doğrudan ilettiği fikirlerle değil, onlarla bağlantılı olan diğer fikirlerle üretilir. Şefler aracılığıyla zihni elektriklendirir. En hayal gücünden yoksun kişi bile İlyada'yı anlamalıdır. Homeros ona hiçbir seçenek sunmaz ve ondan hiçbir çaba beklemez, ancak
bütünü kendi üzerine alır ve imgeleri o kadar net bir ışıkta gösterir ki, bunlara kör olmak imkansızdır. Milton'ın eserleri, okuyucunun zihni yazarın zihniyle işbirliği yapmadığı sürece anlaşılamaz veya tadına varılamaz. Bitmiş bir resim çizmez veya salt pasif bir dinleyici için çalmaz. Taslak çizer ve taslağı başkalarının doldurmasını bekler. Anahtar notayı çalar ve dinleyicisinin melodiyi çıkarmasını bekler.

Şiirin büyülü etkisinden sıkça duyarız.
Genel olarak ifade hiçbir şey ifade etmez; ancak Milton'ın yazıları için
çok uygundur. Şiiri bir büyü gibi işler. Değeri
açık anlamından çok, gizli gücünde yatar.
İlk bakışta, onun sözlerinde diğer sözlerden daha fazla bir şey yokmuş gibi görünür. Ancak
onlar büyülü sözlerdir. Daha telaffuz edilir edilmez, geçmiş
şimdiye gelir ve uzak yakınlaşır. Yeni güzellik biçimleri hemen varlığa
başlar ve hafızanın tüm gömü yerleri ölülerini teslim eder.
Cümlenin yapısını değiştirin; bir eşanlamlıyı bir diğeriyle değiştirin ve tüm etki yok olur. Büyü gücünü kaybeder;
ve daha sonra onunla büyü yapmayı uman kişi, Arap masalındaki Cassim kadar yanılmış bulur kendini; "Aç
Buğday", "Aç Arpa" diye bağırarak, "Aç
Susam"dan başka ses duymayan kapıya dikilmiştir. Dryden'ın Kayıp Cennet'in bazı bölümlerini kendi diksiyonuna çevirme girişimindeki acınası başarısızlığı bunun dikkate değer bir örneğidir.

Bu gözlemleri desteklemek için, Milton'ın şiirlerindeki pasajların neredeyse hiçbirinin, sadece isimlerin bir araya getirilmesinden ibaret olanlardan daha genel olarak bilinmediğini veya daha sık tekrarlanmadığını belirtebiliriz. Bunlar her zaman diğer isimlerden daha uygun veya daha melodik değildir. Ancak bunlar büyülü isimlerdir. Her biri, ilişkili fikirlerin uzun bir zincirinin ilk halkasıdır. Çocukluğumuzun meskeninin yetişkinlikte yeniden ziyaret edilmesi gibi, ülkemizin şarkısının yabancı bir ülkede duyulması gibi, üzerimizde kendi içsel değerlerinden tamamen bağımsız bir etki yaratırlar. Biri bizi tarihin uzak bir dönemine geri götürür. Bir diğeri bizi uzak bir bölgenin yeni sahneleri ve tavırları arasına yerleştirir. Üçüncüsü, çocukluğun, okul odasının, köşeleri kıvrılmış Virgil'in, bayramın ve ödülün tüm sevgili klasik anılarını çağrıştırır. Dördüncüsü, şövalye romantizminin muhteşem hayaletlerini, kupa listelerini, işlemeli konutları, tuhaf cihazları, perili ormanları, büyülü bahçeleri, aşık şövalyelerin başarılarını ve kurtarılmış prenseslerin gülümsemelerini önümüze getirir. Milton'ın hiçbir eserinde kendine özgü üslubu Allegro ve Penseroso'da olduğu kadar mutlu bir şekilde sergilenmemiştir. Dilin mekanizmasının daha mükemmel bir mükemmellik derecesine getirilebileceğini düşünmek imkansızdır. Bu şiirler diğerlerinden, gül ottarının sıradan gül suyundan, sıkı paketlenmiş özün ince, seyreltilmiş karışımdan farklı olması gibi farklıdır. Aslında bunlar şiirden çok, okuyucunun her birinden kendisi için bir şiir çıkaracağı ipuçlarının koleksiyonlarıdır. Her epitet bir kıta için bir metindir. Comus ve Samson Agonistes, çok farklı değerde olsalar da, bazı belirgin benzerlik noktaları sunan eserlerdir. Her ikisi de oyun biçiminde lirik şiirlerdir. Belki de drama ve kaside kadar özünde birbirinden bu kadar farklı iki tür kompozisyon yoktur. Dramatistin işi, kendini göz önünden uzak tutmak ve karakterlerinden başka hiçbir şeyin görünmesine izin vermemektir. Kişisel duygularına dikkat çektiği anda, illüzyon bozulur. Etkisi, sahnede bir suflör sesi veya bir sahne değiştiricinin girişiyle üretilen etki kadar tatsızdır. Bu nedenle Byron'ın trajedileri, onun en başarısız performanslarıydı. Çocukların dostu Bay Newbery'nin icat ettiği, tek bir hareketli başın yirmi farklı vücudun etrafında döndüğü, böylece aynı yüzün, bir süvarinin üniformasından, bir yargıcın kürklerinden ve bir dilencinin paçavralarından, sırayla bize baktığı o mukavva resimlere benziyorlar. Tüm karakterlerde, vatanseverler ve zorbalar, nefret edenler ve aşıklar, Harold'ın kaşlarını çatması ve alaycı bakışı bir anda fark edilebilirdi. Ancak bu tür egoizm, drama için ölümcül olsa da, kasidenin ilham kaynağıdır. Lirik şairin görevi, kendini, çekincesizce, kendi duygularına terk etmektir. Bu düşmanca unsurlar arasında birçok büyük adam
birleşmeyi sağlamaya çalıştı, ancak hiçbir zaman tam bir başarı elde edemedi. Samson'un
yazıldığı model olan Yunan draması, kasideden doğdu.
Diyalog koroya
eklendi ve doğal olarak onun karakterine katıldı. Atinalı drama yazarlarının en büyüğünün dehası, trajedinin ilk kez ortaya çıktığı koşullarla
işbirliği yaptı. Aiskhylos, hem başı hem de kalbiyle bir lirik şairdi. Onun zamanında, Yunanlılar Doğu ile Homeros'un günlerinden çok daha fazla ilişki içindeydiler; ve savaşta, bilimde ve sanatta, sonraki nesilde Asyalılara
aşağılamayla yaklaşmalarına yol açan o muazzam üstünlüğü henüz elde etmemişlerdi. Herodot'un anlatısından, onların hala öğrencilerinin hürmetiyle Mısır ve Asur'a baktıklarını anlıyoruz. Buna göre, bu dönemde Yunan edebiyatının Doğu stiliyle renklendirilmesi doğaldı. Ve bu stilin, Pindar ve Aiskhylos'un eserlerinde fark edilebilir olduğunu düşünüyoruz. İkincisi, bize sıklıkla İbrani yazarları hatırlatır. Gerçekten de Eyüp Kitabı, davranış ve diksiyon açısından, onun bazı
dramalarına önemli ölçüde benzemektedir. Eserleri oyun olarak ele alındığında saçmadır;
koro olarak ele alındığında ise her türlü övgünün üstündedir. Örneğin,
Clytemnestra'nın dönüşünde Agamemnon'a hitabını veya
Argoslu yedi şefin tasvirini dramatik yazımın ilkelerine göre incelersek, onları anında
ucube olarak kınarız. Fakat
karakterleri unutur ve sadece şiiri düşünürsek,
enerji ve ihtişam bakımından asla
aşılmadığını kabul ederiz. Sofokles, Yunan
dramasını orijinal biçimiyle tutarlı olduğu kadar
dramatik hale getirmiştir.
İnsanların portreleri bir tür benzerliğe sahiptir; fakat bu benzerlik bir
resmin değil, bir kabartmanın benzerliğidir. Bir benzerlik olduğunu ima eder; fakat
bir yanılsama yaratmaz. Euripides reformu daha da ileri götürmeye çalıştı. Fakat bu onun gücünün çok ötesinde, belki de herhangi bir gücün ötesinde bir görevdi. Kötü olanı düzeltmek yerine, mükemmel olanı yok etti.
Sırt tahtalarının yerine koltuk değneklerini,
iyi kasidelerin yerine kötü vaazları koydu.

Milton'un Euripides'e çok hayran olduğu, bizim görüşümüze göre Euripides'in hak ettiğinden çok daha fazla hayran olduğu iyi bilinir. Gerçekten de, bu taraflılığın "üzgün Electra'nın şairine" bahşettiği okşamalar, bazen bize Periler Diyarı'nın güzel Kraliçesi'nin Dip'in uzun kulaklarını öpmesini hatırlatır. Her halükarda, Atinalıya duyulan bu saygının, ister haklı ister haksız olsun, Samson Agonistes'e
zararlı olduğuna şüphe yoktur. Milton, Aiskhylos'u örnek alsaydı, kendini lirik ilhama teslim eder ve zihninin tüm hazinelerini, eserin doğasının korunmasını imkansız kıldığı
dramatik özelliklere hiç düşünmeden bol bol dökerdi. Tutarsız olan şeyleri kendi doğalarında uzlaştırma girişiminde başarısız oldu, tıpkı diğer herkesin başarısız olması gerektiği gibi. İyi bir oyundaki gibi kendimizi karakterlerle özdeşleştiremeyiz. Kendimizi şairle özdeşleştiremeyiz, iyi bir kasidede olduğu gibi. Bir asit ve bir alkali karışımı gibi çatışan bileşenler birbirini nötrleştirir. Bu ünlü parçanın değerlerine, üslubun ciddi onuruna, açılış konuşmasının zarif ve acıklı ciddiyetine veya koro pasajlarına çarpıcı bir etki veren vahşi ve barbar melodisine karşı duyarsız değiliz. Ancak itiraf ediyoruz ki, Milton'ın dehasının en başarısız çabası olduğunu düşünüyoruz. Comus, Samson'un Yunan Trajedisi modeline göre çerçevelendiği gibi, İtalyan Maskesi modeline göre çerçevelenmiştir. Kesinlikle herhangi bir dilde var olan en asil performanstır. Sadık Çoban Kızı'ndan, Sadık Çoban Kızı'nın Aminta'dan veya Aminta'nın Papaz Fido'dan çok daha üstündür. Milton için, onu yanıltacak bir Euripides'in olmaması iyi oldu. Modern İtalya'nın edebiyatını anlıyor ve seviyordu. Ancak, bu edebiyata karşı, çok sayıda yüce ve sevimli anı tarafından kutsanmış olan Atina ve Roma şiirinin kalıntılarına duyduğu aynı saygıyı hissetmiyordu. Dahası, İtalyan seleflerinin hataları, zihninin ölümcül bir antipati duyduğu türdendi. Basit bir üsluba, hatta bazen kel bir üsluba bile inebiliyordu; ancak sahte parlaklık onun mutlak
tiksintisiydi. İlham perisi kızıl bir kıyafete itiraz etmiyordu; ancak Guarini'nin şıklığından, 1 Mayıs'ta bir baca temizleyicisinin paçavraları kadar bayağı ve değersiz olanından iğrenerek uzaklaştı. Taktığı tüm süsler
sadece göz kamaştırıcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda potanın en
sert sınavından bile geçebilecek kadar büyük altındı.

Milton, Comus'ta Samson'da sonradan ihmal ettiği ayrıcalığa dikkat etti. Maskesini olması gerektiği gibi, özünde lirik ve sadece görünüşte dramatik yaptı. Bu tür kompozisyonun doğasında bulunan bir kusura karşı sonuçsuz bir mücadeleye girişmedi; ve bu nedenle, başarının imkansız olmadığı her yerde
başarılı oldu. Konuşmalar görkemli
monologlar olarak okunmalı; ve bunları böyle okuyan kişi, onların
belagatine, yüceliğine ve müziğine hayran kalacaktır. Ancak, diyaloğun kesintileri yazara bir kısıtlama getirir ve okuyucunun yanılsamasını kırar. En iyi pasajlar, hem biçim hem de ruh olarak lirik olanlardır. Mükemmel Sir Henry Wotton, Milton'a yazdığı bir mektupta, "Şarkılarınızdaki ve kasidelerinizdeki lirik kısım beni belli bir Dorique zarafetiyle büyülememiş olsaydı, trajik kısmı çok takdir ederdim," der, "bununla ilgili olarak, size açıkça itiraf etmeliyim ki, dilimizde henüz buna benzer hiçbir şey görmedim." Eleştiri haklıydı. Milton, diyaloğun zincirlerinden kurtulduğunda, iki uyumsuz stili birleştirme işinden kurtulduğunda, koro coşkusunu çekinmeden şımartma özgürlüğüne sahip olduğunda, kendisinin bile üstüne çıkar. Sonra, Thyrsis'in dünyevi biçiminden ve otlarından fışkıran kendi iyi Dehası gibi, göksel özgürlük ve güzellikle öne çıkar; coşkuyla haykırıyor gibi görünüyor,

"Şimdi görevim sorunsuz bir şekilde tamamlandı,
uçabilirim ya da koşabilirim,"

yeryüzünü sıyırmak, bulutların üzerinde uçmak, gökkuşağının Elysian çiyinde yıkanmak
ve zefirin misk rüzgarlarının Hesperides'in sedirli sokaklarına
yaydığı nard ve cassia'nın ılık kokularını solumak.

Milton'ın birkaç küçük şiiri var ki bunlar hakkında isteyerek birkaç yorumda bulunabiliriz.
Daha da isteyerek,
tuhaf bir şekilde, edebiyatçıların
zekalarının yavrularına karşı besledikleri ebeveyn sevgisinin körlüğünün bir örneği dışında neredeyse hiç bahsedilmeyen o takdire şayan şiir, Paradise Regained'in
ayrıntılı bir incelemesine gireriz. Milton'ın bu eseri, mükemmel olduğu kadar, Paradise Lost'a tercih etmekte yanıldığını
kolayca kabul ediyoruz. Ancak Paradise Lost'un Paradise Regained'e olan üstünlüğünün, Paradise Regained'in o zamandan beri ortaya çıkan her şiire olan üstünlüğünden daha belirgin olmadığından eminiz. Ancak sınırlarımız bu konuyu uzun uzadıya tartışmamızı engelliyor. Eleştirmenlerin genel oyuyla insan kompozisyonlarının en üst sınıfına yerleştirilen o olağanüstü esere
hızla geçiyoruz.

Paradise Lost ile karşılaştırılabilecek modern zamanların tek şiiri İlahi Komedya'dır. Milton'ın konusu bazı noktalarda
Dante'ninkine benziyordu; ancak o bunu çok farklı bir şekilde ele aldı. Kendi büyük şairimiz hakkındaki görüşümüzü, onu Toskana edebiyatının babasıyla karşılaştırmaktan daha iyi açıklayamayız.

Milton'ın şiiri Dante'ninkinden, Mısır'ın hiyerogliflerinin Meksika'nın resim yazısından farklı olması gibi farklıdır. Dante'nin kullandığı imgeler kendi adlarına konuşur; sadece oldukları şeyi temsil ederler. Milton'ınkiler, genellikle yalnızca inisiye olanlar tarafından fark edilebilen bir anlama sahiptir. Değerleri, doğrudan temsil ettikleri şeyden daha çok, uzaktan ima ettikleri şeye bağlıdır. Dante'nin betimlemeye giriştiği görünüm ne kadar tuhaf, ne kadar grotesk olursa olsun, onu betimlemekten asla kaçınmaz. Bize şekli, rengi, sesi, kokuyu, tadı verir; sayıları sayar; boyutu ölçer. Benzetmeleri bir gezginin tasvirleridir. Diğer şairlerin ve özellikle Milton'ınkilerden farklı olarak, sade, iş gibi bir şekilde tanıtılırlar; çizildikleri nesnelerdeki herhangi bir güzellik uğruna değil; şiire katabilecekleri herhangi bir
süs uğruna değil; sadece yazarın anlamını okuyucu için kendisi için olduğu kadar net kılmak için. Cehennemin altıncı çemberinden yedinci çemberine uzanan uçurumun kalıntıları, Trent'in güneyinde Adige'ye düşen kayanın kalıntılarına benziyordu.
Flegethon şelalesi, St. Benedict Manastırı'ndaki Aqua Cheta şelalesine benziyordu.
Sapkınların yanan mezarlara hapsedildiği yer, Arles'ın geniş mezarlığına benziyordu.

Şimdi Dante'nin kesin ayrıntılarıyla Milton'ın belirsiz imalarını karşılaştıralım. Birkaç örnek vereceğiz. İngiliz şair, Şeytan'ın ölçüsünü almayı hiç düşünmemiştir. Bize yalnızca muazzam bir hacim hakkında belirsiz bir fikir verir. Bir pasajda iblis, Jüpiter'in yeryüzündeki düşmanlarına veya denizcinin bir ada zannettiği deniz canavarına eşit büyüklükte, çok sayıda rood yüzdürerek, devasa bir uzunlukta uzanmış yatıyor. Koruyucu meleklere karşı savaşmak için kendini çağırdığında, Teneriffe veya Atlas gibi duruyor: boyu göğe ulaşıyor. Dante'nin Nimrod'un devasa hayaletini tarif ettiği dizelerle bu tasvirleri karşılaştırın. "Yüzü bana Roma'daki Aziz Petrus'un topu kadar uzun ve geniş geldi; diğer uzuvları da orantılıydı; böylece onu belden aşağı doğru gizleyen kıyı, yine de ondan o kadar çok şey gösteriyordu ki, üç uzun Alman saçlarına ulaşmaya boşuna çalışırdı." Floransalı şairin hayranlık uyandıran üslubuna haksızlık ettiğimizi biliyoruz. Ancak Bay Cary'nin çevirisi elimizde yok; ve bizim versiyonumuz, ne kadar kaba olursa olsun, anlamımızı açıklamak için yeterli.

Bir kez daha, Paradise Lost'un on birinci kitabındaki lazar evini Dante'deki Malebolge'nin son koğuşuyla karşılaştırın. Milton iğrenç ayrıntılardan kaçınır ve belirsiz ama ciddi ve muazzam imgelere sığınır - Umutsuzluk, sefillerle alay etmek için kanepeden kanepeye koşturur, Ölüm üzerlerine oklarını savurur, ama yalvarışlara rağmen vurmayı erteler. Dante ne diyor? "Orada, Temmuz ile Eylül ayları arasında Valdichiana, Toskana bataklıkları ve Sardunya hastanelerinde yatan tüm hastalar aynı çukurda olsalar duyulacak kadar büyük bir inleme vardı; ve çürümüş uzuvlardan çıkmaya alışkın olduğu gibi bir koku yayılmıştı."

İki yazar arasında öncelik belirleme gibi kıskanç bir görevi üstlenmeyeceğiz. Her biri kendi bölümünde
benzersizdir; ve her biri, fark edebileceğimiz gibi, akıllıca veya şanslı bir şekilde, kendine özgü yeteneğini en büyük avantaja
gösterecek şekilde uyarlanmış bir konu seçmiştir. İlahi Komedya kişisel bir anlatıdır. Dante, anlattığı şeyin hem görgü tanığı hem de kulak tanığıdır. O, işkence gören ruhların ikinci ölüm için haykırdığını duyan,
içinde hiçbir umut olmayan portaldaki karanlık karakterleri okuyan,
Gorgon'un dehşetinden yüzünü gizleyen,
Barbariccia ve Draghignazzo'nun kancalarından ve kaynayan
ziftinden kaçan kişidir. Kendi elleri Lucifer'in tüylü yanlarını kavradı.
Kendi ayakları kefaret dağına tırmandı. Kendi alnı
arındırıcı melek tarafından işaretlendi. Okuyucu, en güçlü doğruluk havasıyla, dehşetlerinde bile bir ölçülülükle, ayrıntılarında en büyük kesinlik ve çeşitlilikle anlatılmadığı sürece, böyle bir hikayeyi inanılmaz bir tiksintiyle bir kenara atardı. Milton'ın anlatısı bu açıdan Dante'ninkinden farklıdır, tıpkı Amadis'in maceralarının Gulliver'inkilerden farklı olması gibi. Amadis'in yazarı, Swift'in eserine böyle bir çekicilik kazandıran o küçük ayrıntıları, denizcilik gözlemlerini, isimler hakkındaki yapmacık inceliği, tam uzunlukta yazılmış resmi belgeleri ve mahkemenin anlamsız dedikodularını ve skandallarını, hiçbir şeyden çıkıp hiçbir şeye yönelmediğini söyleseydi kitabını gülünç hale getirirdi. Ne zaman yaşadığını kimsenin bilmediği bir adamın çok garip manzaralar gördüğünün söylenmesine şaşırmıyoruz ve kendimizi kolayca romantizmin yanılsamasına bırakabiliyoruz. Ancak Rotherhithe'de ikamet eden cerrah Lemuel Gulliver bize cücelerden ve devlerden, uçan adalardan ve felsefe yapan atlardan bahsettiğinde, bu tür dolaylı dokunuşlar dışında hiçbir şey hayal gücünde tek bir an için bile bir aldatmaca üretemezdi. Eserlerine doğaüstü varlıkların etkisini dahil eden tüm şairler arasında Milton en başarılı olanıdır. Burada Dante kesinlikle ona boyun eğiyor; ve bu, birçok aceleci ve düşüncesiz yargının verildiği bir nokta olduğundan, bunun üzerinde biraz daha durmaya meyilliyiz. Bir şairin makinesinin yönetiminde yapabileceği en ölümcül hata, çok fazla felsefe yapmaya çalışmaktır. Milton, ruhlara ruhların yapamayacağı birçok işlevi atfettiği için sık sık eleştirilmiştir. Ancak bu itirazlar, seçkin isimler tarafından onaylansa da, şiir sanatına dair derin bir cehaletten kaynaklandığını söylemeye cesaret ediyoruz.

Ruh nedir? Kendi zihinlerimiz, ruhun en iyi
tanıdığımız kısmı nedir? Bazı fenomenleri gözlemliyoruz. Bunları maddi nedenlere açıklayamıyoruz. Bu nedenle maddi olmayan
bir şeyin var olduğu sonucuna varıyoruz. Ancak bu şey hakkında hiçbir fikrimiz yok.
Bunu yalnızca olumsuzluklarla tanımlayabiliriz. Bunun hakkında yalnızca sembollerle akıl yürütebiliriz. Kelimeyi kullanırız, ancak nesnenin bir imgesine sahip değiliz; ve şiirin işi imgelerledir, kelimelerle değil. Şair
kelimeleri kullanır, gerçekten; ancak bunlar yalnızca sanatının araçlarıdır, nesneleri değil. Bunlar, zihinsel göze bir resim sunmak için
düzenlemesi gereken malzemelerdir. Ve eğer böyle düzenlenmemişlerse, bir balya tuval ve bir kutu boyanın bir resim olarak adlandırılmasından daha fazla şiir olarak adlandırılmaya hakları yoktur.

Mantıkçılar soyutlamalar hakkında akıl yürütebilirler. Ancak insanların büyük çoğunluğunun
imgeleri olmalıdır. Her çağda ve ulusta kalabalığın putperestliğe olan güçlü eğilimi başka hiçbir ilkeyle açıklanamaz. Yunanistan'ın ilk sakinlerinin, inanmak için sebepleri vardır, tek bir
görünmez Tanrı'ya tapıyorlardı. Ancak tapınılacak daha belirgin bir şeye sahip olma zorunluluğu, birkaç yüzyıl içinde sayısız tanrı ve tanrıça kalabalığını yarattı. Benzer şekilde eski Persler yaratıcıyı insan formunda sergilemenin dinsiz olduğunu düşünüyorlardı. Yine de bunlar bile, spekülasyonda yalnızca Yüce Zihne ait olduğunu düşündükleri ibadeti güneşe aktardılar. Yahudilerin tarihi, en korkunç yaptırımlarla desteklenen saf Teizm ile garip bir şekilde büyüleyici, gözle görülür ve elle tutulur bir tapınma nesnesine sahip olma arzusu arasındaki devam eden mücadelenin kaydıdır. Belki de Gibbon'un Hristiyanlığın dünyaya yayılma hızına atfettiği ikincil nedenlerden hiçbiri, Yahudilik neredeyse hiç mürit edinmezken, bu duygudan daha güçlü bir şekilde işlememiştir. Yaratılmamış, anlaşılmaz, görünmez olan Tanrı, çok az sayıda tapan kişiyi cezbetmiştir. Bir filozof bu kadar asil bir kavrama hayran olabilir; ancak kalabalık, zihinlerine hiçbir görüntü sunmayan kelimelerden iğrenerek uzaklaşmıştır. İnsan formunda cisimleşmiş Tanrı önünde, insanların arasında dolaşırken, onların zayıflıklarına ortak olurken, onların göğüslerine yaslanırken, mezarları üzerinde ağlarken, yemlikte uyurken, haçta kanarken, Sinagogun önyargıları, Akademinin şüpheleri, Portikonun gururu, Lictor'un fasces'i ve otuz lejyonun kılıçları toz içinde alçaltıldı. Hıristiyanlık zafer kazandıktan kısa bir süre sonra, ona yardımcı olan ilke onu bozmaya başladı. Yeni bir paganizm oldu. Koruyucu azizler ev tanrılarının görevlerini üstlendiler. Aziz George, Mars'ın yerini aldı. Aziz Elmo, denizciyi Castor ve Pollux'un kaybı için teselli etti. Bakire Ana ve Cecilia, Venüs ve İlham Perileri'nin yerini aldı. Cinselliğin ve güzelliğin büyüsü, yine göksel haysiyetin büyüsüne katıldı; ve şövalyeliğin saygısı, dininkiyle harmanlandı. Reformcular sıklıkla bu duygulara karşı bir duruş sergilediler; ancak hiçbir zaman görünür ve kısmi bir başarıdan daha fazlasıyla değil. Katedrallerdeki imgeleri yıkan adamlar, zihinlerinde yer edenleri her zaman yıkmayı başaramadılar. Aynı kuralın siyasette de geçerli olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Korkarıız ki, doktrinler, güçlü bir kamusal duygu uyandırabilmeleri için
genel olarak somutlaştırılmalıdır. Kalabalık, en anlamsız rozet veya en önemsiz isme, en önemli ilkeden daha kolay ilgi duyar.

Bu düşüncelerden, Milton'ın suçlandığı metafizik doğruluğu etkileyen hiçbir şairin
utanç verici bir başarısızlıktan kaçamayacağı sonucuna varıyoruz. Yine de, çok daha az tehlikeli olsa da, kaçınılması gereken başka bir uç nokta daha vardı. İnsanların
hayal güçleri büyük ölçüde kendi görüşlerinin kontrolü altındadır. Şiirsel renklendirmenin en zarif sanatı, aynı anda uyumsuz ve saçma olarak algılanan şeyi temsil etmek için kullanıldığında hiçbir yanılsama üretemez. Milton, filozoflar ve ilahiyatçıların olduğu bir çağda yazmıştır. Bu nedenle, onların hayal güçlerine
atmak istediği büyüyü bozabilecek şekilde anlayışlarına böyle bir şok vermekten kaçınması gerekiyordu. Bu,
sık sık eleştirildiği belirsizlik ve tutarsızlığın gerçek açıklamasıdır. Dr. Johnson, ruhun maddi biçimlerle giydirilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu kabul eder. "Ancak," der, "şair, sisteminin tutarlılığını, maddi olmayanı göz önünden uzak tutarak ve okuyucuyu onu düşüncelerinden çıkarmaya ikna ederek sağlamalıydı." Bu kolayca söylenebilir; peki ya
Milton, okuyucularını düşüncelerinden maddi olmayanı çıkarmaya ikna edemeseydi? Ya karşıt görüş, insanların zihinlerini o kadar ele geçirmiş olsaydı ki şiirin gerektirdiği yarı inanç için bile yer kalmasaydı? Durumun böyle olduğundan şüpheleniyoruz. Şairin maddi veya maddi olmayan sistemi tamamen benimsemesi imkansızdı. Bu nedenle, tartışmalı bir zeminde tavır aldı.
Bütünü belirsizlik içinde bıraktı. Şüphesiz ki, bunu yaparak, tutarsızlık suçlamasına maruz kalmıştır. Fakat, felsefi olarak
yanlış olsa da, şiirsel olarak haklı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız.
Hemen hemen her yazarın uygulanamaz bulacağı bu görev,
onun için kolaydı. Anlamını, uzun bir dizi ilişkili fikir aracılığıyla dolambaçlı bir şekilde iletme ve
ifade ettiğinden daha fazlasını ima etme konusundaki kendine özgü sanatı,
kaçınamadığı
uyumsuzlukları gizlemesini sağladı.

Başka bir dünyanın varlıklarıyla ilgili şiir, aynı anda hem gizemli hem de pitoresk olmalıdır. Milton'ınki öyledir. Dante'ninki ise
hiç yazılmamış olanların ötesinde pitoresktir. Etkisi,
kalem veya keskiyle üretilene yaklaşır. Fakat
tüm gizemi dışlayacak kadar pitoresktir. Bu, sağ tarafta bir kusurdur, Dante'nin şiirinin planından ayrılamaz bir kusurdur, ki bu, daha önce de belirttiğimiz gibi, betimlemenin en yüksek doğruluğunu gerekli kılıyordu. Yine de bir kusurdur. Doğaüstü etkenler bir ilgi uyandırır; ancak doğaüstü etkenlere özgü olan ilgi bu değildir. Hayaletler ve iblislerle, doğaüstü bir hayranlık duygusu olmadan konuşabileceğimizi hissederiz. Don Juan gibi, onları akşam yemeğine davet edebilir ve onların yanında gönülden yiyebiliriz. Dante'nin melekleri kanatlı iyi adamlardır. Şeytanları kinci, çirkin cellatlardır. Ölü adamları ise garip durumlarda yaşayan
sadece insanlardır. Şair ile Farinata arasında geçen sahne haklı olarak kutlanır. Yine de, yanan mezardaki Farinata, Farinata'nın bir
_auto-da-fe_'de olacağı şeydir. Dante ve Beatrice'in ilk görüşmesinden daha dokunaklı bir şey olamaz. Yine de bu, sevgisine minnettar olduğu sevgilisini tatlı, sert bir sakinlikle azarlayan, ancak onun kötülüklerini kınayan güzel bir kadından başka nedir? Parçaya cazibesini veren duygular, Floransa sokaklarına ve Araf Dağı'nın zirvesine uyacaktır.

Milton'ın ruhları, hemen hemen diğer tüm yazarların ruhlarından farklıdır. Özellikle onun
şeytanları, harika yaratıklardır. Onlar
metafizik soyutlamalar değildir. Onlar kötü adamlar değildir. Onlar
çirkin
hayvanlar değildir. Boynuzları, kuyrukları, Tasso ve Klopstock'un fee-faw-fum'larından hiçbiri yok. İnsan doğasıyla yeterince ortak noktaları var ki insanlar tarafından anlaşılabilir. Karakterleri, biçimleri gibi, insanlarınkine belli belirsiz bir benzerlikle işaretlenmiş, ancak devasa boyutlara abartılmış ve gizemli bir karanlıkla örtülü. Belki de Aiskhylos'un tanrıları ve iblisleri, Milton'un melekleri ve şeytanlarıyla en iyi şekilde karşılaştırılabilir. Atinalının stili, belirttiğimiz gibi, Doğu karakterine sahipti; ve aynı özellik mitolojisinde de görülebilir. Genellikle Yunan batıl inançlarında bulduğumuz rahatlık ve zarafetten hiçbirine sahip değil. Her şey engebeli, barbarca ve devasa. Aiskhylos'un efsaneleri, vatandaşlarının Işık Tanrısı ve Arzu Tanrıçası'na yemin ettikleri
hoş kokulu korular ve zarif revaklarla daha az uyum içinde görünüyor, Mısır'ın mistik Osiris'ini kutsallaştırdığı veya Hindostan'ın hala yedi başlı putlarına
boyun eğdiği o devasa ve grotesk ebedi granit labirentlerle. En sevdiği tanrılar,
büyük neslin, gök ve yerin oğulları, onlarla
karşılaştırıldığında Jüpiter'in kendisi bir genç ve yeni yetme, devasa Titanlar ve
amansız Öfke Tanrıçaları. Bu sınıftaki yaratımlarının en başında, yarı iblis, yarı kurtarıcı, insanın dostu, göğün asık suratlı ve amansız düşmanı Prometheus gelir. Prometheus, şüphesiz Milton'un Şeytanı'na
büyük ölçüde benzemektedir. Her ikisinde de aynı kontrol sabırsızlığını, aynı vahşeti, aynı yenilmez
gururu buluyoruz. Her iki karakterde de, çok farklı oranlarda da olsa, bazı nazik ve cömert duygular karışmış durumda. Ancak Prometheus, yeterince
insanüstü değil. Zincirlerinden ve huzursuz duruşundan çok fazla bahsediyor; oldukça fazla depresif ve tedirgin. Kararı, işkencecisinin kaderini elinde tuttuğu ve serbest bırakılacağı saatin kesinlikle geleceği bilgisine bağlı gibi görünüyor. Ancak Şeytan başka bir kürenin yaratığıdır. Entelektüel doğasının kudreti, aşırı acıya karşı zafer kazanır. Dehşet olmadan kavranamayacak acılar arasında, düşünür, karar verir ve hatta sevinir. Mikail'in kılıcına, Yehova'nın
gök gürültüsüne, alevli göle ve katı ateşle yanan marna, kesintisiz bir sefalet olasılığına karşı,
ruhu kırılmadan, kendi doğuştan gelen enerjilerine dayanarak,
dışarıdan hiçbir şeyden, hatta umudun kendisinden bile destek almadan ayakta kalır.

Milton ile Dante arasında kurmaya çalıştığımız paralelliğe bir anlığına geri dönersek, bu büyük adamların şiirlerinin karakterini önemli ölçüde ahlaki niteliklerinden aldığını
ekleriz. Onlar egoist değillerdir. Nadiren okuyucularına kendi tuhaflıklarını
zorlarlar. Onların, zihinlerinin çıplaklığını ve yaralarını açığa vurarak deneyimsizlerin şefkatinden bir avuç para sızdıran o modern şöhret dilencileriyle hiçbir ortak yanları yoktur. Yine de
eserleri tamamen, ama kasıtlı olmadan, kişisel hisleriyle renklendirilmiş iki yazarın adını vermek zor olurdu.

Milton'ın karakteri, özellikle ruhsal yüceliğiyle; Dante'ninki ise duygu yoğunluğuyla ayırt ediliyordu.
İlahi Komedya'nın her satırında, sefaletle mücadele eden gururun ürettiği sertliği seçiyoruz. Belki de dünyada bu kadar derin ve tekdüze bir şekilde hüzünlü başka bir eser yoktur. Dante'nin melankolisi fantastik bir kapris değildi. Bu zaman mesafesinden yargılanabildiği kadarıyla, dış koşulların etkisi değildi. İçeriden geliyordu. Ne aşk ne de ihtişam, ne yeryüzünün çatışmaları ne de cennetin umudu onu dağıtabilirdi. Her teselliyi ve her zevki kendi doğasına dönüştürdü. Yoğun acılığının balında bile algılanabildiği söylenen o zararlı Sardunya toprağına benziyordu. Zihni, İbrani şairinin asil dilinde, "karanlığın kendisi gibi karanlık bir ülkeydi ve ışığın karanlık olduğu yerdi." Karakterinin kasveti, insanların tüm tutkularını ve doğanın tüm yüzünü soldurur ve kendi soluk rengiyle Cennetin çiçeklerini ve ebedi tahtın ihtişamını renklendirir. Onun tüm portreleri tekil bir şekilde karakteristiktir. Hiçbir kişi, asil hatta
pürüzlülüğe kadar uzanan yüz hatlarına - yanakların koyu çizgilerine, gözlerin bitkin ve hüzünlü bakışına, dudakların somurtkan ve küçümseyici kıvrımına - bakıp bunların mutlu olmak için fazla gururlu ve hassas bir adama ait olduğundan şüphe edemez.

Milton, Dante gibi bir devlet adamı ve bir âşıktı; ve Dante gibi, hırs ve aşkta talihsiz olmuştu. Sağlığını ve görüşünü, evinin konforunu ve partisinin refahını atlatmıştı. Yaşama
girişinde kendisini
ayırt eden büyük adamlardan bazıları, gelecek kötülükten
uzaklaştırılmıştı; bazıları, baskıya karşı yenilmez nefretlerini yabancı iklimlere
taşımıştı; bazıları
zindanlarda
çöldeydi; ve bazıları da kanlarını
darağaçlarına
dökülmüştü. Bir züppenin düşüncelerini bir zillinin
tarzında giydirmek için yeterli yeteneğe sahip olan, rüşvetçi ve ahlaksız yazarlar, artık
Hükümdarın ve halkın
en sevdiği yazarlardı. Bu, Comus'un ayaktakımıyla kıyaslanacak kadar uygun hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak iğrenç bir sürüydü; yarı hayvan, yarı insan, şarapla
düşen, oburluktan şişmiş ve müstehcen danslarla
sarsılan grotesk canavarlar. Bunların arasında, Masque'nin iffetli hanımı gibi, o güzel İlham Perisi, tüm Satir ve Goblinler tarafından gevezelik edilecek, işaret edilecek ve sırıtılacak şekilde yüce, lekesiz ve dingin bir şekilde yerleştirildi. Eğer herhangi bir adamda umutsuzluk ve sertlik mazur görülebilirse, Milton'da da mazur görülebilirdi. Ancak zihninin gücü her felaketin üstesinden geldi. Ne körlük, ne gut, ne yaşlılık, ne yoksulluk, ne ailevi sıkıntılar, ne siyasi hayal kırıklıkları, ne taciz, ne yasaklama, ne de ihmal onun sakin ve görkemli sabrını bozma gücüne sahipti. Ruhunun yüksek olduğu görünmüyordu, ancak tek kelimeyle sakindi. Mizacı ciddiydi, belki de sert; ancak hiçbir acının somurtkan veya sinirli hale getiremeyeceği bir mizaçtı. Tıpkı, büyük olayların arifesinde, seyahatlerinden döndüğünde, sağlığının ve erkeksi güzelliğinin zirvesindeyken, edebi ayrıcalıklarla yüklü ve vatansever umutlarla parıldarken olduğu gibi, doğamıza özgü her felaketi deneyimledikten sonra, yaşlı, fakir, kör ve itibarsız olarak, ölmek üzere kulübesine çekildiğinde de böyle olmaya devam etti. Bu nedenle, Kayıp Cennet'i, genel olarak güzellik ve şefkat imgelerinin, kaygı ve hayal kırıklığıyla silinmemiş zihinlerde bile, solmaya başladığı bir yaşam döneminde yazmış olmasına rağmen, onu fiziksel ve ahlaki dünyada en güzel ve en hoş olan her şeyle süsledi. Ne Theocritus ne de Ariosto dış nesnelerin hoşluğuna dair daha ince veya daha sağlıklı bir anlayışa sahipti veya güneş ışınları ve çiçekler, bülbüllerin şarkıları, yaz meyvelerinin suyu ve gölgeli çeşmelerin serinliği arasında keyif sürmeyi daha çok seviyorlardı. Onun aşk anlayışı, Doğu hareminin tüm şehvetini ve şövalye turnuvasının tüm yiğitliğini bir İngiliz şöminesinin tüm saf ve sessiz sevgisiyle birleştiriyor. Şiirleri bize Alp manzarasının mucizelerini hatırlatıyor. Peri diyarı kadar güzel olan kuytu köşeler ve vadiler, en engebeli ve devasa yüksekliklerinde saklı. Güller ve mersinler çığın eşiğinde
soğumadan çiçek açıyor.

Milton'ın kendine özgü karakterinin izleri, gerçekten de tüm eserlerinde bulunabilir; ancak bu en güçlü şekilde Soneler'de sergileniyor. Bu dikkat çekici şiirler, doğalarını anlamayan eleştirmenler tarafından hafife alınmıştır. Epigramatik bir noktaları yoktur. Düşüncede Filicaja'nın yaratıcılığından, üslupta Petrarch'ın sert ve parlak emayesinden eser yoktur. Şairin duygularının basit ama görkemli kayıtlarıdır; halkın gözü önünde günlüğü kadar az süslenmiştir. Bir zafer, şehre beklenen bir saldırı, anlık bir depresyon veya coşku nöbeti, kitaplarından birine atılan bir şaka, kısa bir süreliğine ona mezarın sonsuza dek kapandığı o güzel yüzü geri kazandıran bir rüya, onu, çaba sarf etmeden kendilerini şiire dönüştüren düşüncelere yöneltmiştir. Bu küçük parçaları karakterize eden duygu birliği ve üslup ciddiyeti bize Yunan Antolojisi'ni veya belki daha da çok İngiliz Ayini'nin Derlemelerini hatırlatıyor. Piedmont katliamları hakkındaki asil şiir kesinlikle bir şiir derlemesidir.

Soneler, onları doğuran durumlar az çok ilginç olduğu sürece az çok çarpıcıdır. Ancak, neredeyse istisnasız olarak, bir paralellik
aradığımızı bilmediğimiz bir ölçülülük ve zihin büyüklüğüyle onurlandırılırlar. Doğrudan egoist pasajlardan bir yazarın karakteri hakkında kesin çıkarımlarda bulunmak pek de güvenli olmazdı. Ancak Milton'a atfettiğimiz nitelikler, belki de eserlerinin kişisel duygularını ele alan kısımlarında en güçlü şekilde belirgin olsa da, her sayfada ayırt edilebilir ve tüm yazılarına, düzyazı ve şiirlerine, İngilizce, Latince ve İtalyanca, güçlü bir aile benzerliği kazandırır.

Kamusal davranışı, bu kadar yüksek ruhlu ve bu kadar güçlü bir
zekâya sahip bir adamdan beklenebilecek türdendi. İnsanlık tarihinin en unutulmaz dönemlerinden birinde, Oromasdes ve Arimanes, özgürlük ve despotizm, akıl ve önyargı arasındaki büyük çatışmanın tam da krizinde yaşadı. O büyük savaş tek bir nesil için, tek bir toprak için yapılmadı. İnsan ırkının kaderi İngiliz halkının özgürlüğüyle aynı kefeye konuldu. Sonra ilk olarak, o zamandan beri Amerikan ormanlarının derinliklerine işleyen, Yunanistan'ı iki bin yıllık kölelikten ve aşağılanmadan uyandıran ve Avrupa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar ezilenlerin kalplerinde sönmeyen bir ateş yakan ve ezenlerin dizlerini alışılmadık bir korkuyla çözen o güçlü ilkeler ilan edildi. O zamanlar bebeklik dönemlerinde mücadele eden bu ilkeler arasında Milton en sadık ve en belagatli edebiyat şampiyonuydu. Kamusal davranışlarına ne kadar hayran olduğumuzu söylememize gerek yok. Ancak kendimizden gizleyemeyiz
ülke halkının büyük bir kısmı hala bunu haksız buluyor.
İç savaş, aslında, İngiliz tarihindeki herhangi bir olaydan daha fazla tartışılmış ve daha az anlaşılmıştır.
Özgürlük dostları, masaldaki aslanın bu kadar acı bir şekilde yakındığı dezavantaj altında
çabaladılar.
Fatihler olsalar da, düşmanları ressamlardı. Roundheads, bir bütün olarak edebiyatı karalamak ve mahvetmek için ellerinden geleni yapmışlardı; ve edebiyat onlarla aynı seviyedeydi, uzun vadede düşmanlarıyla her zaman olduğu gibi. Onların tarafındaki en iyi kitap Bayan Hutchinson'ın büyüleyici anlatısıdır. May'in Parlamento Tarihi iyidir; ancak mücadelenin en ilginç krizinde
kesilir. Ludlow'un performansı aptalca ve şiddetlidir; ve aynı davayı benimseyen sonraki yazarların çoğu -örneğin Oldmixon ve Catherine Macaulay- en azından dürüstlük veya beceriden
çok şevkle ayırt edilmiştir. Diğer tarafta ise dilimizin en yetkili ve en popüler tarihi eserleri olan Clarendon ve Hume'un eserleri vardır. Birincisi yalnızca yetenekli bir şekilde yazılmış ve değerli bilgilerle dolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda önyargıları ve hataları bile saygın kılan bir onur ve samimiyet havasına da sahip. Okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğunun hala fikirlerini almaktan memnun olduğu büyüleyici anlatısıyla Hume, dinden o kadar nefret ediyordu ki, dinle müttefik olduğu için özgürlükten nefret ediyordu ve bir yargıcın tarafsızlığını etkilerken bir avukatın ustalığıyla tiranlık davasını savundu. Milton'ın kamusal davranışı, halkın Charles the First'e karşı direnişinin haklı veya suç olarak görülmesine göre onaylanmalı veya kınanmalıdır....

1688 Devrimi'ni onaylayan her kişi [Charles I'in oğlu James II'yi "krallığın temel yasalarını çiğnediği" gerekçesiyle tahttan indirip yerine Orange'lı William'ı tahta çıkaran], hükümdarın temel yasaları ihlal etmesinin direnişi haklı çıkardığını kabul etmelidir. O zaman soru şudur: Charles the First İngiltere'nin temel yasalarını çiğnemiş miydi?

Hiç kimse, yalnızca Charles'a karşı rakipleri tarafından getirilen tüm suçlamalara değil, en ateşli Kraliyetçilerin anlatılarına ve kralın kendi itiraflarına da itibar etmediği sürece olumsuz cevap veremez. O dönemin olaylarını anlatan herhangi bir partinin herhangi bir tarihçisinde herhangi bir doğruluk payı varsa, Charles'ın Uzun Parlamento toplantısına katılımından itibaren devam eden bir baskı ve ihanet süreci olmuştur. Devrimi alkışlayan ve İsyanı kınayanlar, James II'nin babasının tarihinde benzeri bulunmayan bir eyleminden bahsetsinler. William ve Mary'ye iki Meclis tarafından sunulan Haklar Bildirgesi'ndeki Charles'ın ihlal ettiği kabul edilmeyen tek bir maddeye parmak bassınlar. Kendi arkadaşlarının ifadesine göre, yasama organının işlevlerini gasp etmiş, Parlamento'nun onayı olmadan vergileri artırmış ve askerleri halkın üzerine en yasadışı ve en can sıkıcı şekilde konuşlandırmıştır. Parlamento'nun tek bir oturumu bile tartışma özgürlüğüne karşı anayasaya aykırı bir saldırı olmadan geçmemiştir; dilekçe hakkı büyük ölçüde ihlal edilmiştir; keyfi kararlar, fahiş para cezaları ve haksız hapis cezaları günlük olayların şikayetleriydi. Eğer bunlar direnişi haklı çıkarmıyorsa, Devrim vatana ihanetti; eğer haklı çıkarıyorsa, Büyük İsyan övgüye değerdi.

Ancak, deniyor ki, neden daha yumuşak önlemler alınmasın? Kral bu kadar çok reforma onay verdikten ve bu kadar çok baskıcı ayrıcalıktan vazgeçtikten sonra, Parlamento neden iç savaş çıkarma
riskiyle taleplerini yükseltmeye devam etti? Gemi parası terk edilmişti.
Yıldız odası kaldırılmıştı. Parlamentoların sık sık toplanması ve güvenli müzakereleri için hükümler konmuştu. Neden barışçıl ve düzenli yollarla itiraf edildiği gibi iyi bir amaca ulaşılmaya çalışılmıyordu? Tekrar Devrim benzetmesine dönüyoruz. James neden tahttan indirildi? Neden şartlarla tutulmadı? O da serbest bir parlamento toplamayı ve tartışmalı tüm konuları onun kararına sunmayı teklif etmişti. Yine de atalarımızı övme alışkanlığımız var. Onlar, bir devrimi, tartışmalı bir halefiyeti, yabancılardan oluşan bir hanedanı, yirmi yıllık yabancı ve iç savaşı, daimi bir orduyu ve ulusal bir borcu, ne kadar kısıtlı olursa olsun, denenmiş ve kanıtlanmış bir tiranın yönetimine tercih ettiler. Uzun Parlamento aynı ilkeye göre hareket etti ve aynı övgüyü hak ediyor. Krala güvenemiyorlardı. Hiç şüphesiz,
sağlıklı yasalar çıkarmıştı; ama onları çiğnemeyeceğine dair ne güvence vardı? Baskıcı ayrıcalıklardan vazgeçmişti; ama onları geri almayacağına dair güvence neredeydi? Millet, hiçbir bağın bağlayamayacağı, eşit kolaylıkla söz verip bozan, onuru yüzlerce kez rehin bırakılmış ve
asla kurtarılmamış bir adamla uğraşmak zorundaydı.

Burada, gerçekten de, Uzun Parlamento 1688 Konvansiyonundan daha güçlü bir zeminde durmaktadır. James'in hiçbir eylemi, Charles'ın Hak Dilekçesi ile ilgili davranışıyla kıyaslanamaz. Lordlar ve Avam Kamarası ona gücünün anayasal sınırlarının çizildiği bir yasa tasarısı sunar. Tereddüt eder; kaçar; sonunda beş sübvansiyon için onayını vermek üzere pazarlık eder. Yasa tasarısı onun ciddi onayını alır; sübvansiyonlar oylanır; ancak tiran rahatlar rahatlamaz, terk etmekle yükümlü olduğu tüm keyfi önlemlere hemen geri döner ve kendisine para ödenen yasanın tüm maddelerini ihlal eder.

On yıldan fazla bir süredir halk, kendilerine ait olan hakların, onları tanıyan hain kral tarafından, çok eski miras ve yakın zamanda satın alma yoluyla, çifte bir taleple ihlal edildiğini görmüştü. Sonunda koşullar Charles'ı başka bir Parlamento toplamaya zorladı; Babalarımıza bir şans daha verildi: Eskiyi attıkları gibi onu da atacaklar mıydı? _le Roi le
veut_ tarafından tekrar kandırılacaklar mıydı? Tekrar tekrar kaybedilen rehinler için paralarını mı vereceklerdi? Tahtın dibine ikinci bir Dilekçe mi koyacaklar, başka bir anlamsız tören karşılığında başka bir cömert yardım mı sağlayacaklardı ve sonra ayrılacaklardı, ta ki on yıl daha dolandırıcılık ve baskıdan sonra, prensleri tekrar bir tedarik talep edene ve bunu tekrar yalancı şahitlikle ödeyene kadar? Bir tirana güvenip güvenmeyeceklerini veya onu fethedeceklerini seçmek zorundaydılar. Bizce akıllıca ve asilce seçtiler.

Charles'ın savunucuları, ezici kanıtlar sunulan diğer suçluların savunucuları gibi, genellikle gerçekler hakkındaki tüm
tartışmaları reddeder ve tanıklığı karaktere çağırmakla yetinirler. O kadar çok özel erdemi vardı ki! Ve James
İkinci'nin hiç özel erdemi yok muydu? Oliver Cromwell, en
acı düşmanları olan yargıçlar, özel erdemlerden yoksun muydu? Ve sonuçta, Charles'a atfedilen erdemler nelerdi? Oğlununkinden daha
samimi olmayan, ve tamamen zayıf ve dar görüşlü bir dinsel şevk ve İngiltere'deki mezar taşlarının yarısının altlarında yatanlar için iddia ettiği sıradan ev nezaketlerinden birkaçı. İyi bir baba! İyi bir
koca! Gerçekten de on beş yıllık zulüm,
zorbalık ve yalan için bolca özür!

Onu taç giyme yeminini bozduğuyla suçluyoruz; ve bize evlilik yeminini tuttuğu söyleniyor! Onu, halkını en
ateşli ve
katı yürekli piskoposların acımasızca eziyetlerine terk etmekle suçluyoruz; ve savunması, küçük
oğlunu dizine alıp öpmesi! Kendisini, iyi ve değerli bir karşılık olarak, bunlara uymaya söz verdikten sonra, Hak Dilekçesi'nin maddelerini ihlal ettiği için kınıyoruz; ve bize bildirildiğine göre, sabahın altısında dualar duymaya alışkınmış! Bu tür düşüncelere, Vandyke kıyafetine, yakışıklı yüzüne ve sivri sakalına, inanıyoruz ki,
şu anki nesildeki popülaritesinin çoğunu borçludur. Biz kendimiz için, iyi bir adam ama kötü bir kral şeklindeki yaygın ifadeyi anlamadığımızı kabul ediyoruz. İyi bir adam ve doğal olmayan bir baba veya iyi bir adam ve hain bir arkadaş da kolayca kavrayabiliriz. Bir bireyin karakterini değerlendirirken, tüm insan ilişkilerinin en önemlisi olan
davranışını göz ardı edemeyiz;
ve eğer bu ilişkide onun bencil, zalim ve aldatıcı olduğunu görürsek, sofradaki tüm ılımlılığına ve kilisedeki tüm düzenliliğine rağmen onu kötü bir adam olarak adlandırma özgürlüğünü alacağız.

Charles'ın savunucularının üzerinde durmayı sevdiği bir konu hakkında birkaç kelime eklemekten kaçınamayız. Eğer, derlerse, halkını kötü yönettiyse, en azından onları seleflerinin örneğine göre yönetti. Eğer ayrıcalıklarını ihlal ettiyse, bunun nedeni ayrıcalıklarının doğru bir şekilde tanımlanmamış olmasıdır. Hiçbir baskı eylemi ona atfedilmemiştir ki Tudorlar'ın yıllıklarında buna benzer bir şey olmasın. Hume bu noktayı, tarihi bir eserde itibarsızlaştırılabilecek bir sanatla, adli bir
konuşmada takdire şayan bir şekilde ele almıştır. Cevap kısa, açık ve kesindir. Charles, Hak Dilekçesi'ni kabul etmiştir. Selefleri tarafından kullanıldığı söylenen baskıcı güçlerden vazgeçmiş ve bunları para karşılığında reddetmiştir. Kendi yakın zamanda serbest bırakılmasına karşı eski iddialarını ileri sürmeye hakkı yoktu. Bu argümanlar o kadar açıktır ki, üzerlerinde durmak gereksiz görünebilir. Ancak o zamanın olaylarının ne kadar yanlış temsil edildiğini ve yanlış anlaşıldığını gözlemleyenler, davayı basit bir şekilde ifade ettiğimiz için bizi suçlamayacaktır. En basit ifadenin en güçlü olduğu bir davadır. Gerçekten de, Parlamento'nun düşmanları, sorunun önemli noktalarında nadiren itiraz etmeyi seçerler. Kendilerini, kamusal karışıklıkların zorunlu olarak doğurduğu suçların ve çılgınlıkların bazılarını ifşa etmekle yetiniyorlar. Strafford'un hak etmediği kaderine ağıt yakıyorlar. Ordunun kanunsuz şiddetine lanet okuyorlar. Vaizlerin Kutsal Kitap'taki isimlerine gülüyorlar. Bölgelerini soyan tümgeneraller; harap olmuş bir köylülüğün ganimetleriyle ziyafet çeken askerler; kamusal yağmayla zenginleşen, eski soyluların misafirperver şöminelerini ve miras kalan ağaçlarını ele geçiren yeni yetmeler; katedrallerin güzel pencerelerini kıran çocuklar; pazar yerinde çıplak gezen Quaker'lar; Kral İsa için bağıran beşinci monarşi adamları; Agag'ın kaderi hakkında küvetlerin tepelerinden ders veren ajitatörler; bunların hepsinin, bize Büyük İsyan'ın
çocukları olduğunu söylüyorlar.

Öyle olsun. Bu konuda cevap vermeye dikkat etmiyoruz. Bu suçlamalar,
sonsuz derecede daha önemli olsalardı, tek başına bizi despotik asaların altında çömelen kölelerden farklı kılan bir olay hakkındaki görüşümüzü değiştirmezdi. Şüphesiz, iç savaş birçok kötülük üretti.
Onlar özgürlüğümüzün bedeliydi. Elde edilen şey fedakarlığa değdi mi? Tiranlığın şeytanının doğası, bıraktığı bedeni parçalamak ve yırtmaktır. Sürekli sahip olmanın acıları, muazzam şeytan çıkarma mücadelelerinden daha mı az korkunçtur?

Hoşgörüsüz ve keyfi bir sistem altında yetiştirilen bir halkın, zulüm ve çılgınlık yapmadan bu sistemi yıkabilmesi mümkün olsaydı, despotik güce yönelik itirazların yarısı ortadan kalkardı. Bu durumda, en azından bir ulusun entelektüel ve ahlaki karakteri üzerinde hiçbir zararlı etki yaratmadığını kabul etmek zorunda kalırız. Devrimlere eşlik eden vahşetleri kınıyoruz. Ancak
hakaretler ne kadar şiddetli olursa, bir
devrimin gerekli olduğuna o kadar emin oluruz. Bu hak ihlallerinin şiddeti her zaman
halkın vahşeti ve cehaletine orantılı olacaktır; ve
halkın vahşeti ve cehaleti,
alışkın oldukları baskı ve aşağılanmayla orantılı olacaktır. İç savaşımızda da böyle oldu. Kilise ve Devlet başkanları
sadece ektiklerini biçtiler. Hükümet özgür tartışmayı yasaklamıştı; insanları görevlerinden ve haklarından habersiz tutmak için elinden geleni yapmıştı. Karşılık adil ve doğaldı. Yöneticilerimiz halkın cehaletinden muzdaripse, bunun nedeni bilginin anahtarını ellerinden almış olmalarıydı. Kör bir öfkeyle saldırıya uğramışlarsa, bunun nedeni aynı şekilde kör bir itaati zorla almış olmalarıydı. Bu tür devrimlerin karakteri, her zaman en kötülerini ilk başta görmemizdir. İnsanlar bir süre özgür olana kadar özgürlüklerini nasıl kullanacaklarını bilmezler. Şarap ülkelerinin yerlileri genellikle ayıktır. Şarabın nadir olduğu iklimlerde aşırılık bol miktarda bulunur. Yeni özgürleşmiş bir halk, Ren veya Xeres'te kamp kurmuş bir Kuzey ordusuna benzetilebilir. Böyle bir durumdaki askerlerin kendilerini bu kadar nadir ve pahalı bir lüksün kısıtlamasız bir şekilde tadını çıkarabileceklerini gördüklerinde, sarhoşluktan başka bir şey görülmediği söylenir. Ancak, çok geçmeden bolluk takdiri öğretir; ve şarap birkaç ay boyunca günlük yemekleri olduktan sonra,
kendi ülkelerinde olduklarından daha ılımlı olurlar.
Aynı şekilde, özgürlüğün nihai ve kalıcı meyveleri
bilgelik, ılımlılık ve merhamettir. Hemen ortaya çıkan etkileri genellikle korkunç suçlar, çelişkili hatalar, en açık noktalarda şüphecilik,
en gizemli noktalarda dogmatizmdir. Tam da bu krizde
düşmanları onu sergilemeyi severler. Yarı bitmiş yapının iskelesini
yıkarlar; uçuşan toza, düşen tuğlalara, rahatsız edici odalara, tüm görünümün korkunç düzensizliğine işaret ederler; sonra da alaycı bir şekilde vaat edilen ihtişamın ve
rahatlığın nerede bulunabileceğini sorarlar. Eğer bu tür sefil sofizmler hakim olsaydı,
dünyada asla iyi bir ev veya iyi bir hükümet olmazdı.

Ariosto, doğasının gizemli bir yasası gereği, belirli mevsimlerde pis ve zehirli bir yılan şeklinde görünmeye mahkûm edilmiş bir perinin güzel hikayesini anlatır. Kılık değiştirdiği dönemde ona zarar verenler, onun bahşettiği
kutsamalara katılmaktan sonsuza dek men edilmişlerdir. Fakat iğrenç görünümüne rağmen ona acıyan ve onu koruyanlara, daha sonra kendisi için doğal olan güzel ve göksel formda kendini göstermiş, onların adımlarına eşlik etmiş, tüm dileklerini yerine getirmiş, evlerini zenginlikle doldurmuş, onları aşkta mutlu ve savaşta muzaffer kılmıştır. Özgürlük böyle bir ruhtur. Bazen nefret dolu bir sürüngenin şeklini alır. Yalvarır, tıslar,
sokar. Fakat onu iğrenerek ezmeye cesaret edenlere yazıklar olsun! Ve onu aşağılanmış ve
korkunç haliyle kabul etmeye cesaret edenler, sonunda güzelliği ve ihtişamı zamanında onun tarafından ödüllendirileceklerdir!

Yeni kazanılan özgürlüğün
ürettiği kötülüklere karşı tek bir çare vardır; ve bu çare özgürlüktür. Bir mahkum hücresinden ilk çıktığında gün ışığına dayanamaz; renkleri ayırt edemez veya yüzleri tanıyamaz. Fakat çare onu zindanına geri göndermek değil, onu güneş ışınlarına alıştırmaktır. Gerçeğin ve özgürlüğün parıltısı, kölelik evinde yarı kör olmuş milletleri ilk başta kamaştırabilir ve şaşırtabilir. Fakat bakmaya devam etsinler, yakında buna dayanabileceklerdir. Birkaç yıl içinde insanlar akıl yürütmeyi öğrenir. Görüşlerin aşırı şiddeti azalır. Düşmanca teoriler birbirlerini düzeltir. Gerçeğin dağınık unsurları birbirleriyle mücadele etmeyi bırakır ve birleşmeye başlar; ve
en sonunda kaosun içinden bir adalet ve düzen sistemi çıkar.

Zamanımızın birçok politikacısı, hiçbir insanın özgürlüğünü kullanmaya uygun hale gelene kadar özgür olmaması gerektiğini kendiliğinden açık bir önerme olarak ortaya koyma alışkanlığındadır. Bu özdeyiş, yüzmeyi öğrenene kadar suya girmemeye karar veren eski hikayedeki aptala layıktır. Eğer insanlar kölelikte bilge ve iyi olana kadar özgürlüğü bekleyeceklerse, gerçekten de sonsuza kadar bekleyebilirler. Bu nedenle Milton'un ve arkadaşlarının davranışlarında gülünç ve nefret dolu olan birçok şeye rağmen kamu özgürlüğü davasının yanında duran diğer bilge ve iyi adamların davranışlarını kesinlikle onaylıyoruz. Şairin o zamanın suçlanabilir aşırılıklarından herhangi birine kişisel olarak katılmakla suçlandığının farkında değiliz. Düşmanlarının en sevdiği konu, Kral'ın idamıyla ilgili olarak izlediği davranış çizgisidir. Bu meşhur yargılamayı kesinlikle onaylamıyoruz. Yine de, buna katılan birçok seçkin kişiye ve özellikle de onu savunan seçkin kişiye adalet adına şunu söylemeliyiz ki, son yüz altmış yıldır Regicides'e atılan suçlamalardan daha saçma bir şey olamaz....

Charles'ın idamını onaylamıyoruz, tekrar ediyoruz; Anayasa kralı sorumluluktan muaf tuttuğu için değil, çünkü biliyoruz ki
bu tür tüm özdeyişlerin, ne kadar mükemmel olursa olsun, istisnaları vardır; ne de onun karakterine karşı özel bir ilgi duyduğumuz için, çünkü hükmünün onu mükemmel bir adaletle "bir tiran, bir hain, bir katil ve bir halk düşmanı" olarak tanımladığını düşünüyoruz; ama bu tedbirin özgürlük davasına en çok zarar veren tedbir olduğuna ikna olduğumuz için. Bu tedbirin
uzaklaştırdığı kişi bir esir ve rehindi: her Kraliyetçinin sadakatinin anında aktarıldığı varisi serbestti. Presbiteryenler
babayla asla mükemmel bir şekilde uzlaşamazlardı: oğula karşı böyle köklü bir düşmanlıkları yoktu. Halkın büyük bir kısmı da,
ne kadar mantıksız olursa olsun,
hiçbir hükümetin güvenle rencide etmeye cesaret edemeyeceği duygularla hareket etmeyi düşündü.

Ancak, Regicides'in davranışını suçlanabilir bulsak da,
Milton'ın davranışı bize çok farklı bir ışıkta görünüyor. Eylem yapıldı. Geri alınamazdı. Kötülük yapıldı; ve amaç onu mümkün olduğunca küçük kılmaktı. Ordu komutanlarını halkın görüşüne boyun eğmedikleri için kınıyoruz; ancak Milton'ı bu görüşü değiştirmek istediği için kınamayız. Bizi eylemi yapmaktan alıkoyacak olan duygu, eylem yapıldıktan sonra onu kölelik ve batıl inanç saçmalıklarına karşı savunmamıza yol açacaktı. Kamu özgürlüğü adına, insanlar onaylamazken, bu şeyin yapılmamasını isterdik. Ancak, kamu özgürlüğü adına, yapıldığında insanların bunu onaylamasını da isterdik....

Milton'ın düşmanlarının üzerinde durmaktan zevk aldığı bir başka konu olan Koruyucu'nun yönetimi sırasındaki davranışlarıyla ilgili birkaç söz eklemek istiyoruz. Özgürlüğün coşkulu bir taraftarının askeri bir gaspçının yönetimi altında bir görevi kabul etmesi, şüphesiz, ilk bakışta, olağanüstü görünüyor. Ancak ülkenin o sırada içinde bulunduğu tüm koşullar olağanüstüydü. Oliver'ın hırsı kaba bir şey değildi. Hiçbir zaman despotik bir gücü arzulamış gibi görünmüyordu. İlk başta Parlamento için içtenlikle ve yüreklice savaştı ve Parlamento görevini terk edene kadar Parlamento'yu asla terk etmedi. Parlamentoyu zorla feshettiyse, ancak bu kadar çok ölüm, ayrılık ve sınır dışı etme sonrasında kalan birkaç üyenin, yalnızca güvendikleri bir gücü kendilerine mal etmek ve İngiltere'ye Venedik oligarşisinin lanetini
vermek istediklerini keşfettiğinde oldu. Ancak şiddet yoluyla işlerin başına getirildiğinde bile, sınırsız bir güç üstlenmedi. Ülkeye, o zamanlar dünyada bilinenlerden çok daha mükemmel bir anayasa verdi. Temsili sistemi, Lord Clarendon'dan bile övgü koparan bir
şekilde yeniden şekillendirdi. Kendisi için
gerçekten de, Commonwealth'te birinci sırayı talep etti; ancak yetkileri
bir Hollandalı stadholder veya bir Amerikan
başkanı kadar büyük değildi. Bakanların atanmasında Parlamento'ya söz hakkı verdi ve yasama yetkisinin tamamını ona bıraktı, hatta yasama organının kararları üzerinde veto hakkını bile saklı tutmadı; ve baş yargıcın ailesinde kalıtsal olmasını talep etmedi. Şimdiye kadar, zamanın koşulları ve kendini yüceltme fırsatları adil bir şekilde değerlendirilirse, Washington veya Bolivar ile karşılaştırıldığında kaybetmeyeceğini düşünüyoruz. Ilımlılığı buna karşılık gelen bir ılımlılıkla karşılansaydı, kendisi için çizdiği çizgiyi aşmış olacağını düşünmek için hiçbir neden yok. Ancak parlamentolarının toplandıkları otoriteyi sorguladığını ve kişisel güvenliği için kesinlikle gerekli olan sınırlı güçten mahrum bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünde, kabul edilmelidir ki, daha keyfi bir politika benimsedi. Yine de, Cromwell'in niyetlerinin başlangıçta dürüst olduğuna inansak da, neredeyse karşı konulamaz koşullar
gücüyle kendisi için belirlediği asil yoldan
sürüklendiğine inansak da, tüm partilerden tüm insanlarla birlikte onun muhteşem yönetiminin
yeteneğine ve enerjisine hayran olsak da, onun
elinde bile keyfi ve kanunsuz bir güç için yalvarmıyoruz. İyi bir anayasanın en iyi despottan sonsuz derecede daha iyi olduğunu biliyoruz. Ancak,
bahsettiğimiz
zamanda, dini ve siyasi düşmanlıkların şiddetinin istikrarlı ve mutlu bir çözümü
neredeyse imkansız hale getirdiğinden şüpheleniyoruz. Seçim, Cromwell ile özgürlük arasında değil, Cromwell ile Stuartlar arasındaydı. Milton'ın iyi bir seçim yaptığından, himayenin olaylarını, onu izleyen otuz yılın, İngiliz yıllıklarındaki en karanlık ve en utanç verici olaylarıyla adil bir şekilde karşılaştıran hiç kimse şüphe edemez. Cromwell, düzensiz bir şekilde de olsa, hayranlık uyandıran bir sistemin temellerini atıyordu. Daha önce hiç
din özgürlüğü ve tartışma özgürlüğü bu kadar
fazla yaşanmamıştı. Ulusal onur hiçbir zaman yurtdışında bu kadar
iyi korunmamıştı,
veya adaletin yeri yurtiçinde bu kadar
doldurulmamıştı. Ve açık bir isyandan daha azına kadar herhangi bir muhalefetin, liberal ve yüce gönüllü gaspçının
kızgınlığını kışkırtması nadiren olmuştu. Hükümet Belgesi ve Alçakgönüllü
Dilekçe ve Tavsiye'de belirtildiği gibi,
kurduğu kurumlar mükemmeldi. Uygulamasının, bu kurumların teorisinden çok sık
ayrıldığı doğrudur. Ancak birkaç
yıl daha yaşasaydı, kurumlarının kendisinden daha uzun
süre dayanması ve keyfi uygulamalarının onunla birlikte ölmesi muhtemeldi. Gücü
eski önyargılarla
kutsanmamıştı. Sadece
büyük kişisel nitelikleriyle
destekleniyordu. Bu nedenle, ikinci bir koruyucudan, aynı zamanda ikinci bir Oliver Cromwell olmadıkça, çok az korkulacak şey vardı. Ölümünü
takip eden olaylar, otoritesini
korumak için çabalayanların en eksiksiz haklı çıkarılmasıdır. Ölümü
toplumun tüm çerçevesini
çözdü. Ordu, Parlamento'ya karşı ayaklandı, ordunun farklı birlikleri birbirlerine karşı çıktı. Mezhepler mezheplere karşı
çılgınca bağırdı. Partiler partilere karşı komplo kurdu. Presbiteryenler, Bağımsızlardan intikam alma hevesleriyle, kendi özgürlüklerini feda ettiler ve tüm eski prensiplerini terk ettiler. Geçmişe tek bir bakış atmadan veya gelecek için tek bir koşul bile talep etmeden, özgürlüklerini en anlamsız ve kalpsiz
tiranların ayaklarına attılar. Sonra o günler geldi, asla utanmadan hatırlanmayacak, sadakatsiz kölelik ve sevgisiz şehvet, cüce yetenekler ve devasa ahlaksızlıklar, soğuk kalplerin ve dar görüşlülüklerin cenneti, korkakların, bağnazların ve kölelerin altın çağı. Kral, rakibine, halkını çiğnemek için yaltaklandı, Fransa'nın bir valisi oldu ve kendini beğenmiş bir rezillikle, onun aşağılayıcı hakaretlerini ve daha da aşağılayıcı altınlarını cebine indirdi. Fahişelerin okşamaları ve soytarıların şakaları Devletin politikasını düzenliyordu. Hükümetin aldatmak için yeterli yeteneği ve zulmetmek için yeterli dini vardı. Özgürlük ilkeleri her sırıtan saray mensubunun alay konusu ve her dalkavuk dekanın Anathema Maranatha'sıydı. Her yüksek yerde, Charles ve James'e, Belial ve Moloch'a tapınıldı; ve İngiltere en iyi ve en cesur çocuklarının kanıyla bu müstehcen ve zalim putları yatıştırdı. Suç suçun, rezilliğin yerini rezillik aldı, ta ki Tanrı ve insan tarafından lanetlenen ırk ikinci kez yeryüzünde dolaşmak ve uluslara bir deyim ve baş sallama olmak üzere kovulana kadar.

Milton'ın kamusal karakteri hakkında şimdiye kadar yaptığımız yorumların çoğu, ona yalnızca büyük bir topluluğun bir parçası olarak uygulanabilir. Çağdaşlarından onu ayıran bazı özelliklere dikkat çekmeye devam edeceğiz. Ve bu amaçla, o dönemde siyasi dünyanın bölündüğü partilere dair kısa bir inceleme yapmak gerekiyor. Gözlemlerimizin yalnızca samimi bir tercihle bir tarafa veya diğer tarafa bağlı kalanlara uygulanmasını öngörmeliyiz. Kamusal kargaşa günlerinde, her grup, bir Doğu ordusu gibi, kamp takipçilerinden oluşan bir kalabalık, işe yaramaz ve kalpsiz bir ayaktakımı tarafından desteklenir; bu ayaktakımı, koruması altındaki bir şeyi alma umuduyla yürüyüş hattının etrafında dolaşır, ancak savaş günü onu terk eder ve genellikle bir yenilgiden sonra onu yok etmek için katılır. Ele aldığımız dönemde İngiltere, yükselen her hükümete desteklerini aktaran, 1640'ta kralın elini öpen ve 1649'da yüzüne tüküren, kararsız ve bencil politikacılarla doluydu; Cromwell Westminster Hall'da göreve başladığında ve Tyburn'de asılmak üzere çıkarıldığında eşit bir neşeyle
bağıran; koşullar değiştikçe en ufak bir utanç veya
tiksinti duymadan buzağı başları yiyen veya meşe dallarına
takılan. Bunları hesaba katmıyoruz. Partiler hakkındaki tahminimizi
gerçekten partizan olarak adlandırılmayı hak edenlerden alıyoruz.

Öncelikle, dünyanın şimdiye kadar ürettiği belki de en dikkat çekici insan topluluğu olan Püritenlerden bahsedeceğiz. Karakterlerinin iğrenç ve gülünç
kısımları yüzeyde yatıyor. Koşan kişi bunları okuyabilir;
ve bunları işaret edecek dikkatli ve kötü niyetli gözlemciler
eksik olmamıştır. Restorasyondan sonraki uzun yıllar boyunca bunlar ölçüsüz hakaret ve alay konusu olmuştur. Basının ve sahnenin en büyük ahlaksızlığına maruz kalmışlardır, basının ve sahnenin en ahlaksız olduğu zamanda. Onlar edebiyatçı değildi; bir topluluk olarak sevilmeyen kişilerdi; kendilerini savunamazlardı; ve halk onları koruması altına almak istemezdi. Bu nedenle hicivcilerin ve oyun yazarlarının şefkatli merhametine, kayıtsız şartsız terk edilmişlerdi. Gösterişli sade giyimleri, ekşi bakışları, burundan gelen tınıları, dik duruşları, uzun zarafetleri, İbranice isimleri, her fırsatta kullandıkları Kutsal Kitap ifadeleri, insan bilgisine duydukları küçümseme, nazik eğlencelere duydukları nefret, gerçekten de gülenler için adil bir hedefti. Ancak tarih felsefesi yalnızca gülenlerden öğrenilemez. Ve bu konuya yaklaşan kişi, birçok mükemmel yazarı daha önce yanıltan o güçlü alaycılığın etkisine karşı dikkatli olmalıdır. "Ecco il fonte del riso, ed ecco il rio
        Che mortali perigli şunları içerir:
      Hor qui tener bir fren nostro desio,
        Ed esser cauti molto a noi conviene. "

İnsanları direnişe teşvik edenler; uzun ve olaylı yıllar boyunca tedbirlerini yönlendirenler; en umutsuz malzemelerden Avrupa'nın gördüğü en iyi orduyu oluşturanlar; Kralı, Kiliseyi ve Aristokrasiyi çiğneyenler; kısa iç isyan ve isyan aralıklarında İngiltere'nin adını yeryüzündeki her ulus için korkunç hale getirenler kaba fanatikler değildi. Saçmalıklarının çoğu, masonluk işaretleri veya rahiplerin elbiseleri gibi sadece dışsal rozetlerdi. Bu rozetlerin daha çekici olmamasından dolayı üzgünüz. Cesaretine ve yeteneklerine insanlığın paha biçilmez yükümlülükler borçlu olduğu bir topluluğun, Birinci Charles'ın bazı taraftarlarını ayıran yüce zarafete veya İkinci Charles'ın sarayının övüldüğü
kolay iyi yetiştirilmişliğe sahip olmamasından dolayı üzgünüz. Ancak, seçimimizi yapmak zorundaysak, Bassanio gibi oyunda, sadece Ölüm'ün başını ve Soytarı'nın başını içeren aldatıcı
tabutlardan uzaklaşın ve hazineyi gizleyen sade kurşun sandığa odaklanın.

Püritenler, zihinleri üstün varlıklar ve ebedi çıkarlar üzerine günlük tefekkürden tuhaf bir karakter elde eden adamlardı. Genel terimlerle, egemen bir İlahi Takdiri kabul etmekle yetinmeyip, her olayı alışkanlıkla Büyük Varlığın iradesine atfediyorlardı.
Onun gücü için hiçbir şey çok büyük değildi,
Onun denetimi için hiçbir şey çok küçük değildi. Onu tanımak, ona hizmet etmek, ondan zevk almak onlar için
varoluşun büyük amacıydı. Diğer mezheplerin ruhun saf ibadeti yerine koyduğu törensel saygıyı küçümseyerek reddettiler.
İlahi Varlığın ara sıra bir perdenin ardından anlık görüntülerini yakalamak yerine, onun dayanılmaz parlaklığına tam olarak bakmayı ve
onunla yüz yüze görüşmeyi arzuluyorlardı. Bu yüzden dünyevi ayrımlara duydukları küçümseme başladı. İnsanlığın en büyüğü ile en aşağısı arasındaki fark, kendi gözlerinin sürekli dikildiği kişiden tüm ırkı ayıran sınırsız aralıkla karşılaştırıldığında yok olmuş gibi görünüyordu. Üstünlüğe dair hiçbir hak tanımıyorlardı, ancak onun lütfuna güveniyorlardı ve bu lütfa güvenerek, dünyanın tüm başarılarını ve tüm onurlarını hor görüyorlardı. Filozofların ve şairlerin eserlerine aşina değillerse, Tanrı'nın kehanetlerinde derinlemesine okuyorlardı. İsimleri habercilerin kayıtlarında bulunmuyorsa, Hayat Kitabına kaydediliyorlardı. Adımlarına görkemli bir hizmetçi kafilesi eşlik etmiyorsa, lejyonlarca hizmetçi melek üzerlerinde görev yapıyordu. Sarayları ellerle yapılmamış evlerdi; taçları asla solmayacak ihtişam taçlarıydı. Zenginlere ve belagatlilere, soylulara ve rahiplere küçümsemeyle bakıyorlardı; çünkü kendilerini daha değerli bir hazineyle zengin, daha yüce bir dilde belagatli, daha önceki bir yaratılışın hakkıyla soylu, daha güçlü bir elin dayatmasıyla rahip olarak görüyorlardı. Bunların en aşağılığı, kaderinin gizemli ve korkunç bir öneme sahip olduğu bir varlıktı; en ufak bir hareketine ışık ve karanlığın ruhları endişeyle bakıyordu; cennet ve dünya yaratılmadan önce, cennet ve dünya yok olduğunda bile devam edecek bir mutluluğun tadını çıkarmaya
kaderlenmişti. Dar görüşlü politikacıların dünyevi nedenlere atfettiği olaylar onun hesabına
oluşturulmuştu. Onun uğruna imparatorluklar yükselmiş,
gelişmiş ve
çökmüştü. Onun uğruna Yüce Tanrı, onun iradesini evanjelistin kalemiyle ve peygamberin arpıyla ilan etmişti. O,
ortak bir kurtarıcı tarafından ortak bir düşmanın elinden kurtarılmamıştı. O,
basit bir acının teriyle, dünyevi bir fedakarlığın kanıyla
kurtarılmıştı. Güneş onun için kararmıştı,
kayalar onun için
yarılmıştı, ölüler onun için dirilmişti, tüm doğa onun için
ölen Tanrısının acılarından ürpermişti. Böylece Püriten iki farklı kişiden oluşuyordu, biri tamamen kendini
aşağılama, pişmanlık, minnettarlık, tutku, diğeri ise gururlu, sakin, esnek olmayan, akıllı. Yaratıcısının önünde toza secde etti; ama ayağını kralının boynuna bastı. Dindar
inzivasında, kasılmalar, inlemeler ve gözyaşlarıyla dua etti. Muhteşem veya korkunç yanılsamalarla
yarı delirmişti. Meleklerin lirlerini veya şeytanların baştan çıkarıcı fısıltılarını duydu. Kutsal
Görünümün bir parıltısını yakaladı veya sonsuz ateşin rüyalarından çığlık atarak uyandı. Vane gibi, bin yıllık
yılın asasının kendisine emanet edildiğini düşündü. Fleetwood gibi, ruhunun acısıyla Tanrı'nın
yüzünü ondan sakladığını haykırdı. Fakat mecliste yerini aldığında veya savaş için kılıcını kuşandığında, ruhun bu fırtınalı işleyişi arkalarında algılanabilir bir iz bırakmamıştı. Tanrısal olanlardan sadece kaba yüzlerini gören ve onlardan sadece inlemelerini ve sızlanan ilahilerini duyan insanlar onlara gülebilirdi. Fakat onlarla tartışma salonunda veya savaş alanında karşılaşanların gülmek için pek bir nedenleri yoktu. Bu fanatikler, sivil ve askeri meselelere bazı yazarların dini şevkleriyle uyuşmadığını düşündükleri ama aslında bunun gerekli etkileri olan bir soğukkanlılık ve değişmez bir amaç getirdiler. Bir konudaki hislerinin yoğunluğu, diğer her konuda onları sakinleştirdi. Bir baskın duygu, kendine acıma ve nefret, hırs ve korkuyu teslim etmişti. Ölüm dehşetini, zevk ise cazibesini kaybetmişti. Gülümsemeleri ve gözyaşları, coşkuları ve üzüntüleri vardı, ama
bu dünyanın şeyleri için değil. Coşku onları stoacı yapmıştı,
zihinlerini her türlü kaba tutku ve önyargıdan arındırmıştı ve
tehlike ve yozlaşmanın etkisinin üstüne çıkarmıştı. Bazen onları
akılsızca amaçlar peşinde koşmaya yöneltebilirdi, ama asla akılsızca araçlar seçmezlerdi.
Sir Artegal'in demir adamı Talus gibi
dünyayı dolaştılar,
zalimleri ezip çiğnediler, insanlarla kaynaştılar, ama insan zaaflarında ne bir payları ne de payları vardı; yorgunluğa, zevke ve acıya duyarsızdılar; hiçbir silahla delinmezlerdi,
hiçbir bariyer tarafından engellenemezlerdi.

Püritenlerin karakterinin böyle olduğuna inanıyoruz. Davranışlarının
saçmalığını algılıyoruz.
Ev içi alışkanlıklarının kasvetli kasvetinden hoşlanmıyoruz. Zihinlerinin tonunun sıklıkla ölümlülerin erişemeyeceği kadar yüksek şeylerin peşinden gitmekten zarar gördüğünü kabul ediyoruz; ve biliyoruz ki, papalığa duydukları nefrete rağmen, o kötü sistemin en kötü ahlaksızlıklarına, hoşgörüsüzlüğe ve aşırı kemer sıkmaya çok sık düştüler,
kendi münzevileri ve haçlı seferleri, Dunstan'ları ve De Montfort'ları, Dominic'leri ve Escobar'ları vardı. Yine de, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, onları cesur, bilge, dürüst ve yararlı bir topluluk olarak ilan etmekten çekinmiyoruz.

Püritenler, medeni özgürlük davasını esas olarak din davası olduğu için benimsediler. Hiçbir şekilde çok sayıda olmayan,
ancak öğrenim ve yetenekle öne çıkan, onlarla çok farklı ilkeler üzerinde hareket eden başka bir parti daha vardı. Cromwell'in Heathens olarak adlandırmaya alışkın olduğu kişilerden bahsediyoruz, o zamanın tabiriyle, dinsel konularda Thomases'tan veya dikkatsiz Gallios'tan şüphe eden, ancak özgürlüğün tutkulu tapanları olan kişilerden. Antik edebiyatı incelemekle hararetlenen bu kişiler, ülkelerini kendilerine idol olarak seçtiler ve Plutarkhos'un kahramanlarını kendilerine örnek olarak gösterdiler. Fransız Devrimi'nin Brissotçularına biraz benziyorlar gibi görünüyor. Ancak, onlarla dindar ortakları arasında ayrım çizgisi çekmek çok kolay değil, onların tonlarını ve tavırlarını bazen etkilemeyi uygun buluyorlardı ve bazen de muhtemelen fark edilmeden benimsediler. Şimdi Kraliyetçilere geliyoruz. Onlardan, düşmanlarından bahsettiğimiz gibi, kusursuz bir dürüstlükle bahsetmeye çalışacağız. Atlıların, kumarbazların ve haydutların sefihliğini ve alçaklığını, Whitefriars'ın inlerinden Charles'ın sancağına çeken ve Parlamento ordularının daha katı disiplini altında asla hoş görülmeyen aşırılıklarla ortaklarını utandıran atlıların, kumarbazların ve haydutların sefihliğini ve alçaklığını bütün bir partiye yüklemeyeceğiz. Daha elverişli bir örnek seçeceğiz. Kralın davasının bağnazlık ve tiranlığın davası olduğunu düşünürken, yine de dürüst eski Süvarilerin karakterine kayıtsızlıkla bakmaktan kendimizi alamıyoruz. Onları, diğer ülkelerin despotlarının kullanmaya zorlandığı araçlarla, bekleme odalarını dolduran dilsizlerle ve kapılarında nöbet tutan Yeniçerilerle karşılaştırmaktan ulusal bir gurur duyuyoruz. Bizim Kraliyetçi vatandaşlarımız kalpsiz, sarkıntılık eden, her adımda eğilen ve her söze 
sümüklü 
bir şekilde bakan saraylılar değildi. Onlar sadece yıkım için makineler değildi, üniformalar giymişlerdi, beceriye
dönüştürülmüşlerdi, cesarete sarhoş olmuşlardı, sevgisiz
savunuyorlardı, nefretsiz
yıkıyorlardı. Onların itaatinde bir özgürlük, kendi aşağılanmalarında bir asalet vardı. Bireysel bağımsızlık
duygusu içlerinde güçlüydü. Gerçekten de yanıltılmışlardı,
ama hiçbir temel veya bencil sebepten dolayı. Şefkat ve romantik onur, çocukluğun önyargıları ve tarihin saygıdeğer isimleri, onlara Duessa'nınki kadar güçlü bir büyü
yaptı; ve Kızıl Haç Şövalyesi gibi,
yaralı bir güzellik için savaştıklarını düşünüyorlardı,
ama sahte ve iğrenç bir büyücüyü savunuyorlardı. Gerçekte, siyasi sorunun esaslarına pek girmiyorlardı. Savaştıkları şey hain bir kral ya da hoşgörüsüz bir kilise değildi, babalarının başlarının üzerinde birçok savaşta dalgalanan eski bayrak ve gelinlerinin ellerini aldıkları sunaklar içindi. Siyasi görüşlerinden daha hatalı bir şey olmasa da, rakiplerinden çok daha fazla özel hayatın zarafeti olan niteliklere sahiptiler. Yuvarlak Masa'nın birçok kötü alışkanlığının yanı sıra, nezaket, cömertlik, doğruluk, şefkat ve kadınlara saygı gibi birçok erdeme de sahiptiler. Püritenlerden çok daha derin ve kibar bir öğrenime sahiptiler. Davranışları daha çekici, huyları daha sevimli, zevkleri daha zarif ve haneleri daha neşeliydi. Milton, tanımladığımız sınıflardan hiçbirine kesinlikle ait değildi. O bir Püriten değildi. Özgür düşünceli değildi. Bir Kraliyetçi değildi. Karakterinde her partinin en asil nitelikleri uyumlu bir birlik içinde bir araya getirilmişti. Parlamentodan ve mahkemeden,
manastırdan ve Gotik manastırdan,
Roundhead'lerin kasvetli ve
mezarlıklı çevrelerinden ve misafirperver Cavalier'in Noel eğlencesinden, doğası büyük ve iyi olan her şeyi seçip kendine çekerken, bu daha iyi unsurların kirletildiği tüm temel ve zararlı bileşenleri reddediyordu.
Püritenler gibi,

"Her zamanki gibi büyük görevlendiricisinin gözünde."

Onlar gibi, zihnini sürekli olarak Yüce Yargıç'a ve
ebedi bir ödüle sabitledi. Ve böylece onların dış koşullara karşı küçümsemelerini, cesaretlerini, dinginliklerini, katı kararlılıklarını kazandı. Ama en soğukkanlı şüpheci veya en küfürbaz alaycı bile
onların çılgın sanrılarının,
vahşi tavırlarının, gülünç jargonlarının, bilime olan küçümsemelerinin ve
hazza olan tiksintilerinin bulaşmasından daha mükemmel bir şekilde özgür değildi. Tiranlıktan mükemmel bir nefretle nefret ediyordu, yine de
tiranın partisi tarafından neredeyse tamamen tekelleştirilen tüm saygın ve süslü niteliklere sahipti. Edebiyatın değerine dair daha güçlü bir anlayışa, her zarif eğlenceye daha iyi bir zevke veya
onur ve sevgiye dair daha şövalyece bir inceliğe sahip olan hiç kimse yoktu. Görüşleri demokratik olsa da, zevkleri ve ilişkileri monarşi ve aristokrasiyle en iyi uyum sağlayan türdendi.
Cesur Süvarilerin yanıldığı tüm duyguların etkisi altındaydı. Ama o bu duyguların efendisiydi, kölesi değildi. Homeros'un kahramanı gibi, büyülenmenin tüm zevklerini yaşadı; ama büyülenmedi. Sirenlerin şarkısını dinledi; ama onların ölümcül kıyısına baştan çıkarılmadan süzüldü.
Kirke'nin kadehini tattı; ama büyüleyici tatlılığının etkilerine karşı kesin bir panzehir taşıyordu. Hayal gücünü büyüleyen yanılsamalar, akıl yürütme yeteneklerini asla engellemedi. Devlet adamı, şairi büyüleyen ihtişama, ciddiyete ve romantizme karşı dayanıklıydı. Piskoposluk üzerine incelemelerinde dile getirdiği duyguları, aynı zamanlarda yayınlanmış olan Penseroso'daki kilise mimarisi ve müziği üzerine zarif satırlarla karşılaştıran herhangi biri, ne demek istediğimizi anlayacaktır. Bu, her şeyden daha fazla, onun karakterini bizim gözümüzde yükselten bir tutarsızlıktır, çünkü insanlığa karşı görevi olarak gördüğü şeyi yapmak için ne kadar çok özel zevk ve duyguyu feda ettiğini gösterir. Bu, asil Othello'nun mücadelesidir. Kalbi yumuşar; ancak eli
sabittir. Hiçbir şeyi nefretle değil, hepsini onurla yapar. Onu yok etmeden önce güzel aldatıcıyı öper.

Milton'ın kamusal karakterinin büyük ve
özel ihtişamını aldığı şey hala belirtilmeyi bekliyor. Yemin etmiş bir kralı ve zulmeden bir hiyerarşiyi devirmek için kendini zorladıysa, kendini
başkalarıyla birlikte zorladı. Ancak, en değerli ve o zamanlar en az anlaşılan özgürlük türü olan insan zihninin özgürlüğü için verdiği savaşın şanı tamamen kendisine aittir. Çağdaşları arasında binlerce ve on binlerce kişi gemi parasına ve Yıldız Odasına karşı seslerini yükseltti. Ancak, ahlaki ve entelektüel köleliğin daha korkunç kötülüklerini ve basın özgürlüğünden ve kişisel yargının sınırsız kullanımından doğacak faydaları fark eden çok az kişi vardı. Bunlar, Milton'un haklı olarak en önemli olduğunu düşündüğü nesnelerdi. İnsanların kendilerini düşünmelerini ve kendilerini vergilendirmelerini, önyargının egemenliğinden ve Charles'ın egemenliğinden kurtulmalarını istiyordu. En iyi niyetlerle bu reform planlarını
göz ardı eden ve
Kralı devirmek ve kötü niyetlileri hapse atmakla yetinenlerin, kendi şiirindeki
dikkatsiz kardeşler gibi davrandıklarını biliyordu. Büyücünün
kafilesini dağıtmak için can atan bu kardeşler, esiri
kurtarma yollarını ihmal ettiler.
Büyüyü bozmayı
düşünmeleri gerekirken, sadece fethetmeyi düşündüler.

"Ah, yanıldınız! Asasını kapmalı ve
Sıkıca bağlamalıydınız.

Değnek ters çevrilmeden,
Ve yıkıcı gücün geriye doğru mırıldanmaları olmadan,
Burada oturan hanımı
Sabit ve hareketsiz,
güçlü zincirlerle bağlı olarak serbest bırakamayız."

Değneği ters çevirmek, büyüyü geriye doğru hecelemek,
aptallaşmış bir halkı büyünün
merkezine bağlayan bağları koparmak, Milton'un asil amacıydı. Tüm kamusal davranışları buna yönelikti. Bunun için
Presbiteryenlere katıldı; Bunun için onları terk etti. Tehlikeli savaşlarını verdi; ancak küstahça zaferlerinden küçümseyerek uzaklaştı. Onların, yendikleri gibi, düşünce özgürlüğüne düşman olduklarını gördü. Bu nedenle Bağımsızlara katıldı ve Cromwell'i laik zinciri kırmaya ve özgür vicdanı Presbiteryen kurdunun pençesinden kurtarmaya çağırdı. Aynı büyük amaç doğrultusunda, her devlet adamının elinde bir işaret ve gözlerinin arasında alınlık olarak taşıması gereken o yüce tezde lisans sistemine saldırdı. Saldırıları, genel olarak, belirli suistimallere karşı değil, neredeyse tüm suistimallerin dayandığı köklü hatalara, seçkin adamlara kölece tapınmaya ve yeniliğe karşı mantıksız korkuya yönelikti. Bu aşağılayıcı duyguların temellerini daha etkili bir şekilde sarsabilmek için, her zaman kendisi için en cesur edebi hizmetleri seçti. Dış cepheler taşındığında ve gedik açıldığında asla geride kalmadı. Umutsuz umuda doğru ilerledi. Değişikliklerin başlangıcında, piskoposlara karşı eşsiz bir enerji ve belagatle yazdı. Ancak fikrinin galip gelmesi muhtemel göründüğünde, başka konulara geçti ve piskoposluk görevini, şu anda düşen bir partiye hakaret etmek için acele eden yazar kalabalığına bıraktı. Hiçbir ışığın parlamadığı karanlık ve enfekte olmuş girintilere gerçeğin meşalesini taşımaktan daha tehlikeli bir girişim yoktur. Ancak, Milton'ın iğrenç buharlara nüfuz etmek ve korkunç patlamaya göğüs germek onun seçimi ve zevkiydi. Onun görüşlerini en çok onaylamayanlar, onun bu görüşleri savunduğu cesarete saygı göstermelidir. O, genel olarak, dini ve siyasi inancının popüler kısımlarını açıklama ve savunma itibarını başkalarına bıraktı. Yurttaşlarının büyük bir kısmının suçlu olarak kınadığı veya paradoksal olarak alay ettiği konularda kendi duruşunu takındı. Boşanma ve kral katli için ayağa kalktı. Mevcut eğitim sistemlerine saldırdı. Onun parlak ve hayırsever kariyeri, ışık ve bereket tanrısının kariyerine benziyordu.

"Nitor in adversum; nec me, qui caetera, vincit
Impetus, et rapido contrarius evehor orbi."

Milton'ın düzyazı yazılarının, günümüzde, çok az okunması üzücüdür. Kompozisyonlar olarak, İngiliz dilinin tüm gücüyle tanışmak isteyen her adamın dikkatini hak ediyorlar. Burke'ün en iyi
söylemlerinin önemsiz kaldığı pasajlarla dolular. Altın kumaştan yapılmış mükemmel bir alan. Stil, muhteşem
işlemelerle sert. Kayıp Cennet'in daha önceki kitaplarında bile, büyük şair, tartışmalı eserlerinin, çatışmayla harekete geçen duygularının, adanmışlık ve lirik coşku patlamalarıyla bir çıkış bulduğu kısımlarından daha yükseğe çıkmamıştır. Kendi görkemli
dilini ödünç alırsak, "yedi katlı bir haleluya korosu ve harp senfonileri"dir.

Bu performanslara daha yakından bakmayı,
diksiyonun özelliklerini analiz etmeyi, Areopagitica'nın yüce bilgeliği ve İkonoklast'ın sinirli retoriği üzerinde uzun uzun durmayı ve Reform İncelemesi'nde ve Remonstrant Üzerine Animadversions'da geçen muhteşem pasajlardan bazılarını belirtmeyi amaçlamıştık. Ancak,
yorumlarımızın halihazırda uzandığı uzunluk bunu
imkansız kılıyor.

Sonuçlandırmamız gerekiyor. Ve yine de kendimizi konudan
zor koparabiliyoruz. Milton'ın bu kalıntısının yayınlanmasından hemen sonraki günler, özellikle
ayrı tutulmuş ve onun anısına adanmış gibi görünüyor.
Ve bu festivalinde,
getirdiğimiz sunu ne kadar değersiz olursa olsun,
türbesinin yakınında oyalanırsak, neredeyse hiç kınanmayacağız. Bu kitap masamızda dururken,
yazarın çağdaşları gibiyiz. Yüz elli yıl geriye taşınıyoruz. Neredeyse onu küçük evinde ziyaret ettiğimizi hayal edebiliriz; solmuş yeşil perdelerin altında eski orgun başında oturduğunu görürüz; gözlerinin anlık parıltısını yakalayabiliriz, günü bulmak için boşuna
döner; asil yüzünün çizgilerinde onun ihtişamının ve
ızdırabının gururlu ve kederli tarihini okuruz. Kendimize onun en ufak bir sözünü dinlemek için nefes nefese sessizliği, diz çöküp elini öpüp ağlamak için duyduğumuz tutkulu saygıyı, eğer böyle bir ruhun yeteneklerine ve erdemlerine layık olmayan bir çağın ihmali nedeniyle teselliye ihtiyacı varsa onu teselli etmeye çalışma ciddiyetini, kızlarıyla veya Quaker dostu Elwood'la ona Homeros'u okuma veya dudaklarından akan ölümsüz vurguları not alma ayrıcalığı için mücadele etmemiz gereken hevesi hayal ediyoruz. Bunlar belki de aptalca duygulardır. Yine de bunlardan utanamayız; yazdıklarımız başka zihinlerde herhangi bir şekilde heyecan yaratırsa da üzülmemeliyiz. Ne yaşayanları ne de ölüleri putlaştırma alışkanlığımız pek yoktur. Ve zayıf ve kötü düzenlenmiş bir zekanın daha kesin bir göstergesinin, daha iyi bir isim bulamadığımızdan Boswellism adını vereceğimiz eğilimden daha fazla olmadığını düşünüyoruz. Ancak en yakın incelemeye ve en sert testlere dayanmış, fırında denenmiş ve saf olduğu kanıtlanmış, terazide tartılmış ve eksik bulunmamış, insanlığın genel onayıyla değerli ilan edilmiş ve Yüce Olan'ın sureti ve üst yazısıyla açıkça damgalanmış birkaç karakter var. Bu büyük adamların nasıl değer vereceğini bildiğimize güveniyoruz; ve bunlardan biri de Milton'dı. Kitaplarının görüntüsü, adının sesi bize hoş geliyor. Düşünceleri, Massinger'in Bakire Şehit'inin Cennet bahçelerinden yeryüzüne gönderdiği ve diğer toprakların ürünlerinden yalnızca üstün çiçeklenme ve tatlılıkla değil, aynı zamanda canlandırma ve iyileştirmedeki mucizevi etkinliğiyle ayırt edilen o göksel meyvelere ve çiçeklere benziyor. Onlar yalnızca keyif vermekle kalmayıp, aynı zamanda yüceltmek ve arındırmak için de güçlüdür. Biz, büyük şair ve vatanseverin hayatını veya yazılarını inceleyebilen, ancak dehasının edebiyatımızı zenginleştirdiği yüce eserleri değil, kamu yararı için çalıştığı şevki, her özel felakete katlandığı cesareti, ayartmalara ve tehlikelere baktığı yüce küçümsemeyi, bağnazlara ve zorbalara duyduğu ölümcül nefreti ve ülkesine ve şöhretine karşı bu kadar katı bir şekilde koruduğu inancı kıskanmıyoruz. JOHANN WOLFGANG VON GOETHE.[5]

1749-1832.

ALMANYA'NIN EN BÜYÜK YAZARI.

FREDERIC HENRY HEDGE TARAFINDAN.

I. İNSAN.

En üst düzeydeki deha, varlığının birincil koşulu olarak eşit kapsamda bir doğayı varsayar. Adonis Bahçeleri çok az
toprak gerektirir, ancak meşe bir küvette
büyüyemez; ve Tokay şarabı
ne seradan ne de ekşi üzümlerden elde edilir. Gerçek bir büyük şair verildiğinde, arkasında daha büyük bir adam bulursunuz, onda diğerlerinin yanı sıra bu erdemler baskındır: cesaret, cömertlik, doğruluk.

[Dipnot 5: FREDERIC HENRY HEDGE'in "Alman Klasikleriyle Saatler" adlı eserinden (telif hakkı 1886'da kendisine aittir). Baylar LITTLE, BROWN, & CO., Yayıncılar, Boston, Mass.'in izniyle]

Modern dünyanın şairleri arasında en önde geleni, kendi kuşağının şefi olan Goethe'dir ve tüm zamanların en büyükleriyle karşılaştırılmaya
zorlanır. Edebi faaliyeti, seksen yıldan fazla süren bir yaşamda yaklaşık yetmiş yılı kapsar ve oldukça anlamlı bir şekilde "Mesih'in Cehenneme İnişi" (en eski mevcut bestesi) üzerine bir şiirle başlar ve Faust'un -yani İnsanın- cennete yükselişiyle sona erer. Bir yazarın rütbesi -insanlık için manevi önemi-
konu ve vesileyle sunduğu yazıların sayısından ve değerinden çıkarılabilir. Schiller, Kant'ın yorumcularından bahsederken, "Krallar inşa ettiğinde," der, "arabacıların yapacak çok işi vardır." Dante ve Shakspeare, yazılarından ilham alan ilgi sayesinde
bütün kütüphaneler oluşturmuşlardır. Goethe edebiyatı, sözde, şairin ölümünden bu yana sadece elli yıl geçmiş olmasına rağmen, şimdiden yüzlerce ciltlik bir sayıya ulaşmıştır.

Bu adamda, her şeyden önce, edebi bir fenomen olarak, edebi eylemin birkaç oldukça farklı eyaletinde eşi benzeri olmayan bir üstün mükemmellik olgusunu fark ediyorum. Sadece küçük şiirlerini yazsaydık, liristlerin ilki olarak kabul edilirdi. Sadece "Faust" yazsaydı, felsefi şairlerin ilki olurdu. Sadece "Hermann ve Dorothea" yazsaydı, en tatlı pastoralist; sadece "Maerchen" yazsaydı, alegorilerin en incesi. Hiç şiir yazmamış, sadece düzyazı yazmış olsaydı, Almanya'nın düzyazı yazarları arasında en üst sırada yer alırdı. Ve son olarak, yalnızca bilimsel konular üzerine yazmış olsaydı, bu alanda da -bilim alanında- şu anda olduğu gibi tanınmış bir lider olurdu.

Onda ayrıca olağanüstü dehanın olağanüstü servetle birleşimi dikkat çekicidir. Muhteşem bir insan, sağlam bir fiziğe sahip olmak, miras kalan
zenginlik, yüksek sosyal konum, resmi onur, seksen üç yıllık
dünyasal varoluş, bu görkemli yaşamın çerçevesini oluşturur.

Yazarın arkasında, şairin arkasında, dünyaca ünlü dehanın arkasında, mantıksız olmayan bir merak,
insan bireyi, insanlar arasında yürürken, onun varoluş biçimini, özelliklerini, yaşamın tersi şekilde
gösterdiği gibi arar. Çiçekler hangi toprakta büyüdü ve ulusların zevki ve gıdası olan
meyveler hangi toprakta olgunlaştı? Elbette, bir yazarın ulaştığı itibara, eserlerinin değerine, dünyadaki hakimiyetine orantılı olarak, kişiliğine ve davranışlarına, hayatındaki olaylara duyulan ilgi vardır. Ne yazık ki, kişi hakkındaki bilgimiz her zaman ismin parlaklığına orantılı değildir. Dünyanın geri alınamaz hükmünün çeşitli türlerinde en önde gelen yeri verdiği iki büyük şairden birinde kesinlikle hiçbir şey, diğerinde ise neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. "Aşil'in gazabını ve çok bilgili Odysseus'un gezintilerini kim söyledi?" sorusuna gelenek, en ufak bir gölgenin bile karşılık gelmediği bir isimle cevap verir. "Hamlet" ve "Othello"yu kim besteledi?" sorusuna tarih, son zamanlarda yapılan spekülasyonların Shakespeare'in bu eserlerdeki rolünü sorgulamaya cesaret ettiği kadar belirsiz bir kişiyle cevap verir. Eski 
skolyacılar, İlyada ve Odysseia'nın yazarıyla aynı olan bir
Homeros'un varlığına dair tatmin edici kanıtlar için neler vermezlerdi?
Shakespeare kulüpleri, dünyanın en büyük oyun yazarının bir tane daha otantik anekdotu için neler vermezlerdi?

Goethe hakkında -yani dış görünüşleri hakkında- eşit derecede önemli herhangi bir
yazardan daha fazla şey biliyoruz. Bu kısmen, çağdaşlarıyla olan geniş resmi ve diğer ilişkilerinden; önemli kişilerle olan ve belgeleri muhatapları tarafından saklanan
büyüklük günlerinde yaşayan meraklı gözlemcilerin ona olan ilgisinden kaynaklanmaktadır. Kısmen de, seleflerinin en büyüklerinden farklı olarak, her şeyi ileten, her şeyi kaydeden bir
çağda gelişmesinden; kısmen de tarihinin önemli bölümlerini kapsayan
otobiyografik notlardan kaynaklanmaktadır.

Görünüşte zıt iki etken -birini sınırlayan ve diğerini nitelendiren- hayatının gidişatını ve konularını belirledi. Biri, kendisine varlığının yönetici ilkesi ve amacı olarak önerdiği amaçtı -kendini mükemmelleştirmek, Tanrı'nın ona verdiği doğadan en iyi şekilde yararlanmak; diğeri ise kendinden
çıkma, nesnelerde, özellikle doğal nesnelerde kendini kaybetme yönündeki anayasal bir eğilimdi, böylece hayatının büyük bir bölümünü adadığı doğa çalışmasında bilimsel bir gözlemciden çok, seçici Anne'nin sırlarını ifşa ettiği seçilmiş bir sırdaş gibi görünüyordu.

Hiçbir büyük dehada yetenekleri kendiliğinden türetilmiş değildir. Sayısız etki zekamızı ve kalbimizi şekillendirir. Bunlardan biri ve
çoğunlukla en etkili olanlarından biri, kalıtımdır. Bilinçli veya bilinçsiz olarak,
iyi veya kötü, fiziksel ve zihinsel olarak, baba ve anne
çocuktadır, tıpkı tüm atalarının her insanda olduğu gibi.

Goethe'nin babası hakkında yalnızca oğlunun bize anılarında anlattıklarını biliyoruz.
Goethe'nin anlattığına göre,
bedensel duruşunu ve hayata karşı ciddi tutumunu miras aldığı, sade bir duruşa sahip bir adam,--

"Vom Vater hab ich die Statur,
Des Lebens ernstes fuehren."

Mesleği avukatlık olan, ancak mesleği olmayan, kitapları ve koleksiyonları arasında kasvetli bir inzivada yaşayan; sağlam birikimleri ve geniş kültürü olan, İtalya'da seyahat etmiş ve Wolfgang'da o topraklara olan özlemi ilk uyandıran; bol parası olan, görkemli bir malikanede yaşayan bir adam. Gerisi için, katı, dar görüşlü, titiz bir bilgiç, kendi yöntemleri veya amaçları dışında herhangi bir yönteme veya amaca karşı çok az hoşgörüsü olan; oğlunun üstün yeteneklerini takdir ederken, onları katı mesleki kalıplarda yönlendirmeye inatla kararlı olan ve ona karşıt iradelerin
sürtüşmesiyle
alay eden.

Bu görkemli ve bilgiç değerli kişinin çoğu bakımdan zıttı, genç karısı Frau Raethin'di, kızı olabilecek kadar gençti; neşeli, coşkulu bir doğaya sahip, sevilecek bir kadındı; varlığıyla toplumu kutsayan ve sıra dışı konuşma
yeteneklerine sahip olan biriydi. Wolfgang doğduğunda henüz on sekiz yaşındaydı; onun ve kız kardeşi Cornelia'nın arkadaşıydı; onda kesinlikle sempati ve hazır hoşgörü bulacaklar. Goethe, bize anlattığına göre, neşeli ruhu ve anlatı yeteneği için ona borçluydu,--

"Von Muetterchen die Frohnatur
Und Lust zu fabuliren."

Şairin hanesinin dışında, çocukluğundan beri tanıdığı en önemli kişi, adını aldığı annesinin babasıydı, Johann Wolfgang Textor, şehrin _Schultheiss_ veya baş yargıcı. Goethe, hayatında bazı ilginç örnekleri kaydedilen batıl inancı ondan miras almış gibi görünüyor. Von Mueller, Napolyon ve diğer önemli adamlarla, küçük talihsizliklerin daha büyük kötülüklerin habercisi olduğu kibrini paylaştığını söylüyor. Bir arkadaşıyla Baden-Baden'a yaptığı bir yolculukta, arabası devrildi ve arkadaşı hafifçe yaralandı. Bunun kötü bir alamet olduğunu düşündü ve Baden-Baden'a gitmek yerine yazlık yeri için başka bir sulak alan seçti. Takviminde herhangi bir tarihte bir leke varsa, o gün önemli bir şey yapmaktan korkardı. Bazı ölümcül günleri not etmişti; bunlardan biri 22 Mart'tı. O gün değerli bir arkadaşını kaybetmişti; o gün çok fazla zaman ve emek harcadığı tiyatro yanmıştı; ve o gün, garip bir şekilde, ölmüştü. Kehanetlere inanıyordu; ve Rousseau'nun kurtarılıp kurtarılmayacağını öğrenmek için bir ağaca taş atması gibi (ağaca vurup vurmamak işaret olacaktı), Goethe de ressam olarak başarılı olup olmayacağını anlamak için değerli bir çakıyı Lahn nehrine attı. Derenin kıyısındaki çalıların arkasında bıçağın daldığını görürse, bu başarıyı simgelemeliydi; Aksi takdirde, bunu bir
başarısızlık alameti olarak algılardı. Rousseau, bize sağlam bir
ağaç seçmeye ve çok yakınında durmaya dikkat ettiğini söyler. Kendine karşı daha dürüst olan Goethe, böyle bir
önlem almadı; bıçağın saplanışı görülmedi ve
ressamın kariyeri terk edildi.

Wordsworth'ün "çocuk, insanın babasıdır" sözü -- canlılığını özünden çok biçimine borçlu olan bir söz -- her zaman doğrulanmaz veya doğruluğu seçkin insanların hayatlarında her zaman belirgin değildir.
Çocuk Goethe'de Goethe'nin insan
olduğunun kehanetinde bulunan pek bir şey bulamıyorum. Ancak şarkıcı ve arayıcı, varlığının iki ana eğilimi, erken yaşta bile belirgindir. Ahlaki özelliklerden, çocukta en belirgin olanı, bir özdenetim gücüdür -- ahlaki bir kahramanlık, ki bu ona, yalnızca entelektüel üstünlükle elde edilemeyecek, sonraki yaşamında doğal bir liderlik kazandırmıştır. Bu özdenetimin bir örneği, çocukluğuna ait anekdotlar arasında kaydedilmiştir. Diğer çocuklarla paylaştığı derslerden birinde, öğretmen görünmedi. Gençler bir süre onun gelmesini beklediler, ancak saatin sonuna doğru çoğu ayrıldı ve geride Goethe'ye karşı özellikle düşman olan üç kişiyi bıraktı. "Bunların," diyor, "beni işkenceye,
mahcup etmeye ve
uzaklaştırmaya çalıştıklarını düşündüler. Beni bir an bıraktılar ve parçaladıkları bir süpürgeden aldıkları çubuklarla geri döndüler. Niyetlerini anladım ve saatin dolmasının yaklaştığını varsayarak, saat çalana kadar hiçbir direniş göstermemeye karar verdim. Bunun üzerine, acımasızca bacaklarımı ve baldırlarımı
en acımasız şekilde kırbaçlamaya başladılar. Kıpırdamadım, ancak kısa süre sonra zamanı yanlış hesapladığımı ve böyle bir acının dakikaları çok uzattığını hissettim." Saat dolduğunda, üstün faaliyeti ona üçünde de ustalaşma ve onları yere çivileme olanağı sağladı.

Daha sonraki yıllarda, çocuğu acıya katlanmak için kendini zorlamaya iten aynı öz disiplin şevki, adamı irade gücüyle anayasal zayıflıklara direnmeye ve onları yenmeye yöneltti. Mimarlık öğrencisi olarak, sivri tepelerde durarak ve tehlikeli uçurumların üzerinden dar kirişler üzerinde yürüyerek baş dönmesi eğilimini yendi. Aynı şekilde, çocuk odasında aşılanan hayaletsi dehşetleri, kilise bahçelerine ve ürkütücü yerlere gece yarısı ziyaretleriyle yendi.

Gerçek tehlikeye, ölüm korkusuna, deha sahibi insanlarda her zaman belirgin olan o doğal duyarsızlığa sahipmiş gibi görünüyor, daha yüksek bir kadere olan inanç, büyülü bir hayat hissini doğurur, örneğin
Plutarkhos'un ilk Sezar'ın nehirde gemi kazası tehlikesi altında olduğunu kaydetmesi
Anio. Goethe'nin Cumhuriyet ordularına karşı Weimar Dükü'ne eşlik ettiği Fransız seferinde (1793), uyarılara ve itirazlara rağmen, aniden gelen bir bilimsel merak dürtüsü onu "top ateşi" denen şeyi denemeye yöneltti. Bu amaçla, iki ordunun çapraz ateşine maruz kaldığı bir yere gitti ve o tehlikeli yerde yaşanan hisleri soğukkanlılıkla izledi. Uzun ve sistematik disiplinle edindiği kendine hakim olma yeteneği, ona başkaları üzerinde birkaç unutulmaz olayda uyguladığı hakimiyeti verdi. Bir gece balodan dönen genç bir adam, üniversiteden yeni mezundu ve Judengasse'de bir yangın çıktığını ve insanların çaresiz ve şaşkın bir şekilde bir lider olmadan etrafta durduğunu gördü; hemen arabasından atladı ve ipek çoraplar ve ayakkabılarla tam takım giyinmiş bir şekilde orada bir itfaiye teşkilatı kurdu ve bu da tehlikeli bir yangını önledi. Başka bir sefer, Akdeniz'de seyahat ederken, kaptan ve yardımcıları güçsüzken ve gemi kayalarda sürüklenirken, bir İtalyan gemisinde çıkan isyanı, denizcilere ve yolculara diz çöküp Meryem Ana'ya dua etmelerini emrederek bastırdı. Hem dinlerinin hem de konuşmalarının dilini benimsedi ve bu konuda ustaydı. Önce Leipzig'te, sonra Strasburg'da, 1766'dan 1771'e kadar olan yıllar da dahil olmak üzere, bir öğrenci olarak, her iki üniversitedeki derslere çok çalışkan bir şekilde katılmamış ve mesleki eğitimden çok az yararlanmış gibi görünüyor. Babasının isteği doğrultusunda, kendisini hukukçu olarak
gösteren babasının isteği doğrultusunda, hukuk öğrenimine biraz zaman ayırdı; ancak genel olarak o yılların en önemli kazancı,
tanıdığı seçkin entelektüel erkekler ve kadınlarla yaşadığı ilişkiden ve sosyal yaşamın sunduğu geniş fırsatlardan elde edildi.

Strasburg'da Friederike Brion ile yaşadığı ve o zamanlar çok mutsuz,
sonunda ise her ikisi için de çok mutlu bir şekilde sona eren ünlü aşk hikayesi yaşandı.

Goethe, Friederike ile evlenmediği için suçlandı. Gerçek suçu, tanışmalarının başlangıcında, onun varlığının cazibesine kendini teslim ettiği, böylece onun sevgisini, her ikisine de sonuçlarını düşünmeden, nasıl etkilediğini umursamadan, umursamazca benimsemesidir. Soruyla yüzleştiğinde, onu yeterince sevmediğini gösteren hayal kırıklığının yanı sıra, evliliği haklı çıkaracak maddi ve ekonomik koşullar, bunu neredeyse imkansız hale getirmişti. Ayrılıktaki acısı, ne kadar büyük olursa olsun, o kadar büyüktü ki, tehlikeli bir bedensel hastalık atağına neden oluyordu, onun tövbekârca, aptallığının sonuçları üzerine tefekkür ederken katlandığı sancıları telafi edemezdi. Sonraki beş yıl kısmen Frankfurt'ta, kısmen Wetzlar'da, kısmen mesleğini zorla icra ederek ama esas olarak edebi çalışmalarla ve bir süre şair-sanatçının bağlılığıyla kalemle çelişen kalem kullanımıyla geçti. Bunlar belki de hayatının en verimli, kesinlikle en büyüyen yılları olarak kabul edilebilir. "Goetz von Berlichingen" ve "Werther'in Acıları"nı, "Faust"un ilk başlangıcını ve en tatlı şarkı sözlerinin çoğunu doğurdu. Bu dönemde "Werther'in Acıları"nın kahramanı Charlotte Buff ile tanıştı ve sonunda ondan uzaklaştı ve birbirlerine olan artan ilgilerinin nişanlısı Kestner ile ilişkisini tehlikeye attığını keşfettiğinde Wetzlar'ı terk etti. O yıllarda, Elizabeth Schoenemann (Lili) ile de bir evlilik nişanı kurdu, ki bunun bozulması, bence, şair için gerçek bir talihsizlikti. Bu, onun
kusuru değildi. Ailesi, en başından beri, toplumsal eşitsizlik gerekçesiyle bu eşleşmeye karşı çıkmışlardı. Zira ticari
Frankfort'ta bile rütbe güçlü bir şekilde belirgindi; ve Goethe'ler, saygın insanlar olmalarına rağmen, sosyal ölçekte Schoenemann'ların altındaydı. Goethe'nin
dehası, Madam Schoenemann için hiçbir işe yaramıyordu; kızı için edebi bir
koca değil, aristokrat bir koca istiyordu; Goethe'nin aksine, sadece
geleceği olan değil, sahip olduğu serveti olan bir koca. Lili'nin annesinin ve kardeşinin tasvirlerinden ne kadar etkilendiğini söylemek imkansız; ancak, kaprisli görünüyordu, bazen soğuktu veya ona öyle görünüyordu, diğerlerinin ilerlemelerini destekliyordu. Goethe, onun için, birlikteliklerinin mutlu olamayacağını hissettiği o özverili aşkı beslemediğine ikna olmuştu. Ayrıldılar; ancak ölüm döşeğindeyken bir arkadaşına, entelektüel ve ahlaki olarak
her şeyini ona borçlu olduğunu itiraf etti.

1775'te şairimiz, Frankfort'ta ve Mentz'de tanıştığı genç Saxe-Weimar Dükü Karl August tarafından, Büyük Dük Sarayı'nda memur olarak çalışmaya davet edildi. Oğlu için farklı görüşleri olan ve prenslere güvenmeye pek meyilli olmayan baba itiraz etti; birçok kişi şaşırdı, bazıları suçladı. Goethe'nin kendisi bile acı dolu bir kararsızlıkla bocalamış ve
sonunda açık bir inanç veya kasıtlı bir seçim yerine gizemli bir dürtüyü takip etmiş gibi görünüyor. Heidelberg'li arkadaşı ve ev sahibi, Weimar'dan gelen son ekspres kapıya yanaştığında onu alıkoymaya çalıştı. Ona kendi Egmont'unun sözleriyle cevap verdi:--

"Daha fazla konuşma! Görünmez ruhlar tarafından kışkırtılan zamanın güneş atları, kaderimizin hafif arabasıyla
kaçıp gidiyor; cesaretimizi korumaktan, dizginleri sıkı tutmaktan ve tekerlekleri şimdi sağa, şimdi sola yönlendirmekten başka çaremiz yok, burada bir taştan, orada bir düşüşten kaçınarak. Nereye? Kim bilir? Nereden geldiğini neredeyse hiç kimse hatırlamıyor."

Hayat yolculuğunun bu en belirleyici adımından hiç pişmanlık duymamış gibi görünüyor ve bunu yapması için
bir sebep de yok gibi görünüyor. Bir pozisyon, bir tür ofis, sahip olması gereken bir şey. Şimdi bile, mesleği edebi kompozisyondan başka bir işlevi olmayan bir yazarın hayatı nadiren müreffeh bir hayattır; Goethe'nin zamanında, edebiyat bizimkinden çok daha az kazançlıyken, nadiren uygulanabilirdi. Babası tarafından geçinmeyi seçmediği sürece, kitap yapımcılığı dışında bir işte çalışmak zorunlu bir zorunluluktu. Sunulan şeyin alternatifi -babasının seçeceği- adli savunmanın bilinmediği ve avukatlık mesleğinin Goethe'nin sahip olduğu daha yüksek yeteneklerden hiçbirine alan sunmadığı bir ülkede ağır aksak bir hukukçu olmaktı. Genel olarak, onu Saxe-Weimar'ın küçük Büyük Dükalığı'nın küçük başkentine çağıran mutlu bir şanstı. Devlet küçük boyutlu olsa da (Almanya'nın birçok prensliği gibi bir tür cep krallığı), yine de en güzel yerlerden bazılarını ve Avrupa'nın en unutulmazlarından birini içeriyordu: Luther'in İncil'i tercüme ettiği, Aziz Elizabeth'in hayatının bereketlerini dağıttığı, Minnesinger'ların şiir turnuvalarını düzenlediği söylenen Wartburg, "Heinrich von Ofterdingen, Wolfram von Eschenbach." Ayrıca, o zamanlar profesörleri arasında Almanya'nın en önde gelen adamlarından bazılarını barındıran Jena Üniversitesi'ni de içeriyordu. Minyatür bir Devlet ve minyatür bir kasabaydı; Berlin veya Viyana'da en önde gelen yıldızı parlatacak olan Goethe'nin bu kadar dar bir alanla yetinebilmesi şaşırtıcı. Ancak Viyana ve Berlin onu çok geç olana kadar aramadı; himaye gereksiz olana kadar; ve Weimar aradı. Minyatür bir
Devlet,--ama gücü, özgürlüğü ve hayırsever eylem fırsatı ne kadar büyükse o kadar büyük.

Hiçbir prens, tebaasının refahını her şekilde teşvik etmekle Karl August kadar ilgilenmemiştir; ve bu amaçla üstlendiği tüm çalışmalarda Goethe onun en önemli danışmanı ve yardımcısıydı. En önemlileri ya kendisi tarafından önerilmiş ya da onun yönetimi altında yapılmıştı. Hiç şiir yazmamış veya dünyaya tek bir edebi kompozisyon vermemiş olsaydı, yine de bir Weimar görevlisi olarak yararlı ve hayırsever bir hayat sürecekti. Ancak dünya ve iş bilgisi, bu şekilde kazanılan sosyal ve diğer deneyimler, tam da ihtiyaç duyduğu eğitimdi --ve her şairin ihtiyaç duyduğu eğitim-- sanatının genişlemesi, derinleşmesi ve mükemmelleşmesi için. Friedrich von
Mueller, "Goethe Bir İş Adamı Olarak" adlı değerli incelemesinde, topoğrafik özelliklerden hangi avantajların elde edilebileceğini, yerel ihtiyaçlar için hangi önlemlerin alındığını öğrenmek için ülkenin her yerini nasıl dolaştığını anlatır. "Her yerde - ilkel ormanlarla taçlandırılmış tepelerde, geçitlerin ve kuyuların derinliklerinde - Doğa en sevdiğiyle dostça
ilerlemelerle karşılaştı ve ona birçok arzulanan sırrı açıkladı."
Bu şekilde özel olarak elde edilen her şey kamusal amaçlara uygulandı.
Madencilik işine yeni bir hayat
vermek ve tüm teknik gereklilikleriyle
tanımak için çabaladı. Bu amaçla kimyasal deneylerini yeniden canlandırdı. Yeni yollar inşa edildi, hidrolik
işlemler daha bilimsel ilkelere göre yürütüldü, sistematik drenajla Saale nehrinden verimli çayırlar
kazanıldı ve Doğa ile birçok mücadelede akıllıca ısrarcı bir irade zafer kazandı.

Şair-bakanın mücadele etmesi gereken tek şey maddi engeller değildi. Kendisine emanet edilen yetkileri kullanırken sık sık parti çıkarlarının ve inatçı önyargıların şiddetli muhalefetiyle karşılaştı ve bazen istenen sonucu elde etmek için kahramanca ve despotça önlemlere yöneldi; örneğin, Üniversite kütüphanesini kurtarma kararlılığında Jena profesörlerinin entrikalarını engellediğinde ve önde gelen kentlilerin muhalefetine rağmen şehir duvarını yıktığında. 1786'da Goethe, İtalya'ya yapacağı bir yolculukla ilgili değerli hayalini gerçekleştirebildi. Orada bir buçuk yılını, o ülkeyi o zamanlar, şimdi olduğundan bile daha fazla, uygar dünyanın işareti ve arzusu haline getiren sanat hazinelerinin gayretli çalışması ve hayranlıkla tadını çıkararak geçirdi. Değişmiş bir adam olarak geri döndü. Entelektüel ve ahlaki olarak, o kısa
zamanda, yeni etkiler altında, muazzam bir adım atmıştı. Onlar hareketsizken ani ilerlemesi onu çağdaşlarından ayırdı. Hala küçük bir
yuvarlakta dönen Weimar dünyasının eski çağrışımları, çok aydınlanmış gezgin için artık geride kalmıştı. İnsanlar onu soğuk ve mesafeli buluyordu. Sadece neşeli, dürtüsel genç, ciddi, ağırbaşlı bir adama dönüşmüştü. Almanya'nın Schiller'in "Hırsızlar"ı ve olgunluğunun çok geride bıraktığı "fırtına ve stres" okulunun temsilcisi olan diğer yazıları karşısında sevinçli olduğunu
buldu, kendi katkılarına nefret etmeye başlamıştı. Schiller, bu dönemde ilk kez tanışmış, Koerner'e şöyle yazmıştır:--

"Hiçbir zaman yakınlaşacağımızdan şüpheliyim. Bana göre hâlâ büyük ilgi
çekici olan birçok şey
o çoktan geride kaldı. O benden çok daha ileride, yıllar
olmasa da deneyim ve kültür açısından, asla bir araya gelemeyiz."

Schiller, asla yakınlaşamayacakları varsayımında ne kadar büyük bir yanılgıya düşmüş, aralarında gelişen yakınlık, duygu
uyumu, işbirliklerinin ne kadar dostça ve karşılıklı olarak yararlı olduğu yeterince meşhurdur.

Ama Goethe'nin hayatının bu döneminde yabancılara sunduğu ilk yön buydu; daha yakın bir tanışma adamı doğru şekilde yorumlamayı öğrenene ve entelektüel veya ahlaki yakınlık onu kendi türünden ayıran uçurumu kapatana kadar, çekmekten çok itti. Kısmen de, insanların şikayet ettiği mesafe ve çekingenlik,
toplumsal yaşamın rahatsız edici
anlamsızlıklarına karşı gerekli bir kendini savunma önlemiydi. Friedrich von Mueller, "Roma'dan," der,
"en zengin ve en görkemli yaşamın ortasından,
sonraki varlığını ve eylemlerini yöneten ve
zihinsel denge ve huzurun tek garantisini sağlayan
'Feragat'ın katı düsturu çıkar."

O zamana kadarki edebi eserleri,
fışkıran, çalkantılı bir gençliğin kaçışları olan, düzensiz ve kanunsuz taşkınlıklar olmuştu. Roma'da sanatın
kutsal önemini öğrenmişti. Gerçek mesleğinin bilinci onda uyanmıştı; ve buna, kırkıncı yaşının arifesinde,
o andan itibaren hayatının geri kalanını ciddiyetle adadı. Resmi 
görevlerinin en ağır olanlarından muafiyet elde etti,
sadece edebiyat ve bilim adamı olarak uygun
çağrısına uygun olan işlevleri elinde tuttu. Frau von Stein ile günlük ilişkilerinden vazgeçti, ancak eski yıllarda zamanının çok büyük bir bölümünü adadığı kadın için azalmayan dostluğunu
hâlâ korudu ve gösterdi ve entelektüel dünyada
birinci derecedeki yıldızlar arasında
sonsuza dek yerini sağlamlaştıran o ölümsüz sözleri
söylemekle meşgul oldu.

Kişisel varlığının çekiciliği ve (olgunluğa ulaştığında)
görkemli etkisi dikkat çekici ve sıklıkla belirtiliyordu. Fiziksel güzellik, entelektüel büyüklüğün
belirtilen eşlikçisi veya hatta varsayılan tamamlayıcısı değildir. Goethe'de, belki de başka hiçbirinde olmadığı gibi, ikisi birleşmişti.
Harika bir
varlık!--bu noktada sesler bir ve tanıklar çoktur. Heinse arkadaşlarından birine "Goethe bizimleydi" diye yazar; "Yirmi beş yaşında, deha ve güçle dolu, başının tepesinden ayağının tabanına kadar güzel bir genç; duygu dolu bir kalp, ateş dolu bir ruh, kartal kanatlarıyla _ruit immensus ore profundo_." Jacobi şöyle yazıyor: "Ne kadar çok düşünürsem, Goethe'yi görmemiş birine Tanrı'nın bu olağanüstü yaratığı hakkında bir fikir iletmem o kadar imkansız görünüyor." Lavater şöyle diyor: "Tarif edilemeyecek kadar tatlı, tarif edilemez bir görünüm, insanların en korkunç ve sevimlisi. "
Almanya'nın baş tıp ünlüsü Hufeland,
erken erkeklik dönemindeki görünümünü şöyle anlatıyor: "Yunan kostümü içindeki 'Orestes' olarak yarattığı izlenimi asla unutamam. Bir Apollon gördüğünüzü sanıyordunuz. Hiçbir erkekte fiziksel ve ruhsal mükemmellik ve güzelliğin o dönemde Goethe'de olduğu gibi birleşmesi görülmemiştir." Daha da dikkat çekici olanı, tanışmalarından önce Goethe'nin keskin hicivinin konusu olan Wieland'ın, gücenmek için sebebi olmasıydı. Ancak, ilk karşılaşmalarında, "bu görkemli gencin yanında" masada otururken, "tüm sıkıntılarımdan kökten kurtuldum... Bu sabah," Jacobi'ye yazdığı mektupta, "ruhum Goethe ile sabah güneşinin çiy damlası kadar dolu." Ve Zimmermann'a: "O her bakımdan Tanrı'nın yarattığı en büyük, en iyi, en muhteşem insandır." Goethe o zamanlar yirmi altı yaşındaydı. Onu elli iki yaşında gören Henry Crabbe Robinson, onun gördüğü en "ezici derecede yakışıklı" adamlardan biri olduğunu söyler ve özellikle onu tarif eden herkesin söylediği gibi şöyle der: harikulade
parlak gözlerinden. Söylenene göre, o gözler, seksen yaşında
parlaklığından hiçbir şey kaybetmemiş, başı da doğal örtüsünden.

Goethe'de dikkat çeken kahramanca nitelikler arasında, sadık ve
bitmek bilmeyen çalışkanlığını sayıyorum. Burada kendine özen gösteren bir adam vardı, _liess
sich'in sauer werden'i,_- ve kendini en iyi şekilde değerlendirdi. Leipzig'te öğrenciyken, "güzel zamanı" boşa harcamaktan bahsediyor; ve kesinlikle
ne Leipzig'te ne de sonrasında Strasburg'da "Faust"taki Wagner'i kadar çabalamadı. Ama her zaman öğreniyordu. Ders odasında veya dışında, kalem ve kitaplarla veya neşeli arkadaşlarıyla, deneyimlerinin dünyasını alıp, dramatik veya felsefi bir biçimde tekrar ortaya koyuyordu.

Şen şakrak bir genç, boşa harcanan zaman konusunda pişmanlık duyacağı bir şeyler bırakabilir; ama Goethe adam olarak tembel biri, rahat bir Epikürcü değildi. Genel olarak, kendinden en iyi şekilde yararlandı ve dünyanın önünde eksiksiz bir yaşamın dikkate değer bir örneği olarak duruyordu. Kendisine verilen işi yapacaktı. "Faust"un ikinci kısmı önceden belirlenmiş
sonuna gelene kadar ölmeyecekti. Sadece irade gücüyle o iş bitene kadar
yaşadı. Oğlunun ve etrafındaki ölümlerin etkisiyle seksen yaşında vurulmuş bir şekilde görevini sürdürdü. "Sadece görev fikri beni ayakta tutuyor; ruh istiyor, beden istiyor." "Faust" bittiğinde, gerginlik azaldı. "Kalan günlerimi," dedi, "bedava bir hediye olarak düşünebilirim; şimdi ne yaptığımın veya bir şey yapıp yapmadığımın pek önemi yok." Ve altı ay sonra öldü.

Eksiksiz bir hayat! Zorlu bir emek hayatı! Yurt içinde ve yurt dışında, İtalya ve Sicilya'da, Ilmenau ve Carlsbad'da, Weimar'daki çalışma odasında olduğu gibi, gözüyle, kalemiyle veya konuşmasıyla her zaman iş başındaydı. Katı alışkanlıkları olan bir adamdı; tembellik veya tembellik yoktu. "Bana," diyor Eckermann, "bugün açık artırmada satın aldığı zarif bir koltuk gösterdi. 'Ama,' dedi, 'onu asla veya nadiren kullanacağım; tüm tembel alışkanlıklar doğama aykırıdır. Odamda kanepe görmüyorsunuz; her zaman eski ahşap sandalyemde oturuyorum ve birkaç hafta öncesine kadar başımın eklenebileceği bir yere bile izin vermedim. Zevkli mobilyalarla çevriliysem, düşüncelerim durdurulur; hoş ama pasif bir duruma getirilirim. Eğer gençliğimizden itibaren bunlara alışmamışsak, görkemli odalar ve zarif mobilyalar
düşüncesiz insanlara bırakılsa daha iyi olur." Bu, seksen ikinci yılında!

Goethe'nin kişisel karakterine ilişkin yaygın bir önyargı, ona bedensel ve zihinsel yeteneklerine uygun herhangi bir ahlaki değer atfetmeyi reddeder. Onu bir sefih, kalpsiz, sevgisiz, kötü olarak tasvir eder. Gerçekten büyük bir şairin kötü bir adam olabileceğine inanabilenlerin zihinsel durumunu kıskanmıyorum. Emin olun ki, dehanın meyveleri böyle bir toprakta asla
yetişmedi ve asla
yetişmeyecek. Tüm büyük şairler arasında Byron, ilk bakışta buna bir istisna gibi görünebilir - buna Doğa yasası diyebilirim. Yine de, yeterli bir yargıç olan Walter Scott'ın Byron hakkında söylediklerini dinleyin:--
"Lord Byron'ın hataları ne kalbin yozlaşmasından -çünkü
doğa, böylesine olağanüstü yeteneklere kusurlu bir ahlaki duyguyu birleştirme gibi bir anormallik yapmamıştı- ne de erdem hayranlığına ölü duygulardan kaynaklanmamıştır. Hiçbir insan sempati için bundan daha nazik bir kalbe veya sıkıntıyı hafifletmek için bundan daha açık bir ele sahip olmamıştır; ve hiçbir zihin asil eylemlere karşı coşkulu bir hayranlık için bundan daha biçimli olmamıştır."

Goethe'nin davası genel ilkelere başvurmayı gerektirmez. Sadece kendisine yöneltilen suçlamaların adil bir şekilde araştırılmasını; belgesel kanıtlarla ve yetenekli tanıkların ifadeleriyle yargılanmasını gerektirir. Hata, geleneksel nezaket kurallarının ihlallerini temel yozlaşmayla karıştırmak şeklinde yapılır.

Goethe'nin birçok yönden hatalı olduğu rahatlıkla kabul edilebilir. Ancak
kusursuz olmamakla
kesinlikle kötü olmak arasında büyük bir fark vardır. Bir adamı kötü olarak adlandırmak, içindeki kötülüğün
iyiliğe ağır bastığını söylemektir. Goethe'nin durumunda denge
çok daha farklıydı. Kadınların kendisine duyduğu güveni kötüye kullandığı; sanatsal amaçlar için karşılık vermediği sevgiyi teşvik ettiği
söylenmiştir. Bu suçlama tamamen asılsızdır; ve
Bettine'in durumunda ise çürütülemez kanıtlarla çürütülmüştür.
Aşık olmadığını, kalpsiz, soğuk olduğunu söylemek gülünç derecede yanlıştır. Yine de
suçlama gerçekler karşısında sürekli tekrarlanır,--şüphesiz bir güvenle ve "Tanrıya şükür! Biz bu adam gibi değiliz" der gibi görünen bir hoşnutlukla tekrarlanır.
Bazı insanlar adamlarını _gördüklerinde_ bir tatmin hissederler,--Burns içerdi; Coleridge afyon aldı; Byron çapkındı; Goethe soğuktu: bu izlerle onları tanıyoruz. Şair, daha önce de söylediğim gibi, daha sonraki yıllarda, kendisine verilen iş uğruna, toplumsal baskı altında, kendini bir ihtiyat zırhıyla güçlendirmeyi gerekli gördü. Ve bu, aslında, eski _terk edilmişliği_ ve Alman duygusallığının geleneksel coşkusuyla garip bir şekilde çelişiyordu. O zamanlar, birbirlerini kayıtlardan tanıyan ve ilk karşılaştıklarında birbirlerine karşı çekim hisseden Almanların, birbirlerinin boynuna sarılıp öpüşmeleri ve ağlamaları yaygındı. Goethe, genç bir adamken, bu tür coşkulara kapılmıştı; ancak yaşlılığında bu coşkunluğu kaybetmişti, veya nazik doğası hala bozulmamış ateşleriyle parlarken, kendini dışarıya karşı dizginlemeyi uygun görmüştü. Frau von Stein'a şöyle yazmıştı: "Gerçekten de söyleyebilirim ki, en içteki durumum, dış davranışlarımla uyuşmuyor." Bu yüzden soğukluk suçlaması. Aetna Dağı'nın soğuk olduğunu söyleyin:
yanlarındaki karı görmüyor muyuz?

Ama vatansever değildi; şiirle meşguldü ve ülkesi Fransa ile mücadelenin ölüm sancıları içindeyken -öyle görünüyordu-
bağırmadı! Ama ne yapmalıydı? Ne _yapabilirdi_? Tek kolu veya nutku ne işe yarardı? Hiç kimse
Goethe'den daha fazla Almanya'nın yeniden canlandırılması için özlem duymadı. Kendi
yoluyla bu amaç için çalıştı; başka hiçbir şekilde etkili bir şekilde çalışamazdı. En son yoruma göre o
muammalı kompozisyon, "Maerchen", Goethe'nin görüşüne göre bu amaca nasıl ulaşılacağını
gösteriyor. Fikirlerin olaylarla ilişkisini düşünen biri için, Almanya'nın özgürleşmesini, bağımsızlığını ve mevcut siyasi yenilenmesini herhangi bir bireye göre daha çok Goethe'ye borçlu olduğunu söylediğimde abartılı görünmeyecektir.[6]

[Dipnot 6: (Aşağıdaki "Maerchen" yorumu bu makalenin daha sonraki bir bölümünden özetlenmiştir ve burada Goethe'nin siyasi kariyerine ışık tutması açısından bir dipnot olarak kullanılmıştır. )

Goethe, 1795 yazında Schiller'in yeni dergisi "Die
Horen" için Alman edebiyatında _Das Maerchen_ olarak bilinen bir düzyazı şiiri besteledi; "_Hikaye"; sanki tekmiş gibi veya bu unvanı diğerlerinden daha çok hak eden bir
şiirmiş gibi...

Goethe bu denemeyi kamuoyuna muhtemelen o zamanlar anlaşılmaz olacak bir bilmece olarak sundu, ancak belki de içindeki ipuçları doğrulandığında
bir yorumcu bulabilirdi.
İlk ortaya çıkışından bu yana yorumcular, alegorik olduğunu algılayarak
üzerinde yaratıcılıklarını kullandılar, ancak yakın zamana kadar
başarısız oldular... Şimdi sunduğum açıklamada Dr. Herman'ın Baumgart'ının yolunu izliyorum.

"Hikaye", Almanya'nın kaderine dair kehanetvari bir vizyondur; on sekizinci yüzyılın sonunda Almanya'nın henüz
olmadığı ve büyük ölçüde
olmuş olduğu şeyin alegorik bir ön gösterimidir.
Onun için, Büyük Charles'tan
V. Charles'a kadar
bulunduğu pozisyona benzer bir pozisyon öngörülmüştür; bu, Almanya'nın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Batı Avrupa'daki önde gelen laik güç olduğu bir
dönemdir. O zamanlar geçmişti. On altıncı yüzyılın ortalarından
bu yana Almanya gerilemişti ve bu yazının yazıldığı tarihte (1795) neredeyse
en karanlık
gününe ulaşmıştı. Parçalanmış, çatışan çıkarlar tarafından
parçalanmış, küçük rakip prensler tarafından gagalanmış, kendi geleceğinden
ümidi kesilmiş bir şekilde,
uluslar arasında
bir daha asla bir güç
olması imkansız görünüyordu. Goethe bunu hissetti; bunu kendi dönemindeki herhangi bir Alman kadar derinden
hissetti... ve kendine özgü bir şekilde
kendi içine
girdi ve durumu inceledi. Sonuç bu harika kompozisyondu,--"Das Maerchen." Almanya'nın yeniden doğmak için ölmesi gerektiğini algıladı. Öldü ve yeniden
doğdu. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dağılmasını öngörecek kadar sağduyuluydu,--on bir yıl sonra, 1806'da gerçekleşen bir olay.
İmparatorluk, yeraltı Tapınağı'ndaki dördüncü Kral'ın kompozit heykeliyle tasvir ediliyor,
bu Tapınak, Almanya'nın geçmişini temsil ederek ortaya çıkıp Nehir'in yanında yerin üstünde durduğunda parçalanıyor. Tapınağın yeniden dirilişi ve Nehir kıyısındaki duruşu, Hikaye'nin
_sonucu_. Ve bu, alegorik olarak, Almanya'nın
rehabilitasyonunu ifade ediyor.]

Yazılarında tiranlara karşı hiçbir nutuk ve
özgürlük lehine hiçbir tirad bulunmadığı doğrudur. Baskının yalnızca
cehalet ve körlük yoluyla var olduğuna inanıyordu ve bunları hayatı boyunca
ortadan kaldırmaya çalıştı. Gerçek özgürlüğün ancak
zihinsel aydınlanmayla elde edilebileceğine inanıyordu ve hayatı boyunca bunu teşvik etmeye çalışıyordu.

O bir kışkırtıcı, bir devrimci değildi; şiddet içeren önlemlere inancı yoktu. İnsan refahının bu şekilde ilerletilemeyeceğini düşünüyordu;
içerideki yaşamdan çok, siyasi biçimlere daha az bağımlıydı. Fakat vatanseverliğin testi, kişinin ülkesine yaptığı hizmetse, ondan daha vatansever kim olabilir? Bizim ve dünya için şanslı olan, kışkırtıcıların iddia ettiği gibi değil, kendi yolunda hizmet etmeye devam etmesiydi. O zamanlar kendisi için açıktı ve şimdi de bizim için açık olmalı ki, onların talep ettiği şey olamazdı ve aynı zamanda ülkesine ve dünyaya yaptıklarını veremezdi.

Bir saray mensubu ve Fortune'un gözdesi olarak Goethe'nin düşmanlarının olması kaçınılmazdı. Onun adını karalamak için ellerinden geleni yaptılar;
ve bugüne kadar üzerine düşürdükleri gölge kısmen kaldı. Ama
şunu bilin ki, hiçbir bencil, sevgisiz egoist böyle arkadaşlara sahip olamaz ve onları
elinde tutamazdı. Aziz Fraulein von Klettenberg'in arkadaşı olarak seçtiği, açık görüşlü, sert yargılayan Herder'in
kendi ruhuna duyduğu sevgiyi sevdiğini ilan ettiği adam; düşünceli nezaketi Herder'in eşsiz karısı tarafından kutlanan, Karl August ve Düşes Luise'in bir kardeş gibi değer verdiği adam; çocukların her yerde
hazır oyun arkadaşı ve güvenilir müttefik olarak karşıladığı, dindar Jung'un
Stilling'in Goethe'nin dehasının hayranlarının onun kalbinin iyiliğini çok az bilmelerinden yakındığı adam, bu kötü, kalpsiz, soğuk bir adam olabilir miydi?

II. YAZAR.

Goethe'nin, tüm yazarların üstünde, sadece deneyerek değil, başkaları da yaparak, birçok farklı türde mükemmellik göstererek mükemmellik gösterme ayrıcalığına sahip olduğunu söylemiştim. Liriste
dramatisti, dramatiste romancıyı, romancıya mistik
kahini ve tüm bunlara doğa bilimci ve bilimsel keşifçiyi ekledi. Edebiyat
tarihi, büyük bir şairin
kendi yörüngesini bu kadar geniş bir epikleyle tamamladığı başka bir örnek göstermez.

Şiirde, bilimde olduğu gibi, faaliyetinin temeli çocukluğundan kalma tutkulu bir Doğa
aşkıdır. On beş yaşında,
çocukça bir gönül ilişkisindeki hayal kırıklığının neden olduğu bir hastalıktan kurtulurken, eskiz defterini alıp ormana gitti. "Ormanın en derin yerinde," diyor, "eski meşe ve kayınların gölgeli bir sığınak oluşturduğu ciddi bir yer aradım. Toprağın hafif bir eğimi, eski gövdelerin değerini daha belirgin hale getiriyordu. Bu alan, aralarından yosun kaplı, güçlü ve saygıdeğer kayaların göründüğü, zengin bir dereye hızla akan bir çalılıkla çevriliydi." 

Bu nesnelerin o erken yaşta çizilen eskizlerinin sanatsal bir değeri olamazdı, ancak metodik baba bunları monte etmeye ve korumaya dikkat ediyordu. Ama kalem, en büyük ustanın kalemi olsaydı, bu tür sahnelerden asla çıkaramayacağı, sanatın asla kavrayamayacağı, kelimelerin asla formüle edemeyeceği şeyleri, çocuğun kalbi o zaman özümsedi, özümsedi ve en içteki varlığında çözdü. O zaman onda o gizemli duygular, o tarifsiz özlemler, Doğa'nın tefekküründeki o düşünceli sevinç uyandı, ki bu tüm sonraki yaşamını mayaladı ve etkisi şiirlerinde, özellikle de şarkı sözlerinde çok belirgindir...

Goethe'nin geniş çapta tanınmasını sağlayan ilk edebi girişim, on altıncı yüzyıla ait dramatik bir resim olan "Goetz von Berlichingen" idi; bu resimdeki baş karakter, aynı adı taşıyan yırtıcı bir soyluydu. Dramatik bir resimdi, ama gerçek anlamda bir oyun değildi; o dönemdeki popülerliğini kısmen portrelerinin doğruluğuna, kısmen de yerel bir konu seçimine ve içine
yayılan gerçek Alman hissine borçluydu. Alman edebiyatında yeni bir başlangıçtı ve eleştirmenleri şaşırttığı kadar genel halkı da memnun etti. Teknik olarak Romantik Okul olarak adlandırılan şeyi çeyrek yüzyıl önce haber veriyordu.

"Goetz von Berlichingen"i kısa süre sonra "Werther'in Kederleri" izledi. Bu, ilk yayınlanışlarında dünyayı kasıp kavuran kitaplardan biriydi ve Bayan Stowe'un "Tom Amcanın Kulübesi"nin son örneğidir. Büyük bir şairin ilk defnelerini düzyazıyla kazanması ilginç bir durumdur. Sir Walter Scott, şiirlerinin ihtişamını Waverley romanlarının popülaritesiyle gölgede bıraktı. Goethe, "Werther"inin dünya çapındaki popülaritesini şiirlerinin ihtişamıyla gölgede bıraktı. Bu kadar çok alanda büyük olan birinin hangi alanda en çok
üstün olduğuna karar vermek zor görünebilir. Ölçülemez olanı ölçme ve karşılaştırma girişiminde bulunmadan, Goethe'nin dehasının özünde lirik olduğunu düşünüyorum. Onun için başka ne iddia edilirse edilsin, o her şeyden önce ve esas olarak bir şarkıcıdır. Doğasının en derininde, tüm yeteneklerinin en doğuştan geleni, şarkı söyleme yeteneği, ritmik ifade yeteneğiydi. Çocuklukta kendini gösteren ilk
olan, seksen yaşında bile hala aktifti. "Faust"un ikinci bölümünün lirik kısımları, bazıları ölümünden kısa bir süre önce
yazılmıştı, gençliğindeki şarkılar kadar canlı, dizeleri
kolay, ritmi mükemmel.

Bir söz yazarı olarak eşsizdir, hatta eşsiz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, eğer bu türdeki performansının tüm geniş yelpazesini göz önünde bulundurursak, - en bilinen küçük şiirlerinden olan baladlardan ve o hafif kaçak parçalardan, ona çaba harcamadan gelen şarkı patlamalarından, ve öyle bir hızla ki, bunları yakalamak ve korumak için, bize anlattığına göre, eline geçen ilk kağıt parçasını yakalayıp, eğer masasının üzerinde duruyorsa, üzerine çapraz olarak yazmış, böylece seçme ve yerleştirme gecikmesi nedeniyle ilhamın engellenip şiirin buharlaşmasından - bunlardan "Zueignung" veya şiirlerinin ithafı, "Weltseele" ve "Orfik Sözler" gibi görkemli kompozisyonlara - kısacası, kendiliğinden yazan, zihinde kendiliğinden doğan şiirden, ayrıntılı bir sanatla yazılmış şiire. Bu ayrım vardır ve lirik dizelerde en belirgin olanlardan biridir. İngiliz şiirinde, örnek olarak, Shakspeare'in oyunlarındaki şarkı parçalarını Shakspeare'in soneleriyle karşılaştırın; Burns'ü Gray'le karşılaştırın; Jean Ingelow'u Browning'le karşılaştırın.

Goethe'nin baladlarının ölümsüz bir popülaritesi vardır; çevrilmişlerdir ve çoğu İngiliz okuyucular tarafından bilinir....

İtalya'dan döndükten sonra yazdığı Ağıtlar'da yazar, Latin İlham Perisi'nden esinlenen klasik bir şair olarak tasvir edilir. Bu ağıtların en seçkini olan "Alexis ve Dora", kadimlerin bir taklidi olmaktan çok, şairin kadimlerle ortak olduğu bir doğa tarafının tezahürüdür. Bir Yunanlı veya Romalı gibi yazmıştır, çünkü konusunu bir Yunanlı veya Romalı gibi hissetmiştir.

Schiller'in yalnızca Goethean'ın değil, tüm modern sanatın zirvesi olarak ilan ettiği "Hermann und Dorothea", Wolf'un "Prolegomena"sı ve Voss'un "Luise"sinden esinlenerek, Homeros[7] tarzında bir girişim olarak profesyonelce yazılmıştır. Sadece koşullara bağlılığı, aynı kişilere uygulanan aynı sıfatların tekrarı ve Goethe'nin doğasının Yunan gerçekçiliği açısından Homeros'tur. Tema çok Homeros'a aykırıdır; tamamen modern ve Alman'dır, - "Kendilerini Almanlar olarak sunuyorum, sizi daha mütevazı bir meskene götürüyorum,
Doğanın rehberliğinde insan hala doğaldır." [8]

[Dipnot 7: "Doch Homeride zu sein, auch noch als letzter, ist schoen."]

[Dipnot 8: "Hermann und Dorothea" başlıklı Elegy'den.]

Bu zarif şiir, Bayan Ellen Frothingham tarafından büyük bir sadakatle İngilizce heksametrelere çevrilmiştir.

"Iphigenie auf Tauris" Yunan temasını ele alır, Yunan karakterlerini sergiler
ve ilk ortaya çıktığında Yunan dramasının gerçek bir yankısı olarak selamlanmıştır. Bay Lewes bu karakteri reddeder; ve kesinlikle Yunan değil, duygusal olarak Hristiyandır. Aynı konuyu ele alan Euripides'in mevcut dramasından, _çözümünü_ belirleyen Hristiyan duygusuyla
farklıdır....

Goethe'nin yapımlarının büyük bir kısmı dramatik biçimi almıştır;
ancak tiyatro açısından konuşursak, Schiller gibi
başarılı bir oyun yazarı olduğu söylenemez. Oyunları, "Egmont" ve "Faust"un Birinci Kısmı hariç, sahneye hakim olmamıştır;
sanırım, hiçbir Alman tiyatrosunun stokunun bir parçası değildirler.
Karakterizasyonlar çarpıcıdır, ancak pozisyonlar dramatik değildir.
Bazılarındaki tek sahneler istisnadır, örneğin "Egmont"ta Clara'nın vatandaşlarını Kont'un yardımına çağırmaya çalışırken, Brackenburg'un onu engellemeye çalışması ve "Faust"un Birinci Kısmındaki birkaç sahne. Ancak, genel olarak, Goethe'nin
dramalarının ilgi çekiciliği sahnesel olmaktan çok psikolojiktir. Özellikle yazarın en asil eserlerinden biri olan "Tasso" için durum böyledir; karakterler aktörlerden çok metafizik portrelerdir. Schiller oyunlarında sahneyi her zaman göz önünde bulundurmuştur. Goethe ise tam tersine okuyucular için yazmıştır veya kültürlü, düşünceli dinleyiciler için yazmıştır, seyirciler için değil.....

O halde, Goethe'nin Schiller ile karşılaştırıldığında dramatik başarıda başarısız olduğunu söylediğimde, yeteneğinin olduğu gibi sahneye uyarlanmış oyunlar çizgisinde olmadığını kastediyorum; veya yetenek eksik değilse, zevki böyle bir performansa meyilli değildi. O bir oyun yazarı değildi.

Ancak _dramatik_ kelimesinin başka ve daha yüksek bir anlamı daha vardır; burada Goethe en üstündür; Dante'nin büyük şiirinin _Commedia_, bir oyun olarak adlandırılması gibi. Kapsamı herhangi bir dünyevi sahnenin kapsamının ötesinde olan bir dram vardır, tiyatro seyircileri için değil, sahnelerde izlenecek, ancak insanların ve meleklerin entelektüel tefekkürleri için bir dram. Böyle bir dram, bundan sonra bahsedeceğim "Faust"tur.

Goethe'nin düzyazı eserlerinden - düzyazı kurgu eserlerinden bahsediyorum - en dikkate değer olanları iki felsefi romandır, "Wilhelm Meister" ve "Seçmeli Yakınlıklar".

Bunlardan ilkinde, kompozisyonu şekillendiren çeşitli ve karmaşık motifler tek bir kelimeyle _eğitim_, yani hayatın işi için hayatın eğitimiyle anlaşılabilir. Anlatının ana teması, gevşekçe birbirine bağlı sahneler ve olaylar labirentinde kahramanın karakterinin gelişimini izler - tutkulu, entelektüel, sosyal, ahlaki ve dini çeşitli etkilerle ilerici bir eğitim. Bunlar hikayenin _personeli_ tarafından temsil edilir. Bu tasarıma göre, kahramanın kendisi, eğer öyle adlandırılabilirse,
belirgin özelliklere sahip değildir, olumludan çok olumsuzdur, ancak birçok çok olumlu karakterle temasa geçirilir. Hayatı, bu karakterlerin performans gösterdiği sahnedir. Böylece, yazarın geniş deneyiminin orijinallerini sağladığı sayısız portre ve insanların ve şeylerin yakın gözlemlerinden ve bunlar üzerine hayat boyu yaptığı düşüncelerden elde ettiği pratik bilgelik dersleri için bir zemin sağlanır.

"Wilhelm Meister", en sanatsal olmasa da, en öğretici olanıdır ve bu açıdan, "Faust"tan sonra, Goethe'nin eserlerinin en önemlisidir. İçinde, cehaletin ona atfettiği epikürcü görüşlerden yeterince uzak bir felsefe olan yaşam felsefesini somutlaştırmıştır; bu felsefe en iyi _çileci_ terimiyle tanımlanabilir. Temel noktası Feragat'tir. "Gerçek hayat feragatle başlar," yazarın en sevdiği özdeyişti; ve "Wilhelm
Meister"in ikinci bölümü - _Wanderjahre_ - _Die
Entsagenden_ adlı yan başlığı taşır; yani, "Feragat" veya "Özveri". Bu ikinci bölümde yer alan karakterler -çoğu ilk bölümde eğitim almıştır- birlik ilkesi özveri ve hayırsever bir faaliyet hayatı olan bir toplum oluştururlar....

"Wilhelm Meister"deki en büyüleyici karakter -okuyucunun hayret ve zevki- çocuk kadın Mignon'dur - edebiyatta bir prototipi olmayan, Goethe'nin dehasının saf bir yaratımı. Scott'un okuyucuları "Peveril of the Peak"teki elf kızı Fenella'yı hatırlayacaktır. Scott, bu romanın Önsözünde şöyle diyor: "Fenella karakteri, kendine özgülüğüyle halkta olumlu bir izlenim bırakmış olmasına rağmen, özgün olmaktan uzaktı. Wilhelm Meister'in _Lehrjahre_ adlı eserindeki Mignon'un ince taslağı -Goethe'nin kaleminden çıkan ünlü bir eser- böyle bir varlığın fikrini verdi. Ancak kopyanın benim büyük prototipimden çok farklı olduğu görülecektir; ayrıca genel fikirden başka bir şeyi ödünç almakla suçlanamam." 

Fenella'yı hatırladığım kadarıyla, Mignon'a olan benzerliği sadece yüzeyseldir. 
Ortak oldukları tek şey belirli bir tuhaflıktır. 
İçsel yaşamın yoğunluğu, anlatılamaz özlem, tatmin olmamış kalbin çığlığı, dindar özlem, Mignon'u karakterize eden cennetsel yaşamın önsezisi ona özgüdür; onun bireyselliğini oluştururlar. Wilhelm onu, gezinen bir sirk şirketine bağlı kaçırılmış bir çocuk olarak bulmuştur ve onu müdürün zalim ellerinden kurtarmıştır. O andan itibaren ona tutkulu bir bağlılıkla sarılır, bu bağlılıkta kurtuluşu için minnettarlık, evlat sevgisi ve bir kızın kahramanına olan aşkı garip bir şekilde harmanlanmıştır. Bir kalp hastalığından muzdarip olan kadın, koruyucusunun mahkum çocuğa olan şefkatini artıran korkunç kasılmalara maruz kalır. Korkunç acılar çektiği bu saldırılardan birinin ardından şunları okuruz:--

"Onu sıkıca tuttu. Kadın ağladı; ve hiçbir dil o gözyaşlarının gücünü ifade edemez. Uzun saçları çözülmüş ve omuzlarına doğru sarkmıştı. Tüm varlığı eriyor gibiydi... Sonunda kendini doğruldu. Yüzünden hafif bir neşe okunuyordu. 'Babam!' diye haykırdı, 'beni terk etmeyeceksin! Sen benim babam olacaksın! Ben senin çocuğun olacağım.' Kapının önünde, yumuşak bir şekilde, bir arp çalmaya başladı. Yaşlı Harpçı, akşam kurbanı olarak en içten şarkılarını arkadaşına getiriyordu."

Sonra okuyucunun üzerine, yenilmez özlemleriyle Mignon'un ruhunun sonsuza dek mumyalandığı dünyaca ünlü şarkı patlar,--"Kennst
du das Land":--

"Litron çiçeklerinin açtığı toprağı biliyor musun?
Altın portakal, yemyeşil karanlığın ortasında parlıyor,
Cennetin derin masmavi sularından hafif bir rüzgar esiyor,
Mersin alçakta ve defne yüksekte büyüyor,--
Toprağı biliyor musun?[9]
Ah, orada! Ah, orada!
En sevdiğim, seninle onarabilir miyim?" ...

[Dipnot 9: Kelimenin tam anlamıyla, "İyi biliyor musun?" Ancak bu durumda "iyi" kelimesi Almanca _wohl_'a karşılık gelmez.]

"Seçmeli Yakınlıklar" garip bir şekilde ahlaksız bir eğilime sahip olduğu, evlilik sadakatsizliğini teşvik ettiği ve "özgür aşkı" onayladığı şeklinde yanlış yorumlanmıştır. Eseri sonuna kadar dikkatle okuyan herhangi birinin bunu böyle yanlış değerlendirebilmesi inanılmaz görünüyor. Bunun tam tersi, amacı evlilik bağının kutsallığını, ihlalinden kaynaklanan trajik sonuçları, ancak yalnızca düşünce ve duygu olarak göstererek güçlendirmektir....

Burada, bana hayranları tarafından bile yeterince takdir edilmemiş gibi görünen Goethe'nin bir meziyetiyle ilgili bir söz, kadın karakterini tasvir etmedeki sevgi dolu becerisi; yazılarında kadına verdiği önemli yer; insan kaderinde kadınsı etkinin önemini tam olarak kabul etmesi. "Faust"un sonucunu oluşturan kehanetsel ifade, "Her zaman kadınsı olan bizi çeker", Goethe'nin kendi yaşam deneyiminin özetidir. Çok az erkek kadınlarla tanışmak için bu kadar geniş fırsatlara sahip olmuştur. Bir yandan, aşkları ona kadınsı doğanın tutkulu tarafını göstermiş olsa da, diğer yandan, en saf ve en asil kadınlardan bazılarının dostluğunun tadını çıkarmıştır. Bunlar arasında göze çarpanlar, Lewes'in söylediğine göre, hiç kimsenin sadece saygı terimleriyle bahsettiği Fraeulein von Klettenberg ve Düşes Luise'dir. Shakespeare dışında hiçbir şair ve neredeyse hiç Shakespeare, dünyaya bu kadar zengin bir kadın portreleri galerisi sunmamıştır. En düşükten en yükseğe, şehvet düşkününden azizeye kadar uzanırlar; Bunlar
sağlam çizgilerle çizilmiş ve yok olmaz renklerle çizilmiştir, ... her biri kendi bireyselliğinin damgasını taşır ve her biri bir ustanın elini itiraf eder.
Bunlar şairin deneyiminin farklı evrelerini, hayata bakışındaki farklı _stadyaları_ temsil ediyor olarak düşünülebilir. "Her zaman kadınsı olan
bizi çeker." Bu yüzden, tüm erkekler arasında kadınsı etkiye en yatkın olan Goethe, onun tarafından zayıflıktan güce, dağılmadan
konsantrasyona, şüpheden
netliğe, kargaşadan dinginliğe, dünyeviden
göksele doğru yönlendirildi.

"FAUST. "

Goethe, Faust efsanesi hakkındaki bilgisini kısmen 1599'da yayınlanan Widmann'ın eserinden[10], kısmen 1728'de ortaya çıkan daha modern bir başka eserden ve kısmen de o efsanenin o zamanlar favori bir tema olduğu Frankfurt ve Almanya'nın diğer şehirlerinde sergilenen kukla oyunlarından elde etmiş gibi görünüyor. O günlerde bu efsaneyi kullanan tek yazar o değildi. Çağdaşlarından yaklaşık otuzu, büyük eserinin başlangıcı ile yayınlanması arasındaki
arada geçen sürede kendi "Faust"larını üretmişti. Hepsi unutulmuştu, Lessing'inki hariç, birkaç parçası kaldı; eserin tamamının el yazması, Dresden ile Leipzig arasında yayıncıya giderken açıklanamayacak şekilde kaybolmuştu.

[Dipnot 10: Spiess'in daha önceki eseri (1588) İngilizceye çevrildi ve Marlowe tarafından "Dr." adlı eserinin konusuyla Faustus."]

Goethe'nin biyografisinden öğrendiğimiz üzere, "Faust"un kompozisyonu, başlangıç ​​ve sonuç arasında çok sayıda ve uzun kesintilerle spazmodik olarak ilerledi. 1769'da yirmi yaşında tasarlandığı için, 1831 yılına kadar, seksen iki yaşında tamamlanamadı....

Ancak Goethe'nin Weimar'a gönderilmesinden sonra "Faust"un tamamlanmasını geciktiren uzun tutuklamanın etkisi, İkinci Bölüm'ü Birinci Bölüm'den karakter ve üslup açısından ayıran
geniş uçurumda en belirgindir. Gerçekten de, ikisi arasındaki mesafe o kadar büyüktür ki,
dışsal tarihsel kimlik kanıtları olmadan,
içsel kanıtlara göre, onları birbirine bağlayan masalın ince ipliğine rağmen, her iki şiirin de aynı yazarın eseri olduğu tamamen olasılık dışı görünür. Ve gerçekten de yazar aynı değildi. İtalya'dan
döndüğünde Goethe'ye gelen değişiklik, entelektüel yaşamının en 
kaynaklarına kadar indi. İlk eserlerindeki coşku ve coşku, ışıltı ve köpük, deneyimden doğan

asil dinginlik ve aydınlık görüş genişliğiyle yer değiştirmişti. Dağların sel suları ovanın nehri olmuştu; romantik coşkunluk klasik dinginliğe dönüşmüştü. Hâlâ, iradenin ara sıra çabalarıyla, kendini eski ruh hallerine geri atabilir, eski ipliği yeniden canlandırabilir ve böylece ilk "Faust"u tamamlayabilirdi. Ancak, kırk yaşından sonra, İtalya turundan önce, birincinin devamı olduğunu iddia ederek ikinci "Faust"u yazamayacağı gibi, şiiri de kendisinin yazamayacağını güvenle söyleyebiliriz. Ruh ve üsluptaki fark çok büyüktür.

İkisinden hangisinin daha büyük eser olduğu sorusuna gelince, bu, Dante'nin "Komedya"sının mı yoksa Shakespeare'in "Macbeth"inin mi daha büyük olduğunu sormaya benzer. Bunlar kıyaslanamaz. Hangisinin daha genel olarak
ilginç olduğu konusunda hiçbir soru ortaya çıkamaz. Birinci Bölüm'ü, İkinci Bölümü okuyan birinden daha çok beğenen ve hayran olan binlerce kişi vardır.
Birincisinin ilgisi şiirsel ve tamamen insanidir; diğerinin ilgisi ise kısmen şiirsel, ancak çoğunlukla felsefi ve bilimseldir....

"Faust"un sembolik karakteri tüm eleştirmenler tarafından varsayılmış ve
kısmen yazar tarafından itiraf edilmiştir.
Bütünü kaplayan ve motive eden genel sembolizmin yanı sıra, insan kaderinin bir sembolizmi ve
burada ve orada şairin özel deneyiminin gölgelenmesi,
özel göndermeler vardır--yerel, kişisel, muammalı fikirler--ki bunlar bilgili tartışma konuları sağlamıştır ve sayısız yorumcunun yaratıcılığını zorlamıştır. Bu inceliklerle uğraşmamıza gerek yok.
Ancak eserin gerçek ve önemli öneminin doğru bir şekilde anlaşılması için çok az yoruma ihtiyaç vardır.

Konunun anahtarı Cennetteki Prolog'da verilmiştir. Şeytan, Mephistopheles karakterinde, Faust'u baştan çıkarmak için izin ister; ruhunu tamamen ele geçirip onu cehenneme sürükleme
ye yeteneğiyle övünür. Rab izin verir ve girişimin başarısızlığını kehanet eder:--

"İzin verilsin! Eğer onu yakalayabilirsen, bu ruhu Kaynağından çek; onu aşağı doğru giden yolunda yanında taşı ve karanlık çabalarında iyi bir adamın doğru yolun bilincinde olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığında utan."

Burada yazarın tasarımına dair bir ipucu görüyoruz. Şeytanın başarılı olmasını amaçlamıyor; efsanenin sonucunu benimseyip Faust'u cehenneme göndermek istemiyor. Eski popüler batıl inançta ima edilen, ruhunu şeytana satma fikrinin -kötülüğün ruhun tüm ve nihai mülkiyetini elde edebileceği fikrinin- bir yanılgı olduğunu görme ve gösterme yeteneği vardı; ruh insanın elden çıkarabileceği bir şey değildir ve bu şekilde takas edilemez. Biz ruhun, ruhun kendisiyiz. Kötülük kendi kendini sınırlar; İnsandaki iyilik
sonunda galip gelmelidir. Çabaladığı sürece kaybolmaz; Cennet
onun daha iyi doğasının yardımına gelecektir. Bu, "Faust"un
doktrini, felsefesidir. Birinci Bölümde, bilgi arayışında yaşadığı hayal kırıklığı, insanüstü olanı ele geçirememe ve Mephistopheles'te kişileşen
daha aşağı eğilimleri tarafından teşvik edilen Faust, kendini
duyusal zevke terk eder, masumiyeti baştan çıkarır, ruhunu ağır bir suçlulukla yükler ve tamamen kötülüğe teslim olmuş gibi görünür. Bu Bölüm, Mephistopheles'in buyurgan çağrısıyla sona erer, "Her zu mir", sanki kurbanından eminmiş gibi. İkinci Bölüm ortaya çıkmadan önce, okuyucu bu sonucu kabul etmekte özgürdü. Fakat İkinci Bölümde Faust
yavaş yavaş tutkunun sarhoşluğundan uyanır, iştahın hakimiyetinden
çıkarak büyür, büyük ve yararlı işler planlar, böylece Mephistopheles onu
giderek daha fazla ele geçirir; ve ölümünden sonra, göksel Güçlerin haklarını iddia ettiği Faust'un ölümsüz rolünü sahiplenme girişiminde şaşkına döner...

Margaret'in karakteri benzersizdir; onun kopyası
tüm kurgu resim galerilerinde bulunmaz. Shakespeare, geniş yelpazedeki
dişi _personelinde_ buna benzer bir portreye sahip değildir. Düşük doğumlu ve kaba bir çevreden gelen, sınıfının fikirleri ve alışkanlıklarıyla dolu,
bir an bile daha ince ifadelere sapmadığı o sınıfın dilini konuşan bir kız, şairin büyülü kullanımıyla
ideal bir güzelliğe bürünür. Dışarıdan sıradan ve tüm yollarıyla sıradan görünse de,
yine de tamamen şiirseldir, mükemmel aşkıyla
bizim anlayışımızda dönüştürülmüştür. O mantıksız, şüphelenmeyen aşka --kendisi bir kusur olmayan, ama güzel ve iyi olanın fazlalığına-- onun düşüşü ve
yıkımı hak edilmiştir. Onun hikayesi, tüm zamanlardaki cinsiyetinin trajedisidir. Schlegel'in "Bağlanmış Prometheus" için söylediği gibi, "Bu tek başına bir trajedi değil,
kendi trajedisidir." ...

[Birinci Bölüm, zavallı Margaret'in ölümden kaçarak
cennete yükseldiği, Mephistopheles'in ise buyurgan bir şekilde "Buraya bana!" diye bağırdığı hapishane sahnesiyle sona erer.] Okuyucunun, yazarın bunu kastettiğini varsaymasına izin verilir --ve çoğu okuyucu da varsaymıştır-- şeytanın kurbanını güvence altına aldığı ve efsaneye göre Faust'un ruhunu cehennem güçlerine ödediği çıkarımının yapılması gerektiğini.

Fakat Faust yeni bir şiirde, İkinci Bölümde yeniden ortaya çıkar. Orada
uyurken tanıtıldı, sanki geçmiş kariyerinin şehvetlerini, suçlarını ve
üzüntülerini uyuşukluk içinde gömüyormuş gibi. Acıyan ruhlar onun etrafında, dertlerini iyileştirmek ve daha iyi bir hayata dönüşünü teşvik etmek için....

[Yüz yıllık dünyevi hayatının sonunda,] Mephistopheles ...
meleklerin sahiplendiği ve yukarı taşıdığı Faust'un ölümsüz kısmını güvence altına almayı başaramaz:

"Bu üst kürelerin üyesini
şeytandan kurtarıyoruz;
Çünkü çabalayan ve sebat eden
kötülükten kurtarılabilir."

Son iki satırın yazarın Mephistopheles'in yenilgisini ve Faust'un kurtuluşunu haklı çıkarması olduğu varsayılabilir. Bir insan kendini kötülüğe teslim etse bile, eğer içinde kötülüğün tatmin edemediği bir şey varsa, ahlaksızlığın tatminlerini aştığı, ufkunu genişlettiği ve arzularını yükselttiği, amaçlarını kendisinin dışına koymayı ve kamu yararına işlerde tatmin aramayı öğrenene kadar ileriye doğru bir yol izlerse, Şeytan'ın gücünün ötesindedir: kötülükten kurtarılabilir.

Keşke Faust'un kariyerinin son aşamalarında daha kesin ahlaki gelişim işaretleri sergilenseydi. Ama işte burada Goethe'nin insanın kaderi sorununa uyguladığı Hristiyan Lütuf doktrini devreye giriyor. Faust, kendi liyakatiyle değil, Cennet'in cennetsel bir yaşam olasılığı olan her ruha olan ilgisiyle
kurtarılmış olarak tasvir ediliyor.

Ve böylece yeni doğan yükselen ruh, Mater gloriosa tarafından Gretchen [Margaret]'in,--_una poenitentium,_- ... Tennyson hakkında bugün, Wordsworth'ün ölümünden sonra, yani yarım asırdan fazla bir süre önce, İngiliz kraliyet ailesinin resmi unvanını alan, İngiltere'nin asil şarkıcısı hakkında söylenen veya yazılanların bir yankısından başka bir şey yazılamaz mı? Elbette, İngilizce konuşan ırkın kalbine çok yakın olan bu seçkin isme kişisel saygı gösterilebilir; ancak herhangi bir yazar, çağının ihtişamı olan o muhteşem şiir gövdesinden, yazarının karakterinin asaletinden ve şövalyelik erdemlerinden, dehasının ihtişamından veya Tennyson'ın düşündüğü ve yazdığı her şeyde belirgin bir şekilde ortaya çıkan entelektüel ve manevi ilgi alanlarının genişliğinden ne kadar taze veya canlı bir şekilde bahsedebilir? Mevcut cilt serisindeki "Beacon Lights" arasında, çağın Laureate'i şimdiye kadar dahil edilmemiştir ve bu taslağın yazarı boşluğu doldurmak için, elbette, büyük şair hakkında söylenebilecek her şeyi söylemeye değil, mütevazı bir şekilde adam ve sanatıyla ilgilenmeye cesaret etmiştir, böylece ne dönemi ne de eseri, bu sayfalarda, ne kadar yetersiz olursa olsun, kayıt altına alınmamış veya bir şekilde tanınmamış olmasın. Tennyson'ın en üstün mükemmelliğinin, kabul edildiği gibi, temalarında değil, aşkın sanatında yattığıdır. Ona kültürlü bir çağda hakimiyetini veren ve ona ölümsüzlük kazandıran şey budur. Eserleri, edebi formun mükemmelliğidir ve özellikle lirik parçalarında, melodisi enfes. İnşa etme gücü de bir o kadar ustacadır,
güzelliğe olan duyarlılığı ise olağanüstüdür. İnzivaya çekilmiş hayatı onu doğanın kalbine yakınlaştırdı ve onu onun her sesiyle ve ruh haliyle tanıştırdı. Bunları yorumlarken, çekiciliğin çoğu betimlemelerinin sadakatinde ve kelime resminin olağanüstü güzelliğinde yatar. Shakespeare'in anlamında dramatik yetenekten yoksundu ve icat ve yaratma konusunda
sadece zayıf yetenekleri vardı. Ancak zekası geniş, her zaman
güçlü olmasa da, ve zamanın sorunlarına olan ilgisi keskindi. Dünyadan ayrı yaşamasına rağmen yine de onundu; ve şiirlerinin çoğunda sadece yaptıklarını değil, aynı zamanda döneminin düşünce ve eğilimlerini de izlemek mümkündür. Hristiyanlığı dogmatik olmasa da gerçek ve yaygındı ve doğaya olan sevgisi bir bağlılıktı. Ülkesinin resmi şarkıcısına yakışır şekilde ulusal meselelerde ('Wellington Dükü'nün Ölümü Üzerine Övgü' adlı eserine bakın), hem tarihi hem de modern bir İngiliz olduğunu gösterdi ve hukuka ve özgürlüğe olan saygısı büyüktü. Bazen biraz sıradan olsa da, Tennyson'ın mütevazı yaşamın sevinçlerini ve üzüntülerini tasvir eden birçok modern idilde kutsallaştırdığı sessiz ev içi alan da çekicidir. Şairin çok yönlü karakterindeki hiçbir özellik, bu şiirlerde dünyanın emekçilerine gösterdiği sempati kadar güzel değildir;
ancak hiçbir şey, onların basit yıllıklarına yatırdığı acıdan daha dokunaklı olamaz.

Yaşadığı Viktorya döneminin tipik bir örneği olan Tennyson, aynı zamanda en yüksek düşünce ve kültürünün temsilcisidir. Bu, yalnızca şiirinin düşüncesinde değil, aynı zamanda muhteşem biçimlerinde ve özellikle şairin teknik donanımında görülür. Diyaloglarında çok fazla hareket ve aksiyon vardır ve ölçüleri kullanmada mükemmel bir beceriye sahipti. Çok az şair, hem hoş bir ahenge hem de sakin bir güce sahip olan boş şiirin başarılı yazımında ona yaklaşmıştır. Tüm yeteneklerinin ötesinde, kelimelerde bir sanatçıydı, kulağı son derece hassas bir şekilde uyumluydu ve zevki şairin eserinin narin sanatı için saf ve rafine edilmişti. Bu bakımdan eşsiz bir edebi işçiydi. Şiirinin müziğinin yanı sıra, düşüncesi her zaman yüksekti ve ciddi ruh hallerinde asil ve saygılı amaçlara adanmıştı. Günümüzün olumsuzlukları ve sarsıcı hareketleri arasında ruhu her zaman dingindi ve düşüncesi, zaman zaman düşsel bir şekilde melankolik olsa da, muhafazakar ve inancın en yüksek güvencesiyle doluydu. Diğer insanlara karşı sempatisi keskin ve geniş ruhluydu; ve gününün çatışma ve mücadelesinden uzak durmasına rağmen, hareketlerine kayıtsız olmaktan uzaktı ve yüksek bir amaçla onları yönlendirmek değilse bile en azından yansıtmak için çabaladı. Bu, özellikle adamın karakteristik özelliğiydi ve şüpheyle çatışmada hiçbir şair, düşünceli ruhun ve zamanının derinlerdeki ruhunun zihinsel mücadelelerini daha keskin bir şekilde yorumlamamış veya çağa en yüksek ve en değerli umutlarını korurken daha iyi niyetli bir şekilde inanç zemini vermemiştir. Neyse ki, birçok şairin aksine, kendi karakteri yüce ve kusursuzdu ve bu nedenle mesajı daha tutarlı, daha yüksek bir ilham ve güçle birlikte geliyor. Mesaj, birçok şiirde dile getirilen dürüst şüphe notu veya aynı anda hem liberal hem de muhafazakar olan bir inancın ima edilmesi nedeniyle daha az etkileyici değildir. Şairin kendisinin de kendi ruh güreşleri ve zihinsel çatışma dönemleri yaşadığına dair okuyucunun önündeki kanıtlarla, cesaret ve inanç tavsiyeleri, ırkın yukarı doğru ilerlemesine olan inancı ve daha yüksek bir Güce olan sarsılmaz güveniyle uyum içinde oldukları için daha da etkilidir. Tutku yoğunluğundan ve dramatik güçten yoksun olan Tennyson burada yine
döneminin tipik bir örneğidir, ona göre sakin bir içerik ve sakin, akıl yürütme ilerlemesi. Şiirlerinin çoğu şüphesiz kalıcı, uzun ömürlü değerdedir, ancak hepsi
sonrakilerin kayıtsızlığından veya belki de gelecekteki eleştirmenin ölçü çubuğu ve kınamasından kaçamayacaktır. Anavatanın diğer ve daha önceki şairlerinin heyecan verici gerginliklerine veya dikkatsiz coşkusuna sahip değildi - karakteristiği daha
düşünceli ve düşüncelidir - ancak yelpazesi alışılmadık derecede kapsamlıdır
ve gücü çeşitli ve süreklidir, ayrıca en yüksek ritmik güzellik nitelikleriyle işaretlenmiştir. Özellikle parladığı idilde,
çok sayıda güzel ve berrak şeye sahibiz, kendisinin
bilindiği o mutlu kelime resminin bol örnekleriyle. Bu özellikle 'Dora', 'Mayıs Kraliçesi' ve 'Miller'ın Kızı' gibi sade pastoral şiirlerde veya 'Mariana', 'Sir Galahad', 'Ölen Kuğu' ve 'Konuşan Meşe' gibi şefkatli sözlerde görülür. ' Baladlarda ve şarkılarda, şairin eseri yine ne kadar da mutlu ve tınısı ne kadar zengin ve tatlı! Tennyson bunlardan başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, 1832 ve 1842'de yayınladığı ciltlerde yer alan mısralarla birlikte, şarkı korosunda ne kadar yüksek bir yere sahip olurdu ve sanatını ne kadar yüce sayardık! Sadece "Prenses"te, herhangi bir şairin ününü artıracak şarkılar varken, müzik ve renk açısından, özellikle de şiirsel işçiliğin mükemmelliği açısından, güzellikleri neredeyse eşsizdir.

Neyse ki, şair bize bu olağanüstü güzellikteki şeylerin ötesinde bile çok şey verecek ve döneminin mısrasına daha eşsiz ve belirgin bir
katkıda bulunacaktı. Erken yazılarının üretimini takip eden yıllarda, şair sanatı olgunlaştıkça düşünce olarak olgunlaşır ve daha yüksek zanaatkarlık niteliklerine ulaşır. Münzevi olmasına rağmen, ayrıca yaşam deneyimlerini yaşadı ve kederin kadehinden derin derin içti, bunu "In Memoriam"da görüyoruz - genç arkadaşı Arthur Hallam'a adanmış bu asil övgü, inançlarında değişen ve inancında doğrulanmamış bir çağ için büyük ilahi nitelikleri ve güçlü ve saygılı dersler içeriyor. Kaleminden çıkan sonraki eserlerde ayrıca, Laureate'i - artık ülkesinden resmi bir tanıma kavuştu - hem kültürle hem de zamanının düşüncesiyle ilişkilerinde, tüm karmaşık ilgi alanları ve sorunlarıyla çağın hızına ayak uydururken görüyoruz. Bu, yazarının şiir sanatına olan sevgi dolu ilgisi ve karakteristik incelik ve bitişle ortaya çıkan çok sayıda ve çeşitli eserde gösteriliyor. Bu sonraki dönemin en önemli eserleri arasında "Prenses", "Maud ve Diğer Şiirler", "Enoch Arden", "Becket", "Kraliçe Mary" ve "Harold", "Tiresias", "Demeter", "Ormancılar" adlı dramlar, ancak hepsinden öte ve en önemlisi, Kral Arthur döneminin o görkemli destanı olan "Kralın İdilleri" yer alır. Tennyson'ın eserlerinin en karakteristik ve belki de en kalıcı olanı olan ikincisinde, şair İngiltere'nin efsanevi geçmişine olan tarihi duygusunu ve sevgisini ortaya koyar ve yalnızca onu yüceltmekle kalmayıp, aynı zamanda ona derin bir etik amaç ve altında yatan bir amaç, kendi şövalye ruhunun ve zorlu, düşünceli ve kusursuz hayatının ifadesi olan bir ifade aşılamayı tasarlar. Şövalyelik maceralarının bu muhteşem hikayelerinde, şairin dehasının tam çiçeklerini görüyoruz, gerçek romantik ruhla, ancak Tennysonvari bir idealizm ve hayal gücüyle ve "çağın sesi"yle uyumlu bir spiritüel dokunuşla anlatılıyor ve bize şunu hatırlatıyor: "Küçük sistemlerimizin bir günü var; Bir günü var ve yok oluyorlar: Onlar sadece senin kırık ışıkların, Ve sen, ey Rab, onlardan daha fazlasısın." Tennyson, bu tür temalar ve spekülasyonlarla çağını güçlü ve etkileyici bir şekilde etkiledi. Şairin salt sanatçılığının ötesinde ve ötesinde, insanın daha yüksek, ruhsal varlığına olan ilgisini, doğaya olan sevgisini ve sonsuz zaman ve mekanın yüksekliklerini ve derinliklerini tefekkür ederken duyduğu hayranlığı, duyuların fenomenlerinin ardındaki dünyanın gizemlerine sürekli yukarı ve içe doğru baktığını görüyoruz. Şairin inancını belirli teolojik terimlerle tanımlamak zordur, ancak onun arkadaşları Frederick Robertson ve Denison Maurice'in Geniş Kilise öğretileriyle kazanıldığını ve dürüst şüphelerle birçok mücadele verdiğini biliyoruz, ta ki 'Çubuğu Geçmek' adlı eserinde bize gösterdiği gibi, sonunda galip gelip onları yenene kadar. Ancak eserlerinde kesin bir doktrin eksikliği olmasına rağmen, dini inançları veya ebedi hakikatlere, Tanrı'nın insanda ve evrende içkinliğine olan inancı hakkında hiçbir soru yoktur. Şiirleri boyunca büyük bir Ruh'un varlığını varsayar ve ruhlarımızın O'nun bir parçası olduğunu kabul eder, ancak İnanç bazen yüzünü şairden gizler ve her şey bir gizem gibi görünür, ancak sonsuz Güç ve Sevgi tarafından yönetilen bir gizem. Bize söylendiğine göre, metafiziğin ve insanın kökeni ve kaderinin büyük sorunları, düşüncelerinin çoğunu meşgul ediyordu ve bunlar üzerinde istekli, yoğun bir ilgiyle duruyordu ve bunlara büyük bir samimiyet, samimiyet ve doğrulukla değiniyordu. Hiçbir sofistlik, insanın ölümsüzlüğüne olan inancını sarsamazdı, çünkü bu doktrine inanmadan insan ırkının erdem için yeterli teşvike sahip olmadığına, buna karşın tüm insan ilhamlarının başka türlü anlamsız olduğuna ikna olmuştu. Evrim doktrinine, materyalist yönüyle, sadece küçümsüyordu, ancak bunu Russel Wallace'ın ortaya koyduğu daha manevi bir kılıkta kabul ediyordu. Eğer vahşilerden geliyorsak, yine de İlahi olanla bağlantılıyız, diye inanıyordu ve içindeki vahşiyi yenecek ve yukarı doğru mücadelede kurtuluşu sağlayacak olan, insandaki İlahi olandı. Yani, Huxley'nin bize anlattığına göre, prensipleri üzerinde büyük bir kavrayışa sahip olduğu fizik bilimi alanında, şair, gizemden dehşete düşmüş olsa da, gerçeklerini kabul eder ve hatta sevinir, ancak tanrısız bir dünyaya veya ırkın, sonsuz sevgiyle, Tanrı ile birliğe getirileceği gelecek bir yaşamı reddetmeye razı olamaz. Ancak, Tennyson'ın spekülasyonlarını ve inançlarını burada bırakarak -şairin analitik ve düşünceli karakterinin en
ilginç kısmı- bu adama biraz kişisel olarak bakalım ve sakin ama ideal ev hayatındaki başlıca olayları kısaca kaydedelim. Oğlu Hallam Tennyson'ın anılarını bilenler için, evlatlık saygısına ve bağlılığına saygı gösterirken aynı zamanda ve her bakımdan en yüksek temasına en layık olan anı, şairin hayatındaki olaylar üzerinde durmaya pek gerek kalmayacaktır, ancak bunlar Laureate'in eserine çok fazla ışık tutar ve ona yüksek bir onur kazandırır. Hallam Tennyson'ın anlattığı hayat, bildiğimiz kadarıyla, halkın gözü önünde yaşanmadı ve
genellikle adı, özel bir anlamda kamu malı olan ve dünyanın hevesle ve sıklıkla resmiyetçi bir şekilde merak ettiği bir adama atfedilen sansasyonel unsurlardan veya anlamsız ilgilerden tamamen uzaktı. Şairin yaşadığı hayat, popüler anlamda, genellikle kitleleri çeken her şeyden yoksundu, çünkü kendi nesli tarafından kişisel olarak pek tanınmıyordu, kalabalık halk toplulukları arasında nadiren görülüyordu ve büyük bir İngiliz olmasına rağmen, en azından son yıllarında, İngiliz metropolünde veya üniversitelerin merkezlerini saymazsak, krallığın herhangi bir ana şehrinde neredeyse bir yabancıydı. Ve yine de, başka ve daha yüksek bir anlamda, yüzyıl, birçok entelektüel gücü arasında, edebi sanat üzerinde daha etkili olan veya belirli yönlerde idealleri daha güçlü şekilde etkileyen ve zamanın etik ve felsefi düşüncesine daha derin bir ifade kazandıran birini neredeyse hiç tanımadı. Hayatı ne kadar inzivaya çekilmiş olursa olsun, belirsizlik veya salt çilecilikten ibaret değildi; tam tersine, büyük bir üne kavuşmayı sağlayan tüm unsurlar açısından zengindi ve her zaman zorlu, yüceltici bir amaca ve ideal bir şiir kariyerine adanmıştı. Zevkleri ve sunduğu fırsatlar açısından Tennyson'ın hayatı, ayrıca, birçok bilge ve asil dostluk ve döneminin en iyi ve en düşünceli beyinlerinden birkaçıyla yakınlık sayesinde zenginleşti. Ayrıca, yüksek sanatında ve onun için aralıksız çalışarak harcandığını düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Bu, onun çalışmalarının kapsamını ve çeşitliliğini ve zanaatındaki ustalığını kanıtlayan bir üretkenlikle sonuçlandı. Bahsedilen biyografinin ortaya çıkmasına kadar, Laureate'i neredeyse tamamen kitapları aracılığıyla tanıyorduk. Şimdi, hayatta kalan başarılı oğlunun yetkili kaydı sayesinde, şairi yaşadığı gibi tanıyoruz ve yazılarının arkasında en ilginç ve etkileyici türden bir kişilik olduğunu hissediyoruz. Tennyson'ın yazılarının en düşünceli okuyucularının, çağın en büyük ve en dingin zihinlerinden biri hakkında sahip olduğu görüşlere uyan bir kişiliktir; işçiliğinin ihtişamı ve şiirinin güzelliği ve melodisi dışında, yüzyılın şiirsel edebiyatını büyük ölçüde zenginleştirmiş ve döneminin entelektüel sorunları ve manevi özlemleri hakkında derin düşüncelere dalmış bir şairdir. Anı, şairin entelektüel ve kişisel hayatının bir ifşası olarak, hiçbir sayfasında, hazırlandığı ve yazıldığı yüksek seviyeden düşmez. Bir oğlun gururunun ev içi mahremiyete yapabileceği hiçbir yersiz müdahale yoktur ve alakasız konularla ilgilenilmez veya ortaya konulanların uygun bir şekilde tevazu ve kısıtlamayla işlenmesi söz konusu değildir; önemsiz veya boş bir amaç için herhangi bir konunun tartışılması çok daha azdır. Eser boyunca gereksiz yere perdelerin kaldırılması veya temaların sadece hastalıklı merakı tatmin etmek için işlenmesiyle karşılaşmıyoruz. Her yerde sağlam yargı, kusursuz zevk ve sağlıklı bir akıl sağlığının kanıtı var. Bu özellikle şairin din hakkındaki görüşlerinin ve bilimsel ve teolojik düşünceye karşı tutumunun açık bir şekilde ifşa edilmesinde geçerlidir, ki biz de bunlara atıfta bulunduk. Bu bağlamda, biyografi yazarına büyük bir borcumuz var, okuyucunun önüne sadece Tennyson'ın şiirlerinin temalarını seçerken ve bunları ele alırken göz önünde bulundurduğu yüksek etik amacı değil, daha önce de söylediğimiz gibi, bize dini görüşlerinin ne olduğunu ve belli bir kasvet perdesine rağmen İlahi hayata olan inancından ne kadar derinden etkilendiğini gösterdiği için. Anı'ya yönelik en ufak bir ilgi bile, biyografi yazarının şairin yazılarının tamamına tuttuğu ışıkta, bunların nasıl
tasarlanıp işlendiği ve
en düşünceli dizelerin bazılarının altında yatan sıklıkla gizli anlamlarda bulunmaz. Bu, Laureate'in yazılarının öğrencileri için, biyografi yazarının babasının şiirsel eserinde onu şekillendiren etkileri ve ona harikulade güzelliğini ve ifadenin sanatsal sonunu vermek için gösterdiği çabaları izleme hizmetine ek olarak, yüksek bir değere sahiptir.

Anı'yı, Laureate'in şöhretinden gurur duyan ve şaire veya adama layık olmayan hiçbir şey yazılmasını istemeyen veya en ufak bir şekilde defnelerine gölge düşürecek bir şey
istemeyen herkese tavsiye edecek olan, hayata yönelik engin edebi ve derin kişisel ilgiyle birlikte, bu öğretici ve yetenekli ve onurlu muameledir. Biyografi yazarının kendine dayattığı kısıtlama, bizden insanı insani yönleriyle gizlemez veya onu okuyucunun önüne gerçek ve hakiki bir portreden ziyade hayali bir portre koymaya yönlendirmez. Neredeyse ideal bir ev hayatının ve nadir yeteneklere ve iyi kültüre sahip, çalışmaları ve kariyeri İngilizce konuşan ırkın gururu ve şanı olmuş ve olmaya devam eden bir adamın resmine sahibiz. Ama aynı zamanda insani zaaflardan uzak olmayan ve çok çeşitli ve büyük yeteneklere sahip olmasına rağmen sanatında kendini mükemmelleştirmek için uzun ve ciddi bir şekilde çalışmak zorunda kalan ve ilk yıllarında çok fazla cesaret kırıklığı ve mücadele etmesi gereken azımsanmayacak zorluklar yaşayan bir yazarın hikayesine de sahibiz. İlk yıllarında bildiği tüm emek ve strese rağmen, şaire başarı geldiğinde hiç kimse bundan daha az etkilenmezdi; ve güneş ışığı üzerine düşüp hayatını yaldızladığında, olgunlaşan yıllar ona dinginlik, mutluluk ve sonunda huzur getirdi. Alfred Tennyson, babasının papaz evi olan Somersby, Lincolnshire'da 6 Ağustos 1809'da doğdu. Oniki çocuğun dördüncüsüydü, yedisi oğuldu, ikisi, Frederick ve Charles, Alfred gibi şiirsel yeteneklerle donatılmıştı. Şairin tatlı ve şefkatli bir kadın olan annesi, geleceğin Laureate'inin karakterini şekillendirmede çok şey yaptı; iyi bir kültüre sahip olan babasından ise sadece eğitiminin çoğunu değil, aynı zamanda münzevi, kitapçı bir kariyere olan eğilimini de aldı. Alfred, en erken günlerinden itibaren emekli, utangaç bir çocuktu, okumaya düşkündü ve kafiyelere düşkündü ve doğaya ve sessiz kırsal hayata karşı karakteristik bir sevgisi vardı. Daha sonra deniz kıyısına ve eski İngiltere'nin denizle çevrili kıyılarındaki fırtına ve stres sahnelerine karşı bir tutkusu oldu ve bunları "Sea Dreams"de ve aynı anda hem üzüntünün hem de inancın vücut bulmuş hali olan 'Break, break, break' ve 'Crossing the Bar'da' çok duygusal ve şiirsel bir güzellikle tasvir etti. Bilgin babasından ve Louth'daki bir okulda dört yıl boyunca aldığı eğitimin yanı sıra, genç Tennyson birkaç yılını Cambridge'deki Trinity College'da geçirdi; burada bir derece almamış olsa da, 1829'da yılın en iyi İngilizce şiiri için Şansölye madalyasını kazandı; şiirin konusu 'Timbuctoo' idi. Üniversitede, daha sonra kendisi gibi, şöhrete yükselen birkaç kişiyi arkadaşları arasında sayma şansına erişti; bunlar arasında Henry Alford (sonradan Canterbury Dekanı), R.C. Trench (sonradan Dublin Başpiskoposu), C. Merivale (tarihçi ve Ely Dekanı), Monckton Milnes (Lord Houghton), James Spedding (Lord Bacon'ın Eserleri editörü), Macaulay, Thackeray ve hepsinden daha sevimlisi, tarihçinin oğlu ve Tennyson'ın anısını "In Memoriam"da ölümsüzleştirdiği Arthur Henry Hallam vardı. Üniversitede onunla birlikte, kendisinden bir yaş büyük olan kardeşi Charles da vardı ve 1827'de "İki Kardeşin Şiirleri" başlığı altında yayınlanan şiir koleksiyonunda onunla birlikte çalıştı. 1830'da Tennyson, şairin kız kardeşi Emilia ile nişanlı olan Arthur Hallam ile Pireneler'e bir yolculuk yaptı ve aynı yıl "Şiirler Başlıca Lirik" başlıklı bağımsız bir cilt yayınladı. Tennyson, şiirdeki ilk tek başına girişimi olan bu kitapta ve 1832'de yayınlanan bir diğer kitapta, şiirsel güçlerini ve sanatını dünyaya gösterecekti çünkü bunlar, çok fazla ritmik ve tefekkürlü şiirin yanı sıra, 'Mariana', 'Claribel' gibi şiirler içeriyordu; 'Lilian,' 'Lady Clare,' 'The Lotus Eaters,' 'A Dream of Pair Women,' 'The May Queen,' ve 'The Miller's Daughter,' Bu eserlerde vücut bulan büyük
vaadete rağmen, ciltler, on yıl boyunca daha fazla yayımlanmasını engelleyen, ancak yaratıcı çalışmalarının ilerlemesini veya
sanatının mükemmelliğini artırma yönündeki coşkulu çabalarını engelleyen, azımsanmayacak olumsuz eleştirilere maruz kaldı.

Şair, 1842'ye kadar tekrar basılı olarak görünmedi, bu sefer adını "Alfred Tennyson'ın Şiirleri" olarak eklediği bir ciltle, ve bu ona döneminin tanınmış şarkıcıları arasında yüksek bir rütbe kazandırdı: Wordsworth, Southey, Landor, Campbell, Rogers ve Leigh Hunt, İngiltere'de; Yeni Dünya'da ise Longfellow, Bryant, Lowell, Whittier ve Emerson. Gençliğindeki şair-çağdaşları--Byron, Scott, Coleridge,
Shelley ve Keats--bu zamana kadar hepsi ölmüştü ve 1843'te Southey öldü,
Tennyson'ın saygı duyduğu Wordsworth Şair Ödülü sahibi olduğunda.
Yüzyılın bu erken dönem İngiliz şairlerinin ölümüyle oluşan boşluk
şimdi büyük ölçüde Tennyson tarafından doldurulacaktı, ancak
ortaya çıkan şarkı yazarları arasında Browningler, Rossetti, Matthew Arnold
ve Swinburne vardı. 1842 tarihli cildin eleştirel olarak takdir edilmesi şair için
mutlu bir şekilde cesaretlendiriciydi; gerçekten de, çok memnuniyet vericiydi, çünkü birçok
dikkat çekici güzelliği artık haklı ve yeterli bir şekilde değerlendiriliyordu,
özellikle de ciltte yer alan
'Ulysses,'
'Godiva,'
'The Two Voices,'
'The Talking Oak,'
'Oenone,'
'Locksley
Hall,'
'The Vision of Sin,' ve geleceğin
'İdyls of the King'inin tohumu olan 'Morte D'Arthur. "Atlantik'in bu yakasında da yeni cilt önemli bir tanınmadan yoksun kalmadı ve Emerson ve Hawthorne gibi yetenekli eleştirmenlerden; İngiliz çağdaşları arasında Tennyson, Wordsworth'ü saymazsak, İngiliz şarkısının kabul görmüş başı oldu. Bu dönemde şair Londra'da veya civarında ikamet ediyordu, Lincolnshire'daki aile evi babasının ölümünden altı yıl sonra 1837'de dağılmıştı. Burada, sürdürdüğü tenha hayata rağmen, edebiyat çevrelerinde önemli bir isim oldu ve arkadaşlarının, muhabirlerinin ve hayranlarının yelpazesini büyük ölçüde genişletti. Sonuncular arasında Carlyle'lar vardı, Thomas ve zeki karısı Jane şaire özellikle ilgi duyuyordu ve onlara Tennyson'ın bu dönemdeki kişisel görünümüne dair ilginç taslaklar borçluyuz. Bayan Carlyle, Dickens, Bulwer-Lytton ve Tennyson hakkında dedikodu yaptığı hoş mektuplarından birinde, ikincisini "en büyük deha" olarak nitelendiriyor üçünden biri," diye ekliyor, "ayrıca, çok yakışıklı ve asil kalpli bir adam, görünüşünde biraz çingene var, ki bu benim için
tamamen büyüleyici." Bu tarihçinin, kocasının, portre parçası: "İnce, iri hatlı, donuk gözlü, bronz renkli,
tüylü saçlı, tozlu, dumanlı, rahat ve özgür; dışarıdan ve içeriden, sakin bir kaos ve tütün dumanı gibi anlaşılır bir unsurda büyük bir sakinlikle yüzen; arada sırada ortaya çıktığında harika; çok
dinlendirici, kardeşçe, katı yürekli bir adam." Chelsea filozofu ve sahtekarlık alaycısından aldığımız bir diğer portre, şairi çok insani bir şekilde "dünyanın en iyi görünümlü adamlarından biri, büyük bir
şok kaba, koyu, koyu renk saç; parlak, gülen, ela gözler;
büyük, kartal benzeri yüz, çok büyük ama çok narin; soluk kahverengi
tenli, neredeyse Kızılderili gibi; alaycı bir şekilde bol giysiler,
serbest ve rahat; sonsuz tütün içiyor. Sesi müzikal, metalik,
yüksek sesle gülmeye ve tiz bir feryada ve bunların arasında olabilecek her şeye uygun;
konuşma ve spekülasyon serbest ve bol. Bu son on yıllarda
bir piponun başında böyle bir toplulukla karşılaşmıyorum! Ne kadar büyüyeceğini göreceğiz."
Carlyles ve diğer önemli çağdaşlarının yanı sıra, Tennyson'ın yakınları arasında şu kişiler de vardı:
"Sartor Resartus"un yazarı tarafından hayatı yazılan John Sterling, Bacon'ın editörü olan ve Edinburgh Review için 1842 şiir kitabının güzel bir eleştirisini yazan James Spedding, Aubrey De Vere, Edmund Lushington, A.P. Stanley (sonradan Westminster Dekanı) ve Fars Şairi Ömer Hayyam'ın "Rubaiyat" veya Dörtlüklerinin gelecekteki çevirmeni Edward Fitzgerald. Bunların hepsi Tennyson'ın eserlerinin ve sanatının coşkulu hayranlarıydı ve şairin yayınlanmış yazılarında veya ona yazdıkları mektuplarda ve özellikle şairin oğlu tarafından Anı Kitabı için sağlanan anılarda şair hakkında birçok ilginç taslak bırakan yakın kişisel arkadaşlarıydı.

Dokuz Tennyson'ın şiirlerinin 1842 cildinin ortaya çıkmasından yıllar önce
şairin yakın dostu Arthur Hallam, Viyana'da genç yaşta öldü ve ölümü, Milton'ın 'Lycidas'ı gibi şair için çok değerli birinin kaybını anmak için yazılmış asil, ağıtlı şiirlerde çokça düşünülen bir konuydu. Herkesin bildiği gibi Tennyson, "In Memoriam"da,
yaşam arkadaşını ve dostunu kaybetmenin verdiği derin üzüntüyü güzel, sanatsal bir şekilde ifade etmeye çalıştı; ancak eser, yaşam, ölüm ve ölümsüzlük gibi ebediyen önemli temalar üzerine en yüce ve ilham verici karakterin düşüncelerini barındırdığı için, emek verilerek yapılmış bir keder anıtından daha fazlasıdır. Eser 1850'de yayınlandı ve bir anda, yüksek tefekkür güzelliğinden daha az olmamak üzere, sanatının mükemmelliği için dünyanın hayranlığını kazandı. Bu, Wordsworth'un mezara gittiği ve Tennyson'ın odasında, İngiliz
şerefinin verildiği yıldı. Bu yıl, ayrıca, onu Emily S. ile mutlu bir
şekilde evli buluyoruz. Şairin 1837'den beri nişanlı olduğu Berks'li bir hanım olan Sellwood. Geliniyle birlikte Londra yakınlarındaki Twickenham'da bir ev tuttu ve oğlu Hallam Tennyson 1852'de burada doğdu. Ertesi yıl Wight Adası'ndaki Farringford'a taşındı ve burası kırk yıl boyunca evi olacaktı ve oğlunun bize anlattığına göre en bilinen eserlerinden bazıları burada yazıldı. Burada, 1854'te ikinci oğlu Lionel doğdu ve gençliğindeki gelecek vaat eden hayatı otuz iki yıl sonra Hindistan'dan dönüş yolculuğunda orman ateşiyle son buldu; Kızıldeniz'in derinliklerinde huzur bulmasının tek sebebi buydu. Şairin kişisel kariyerindeki başlıca olayları tamamlamak için, Tennyson'ın Surrey'deki Aldworth'da başka bir ev edindiğini kaydedebiliriz - 6 Ekim 1892'de öldüğü yer, yaklaşık dört yıl sonra karısı öldü - en mutlu günlerini şairin ilham perisinin birçok seçkin hayranının hac yeri olan Farringford'da geçirdi, burada gösterişsiz ama cömert ve cana yakın bir İngiliz misafirperverliği vardı. Şair Laureate makamına bağlı ayrıcalıkların yanı sıra, Tennyson'a 1845'ten itibaren 200 L (1000 $) maaş verildiği ve 1865'te baronetliği reddederken 1884'te bir soyluluk unvanını kabul ettiği ve Westminster Abbey'de gömülme onuruna eriştiği (12 Ekim 1892) eklenmelidir. Şimdi şairin erken dönemlerine, daha doğrusu orta yaşlarına, yaratıcı yıllarına ve başlıca yazılarının özetine, mesajı ve sanatı hakkında kısa, sürekli bir yorumla geri dönüyoruz. 1847'de, Laureate olmasından üç yıl önce, güzel betimlemelerle dolu olmasına ve temanın işlenmesinde bariz bir ahlaki derse sahip olmasına rağmen, "Prenses" adlı büyüleyici bir anlatı şiirini, boş nazımla yayınladı; bu şiir, günümüzün kadın sorunu olan, özünde birlik ve güçten yoksun ve karakterleri tasvir etmede zayıftır. Daha sonraki baskılarda şiir birkaç hatalı yönden düzeltildi ve özellikle de şiirin tüm yapısını bir arada tutmaya yarayan, aynı zamanda yüksek ahlaki anlamını güçlendiren ve güçlendiren birçok güzel ve artık tanıdık şarkının kantolar arasına eklenmesiyle zenginleştirildi. "Prenses"in herhangi bir analizi burada gereksiz olarak değerlendiriliyor, çünkü bu sadece şairin eserlerinin çoğu okuyucusuna değil, aynı zamanda Rolfe, Woodberry ve Wilson Farrand gibi editörlerin çeşitli açıklamalı baskılarına da aşina olmalı. Ayrıca, Montreal'den (şimdi Ottawa, Kanada) Dr. S.E. Dawson'ın eleştirel ve açıklayıcı notlarıyla "Prenses Çalışması"ndaki Tennysonian öğrencilere de aşina olacağı düşünülüyor; bu yetenekli yorum Lord Tennyson'ın onayını almış ve ondan şiirdeki diğer eleştirmenler ve yorumcular tarafından yanlış anlaşılan veya ayırt edilemeyen noktalar hakkında yazara oldukça ilginç bir mektup yazmasını sağlamıştır. Şiirin anlamı, denebilir ki, kadınların, okul cüppeleri giymiş ve üniversite kepleri takmış, cinsiyeti erkekle eşit kılmak için doğanın yollarından başka yollar arayan, kendi bireyselliklerini bastıran, annelik içgüdülerine şiddet uygulayan ve "zarif ev içi yollarını" çiğneyen kadınların konumunu değiştirmeye yönelik devrimci girişimlere kaşlarını çatmaktır. Tennyson, "karışık"ı ele alırken, yalnızca zamanının çok ötesinde olan ileri görüşlü güçlerini değil, özellikle şiirin ilk bölümlerindeki alaycılık ve mizah yeteneklerini ve daha sonraki kantolarda işaret ettiği ahlaki derslerdeki yüksek, ciddi güdülerini de devreye sokar; burada kadınların doğalarının çeşitliliğine uygun olarak yüceltilmesini hedefler, çünkü kendisinin de söylediği gibi, "Kadın gelişmemiş bir erkek değil, çeşitlidir." Mükemmel kadınlık idealine, fiziksel farklılıkları görmezden gelerek, kadın üniversiteleri kurarak ve mavi çoraplı öğrenme rahibeleri olarak değil, duyguların uyandırıcı gücü ve aşkın dönüştürücü gücüyle ulaşacaktı. Şiirdeki karakterlerin karışımından, kolejdeki kılık değiştirmiş şair prensler,
mor başlıklı hanım müdürler,

"Mütevazı gözetmenler, dekanlar için dullar,
Ve altın saçlı tatlı kız mezunlar,"

Dr. Dawson'ın yerinde bir şekilde belirttiği gibi, hikayenin gerçek, etkili kahramanı Leydi Psyche'nin çocuğudur. "Ders odasında gülünç olan,
şiirdeki bebek, şarkılarda olduğu gibi, olay örgüsünün döndüğü
merkez nokta haline getirilir, çünkü bilinçsiz çocuk, Doğanın somut
tecessümüdür ve sessiz etkisiyle tüm entelektüel
teorileri ortadan kaldırır." Bu, şiirin eleştirel bölümlerinde ve eşsiz güzellikteki ek şarkılarda, Doğanın gücünün ve şefkatinin sembolü olan bebeğin ortaya çıkmasının açıklamasıdır, çünkü şairin Prenses'in doğasını Prens'e karşı yumuşatmasını ve Prenses ile Leydi Psyche arasında uzlaşmayı sağlamasını sağlayan, aynı zamanda olayların anlatımında ve hikayenin gelişiminde hem güzellik hem de yüksek anlam katan çocuktur. Daha önce de belirttiğimiz gibi, "In Memoriam" 1850'de ortaya çıktı ve şairin arkadaşı Arthur Hallam'ın ölümü gibi tek bir tema üzerine görkemli bir tefekkür şiiri olarak dönemin zihnine hitap etmesi bakımından benzersizdi. Milton'ın 'Lycidas' ve 'Doğuş İlahileri' ve Wordsworth'ün görkemli 'Ölümsüzlük İmaları Üzerine Övgü'sünü hariç tutarsak, İngiliz dili, bu muhteşem bağımsız ağıtlar dizisi kadar asil veya sanatında kusursuz bir şiire sahip değildir. Tüm eseri belirleyen yüksek düşünce, felsefi yansıma ve tutkulu dini duygu, şiirin mükemmelliğine eklendiğinde, onu ağıt şiiri edebiyatında neredeyse en üst sıraya yerleştirir. Ciddi, görkemli ilahi ölçüsü, ciddi güzelliğine ve görkemine katkıda bulunurken, şiirde ifade bulan çeşitli manevi düşünce ve duygusal keder aşamaları, onu armonilerinde cennet korosundan gelen derin bir ilahinin seviyesine yükseltiyor gibi görünüyor. Bay Harry Fenn'in çizimlerini somutlaştıran ve Rahip Dr. Henry Van Dyke'ın sempatik bir önsözüyle zenginleştirilmiş mersiye baskısında, şiirin dokuz bölümünün kısa ama aydınlatıcı bir analizi veya büyük klasik üzerine bir yorum bulunmaktadır. Büyük mersiyeyi anlayarak okumak isteyenler için, Dr. Van Dyke'ın eserinin değeri içtenlikle takdir edilmektedir, çünkü bu yorum veya diğer eleştirel kaynaklarda elde edilebilecek yorumlar olmadan, şiirin oluştuğu yüz otuz sözde şiirsel güzellik, üzüntü dolu düşünce ve özellikle yaşam, ölüm ve ölümsüzlük üzerine duygusal yansımalar vardır ve bunlar düşünceli okuyucunun bile gözünden kaçacaktır. Bir eleştirmenin doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, şiir "İngiltere'nin yaşamındaki en iyi şeyleri, ev içi sevgisini, vatanseverlik duygusunu, sağlıklı ahlakını, akılcı ve samimi dinini ifade etmek ve pekiştirmek için" çok şey yapmıştır.

Duygusal metrik roman "Maud" 1855'te (Kırım Savaşı yılı) ortaya çıktı ve Raglan'ın Balaclava'daki Rusları geri püskürtmesinden sonra yazılan "Hafif Tugayın Hücumu" ve güzel "Wellington Dükü'nün Ölümü Üzerine Övgü" gibi bazı ek şiirlerle birlikte yayınlandı.
Lirik aşk draması "Maud"un, Tennyson'ın en sevdiği yapımlardan biri olduğu ve konuklarına bölümlerini okumaya alışkın olduğu söylendi. Şairin kendisi monodrama hakkında söylediği gibi, "bu küçük bir Hamlet'tir"
"pervasızca spekülatif bir çağın yıkıcı etkisi altındaki hastalıklı bir şiirsel ruhun tarihidir. O, deliliğin varisi, bir alaycının
yapımlarıyla bir egoist, tüm doğasını
yücelten saf ve kutsal bir aşkla akıl sağlığına kavuşmuş, zaferin zirvelerinden
en düşük sefalet derinliklerine geçmiş, sevdiğini
kaybettiği için deliliğe sürüklenmiş ve sonunda ateşli fırından
geçip
aklını başına toplamış, büyük tutkusundan doğan özveriyle
insanlığın iyiliği için çalışmaya kendini adamıştır." Şiir,
ortaya çıktığında, bazı eleştirmenler tarafından Rusya ile savaşın bir alegorisi olarak
yerle bir edildi ve yazarına, savaş uğruna savaşı övdüğünü varsayarak haksızlık ettiler, oysa ki, olduğu gibi, savaşı sadece özgürlüğü savunmak için alkışlıyordu. Bu yanlış anlaşılmanın dışında, dönemin savaş çılgınlığına duyulan nefret nedeniyle, şiir ortaya çıktığında kendisine yöneltilen
yanlış itirazları aşmış ve şimdi hayranlıkla izleniyor haklı
görünüşünde ve özellikle eser boyunca belirginleşen zengin ve bol güzellik
ve bestelendiği
muhteşem lirik sanat için.

Şimdi Tennyson'ın şaheseri olan, şövalyelik destanı olan "Kralın İdilleri"ne geliyoruz, çeşitli karakterlerinde duyularla savaşan ruhu kişileştirdiği yorumlanmıştır.
Bunlar 1859 ve 1872 yıllarında ortaya çıkmıştır. Kendisini diğer alegoriye bağlayan bir bağa sahip olan İdillerin her biri, olay örgüsünü veya masalını, İngilizlerin ilk işgali dönemiyle ilgili efsanevi Britanya Kralı Arthur'un adı etrafında kümelenmiş olan efsanevi bilgiden alır. Sir Thomas Malory'nin Arthur ve Şövalyeleri'nin düzyazı tarihi için topladığı
malzeme yığınından, Tennyson efsanelerdeki başlıca olayları ve en asil kahramanlık karakter özelliklerini alır ve bunları kendine özgü bir şekilde harmanlar, bunları hayal gücünün yarattığı bir atmosfere
damlar ve hepsini şövalye macerasının tutkusu ve ihtişamıyla, ayrıca romantizmi, bize verdiği gibi, sonsuza dek sürdürmesi gereken bir iffet, saflık ve yüksek bir etik düşünce
ateşiyle aydınlatır. Eserin şu anki haliyle bölümleri, merhum Prens Eş'e giriş ithafına ve merhum Kraliçe Victoria'ya kapanış şiirine ek olarak, şu şekildedir: Kral'ın doğumunun gizemini, Cameliard Kralı Leodogran'ın kızı Guinevere ile evliliğini ve taç giyme ve tahta çıkışına eşlik eden harikaları anlatan 'Arthur'un Gelişi'; sonra
'Gareth ve Lynette' gelir, aşk ve küçümsemenin ve sahte bir gurur ile gerçek bir hırs arasındaki çatışmanın hikayesi; buna ek olarak
'Geraint'in Düğünü', Arthur'un sarayından ve Yuvarlak Masa'nın büyük tarikatının bir üyesi. Sonra 'Geraint ve Enid' gelir, --Geraint'in kibirli Lynette'i
başardıktan sonra evlendiği nazik ve çekingen Enid,-- saf ve sadık bir kadınlığın hikayesi, bir süre kıskançlık ve şüphe bulutlarıyla kararmış, ancak
"kin dolu fısıltılar" dindikten ve Geraint'in Enid'in sadakatinden emin olduktan sonra krallığını iyi yönetmiş ve Kuzey Denizi'ndeki putperestlere karşı "mutlu bir hayatı adil bir ölümle taçlandırmak" için yola çıkmış, "kusursuz Kral için savaşmıştır." Sonraki İdil, saygıdeğer büyücü Merlin'in, nadir samite cübbesine bürünmüş kurnaz fahişe Vivien'in esaretine nasıl yenik düştüğünü ve ona sırrı olan cazibeyi nasıl teslim ettiğini anlatır. 'Lancelot ve Elaine', Astolat'ın zambak kızı Elaine'in bakire masumiyeti ile asil ama hata yapan Lancelot'un suçlu tutkusu arasındaki çatışmayla devam eder. Sırasıyla, Arthur'un Şövalyelerinin kutsal emanet için boşuna arayışlarını anlatan 'Kutsal Kase' bunu takip eder. Mistik karakterine rağmen, bunun İdil serisinin en iyilerinden biri olduğu ve manevi öğretisi bakımından zengin olduğu kabul edilir: Cennetsel vizyonun yalnızca saflık ve zarafetin gözleriyle görülebileceği. 'Pelleas ve Ettarre', sarayda iş başındaki kötülüğü ve başka bir kadının ihanetinin yıkıcı etkisini gösteren bir sefalet hikayesidir. 'Son Turnuva'nın kahramanı, Arthur'un şövalyelerinin ihaneti ortasında, Kral'a sadık sadakatinde kararlı olan saray soytarısı. Onun karşısında, mızrak dövüşlerindeki ustalığına rağmen, "inancın aptallık, yüksek yaşamın ise boş bir yanılsama olduğu" Sir Tristram vardır. Doruk, sadakatsizliğine ve Lancelot'la olan suçlu entrikasına rağmen, Arthur'un yüce ruhuyla acıyarak sevdiği ve bağışladığı 'Guinevere'de bulunur. Son, hüzünlü ama karanlık 'Arthur'un Ölümü' ile gelir, kraliyet mavnası onu gizemli bir şekilde öteye taşır, oradan da muzaffer kahramana selam ve selam sesleri gelir. 

"----sanki güzel bir şehir, savaşlarından dönen bir kralın etrafında tek bir sesmiş gibi." 

1864'te Tennyson, bir denizcinin kariyerindeki acıklı bir olayı tasvir eden, çok basit, pastoral bir güzelliğe sahip, ocağın bir idili olan "Enoch Arden"i yayınladı. Şiirde bazı güzel betimleyici pasajlar ve şairin, denizcinin o dönem için içinde bulunduğu muhteşem tropik manzarayı ele alırken kullandığı zengin kelime resminin birçok örneği var. Ciltte ayrıca, köylü konuşmasının mizahi bir şekilde yorumlandığı lehçe şiiri 'Kuzey Çiftçisi' de dahil olmak üzere bazı küçük parçalar da vardı. Bunu (1875-84) İngiliz tarihi temaları üzerine üç drama izledi; şairin, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Shakespeare'in yeteneklerine sahip olmaması nedeniyle, Tennyson'ın ileri yıllarına rağmen, çok ince bir güç ve karakter tasvirinin canlılığıyla yazılmış olsalar da, biraz başarısız oldular. Bu dramalar (tarihsel sıralarına göre saymak gerekirse) "Harold", "Becket" ve "Kraliçe Mary" idi. "Becket" bunların en iyisi ve en iddialısıdır, ancak "Kraliçe Mary" gibi sahne için tasarlanmış bir oyun değildir. Bu, uzun ve acımasız bir mücadelenin - II. Henry döneminde kilise ile taç arasındaki çatışmanın - canlı bir İngiliz'in gizli çalışmasıdır; bu, trajik sonu Canterbury'nin sunağının önünde olan cüretkar piskoposun kişiliğinde ve baskın kilise tutumunda sergilenmiştir. "Harold", modern okuyucuya, Norman William'ın İngiliz fethinin, Harold'ın 1066'da Senlac'ta ölümüne karşı verdiği mücadele gibi, zorlu bir dönemin heyecan verici faaliyetlerini çarpıcı bir şekilde aktarır. Drama, karakter açısından zengin olduğu kadar aksiyon açısından da hızlı ve enerjiktir. "Kraliçe Mary", Mary Tudor'un
dönemindeki dini ve siyasi anlaşmazlıkları (Papalık ve Reformasyon arasındaki mücadele), İspanya Kralı Philip'e olan aşkı ve evliliğini ve İngiltere ve İspanya'nın çift tacına bir varis için umutsuz özlemini ele alır.
Drama, şüphesiz İngiliz edebiyatımıza önemli ve değerli bir katkıdır, ancak dikkatli, doğru ve ayrıntılı bir tarihsel çalışmadan daha fazlası değildir. Hem ruh hem de hareket olarak Shakespeare dramasının özelliklerinden yoksundur. Ancak karakterleri canlı bir şekilde ortaya çıkarılmıştır ve durumları genellikle pitoresk ve anlamlıdır. Dahası, karakterler yaratıcı etki oyunundan yoksundur ve olaylar yaratıcı kaynağın heyecanından yoksundur. Dahası,
Mary'nin hayat hikayesi esasen dramatik ve
saltanatı sırasındaki olaylar aşırı derecede trajik olsa da, şair her ikisinden de büyük bir
dramın
yapımına giden şeyi çıkarmış gibi görünmüyor. Bu, açıkça tarihin olaylarını ve dönemin kayıtlarını aşırı sadakatle takip etmenin ve bir dereceye kadar da Tennyson'ın
başrol karakterleri ve onların eylemleriyle ilgili olarak
veremediği sempati eksikliğinin sonucudur. Yine de,
malzemelerden çokça bahsedilir; ve kişiler ve olaylar anlatıda tarihin nötr tonlarında görünse de, yine de dönem, akademisyeni tatmin ederken, dramanın her aşığına gerçek bir çekicilik veren bir tazelik ve belirginlikle yeniden ortaya çıkarılır. Okurken, tekrar tekrar, Laureate'in nadir şiirsel hayal gücü ve ince edebi içgüdüsü hatırlatılır ve diyaloglar, çarpıcı düşünce ve asil ifadelerle dolu birçok pasaj içerir. Ancak eser, merkezi figürünün büyük kasvetiyle örtülüdür; bağnazlığın, tutkunun, kıskançlığın, hayal kırıklığının ve sefil Kraliçe'yi her zaman çevreleyen umutsuzluğun kasveti; ve şair, tabloyu aydınlatmak ve kadının zayıflığına karşı sempati uyandırmak için çok çabalasa da, kraliyet metresi olmasına rağmen, aşkının karşılığını alamayan, dizelerinin şiirsel ölçüsü, perde trajik ve sevimsiz bir hayat olarak hissedilen şeyin üzerine düştüğünde, sonuna doğru sertleşir ve pürüzleşir.

Mary Tudor'un saltanatı sırasında öne çıkan tarihi karakterler arasında yer alan, bize tanıtılan diğer _dramatis personae_'ye yalnızca kısaca değinebiliriz. Bunlar, dönemin dini, medeni ve politik olaylarına katılanlardır ve çoğunlukla hem konuşma hem de tavır olarak Bay Froude'un tarihinde bize tanıdık gelen portrelerdir. Bunlardan en hoş olanı, portresi ustalıkla çizilmiş ve orijinalinin kaderi "Balta ve Taç Arasında" salınırken ilgimizi çeken Prenses Elizabeth'tir:--

"Bir Tudor
Ölümün gölgesiyle eğitilmiş, bir Boleyn de
Tudor'un üzerinden göz gezdiren."

Ancak, üvey kız kardeşinin kıskançlığından dolayı sürekli tehlike altında olan kendi kişisel güvenliğine olan ilginin yanı sıra, Elizabeth okuyucuyu mütevazı, genç kız gibi duruşu, açık sözlülüğü ve Kraliçe'nin kendisine sürekli koyduğu kısıtlamalara kolayca uyum sağlayan ve nefret edilen Mary'den kurtulabilselerdi onun tebaası olmak isteyecek olan insanlara kendisini sevdiren şakacı mizacıyla cezbediyor. Dönemin iç çatışması, mükemmel bir etkiyle işlenmiş bazı güçlü pasajlar için malzeme sağlıyor ve bu bağlamda Sir Thomas Wyatt, Sir Thomas Stafford, Devon Kontu, Sir William Cecil ve diğer tarihi kişiler sahnede görünüyor. Diğer tanıtılan olaylar, dönemin dini zulümlerine bağlanan, Cranmer'ı kazığa oturtan ve Pole, Gardiner ve İspanyol sarayının elçilerinin papalık entrikalarına oyun veren olaylardır. Cranmer'a ayrılmış dördüncü perdedeki ikinci ve üçüncü sahneler, şehitliğini ayrıntılarıyla anlatır, şair burada yine tarihsel anlatımları yakından takip etse de, düşündüğümüz kadar tatmin edici değildir. Ancak sahneler, taşra lehçesi ve dönemin ulusal ve dini politikasına olan yoğun ilgisi, burada olduğu gibi ara sıra sokak sahnelerinde de ustaca tasvir edilen birkaç yerel dedikoducunun tanıtılmasına fırsat verir. Bu dedikoduculardan birinin, Tib'in ağzından çıkan bu akıllıca düşünce, elimizdeki bir örnektir:--

"Yakıp kavurmak, yakıp kavurmak ve halkı gitgide daha da köklü hale getirmek; ama
sözümü tuttun mu, Joan,--ve on yılda iki kez yanılmadım--baykuş başpiskoposunun yakılması, bu topraklardaki Pwoap'ı sonsuza dek yakıp kül edecek."

Philip'ten bahsetmedik; ama o, o dönemin tarihi galerisinde öyle nefret dolu bir yeri dolduruyor ki ve şair onu sadece zavallı rolünü oynamak için tanıtıyor ki, dramadaki en görkemli pasajların birçoğu, Mary'nin ona olan tutkulu aşkını ve evliliklerinin bir sonucu için duyduğu özlemi dile getiren pasajlar olsa da, onu geçiyoruz.

Dramda sadece bir karakterden daha bahsetmemiz gerekiyor, ölümü,
söylendiği gibi, bir çağı onurlandırmak ve onursuzlaştırmak için yeterliydi. Güzel Leydi Jane Grey, şiirin gölgeleri arasında bir süre belirir ve trajik kaderine doğru ilerler.

"On yedi,--bir zarafet gülü!
Kız asla böyle bir gülle rekabet edecek kadar nefes almadı!
Gül asla böyle bir tomurcuğa denk bir şekilde üflemedi."

Şarkıcının ruh haline en uygun şekilde
uyanan tonlarda çalınan, gerçek Tennysonian armonisine sahip birkaç şarkı, dramanın arasına serpiştirilmiş ve anlatıları kasvet ve kederlerinden kurtarmaya hizmet ediyor. Onların varlığı, düşünmeden edemiyoruz, şairin dehasının sınırları içinde daha iyi yapılmış ve daha fazla olan bir işi hatırlatıyor, "Kraliçe Mary"nin bu dramından. Dramatik bir temsil olarak dram, Sir Henry Irving'in verebileceği tüm tarihi sanat ve görkemli sahne düzenlemesiyle Londra'daki Lyceum Tiyatrosu'nda sahnelenme avantajına sahipti, Irving bizzat Philip'i canlandırırken, Bayan Bateman Kraliçe Mary rolünü üstlendi. Burada "Becket"in de sahnede ve Irving tarafından çok dramatik bir etkinlikle verildiğini eklemeliyiz, elliden fazla performans gerekti. Ancak, dediğimiz gibi, dramların hiçbiri başarılı olmadı, her birinin kendine özgü bir değeri olmasına rağmen, hepsi birçok asil ve zorlu düşünce pasajıyla ayırt edilir. Şairin denediği diğer dramatik kompozisyonlar, az önce bahsedilen üçleme için önemsiz olsa da. Bunlar, temeli "The Decameron"da bulunan "The Falcon"; Plutarkhos'tan ödünç alınmış, keskin bir diyaloğa sahip, aksiyon açısından zengin bir trajedi olan "The Cup" idi. İlki Bay ve Bayan Kendal tarafından sahnelendi ve altmış yedi gece boyunca sahnelendi; ikincisi de Irving tarafından cömert bir ihtişamla sahnelendi ve önemli bir başarı elde etti. "The Promise of May", 1882'de Bayan Bernard Beere tarafından sahnelenen ancak eleştirmenler tarafından başarısızlığa uğrayan bir başka oyundur; bunun bir nedeni de modern agnostiklerin karikatürize edilmesi ve oyundaki karakterlerden biri olan şehvet düşkünü Philip Edgar'ın itici tasviridir. Daha sonra (1892) yılında, Robin Hood ve Maid Marian temalı güzel bir pastoral oyun olan "The Foresters" ortaya çıktı. Bu oyun, New York'ta Bay Daly ve şirketi tarafından sahnelendi ve büyüleyici bir ormanlık alanda sahnelendi. Laureate'in kendi özgün şiir alanındaki sonraki yayınları arasında "The Lover's Tale" (1879), "Ballads
and other Poems" (1880), "Tiresias and Other Poems" (1885), "Locksley
Hall Sixty Years After" (1886), "Demeter and Other Poems" (1889) ve Şairin öldüğü yıl (1892) "The Death of Oenone, Akbar's Dream, and Other Poems" yer alır. Bu çeşitli ciltlerde, eski büyüleyici, ahenkli tarzda çok sayıda takdire şayan eser ve melodik sözler, Stedman'ın ifade ettiği gibi, "hala ışıldayan bir dehanın son parıltısı" gibi birkaç ciddi, düşünceli, görkemli şiir parçası var... Bu iyi eleştirmen, "son şarkısı" diye devam ediyor, "aşk ve hırsın ana tutkularına zarar vermiyor ve bu nedenle gençlerin düşüncelerine daha az
güçlü bir şekilde bağlanıyor; ayrıca, artık klişeleşmiş ölçüyü bir şarkının adıyla damgalayan kullanılmayan ritim, taze ve yeni kadansla da gelmiyor. Yine de, sanatı ve imgeleri açısından, aynı etkiler var, sadece daha güçlü bir yöntemle, bireysel erken şiirden kasıtlı bir
pürüzlükle farklılaşıyor. Yeni yük
karamsar olarak adlandırılıyor, ancak tüm sabırsız kötülük özetine rağmen, bir inanç çığlığıyla sona eriyor." Şimdi, bu kadar çekici bir tema üzerinde durmak ve
kendisinin zihnini benzersiz bir şekilde temsil eden, düşünceyi bu kadar dikkat çekici bir şekilde etkileyen birinin kişiliği üzerinde durmak ne kadar keyifli olsa da, bir sonuca varmak için acele etmeliyiz. Ancak, mevcut makalenin uzunluğunu düşündüğümüzde,
bu mümkün olamaz. Ancak, ne mutlu ki, şairin seksen yıllık muhteşem başarısının meyvesi, güçlü, zengin ve kusursuz bir yaşamın kutsal
anısı ile her zaman bizimledir. Geçtiğimiz yüzyılın çok az insanı için, gelecek zamanın düşünen zihni, bu derin düşünür ve güçlü müzik şarkıcısından daha ilginç veya daha öğretici bir şekilde, çağların çeşitli kültürüne dalmış, büyük kehanet güçlerine, olağanüstü şiirsel ifade yeteneklerine ve cennetin armonilerine uyum sağlamış bir ruha sahip olduğundan, onu aynı anda hem zamanının danışmanı hem de ilham verici öğretmeni yapmıştır. Onunla kıyaslandığında, içinde yaşadığımız dünyanın ince çekiciliğini bu kadar hisseden veya sonsuz güzelliğini bize bu kadar yorumlayan, ya da çağın zihninde ve vicdanında dinin gerçeklerine olan inancı bu kadar etkileyici bir şekilde derinleştiren, aynı zamanda şüphelerini gideren ve en yüksek umutlarını ve inancını canlandıran kimdir? "Tennyson ölümsüz yaşama tutkuyla inanan biriydi; bu onun için o kadar gerçekti ki, bu konuda şüpheciliğe tahammülü yoktu. Onun huzurunda bunu sorgulamak, kişinin başına bir kınama ve öfke selini getirmekti. Onun yüce ruhu, ruhsal gerçekliklerin sezgisel olarak farkındaydı ve erkek ve kadınların ruhsuz mikroplarının onun derin algısından ne kadar
yoksun olduğunu anlayamıyordu. Dua onun için yaşayan bir gerçek ve güçtü ve bu konudaki sözlerinden bazıları şimdiye kadar yazılmış en asil sözler arasındadır. Birisi ona Mesih'i sorduğunda, bir çiçeği işaret etti ve şöyle dedi, 'Güneş o çiçek için neyse, Mesih de benim ruhum için odur.'"

Çağının kargaşasından ve anlamsızlıklarından uzak durmasına rağmen, yine de onun bir parçasıydı ve onu daha yüksek ve daha asil iyiliği için sağduyulu ve hayırsever bir şekilde etkiledi. Siyasette, bildiğimiz gibi, liberal bir muhafazakârdı, -şimdiki ve geçmişteki en iyi şeylerin koruyucusu ve gerçek ve uyumlu ilerlemeye yönelik her şeyin bir ilericisiydi. İnsanlar ve şeyler hakkındaki bilgisi geniş ve derindi; felsefi düşüncede ve hatta zamanının biliminde bile derinlemesine okumuştu; doğanın tamamına ve özellikle sıradan insanlara sevgiyle ilgi duyuyordu, sık sık onlar hakkında yazıyor ve mütevazı çalışma şekillerini, sevinçlerini ve üzüntülerini dokunaklı bir şekilde tasvir ediyordu. Her şeyden önce, "iyi"nin "kötülüğün nihai hedefi" olduğuna inanan yüksek ve gerçek bir inanca sahip bir adamdı; ve sonunda kendisine gelen "siyahlara bürünmüş o sessiz saatte",
herkese geldiği gibi, güvenini Sevgi Dolu Her Şeye Gücü Yeten'e koydu
ve hayatının rehber
Pilotunu görme umudunu saygıyla ve güzel bir şekilde dile getirdi, nehir akıntısının İlahi Görünmeyen'in okyanusuna akmasıyla
barajı aştı. İnsanlık uğruna ve
gelecek zamanda dünyanın refahı için bu onun neşeli çığlığıydı:--

"Daha asil yaşam biçimlerini çınlatın,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

* * * * *

"Hakikat ve doğruluk sevgisini çınlatın,
İyiliğin ortak sevgisini çınlatın.

* * * * *

"Yiğit ve özgür adamı çınlatın,
Daha büyük kalbi, daha nazik eli;
Toprağın karanlığını çınlatın,
Olacak olan Mesih'i çınlatın!"

Tennyson'ın bu kadar çok şan ve şöhrete kavuştuğu çağdan ayrılırken, biçimlendirici, yüksek işçilikli İngiliz edebiyatımızın nelerden muzdarip olduğunu, onun döneminden olanlar ve her biri ortaya çıktıkça, eserlerinin her bir sayısıyla yakın ilişki içinde olanlar en iyi şekilde söyleyebilir. İkincisine, yazılarının tüm düşünceli öğrencilerine olduğu gibi, onun sesi geçen yüzyılın en üstün yorumlayıcı sesi olmuştur, oysa zamanının edebi düşüncesi üzerindeki etkisi en yüksek ve en güçlü türde olmuştur. Tennyson, Yeni Dünya'daki şairlerimizin ve Britanya Adaları'nın genç ozanlarının çok şey borçlu olduğu, İngiliz şarkılarının o görkemli eski anavatanının şiirsel geleneklerini yeni dürtüler ve ilhamla ileriye taşımada özellikle etkili olmuştur. Eğer biz
Laureate hariç, şairin şarkı söyleme cüppesini
giyen, en azından bu son yıllarda, okyanusun her iki yakasındaki kültürlü zihinlere
bu kadar
etkileyici bir şekilde hitap eden veya
çağdaş şiirin yüce ve kutsal ruhunu daha
etkili bir şekilde ifade eden çok az kişi olmuştur. Laureate'e yüzyılın büyük edebi etkileri arasında yüce bir yer kazandıran ve onu tüm melodik müziği ve nadir ve narin sanatıyla
İngiliz şarkısının tek şüphesiz temsilcisi yapan şey budur. Tennyson, geçmişin büyük şarkıcı korosundan birkaçına, hem gelenekte hem de sanatta bir şeyler borçluydu, çünkü her yeni dürtü, eskinin ruhunu ve mizacını, kültürünü ve ilhamını yakalayıp somutlaştırmıştı, ancak onunki, seleflerinin neredeyse hiçbirinin ulaşamadığı yeni ve daha taze düşünce ve daha geniş bir uyum ve duygu yelpazesi sunmak ve zamanının zihnine ve ruhuna, hiç kimsenin konuşmadığı veya konuşamayacağı şekilde hitap etmekti. Shakespeare ve Milton ve onların başlıca haleflerinin döneminden itibaren, Tennyson'ın şerefi ve şöhreti sayesinde, asil İngiliz şiirinin büyük akışına hem süreklilik hem de yüksek mükemmellik kazandırmıştır.

OTORİTELER.

Brooke, Stopford A. Tennyson: Sanatı ve Modern Yaşamla İlişkisi.

Van Dyke, Henry. Tennyson'ın Şiiri.
Bayne, Peter. Tennyson ve Öğretmenleri. Brimley, George. Tennyson Üzerine Denemeler.
Tainsh, Ed. C. Tennyson'ın Eserlerinin İncelenmesi.
Waugh, Arthur. Tennyson: Yaşamı ve Eserlerinin İncelenmesi.
Stedman, E. C. Viktorya Şairleri.
Buchanan, R. Master Spirits.
Forman. Yaşayan Şairlerimiz.
Dowden, Ed. Tennyson ve Browning.
Tennyson, Hallam. Şairin Anıları (Oğlunun Anıları).
Kingsley, C. Çeşitli Eserler.

Thackeray-Ritchie, Anne. Tennyson ve Diğerlerinin Kayıtları.
Robertson, F. W. Anısına.
Dawson, Dr. S. E. Prensesin İncelenmesi, açıklamalı.
Genung, J. F. Anısına, Amacı ve Yapısı.
Woodberry, G. E. Prenses, Notlar ve Girişle.
Farrand, Wilson. Prenses, Notlar ve Girişle.
Gatty, Alfred. In Memoriam'ın Anahtarı.
Harrison, Frederic. Tennyson, Ruskin ve Mill.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME
XIII***


******* This file should be named 10648.txt or 10648.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/4/10648


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
