*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume X
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: January 8, 2004  [eBook #10641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume X, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume X

Author: John Lord

Release Date: January 8, 2004  [eBook #10641]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
X***

Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

LORD'UN DERSLERİ

TARİHİN BEACON IŞIKLARI, CİLT X

AVRUPA LİDERLERİ.

JOHN LORD, LL.D. TARAFINDAN

"ESKİ ROMA DÜNYASI", "MODERN AVRUPA", VB., VB.'NİN YAZARI

İÇERİK

WILLIAM IV.

İNGİLİZ REFORMLARI.

William IV.'ün tahta çıkmasıyla İngiltere'deki toplumsal kötülükler.
Siyasi çalkantılar.
Lord Grey'in başbakanlığı.
Reformcuların aristokrat karakteri.
Lord John Russell.
Reform Tasarısı.
Son pasajı.
Henry Brougham.
Lord Melbourne, Başbakan.
İrlanda'daki sıkıntılar.
O'Connell.
Sir Robert Peel, Başbakan.
Kısa yönetimi. Lord Melbourne tarafından yerine geçildi.
Batı Hindistan köleliğinin kaldırılması.
Thomas Babington Macaulay.
Popüler reformlar.
Sendikalar.
Belediye şirketlerinin reformu.
IV. William'ın ölümü.
Penny posta ücreti.
Sir Robert Peel'in ikinci bakanlığı.
Wellington Dükü.
Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması için ajitasyonlar.

SIR ROBERT PEEL.

SİYASİ EKONOMİ.

Sir Robert Peel'in doğumu ve eğitimi.
Muhafazakar görüşleri.
Yüksek Kilise ilkesi.
Lord Liverpool Kabinesine girdi.
Katolik Özgürleşmesi.
Oxford temsilciliğinden istifa etti.
Tamworth üyesi.
Reform Tasarısı'na karşı çıktı.
1841'de Başbakan.
Mali deha.
Kayan ölçeği.
O'Connell'in ölümü.
Fabrika Sorunu.
İngiltere Bankası'nın yenilenen tüzüğü.
Mali önlem.
Maynooth Hibesi.
Serbest Ticaret İçin Ajitasyon.
Tahıl Karşıtı Dernek. Cobden ve Bright.
Serbest Ticaret Birlikleri.
Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu.
Peel, Serbest Ticaret'e geçti.
Korumacıların lideri Disraeli.
Peel'e yönelik şiddetli saldırıları.
Tahıl Yasalarının Kaldırılması.
İrlanda Zorlama Yasası.
Peel Bakanlığı'nın düşüşü.
Peel'in büyük konuşması.
Chartist hareket.
Çöküşü.
Sir Robert Peel'in ölümü.
Sir Robert Peel'in karakteri.

CAVOUR.

BİRLEŞİK İTALYA.

Roma Katolik Kilisesi.
Dünyevi güç.
İtalyanların genel özgürlük arzusu.
Popüler liderler.
Carbonari.
Charles Albert.
Joseph Mazzini.
Genç İtalya.
Mazzini'nin çeşitli talihleri.
Marquis d'Azeglio.
Özlemleri ve çalışmaları.
Novara Muharebesi.
Kral Victor Emmanuel II.
Kont Cavour.
İlk günleri.
Başbakan.
Muazzam çalışmaları.
Politikası ve hedefleri.
Diplomasisi.
Louis Napolyon ile ittifak. Garibaldi.
Gezileri ve maceraları.
Daniele Manin.
İtalya'nın özgürlüğüne katılır.
Garibaldi Caprera'da.
Villa-Franca Barışı.
Napoli ve Sicilya'nın kurtuluşu.
Napoli Kralı II. Francis'in kaçışı.
Volturno Muharebesi.
Napoli'nin Sardunya'ya ilhakı.
İtalya Kralı Victor Emmanuel.
Venedik eyaletleri İtalya'ya ilhak edildi.
Fransız birliklerinin İtalya'dan çekilmesi.
Tüm İtalya Victor Emmanuel altında birleşti.

ÇAR NİKOLAS.

KIRIM SAVAŞI.

Rusların kökeni.
Rus fetihlerinin genişlemesi.
I. Catherine'in fetihleri.
I. İskender'in fetihleri.
Nicholas'ın fetihleri.
Adrianopolis Antlaşması.
Nicholas'ın hırsı ve hedefleri.
Karakteri.
Prens Mentchikof.
Lord Stratford.
Kırım Savaşı'nın nedenleri.
İngiltere ve Fransa Türkiye ile ittifak halinde. Rusya'nın Tuna eyaletlerini işgali.
Savaş ilan edildi.
Lord Palmerston.
Lord Aberdeen.
Lord Raglan.
Mareşal Saint-Arnaud.
Varna'da İngilizce ve Fransızca.
Kırım'ın işgali.
Alma Muharebesi.
Albay Todleben.
Sebastopol Kuşatması.
Balaklava Muharebesi.
"Hafif Tugay".
"Ağır Tugay".
Inkerman Muharebesi.
Kuşatmanın dehşetleri.
Genel felaketler.
Florence Nightingale.
Sardunya müttefiklere katılıyor.
Sebastopol Saldırısı.
Lord Raglan'ın ölümü.
Paris Antlaşması.
Savaşın belirsiz sonuçları.
Doğu Sorunu.

LOUIS NAPOLEON.

İKİNCİ İMPARATORLUK.

Louis Napolyon'un servetleri ve maceraları.
1848'in siyasi çalkantıları.
Fransız Cumhuriyeti Başkanı Louis Napolyon. Bakanları.
Darbe.
Louis Napolyon'un gaspı.
Araçları.
Düşmanları.
Fransa'nın önde gelen devlet adamlarının düşmanlığı.
Louis Napolyon'un karakteri.
Kırım Savaşı.
Fransa ve İngiltere'nin ittifakı.
Lord Palmerston.
İmparatorluğun istikrarı.
Fransa'nın refahı.
Kamu işleri. Napolyon III'ün muhteşem başarıları.
Avusturya ile savaş.
Villa-Franca Barışı.
Paris'in iyileştirmeleri.
Haussmann.
Meksika Savaşı.
Arşidük Maximilian.
Louis Napolyon'un aşağılanmaları ve değişimleri.
Almanya ile savaş.
Louis Napolyon'un kararsızlığı ve yetersizliği.
Worth Muharebesi.
Mareşal Bazaine.
Gravelotte.
Sedan Muharebesi.
Napolyon III'ün düşüşü.
Fransa'nın felaketleri.

PRENS BISMARCK.

ALMAN İMPARATORLUĞU.

Prusya'nın aşağılanması.
Büyük kurtarıcıları.
Baron von Stein.
Mali dehası.
Napolyon'a olan yoğun nefreti.
Büyük reformları.
Stein'ın rezaleti.
Prens Hardenberg.
Baron von Humboldt.
Scharnhorst.
Yeni askeri örgüt.
Frederick William III.
Alman Konfederasyonu,
Frankfurt Meclisi.
Liberal duyguların tepkisi. Metternich'in etkisi.
IV. Frederick William.
Bismarck'ın yükselişi.
İlk günler.
Politikacı.
Sevilmemesi.
Frankfurt Meclisi'nde diplomat.
St. Petersburg'daki elçi.
IV. Frederick William'ın ölümü.
Başbakan Bismarck.
Ordunun artırılması.
Schleswig-Holstein Sorunu.
Viyana Antlaşması, 1864.
Avusturya ve Prusya arasındaki savaş.
Kont von Moltke.
Sadowa Muharebesi.
Prusya toprakları ve nüfusunda büyük artış.
Yeni Alman Anayasası.
Savaş bulutları - Fransa ve Lüksemburg.
Londra'daki konferans.
Paris'teki Kral William.
Fransa ile savaş hazırlıkları ve bahanesi.
Alman birliklerinin seferber edilmesi.
Mayence'deki Kral William.
Gravelotte Muharebesi.
Sedan'da Louis Napolyon'un düşüşü.
Paris'in kuşatılması ve teslim olması.
Kral William Almanya İmparatoru olarak taç giydi.
Bismarck'ın çalışmaları.
Karakteri. Katoliklerle kavga.
Almanya'da sosyalizm.
Bismarck'ın iç politikası.
Bismarck'ın ünlü konuşması, 1888.
İmparator William'ın ölümü.
Bismarck'ın emekliliği.

WILLIAM EWART GLADSTONE.

HALKIN SERBEST BIRAKILMASI.

Gladstone'un erken gelişimi.
Oxford'daki yaşam.
Parlamentoya giriş.
Zencilerin özgürleşmesi.
Koloniler için müsteşar.
Ultra-muhafazakar ilkeler.
Parlamento üyesi olarak belagati.
Evliliği.
Kilise ve Devlet üzerine deneme.
Parlamento lideri.
Oxford'u temsil ediyor.
Napoli Hükümeti üzerine mektup.
Benjamin Disraeli.
Gladstone Maliye Şansölyesi.
Kırım Savaşı'na karşı çıkıyor.
Maliye bakanı olarak büyük yetenekleri.
Serbest Ticarete geçiş.
"Homeros Üzerine Çalışmalar".
Amerikan Savaşı hakkındaki hatası.
Oxford'daki yenilgi. İrlanda Soruları.
Gladstone ve Disraeli arasındaki rekabet.
Gladstone, Başbakan.
Büyük popülaritesi.
İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesi.
İrlanda Toprak Yasası.
Radikal ordu değişiklikleri.
Alabama iddialarının çözümü.
İrlanda Üniversitesi Yasası.
Gladstone'un Bakanlığının düşüşü.
Gladstone'un emeklilikteki etkisi.
Başbakan olarak Disraeli.
Gladstone'un iktidara dönüşü.
İkinci yönetimi.
Gladstone'un parlamentoda yenilgisi.
İrlanda Sorunu.
Ölüm.

RESİMLER LİSTESİ

X. CİLT.

Versay'da Bismarck
_Carl Wagner'in tablosundan sonra_.

İngiltere Kralı IV. William
_Sir Thomas Lawrence'ın tablosundan sonra_.

Sir Robert Peel
_Sartain'in gravüründen_.

Beaconsfield Kontu Disraeli
_Bir fotoğraftan_.

Camillo Benso di Cavour
_Bir fotoğraftan_.

Rus İmparatoru I. Paul'un Suikastı
_H. Merte'nin tablosundan sonra_.

Çar I. Nikolay
_Horace Vernet'in tablosundan sonra_.

III. Napolyon'un Boulogne'da Yakalanması
_R. Gutschmidt'in tablosundan sonra_.

III. Louis. Napolyon.
_Bir fotoğraftan_.

Bismarck
_Franz von Lenbach'ın tablosundan sonra_.

Kont Von Moltke
_Yaşamdan bir fotoğraftan_.

Prusya Kralı William'ın
Almanya İmparatoru olarak ilan edilmesi, Versay'da
_Anton von Werner'in tablosundan sonra_.

William Ewart Gladstone
_Yaşamdan bir fotoğraftan sonra_.

TARİHİN İŞARET IŞIKLARI.

IV. WILLIAM

1765-1837.

İNGİLİZ REFORMLARI.

IV. George'un ölümü üzerine. 1830'da İngiltere'de yeni bir siyasi dönem başladı. Kendisinin yerine geçen kardeşi IV. William, doğal yetenek bakımından onunla eşit değildi, ancak karakterinde daha saygın ve görüşlerinde daha liberaldi. IV. William ile birlikte Avam Kamarası'nın ulusal meselelerde tartışmasız üstünlüğü başladı. Onun zamanından önce, hiçbir başbakan hükümdarın iradesine karşı hüküm süremezdi. George IV'ten sonra, Louis Philippe dönemindeki Fransa'da olduğu gibi, "kral hüküm sürdü, ama yönetmedi." Yükselen siyasi partinin başı gerçek yöneticiydi.

William IV. tahta çıktığında Muhafazakârlar hala iktidardaydı ve
reforma karşıydılar. Ancak George IV'ün son günlerindeki ajitasyonlar ve hoşnutsuzluklar bakanlığı popüler olmayan bir hale getirmişti. Lordlar Grey, Althorp ve Russell gibi büyük siyasi
reformcular ve Henry Brougham ve Macaulay gibi ulusal politikada bir değişiklik talep eden büyük hatipler
ortaya çıkmıştı. Herkesin yüzüne bakan toplumsal kötülükler ulusal bir utançtı; İngilizlerin övündüğü özgürlüğünü bir alay konusu haline getirdiler. Emekçi sınıflar arasında, özellikle madencilik ve imalat bölgelerinde, eşi benzeri olmayan bir sıkıntı vardı. Emek
fiyatı düşmüştü, ekmek
fiyatı ise artmıştı. Yoksulların durumu o kadar kötüydü ki, özellikle büyük şehirlerde sürekli isyanlar ve ayaklanmalar oluyordu. Savaş zamanlarında vasıfsız işçiler haftada on iki ila on beş şilin, tamirciler ise yirmi beş şilin kazanıyordu; ancak barışı takip eden iş durgunluğunda ücretler büyük ölçüde azaldı ve binlerce kişi hiç iş bulamadı. Napolyon'la savaşmak için gerekli olan muazzam orduların dağıtılması, belki yarım milyon insanı işsiz bıraktı ve bu insanlar serseri, dilenci ve yoksul oldular. Tarım
sınıfları, tahılları için yüksek bir fiyat aldıkları için değirmenlerdeki işçiler kadar acı çekmediler; ancak tarım toprak sahipleri için ne kadar kazançlı hale gelirse, mutlak açlıktan kurtulmak için kazanabildikleri her şeyi ödeyen işçiler o kadar sefil oldular. Hiçbir yabancı tahıl, buğday "çeyrek" başına seksen şiline ulaşana kadar ithal edilemezdi [1]--bu adaletsiz yasa, toprak sahiplerinin zenginleşmesine ve emekçi sınıflar arasında buna karşılık gelen bir yoksulluğa yol açtı.
Halkın ekmek için ödediği yüksek fiyata ek olarak, ithal edilen her şeye, tüketilen her şeye, yaşamın gerekliliklerine ve rahatlıklarına ve lükslerine, çaya, kahveye, şekere, kağıda, cama, atlara, arabalara, ilaçlara ağır vergiler uygulandı--çünkü ulusal borcun faizini ödemek ve hükümetin desteğini sağlamak için para toplanması gerekiyordu, buna emeklilik maaşları, sinecures ve genel savurganlık da dahildi.

[Dipnot 1: Bir brüt tonun dörtte biri.]

Muazzam vergilerin ve düşük ücretlerin birlikte yarattığı yoksullukta,
bu dönemde İngiltere'de sadece aşağılanma ve sefil bir sefalet değil, şiddet ve suç da vardı. Ve ayrıca suçu cezalandıran yasalarda büyük bir adaletsizlik vardı. Ölümle cezalandırılabilecek iki yüz yirmi üç suç vardı. Aç bir köylü bir tavşanı öldürdüğünde, derhal asılırdı. Katolikler görüşleri nedeniyle zulüm gördüler; Yahudiler görev yapmaktan diskalifiye edildi. Sadece rahat durumda olan
insanların oy kullanmasına izin verildi. Üniversiteler Muhaliflere karşı kapatıldı.
Hiç kimse zengin olmadıkça veya Avam Kamarası'nı kontrol eden aristokrasiyle ittifak yapmadıkça siyasi terfi şansına sahip değildi.
Soylular ve toprak sahipleri sadece krallığın topraklarının çoğuna sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda "çürümüş ilçeleri" sayesinde istediklerini Parlamento'ya gönderebiliyorlardı. Sonuç olarak Avam Kamarası ulusu değil, yalnızca ayrıcalıklı
sınıfları temsil ediyordu. Lordlar Kamarası kadar aristokrattı.

Savaşın heyecanlarını izleyen durgunluk döneminde, halk kendi siyasi önemsizliğini görmeye ve reformlar için ajitasyon yapmaya başladı. Daha liberal partinin, eğer herhangi bir siyasi partiye liberal denilebilirse, birkaç asil düşünceli ve yetenekli devlet adamı, Parlamento'da skandal kötülüklerin giderilmesi için seslerini yükselttiler; ancak onları ayıran belagat sadece bir protestoydu. Umutsuz bir azınlıktaydılar; Avam Kamarası'nın çoğunluğu reforma karşı olduğu sürece kamu kötülüklerini ortadan kaldırmak veya iyileştirmek için hiçbir şey yapılamazdı. Reformcuların, ister Parlamento'da ister dışında olsun, yapabilecekleri tek şeyin ajitasyon yapmak, tartışmak, kamu toplantıları düzenlemek, siyasi bildiriler yazmak, kamuoyunu değiştirmek, siyasi adaylar üzerinde reformdan yana olan Avam Kamarası üyelerinin seçilmesini sağlayacak bir baskı oluşturmak olduğu açıktır. Bu ajitasyon, George IV'ün saltanatının son yıllarında yedi yıldır devam ediyordu. Herkes tarafından, Parlamento'nun kendisinde bir reform yapılmadığı sürece, bariz kamu kötülüklerinin ortadan kaldırılamayacağı görüldü ve hissedildi; bu da daha liberal ve popüler üyelerin seçilebileceği seçim hakkının genişletilmesi anlamına geliyordu. Yeni kralın tahta çıkmasıyla, Avam Kamarası'na yeni bir üye seçimi yapıldı. Reformcuların
hareketleri sonucunda, kamuoyu değişmişti ve bir grup adam reform sözü vererek Parlamento'ya geri döndü. Eski Muhafazakar reisler artık Avam Kamarası'nı kontrol etmiyordu, ancak Brougham,
Macaulay, Althorp ve Lord John Russell gibi Whig liderleri reform konusu üzerine seçilen ve lehine olan
hareketlerle özdeşleşen adamlardı.

Ülkeyi elli yıldır yöneten eski Muhafazakar bakanlar görevden ayrıldı ve Whig'ler Lord Grey'in başbakanlığı altında iktidara geldi. Parlamento reformuna söz vermiş olmasına rağmen, kabinesi yalnızca bir istisna dışında tamamen soylulardan oluşuyordu. İngiltere'de bu reform liderinden daha büyük bir aristokrat yoktu; soğuk, çekingen, gururlu bir adamdı. Lord Russell da bir aristokrattı, Bedford Dükü'nün kardeşiydi; Earl Spencer'ın oğlu ve varisi olan Althorp da öyleydi. Yeni kabinede korkusuzca görüş özgürlüğüne sahip tek kişi, halkın idolü, gerçek bir deha ve güce sahip bir adam olan Brougham'dı; ancak Lord Şansölye olduktan sonra, Lordlar Kamarası'nın başkanlık görevlisi olarak, Avam Kamarası'nda yıllardır olduğu gibi, halkın sözcüsü olarak artık ona güvenilemezdi. Yeni bakanlığın, ulusun inlediği kötülüklerin giderilmesinden çok, Whig'lerin egemenliğini düşündüğü ve daha çok umursadığı neredeyse anlaşılıyordu. Ancak Whig'ler parlamento reformuna söz vermişti ve bu nedenle Parlamento'ya geri döndüler. Seçim organını oluşturan orta sınıflar, tüm reformlara düşman olan Muhafazakârlardan daha fazlasını bekliyordu; Wellington ve Eldon gibi, her ikisi de siyasi bağnazdı, yetenekleri ve hizmetleri büyüktü. Siyasette Muhafazakârlar, Fransız Temsilciler Meclisi'ndeki aşırı Sağ'a benziyordu; yani Charles X'in tahtını sürdüren aşırı muhafazakârlardı. Whig'ler, Guizot, Broglie ve Thiers gibi anayasal monarşiye taraftar olan ancak Louis Blanc, Ledru Rollin ve Lamartine gibi radikaller ve demokratlar olmayan kişiler tarafından yönetilen Temsilciler Meclisi'nin Merkezi'ne daha çok benziyordu. Whig'ler, en iyi ihtimalle, henüz yalnızca halk ayaklanmalarını yatıştıracak, taht için akıllıca bir destek yaratacak ve _gerekli_ reformları destekleyecek önlemlere meyilliydi. Onlar için, devrim ile Parlamento'da ulusun daha adil bir şekilde temsil edilmesi arasında bir seçim vardı. IV. William'ın saltanatının başlangıcında Avam Kamarası'nda toplanan bir düzine demokrat veya hatta halkın sempatisini kazanan adamların olup olmadığı makul olarak şüpheli olabilir. Çoğunluğun kabul ettiği şey, adalet duygusundan ziyade korkudan kaynaklanıyordu. Reform hareketinin büyük Whig liderleri muhtemelen, sunulan Reform Yasa Tasarısı'nın mantıksal sonuçlarını ve yürürlüğe girmesiyle İngiliz Anayasası'nda gerçekleşecek değişikliği tam olarak öngörememişlerdi.

Olduğu gibi bile, mücadele muazzamdı. İngiliz tarihinde bir dönemdi. Soru diğer tüm ilgi alanlarını ele geçirdi ve tüm insanların zihinlerini doldurdu. Avam Kamarası'nın ayrıcalıklı ve varlıklı orta sınıfları mı yoksa ulusu mu, en azından ulusun daha büyük bir bölümünü temsil etmesi gerektiğiydi; genel olarak halkı değil, temsil edilmesi gerekenleri, hükümeti desteklemek için önemli miktarda vergi ödeyenleri; büyük kasabaları ve aristokrasinin sahip olduğu belirsiz köyleri. Halkın tepkisi o kadar şiddetliydi ki deneyimli devlet adamları tahtın kendisini tehlikeye atacak bir devrimden korkuyorlardı. Bu nedenle Lord Grey ve ortakları, muhalefet ne olursa olsun, ulus devrimin tehlikelerinden kurtulacaksa yapılacak tek şey olarak Reform Yasa Tasarısı'nı her ne pahasına olursa olsun geçirmeye karar verdiler. Lord John Russell, hükümet tarafından yasa tasarısını Avam Kamarası'na sunmak üzere seçildi. Reform vaat eden Whig devlet adamlarının en yeteneklisi olarak görülmüyordu. Kişiliği etkili değildi ve
sesi ince ve zayıftı; ancak Bedford Dükü'nün kardeşi, çok seçkin bir evin başı olarak aristokrasi arasında etkiliydi ve halk unsurları arasında düşmanı yoktu.
Russell, Brougham'ın belagati, gücü ve bilgisine sahip değildi; ancak
büyük bir karakter, incelik, ılımlılık ve parlamento deneyimine sahipti. Reformun büyük kahramanı Henry Brougham, daha önce de söylediğimiz gibi, artık Avam Kamarası'nda değildi; ancak orada olsaydı bile yasa tasarısının yönetimine güvenilemeyecek kadar aceleci, kararsız ve eksantrikti. Bunu bilen partisi onu
yün çuvalına yükseltmişti. Avam Kamarası'nda bir koltukla birlikte, kalıcı bir yargısal onur olan Rulolar Yöneticisi makamını tercih ederdi; ancak
kral buna razı olmadı. Aslında, Brougham için lord şansölyeliğini öneren kişi bizzat kralın kendisiydi.

Lord Russell, o zamanlar, Lord Grey'in yönetimini belirleyen yasa tasarısının en önde gelen savunucusuydu. 1 Mart 1831'de, reform planını aristokrat yasama organlarından oluşan tam ve endişeli bir meclise açtığında bu büyük bir olaydı. Mecliste neredeyse boş bir sandalye yoktu. Saat altıda ayağa kalktı ve alçakgönüllü ve mütevazı bir şekilde, genişletilmiş bir temsil lehine akıl ve adaleti dile getirdi. Yıllık 10 sterlin vergi ödeyen ve jürilerde görev almaya hak kazanan tüm ev sahiplerine oy hakkı vermeyi önerdi. Ayrıca, soyluların ve büyük toprak sahiplerinin hediyesi olan çok sayıda "çürümüş ilçeyi" oy hakkından mahrum etmeyi önerdi; bu ilçeler önemsiz sayıda seçmene sahipti; Bu ölçüye göre, 
yüz altmış sekiz parlamento boşluğu oluşacaktı. Bu boşluklar, yedi büyük kasabadan ikişer üye ve Parlamento'da temsil edilmeyen yirmi küçük kasabadan birer üye gönderilerek kısmen doldurulacaktı. Lord Russell, ayrıca, büyük bir nüfusa sahip olan metropolün dört bölgesinden ikişer üye ve yirmi altı ilçeden ikişer üye göndermeyi önerdi; bunlar birlikte, büyük bir nüfusa sahip olan kasaba ve ilçelerden doksan dört üye ekleyecekti. Adayların seçmenleri sandık başına getirmek için katlandıkları büyük masrafları (sadece Yorkshire'da 150.000 £'a denk geliyor) önlemek için, yasa tasarısı, sandıkların farklı bölgelerde yapılmasını ve kasabalarda iki gün, ilçelerde ise üç gün sonra kapatılmasını öngörüyordu. Yasa tasarısının genel sonucu, seçmen sayısının beş yüz bin artarak toplamda dokuz yüz bin olması olacaktı. Bunun, yirmi beş milyonluk bir nüfusta bir milyondan az seçmene oy hakkı veren evrensel oy hakkından ne kadar uzak olduğunu görüyoruz. Yine de, oy hakkının ılımlı ve makul bir şekilde genişletilmesi şaşkınlık yarattı ve muhalifler tarafından İngiliz Anayasası'nı
yıkıcı olarak görüldü; ve sebepsiz değildi, çünkü siyasi
iktidarı aristokrasinin eline vermek yerine
orta sınıfların eline verdi. Lord Russell'ın önerisi elbette Muhafazakarlar tarafından şiddetle karşı çıktı.
Buna karşı çıkan ilk kişi, Oxford Üniversitesi üyesi Sir H. Inglis'ti. İyi bir klasik bilgin, yetenekli bir beyefendi ve dürüst bir adamdı. Ülkenin temsilinde önerilen değişikliğin devrimden başka bir şey olmadığını savundu.
Çürümüş ilçeler sistemini övdü, çünkü bu sistem, soyluların himayesi olmadan halk seçimlerinde başarısız olacak olan büyük yeteneklere sahip genç adamların Parlamento'ya dönmesini destekliyordu; ayrıca Appleby, Old Sarum, Wendover ve neredeyse hiç sakini olmayan diğer yerleri temsil eden Pitt, Fox, Burke, Canning, Perceval ve diğerlerinin davalarını sıraladı. Sir Charles Wetherell, Bay Croker ve Sir Robert Peel de esasen aynı görüşü benimsedi; Lord Althorp, Bay Hume, O'Connell ve diğerleri hükümeti destekledi. Yoğun bir heyecanın ortasında, çünkü herkes önemli konuların söz konusu olduğunu gördü, Lord John Russell'a yasa tasarısını getirmesi için izin verildi. Yedi gece boyunca en az yetmiş bir kişi yasa tasarısını lehinde veya aleyhinde konuştu. "Times"ın başını çektiği Basın, reform davasına büyük yardımda bulunurken, her yerde halk toplantıları düzenlendi ve yasa tasarısı lehine dilekçeler Parlamento'ya gönderildi. Ulusun sesi ciddi ve kararlı bir şekilde konuştu.

21 Mart 1831'de Lord John Russell yasa tasarısının ikinci okumasını önerdi; ancak çoğunluk o kadar küçüktü ki bakanlar değişiklik yapmak zorunda kaldı. Fırtınalı bir tartışmadan sonra hükümete karşı yetmiş sekiz kişilik bir çoğunluk oluştu. Bakanlar yılmadan, kralı hemen Parlamento'yu feshetmeye ikna ettiler ve ulusa bir çağrı yapıldı. Genel seçim yapıldı ve bu seçimde Liberal üyelerin ezici çoğunluğu seçilirken, son Parlamento'nun önde gelen üyelerinin çoğu yerlerini kaybetti. 21 Haziran'da yeni Parlamento bizzat kral tarafından açıldı. Halk tarafından en çılgın coşkuyla karşılandı ve sekiz krem ​​rengi at tarafından çekilen yaldızlı arabasıyla Lordlar Kamarası'na doğru ilerledi. 24 Haziran'da Lord John Russell, bu kez daha önce takındığı neredeyse yalvaran tonla çarpıcı bir tezat oluşturarak, cesur, erkeksi ve kararlı bir şekilde yasa tasarısını tekrar sundu. 4 Temmuz'da ikinci okuma sorusu gündeme getirildi. Tartışma üç gece sürdü ve bölünmede yüz otuz altı kişinin büyük çoğunluğu hükümetten yanaydı. Muhalefetin tek umudu artık gecikmekti; ve yasa tasarısı komiteden geçerken mümkün olan her noktada
sahte bölünmeler yapıldı. Muhalefet çok sinir bozucuydu. Praed yasa tasarısına karşı yirmi iki konuşma yaptı, Sugden on sekiz, Pelham yirmi sekiz, Peel kırk sekiz, Croker elli yedi ve Wetherell elli sekiz. Elbette bu konuşmaların büyük kısmı anlatılamayacak kadar yorucuydu ve bakanlar oturup muhalefetin tek yapabildiği bayat argümanları dinlemeye mahkûm edildi. Daha önce hiçbir yasama organında bu kadar gevezelik, çekişme ve "zamana karşı konuşma" olmamıştı; ve üçüncü okuma ancak 19 Eylül'de yapıldı, komitedeki engeller bu kadar korkunç ve sinir bozucuydu. 22 Eylül'de yasa tasarısı üç ay süren fırtınalı tartışmaların ardından Avam Kamarası'nda yüz altı oyla kabul edildi. Ancak parlamento mücadeleleri sadece kısmen sonuçlandı; sonunda zafer kesindi, ancak henüz kazanılmamıştı. Yasa tasarısının, muhalefetin ezici olduğu Lordlar Kamarası'ndan geçmesi gerekiyordu. 22 Eylül akşamı yasa tasarısı Lordlar Kamarası'na götürüldü ve Lordlar Althorp ve Russell, Avam Kamarası'nın diğer yüz üyesiyle birlikte mesajlarıyla birlikte Üst Meclis'e girdiler. Lord Şansölye
Brougham her zamanki formalitelerle bara doğru ilerledi ve
tasarıyı Lord John Russell'ın elinden aldı. Daha sonra yün çuvalındaki
koltuğuna geri döndü ve toplanan akranlara mesajın niteliğini iletti. Earl Grey, tasarının ilk kez okunmasını önerdi ve
zaman kabul edildi. Başbakan, 3 Ekim'de Meclis'e tasarıyı desteklemek için hitap etti; bu, gençliğinde aldığı bir önlemdi,
halkla sempati duyduğundan çok, bunun zorunlu olduğuna inandığı için.
Patrik rahip, akranlarına hitap ederken büyük bir ihtişamla konuşuyordu; gözleri zekayla parlıyordu ve asil kaşları kararlılık ve kararlılığı ifade ediyordu,
sesi ise duyguyla titriyordu. Büyük meslektaşı Lord Şansölye'den daha az retorik olan konuşması dikkati çekti. Yaşlı lord kırk beş yıldır parlamento reformunu savunuyordu ve
sesi, Fransız Devrimi patlak vermeden önce Fox'un sesiyle birlikte duyulmuştu. Muhaliflerinin en ılımlı
ve samimi olanlarından biri olan Lord Wharncliffe onu takip etti. Nezaketli ve
zararsız olan Lord Melbourne, tasarıyı destekledi çünkü dediği gibi, halkın taleplerine taviz vermeyi reddetmenin sonuçlarından korkuyordu,
daha önce karşı çıktığı reformu sevdiği için değil.
Wellington Dükü elbette uyarıcı itirazını dile getirdi ve
konuşmacı olarak meziyetlerinden çok bir savaşçı olarak ününden dolayı dinlendi. Lord Brougham, reform lehine en ustaca çabalarından birini sundu ve Lord Lyndhurst tarafından zihinsel güç bakımından neredeyse daha aşağı olmayan bir konuşmayla karşılık buldu. İkincisi, yasa tasarısı yasalaşırsa Anayasa'nın ortadan kaldırılacağını ve hatta kalıntıları üzerine bir cumhuriyetin kurulacağını savundu. Başka bir büyük avukat olan Lord Tenterden, Lord Lyndhurst'ün tarafını tuttu ve aynı şekilde Canterbury Başpiskoposu Dr. Howley de onu takip etti. Bir bölünmede, yasa tasarısına karşı kırk bir lordluk çoğunluk vardı.

Lordlar Kamarası'nın ulusun haykırdığı reformu yendiği haberi ülkenin her köşesine hızla yayıldı. İngiltere'de hiç bu kadar heyecan olmamıştı. Lordlar Kamarası'nın kaldırılması her yerde tartışılıyordu ve birçok yerde öfkeyle talep ediliyordu. İnsanlar yasa tasarısı hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamıyorlardı ve siyaset tüm işleri gölgede bırakıyordu. Etkili bir halk liderinin tedbirsiz bir konuşması, reform karşıtlarının çok korktuğu devrimi hızlandırabilirdi. Ancak hayal kırıklığına uğrayan insanlar çoğunlukla öfkelerini dizginlediler ve dükkanlarını kapatıp kilise çanlarını susturmakla yetindiler. Özellikle piskoposlar halkın nefretine maruz kaldılar. Newcastle Dükü ve Londonderry Markisi, özellikle itici oldukları için, öfkeli bir kışkırtıcı kalabalığı tarafından kişisel olarak saldırıya uğradılar. Kralın kardeşi olan Cumberland Dükü atından sürüklenirken, kalabalık Wellington Dükü'ne ulusun verdiği sarayın pencerelerini yıktı. Ülkenin her yerinde, büyük kasabalarda, kalabalıklar, öfkeli toplantılar ve ciddi karışıklıklar yaşandı. Birmingham'da, yüz elli bin kişilik kaba ve öfkeli bir toplantı, oy kullanma haklarına karşı çıkanlara öfkesini
kustu. İsyanların en endişe verici olanı, Sir Charles Wetherell'in kayıt tuttuğu Bristol'da gerçekleşti ve
çoğu ana kamu binasını
yakalayan kalabalık tarafından öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Bristol örneği diğer kasabalarda da izlendi ve tüm ülke alarma geçti.

Bu kargaşaların ortasında Parlamento tatil edildi. Ancak yasa tasarısının kabulü, ülkeyi şiddetten kurtarmak için her zamankinden daha belirgin bir zorunluluk haline geldi; ve 12 Aralık'ta Lord John Russell, esasen birincisine benzeyen üçüncü Reform Yasa Tasarısı'nı sundu ve 17 Ocak 1832'de, artan bir çoğunlukla, 162 oyla ikinci okumasını geçti. Komitede ele alındığında, muhalefet eski engelleme ve erteleme oyununu oynadı; ancak buna rağmen, yasa tasarısı sonunda 23 Mart'ta Meclis'ten geçti. Herkesin şimdi sorduğu soru şuydu: Lordlar ne yapacak? Hükümet tarafından olağanüstü önlemler alınmadığı takdirde, daha önce yaptıkları gibi, yasa tasarısını çöpe atacakları kesindi. Yasa tasarısını kabul edecek kadar yeni lordların yaratılması, gerekirse, Lord Grey tarafından pişmanlık duyulmasına rağmen kararlaştırıldı. Bu radikal önleme, kralın büyük bir muhalefeti oldu, ancak şimdiye kadar yasa tasarısını desteklemişti; Ancak reformcular, reform başka bir şekilde gerçekleştirilemiyorsa, bunda ısrar ettiler. Kaba bir ifadeyle, Lord Brougham hükümdarını neredeyse "zorla ezdi" ve kral onu asla affetmedi. Sonunda rızası isteksizce verildi; ancak, altmış veya daha fazla Liberal soylunun saflarına katılmasından korkan lordlar, Wellington Dükü'nün önderliğinde geri adım atmaya karar verdiler ve yasa tasarısı 4 Haziran'da Lordlar Kamarası'ndan geçti. 1832 Reform Yasası, orta sınıfların yüzyıllardır katlanılan kötülüklere karşı protestosuydu; aristokrasinin dinlemek zorunda kaldığı bir protestoydu. Krallığın en uç noktalarına kadar ulaşan korkunç düşmanlıklar ve korkutucu çalkantılar arasında, yasa tasarısı sonunda Liberal üyeler tarafından kabul edildi; diğer tüm konuları bir kenara bıraktılar ve büyük bir oybirliği ve kararlılıkla hareket ettiler. Yukarıda belirtildiği gibi, bu heyecan verici parlamento yarışı sırasında Henry Brougham'ın büyük figürü Avam Kamarası'ndan kaybolmuştu; ancak, diğer herkesten daha fazla, ulusun bu kadar yüksek sesle talep ettiği ve kısmen de olsa başardıkları reformların yolunu hazırlamıştı. 1820'den 1831'e kadar sürekli olarak alt Meclis'te çalışmıştı ve onun yardımı olmadan çok az şey yapılabilmişti. Şöhreti için sıradan biri olarak kalması daha iyi olurdu. Sadece bir parlamento hatibi olarak değil, bir avukat olarak da harikaydı. Çalışmaları muazzamdı. Genel olarak, bu dönemde İngiltere'nin en önde gelen adamıydı, reform yanlıları arasında en popüler ve siyasi düşmanları tarafından en çok nefret edilen kişiydi; sert, baskıcı, hakaret ve alaycılıkta büyük yeteneğe sahip, eksantrik, çok yönlü, derin olmaktan çok çeşitli öğrenime sahip bir adamdı. Lord Melbourne, Lord Grey'in yerine başbakan olduğunda,
Brougham, asabi,
yaramaz ve pratik olmayan biri olarak bulunduğu için kabine dışında bırakıldı; küskün bir adam olarak emekli oldu, özel hayata çekildi, ama tembelliğe değil. Popüler ve bilimsel denemeler, inceleme makaleleri ve biyografik taslaklar yazmaya devam etti, eğitim hareketlerine ve günün tüm sorularına ilgi duydu. O,
toplumda her zaman bir aslan oldu ve Sir Walter Scott'tan sonra, Amerikalı gezginlerin en büyük merak konusu oldu.
Devlet adamı, hatip, avukat ve yargıç olarak büyük olmasına rağmen, ölümünden sonraki etkisi,
yaşadığı süre boyunca sahip olduğu etkiyle karşılaştırıldığında küçüktür; ki bu, aslında, çoğu devlet adamı için söylenebilir, kuralın en belirgin istisnası
Lord Bacon'dır.

Brougham'ın üst mecliste olmasıyla, Lord John Russell alt meclisteki en önemli adam haline gelmişti; ancak nispeten fakir bir adam olduğundan,
sadece kuvvetlerin ödeme görevlisi olmaktan memnundu,--hükümetteki en kazançlı makam.
Büyük Reform Yasası'nı başarılı bir şekilde yönetmesi ona önemli bir prestij kazandırdı. Lord Melbourne'un ikinci bakanlığında,
1834-1841, Lord Russell önce sömürge ve sonra içişleri bakanıydı. Hangi görevi doldurursa doldursun, onu itibarla doldurdu ve
ülkenin güvenini kazandı; çünkü dürüst, liberal ve mantıklıydı. Ancak, daha sonra büyük bir tartışmacı olmasına rağmen, bir hatip değildi. Kendisini hem parlamentoda hem de parlamento dışında konuşurken sık sık duydum; ancak hiçbir zaman çok etkilenmedim veya ilgilenmedim.
Hem din adamı hem de laik aristokrat konuşmacılarda yaygın olan ve sıklıkla varsayıldığına inandığım o tereddütlü ifadeye sahipti. Kısacası,
hiçbir kamu konuşmacısının sıradan bir dinleyici kitlesini ilgilendiremeyeceği bir çekiciliği yoktu; ancak zekası vardı, Meclis'in mizacını anlıyordu ve ona parlamentoda nüfuz kazandıran büyük bir tarihi aileye mensuptu. Zengin orta sınıfların çıkarlarını temsil ediyordu; asilzade olarak liberaldi, ancak halkla çarpıcı bir sempati duymuyordu. Reform Yasası'nın kabulünden sonra, daha fazla reform için büyük çaba sarf etmeye isteksizdi ve bu nedenle radikaller arasında popüler değildi, ancak ruhu ilericiydi. Onu önemli ve ünlü yapan şey, parlamento reformunun ısrarlı savunuculuğuydu ve onu partisinin başında tutan şey, bir tartışmacı olarak yeteneğiydi. Tarihçiler ondan coşkuyla değil, büyük bir saygıyla bahsediyorlar. O günün önemli hatipleri O'Connell ve Brougham'dı. Bir kürsü konuşmacısı olarak, muhtemelen hiç kimse İrlandalı lideri geçemedi. Reform Yasası'nın kabulünden sonra, reform Parlamentosu'nun dikkatini çeken ilk önemli şey İrlanda'nın durumuydu. Bu talihsiz ülkede işlenen suçlar, hükümet tarafından zorlayıcı önlemler alınmasını yüksek sesle gerektiriyordu. Cinayetler, kundaklamalar, hırsızlıklar ve ağır saldırılar, sayı ve vahşet açısından eşi benzeri görülmemişti. Can ve malın korunması için çıkarılan yasalar, en kalabalık bölgelerden bazılarında ölü bir mektup haline gelmişti. Jüri üyeleri duruşmalara katılmaktan korkuyordu ve mağdurların en yakın akrabaları dava açmaya cesaret edemiyordu; hatta hakimler bile görevlerini yapmaktan alıkonuluyordu. Aslında, suç cezasız kalıyordu ve ülke hızla yarı barbarlığa doğru sürükleniyordu. 1832'nin tek yılında iki yüz kırk iki cinayet, bin yüz yetmiş dokuz soygun, dört yüz bir hırsızlık, beş yüz altmış sekiz ev yakma, yüz altmış bir ciddi saldırı, iki yüz üç isyan ve diğer suçların yanı sıra toplamda dokuz binin üzerinde kişi vardı. Lord Grey tarafından, lord-teğmene, sıradan adalet mahkemeleri yerine askeri mahkemeleri koyma, silah arama amacıyla evlere girme ve belirli bölgelerde habeas corpus eylemini askıya alma yetkisi veren bir yasa tasarısı Üst Meclis'e getirildi. Yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndan zorluk çekmeden geçti ancak Avam Kamarası'nda radikal üyelerden ve O'Connell ile takipçilerinden
şiddetli muhalefetle karşılaştı. Yine de bazı değişikliklerle geçti ve hemen Kilkenny ilçesinde tatmin edici sonuçlarla yürürlüğe kondu. Suç oranındaki azalma en belirgindi ve
rahatsızlıkların bahanesi esas olarak Katolik nüfusun Protestan Kilisesi'ni desteklemek için ödemek zorunda olduğu zorunlu ondalıklardan kaynaklandığı için, bakanlık akıllıca bir şekilde şikayeti hafifletmeye çalıştı. Katoliklerin İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'ni desteklemeye zorlanması şüphesiz büyük bir haksızlıktı; ancak bakanlık
radikallerin ve İrlandalı üyelerin talep ettiği uzunluğa gitmeye hazır değildi, yani ondalık sisteminin tamamen ortadan kaldırılması;
başka bir deyişle, "İrlanda Kilisesi'nin laikleştirilmesi." Onlar, ondalıkların bir kısmını feda etmeye,
piskoposların sayısını azaltmaya ve kilise mülkünün bir kısmını laik amaçlara uygulamaya istekliydiler. Ancak bu taviz bile, Parlamento'nun içinde ve dışında muhafazakarlar arasında şiddetli bir itiraza neden oldu. Lordlar Kamarası'ndan, Lord Eldon başkanlığında, çok büyük bir muhalefet geldi; ancak bakanlara
sonunda tedbirlerini uygulama izni verildi.

Ancak, bakanların tavizine rağmen, ondalıkların toplanması konusunda tatmin edici bir şey başarılmadı. Eski zorluk devam etti. Ondalıklar ancak süngü ucuyla toplanabiliyordu ve bunu da hükümetin önleyemediği suçlar ve karışıklıklar izledi. 1833'te ondalıkların gecikmiş ödemeleri bir milyon poundu aştı ve Protestan din adamları ciddi şekilde sıkıntıya girdi. Ondalık toplamanın maliyeti, hükümetin sürdürmek zorunda olduğu büyük zorlayıcı güçten dolayı çok büyüktü. Askerlerin ve polislerin maaşları düşünüldüğünde, 12.000 pound toplamak için 25.000 pound gerekiyordu. Ondalıkların toplanması, imha savaşı olmadan imkansız hale geldi. Her çare başarısız oldu.
Hatta kabine bile önerilen tüm planlar konusunda bölünmüştü; çünkü her
üyesi, şu veya bu şekilde, Yerleşik Kilise'yi desteklemeye kararlıydı.

Sonunda, St. Albans üyesi Bay Ward, 1834'te Avam Kamarası'nda hem akıl hem de adalet içeren bir yasa tasarısı sundu. İrlandalıların hoşnutsuzluğunun gerçek nedeninin ondalık vergilerin toplanması olduğunu, İrlanda nüfusunun sadece on dörtte birinin İngiliz Kilisesi ile birlikte olduğunu, din adamlarının neredeyse yarısının yerleşik olmadığını ve din adamlarının maaşlarında bariz bir eşitsizlik olduğunu gösterdikten sonra, bazı rektörlerin sadece on veya on iki Protestan'ın olduğu mahallelerde 500 ila 1.000 sterlin alırken, yerleşik din adamlarının bir kısmının yılda 20 sterlinden az ücretle görev yaptığını, şu teklifi yaptı: "İrlanda'nın Protestan Episkoposluk Kuruluşu'nun Protestan nüfusun manevi ihtiyaçlarını aştığı için, Meclis'in görüşüne göre İrlanda Kilisesi'nin dünyevi mal varlığı azaltılmalıdır." Teklif, ünlü tarihçi Bay Grote tarafından desteklendi; Ancak Lord Althorp ayağa kalktı ve Meclis'in, bahsetmeye hazır olmadığı koşullar nedeniyle toplantıyı ertelemesini istedi.
Herkes kabinede bir sorun olduğunu anlamıştı; ve Meclis yeniden toplandığında, Richmond Dükü, Earl
Ripon, Lord Stanley (sömürge sekreteri) ve Sir James Graham'ın, İrlanda Kilisesi'nin fonlarının kilise amaçları dışında başka amaçlara tahsis edilmesine karşı çıktıkları
ve istifa ettikleri görüldü. Kralın kendisi, lordlardan bahsetmeye bile gerek yok, bu öneriye şiddetle karşı çıktı; ve ulusun muhafazakar kesimi, Katolik Kilisesi'nin uzun zamandır miras aldığı kıskançlıktan dolayı aynı zeminde duruyordu.

Rahipler, yüce bir amaç, adalet duygusu veya aydınlanmış bir akıl olmadan İrlanda'nın işleriyle uğraşırken, O'Connell'in devasa figürü, ona karşı çıkan ve onu boşuna korkutmaya çalışan devlet adamlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Büyük kışkırtıcı, reform lehine fırtınalı tartışmalar başlamadan çok önce gücünü hissettirmişti. Bu tartışmalar, İngiltere'de O'Connell ile deha, belagat, zeka ve öfke açısından karşılaştırılabilecek tek kişi olan Brougham'ın enerjisini harekete geçirmişti. Ancak bir izleyici kitlesinin tutkularını harekete geçirme gücünde ondan daha düşüktü. Ancak öğrenim açısından ondan çok daha üstündü. Brougham, senatoda reform lehine gürlerken, tüm üyeleri arasında en etkili ve en çok korkulanıydı. Onun yardımı olmadan hiçbir şey yapılamazdı. O'Connell, İrlanda'nın tüm Katolik nüfusuna Birliğin kaldırılması lehinde nutuklar çekiyordu. Vatandaşlarını yıpratan kötülükleri İngiliz hükümeti altında çaresi olmayan şeyler olarak görüyordu. Ayrıca, Katolik Özgürleşme tasarısı
ona Clare'den milletvekili olarak girme olanağı verdiğinde, İngiliz Parlamentosu'nda
sesin şaşırtıcı bir şiddetle yankılanmasını sağladı ve her zaman
adalet ve insanlığı savundu, ele alınan konu ne olursa olsun. O'Connell, IV. William'ın ilan ettiği gibi "İrlanda kralı" olduğu sürece, İngiliz bakanlar İrlanda meseleleri hakkında hiçbir şey yapamazdı. Onun
hareketleri muazzamdı ve yine de yasalara bağlı kaldı. Onun görevi kötülükleri ortadan kaldırmaktan ziyade onları işaret etmekti. Yaşayan hiçbir adam
çözümü gösteremezdi. Tüm İrlanda meselelerinde İngiliz devlet adamlarının bilgeliği ve deneyimi boşunaydı. Yine de talihsiz adanın üzerinde
vurduğu fırtınalar arasında, büyük pilotun sesi fırtınalardan daha yüksekti ve sanki sihirle kontrol ediyormuş gibi görünüyordu. Bay Gladstone, edebiyata yaptığı son katkılarından birinde, Burke hariç, İrlanda'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adam olarak gördüğü, ancak parlamento kariyerinde şiddetle karşı çıktığı bir adamın saiklerine ve dehasına adalet getirmiştir. Kilise ve ülkesinin çıkarlarına sadık olan O'Connell, yeteneklerini, servetini, enerjisini ve ününü adadığı davada başarısız olmasına rağmen, tarihin en etkileyici isimleri arasında yer alacaktır. Başarısız olan reformcuların listesi uzun ve şanlıdır; Bay O'Connell da bunlarla aynı sınıfta olmalıdır. Ancak boşuna yaşamayanlardan biriydi.

Sorunla etkili bir şekilde başa çıkamayan hükümet,
zamanı değerlendirdi ve zorluğu savuşturmaya karar verdi. İrlanda'daki her mahalleyi ziyaret edip, herkesin bu durumun ne olduğunu bildiği, Katolik nüfusu aşırı derecede rahatsız eden bariz eşitsizlik ve adaletsizlikten oluşan durumu Parlamento'ya bildirmek üzere bir komisyon atandı. Bu, bakanlığın istikrarını tehlikeye atan tek İrlanda Kilisesi sorunu da değildi. Ondalık vergisi yasası ardı ardına kabul edilmişti ve hepsi başarısız olmuştu. Bay Ward, ondalık sisteminin tamamen kaldırılmasını savunmuştu, ondalıkları toplamanın masrafı ve zorluğu nedeniyle, din adamlarının
taç tarafından desteklenmesini bırakmıştı. Ancak, din adamlarının yasayla hak kazandıklarından daha azını kabul etmeleri gereken yeni bir ondalık yasası
çıktı. Ondalık sistemi görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa olmakla kalmıyordu,
Zorlama Yasası'nın yenilenmesi konusunda da sorunlar vardı. Siyasi hayattan bıkmış olan Lord Grey başbakanlıktan istifa etti ve yerine Lord Melbourne geçti, reformu neredeyse hiç umursamayan bir devlet adamıydı; beceriksiz bir adam değildi, tembel, cana yakın ve rahattı, sloganı "Bunu olduğu gibi bırakamaz mısın?" idi. Ancak uzun süre görevde kalamadı, çünkü kral bakanlarından memnun değildi; ve Sir Robert
Peel, o sırada Roma'da olduğundan, Temmuz 1834'te yeni yönetimin başına getirildi. Burada, Bay Gladstone'un ilk olarak bu hükümet
altında göreve geldiği belirtilebilir. Elbette Parlamento feshedildi ve yeni bir seçim yapıldı. Whig'ler bu nedenle güçlerinin çoğunu kaybettiler, ancak
hâlâ Meclis'te çoğunluktaydı ve yeni Muhafazakar hükümet, İrlanda'nın zorluklarının çözülmesi çok zor bir ceviz olduğunu gördü.

Yeni Parlamento 15 Şubat 1835'te toplandı; ve yeni hükümet, Whig'leri İrlanda Kilisesi konusunda yenerek iktidara geldiğinden,
var olan sıkıntıya bir çare sunmak zorundaydı. Buna göre, Carlisle Kontu'nun en büyük oğlu ve Sutherland Dükü ve diğer büyük ailelerle yakın müttefik olan Lord Morpeth, 26 Haziran'da, ondalığın kendisini bir kira bedeline dönüştürmeyi ve onu eski Whig hükümetinin yaptığı miktardan daha düşük bir miktara indirmeyi önerdiği Ondalık Vergisi Yasa Tasarısı'nı sundu. Ancak, tasarısı hiçbir sonuç vermedi çünkü açıkça fazla gelirlerle ilgili herhangi bir tahsisat Lordları tatmin etmedi. İrlanda ile ilgili herhangi bir şey yapılamadan önce, Peel bakanlığı feshedildi ve Whigler, Lord Melbourne'un tekrar başbakan olduğu 18 Nisan 1835'te iktidara geri döndü. Ancak İrlanda'nın zorlukları aynı kaldı, muhafazakarlar Devlet kilisesinin gelirlerinin herhangi bir kısmını ele alan herhangi bir yasa tasarısını kabul etmeyi reddettiler; ve soru İrlanda için İngiltere'de kararlaştırılana kadar nihai olarak çözülmedi.

Böylece reform edilen Parlamento, İrlanda mevzuatına eşlik eden zorlukları ortadan kaldırma girişiminde başarısız oldu. Muhafazakarların, Whig'ler ve Muhafazakarlar arasında, o dönemde İrlanda'daki hoşnutsuzluk ve şiddetin en büyük nedeni olan oranlar ve ondalıklar konusunda adaleti sağlamada inatçı olmaları nedeniyle başarısız oldu. O zamandan bu yana her ardışık Parlamento'da yeni zorlukların ortaya çıktığı görülecektir, toprak sahipleri kiralarını toplamayı din adamlarının ondalıklarını toplaması kadar zor buluyorlardı. Ve bu zorluklar bugün de elli yıl önce olduğu kadar büyük görünüyor. İrlanda'nın, kurulması muhtemel herhangi bir İngiliz bakanlığı tarafından nasıl tatmin edici bir şekilde yönetilebileceği hala görülecek. O kayanın üzerinde, hem liberal hem de muhafazakar hükümetler yıkıldı ve muhtemelen şu anki nesil geçtikten sonra bile yıkılmaya devam edecek, ta ki İngiliz ulusu daha geniş bir bakış açısı edinmeyi öğrenene ve çıkar gruplarının korunmasından ziyade adaleti arayana kadar. Ancak, reform edilen Parlamento İrlanda'da düzeni yeniden sağlamayı ve liberal ilkelerin gerektirdiği adaleti sağlamayı başaramamış olsa da, kesinlikle İngiliz olan konularda, ağlayan kötülüklerin ortadan kaldırılmasında büyük ilerleme kaydedildi. Bunlar arasında, 1833 gibi erken bir tarihte, İrlanda meseleleri tartışılmaya başlanmadan önce bile, İngiliz Batı Hindistan Adaları'ndaki köleliğin kaldırılması da vardı. Köle ticareti, Wilberforce, Zachary Macaulay (tarihçinin babası) ve diğer hayırseverlerin yorulmak bilmez emekleri ve gayretleri sayesinde bundan çok daha önce bastırılmıştı. Ancak köleliğin kötülükleri hâlâ mevcuttu, köle sahiplerinin zulmü ve baskısı, kölelerin zorlukları ve acıları. Melez kadınlar alınıp satılıyor, kırbaçlanıyor ve damgalanıyordu. 1823 gibi erken bir tarihte, o zamanlar Parlamento'da olan Fowell Buxton, Batı Hindistan'daki bir mülkün yöneticisi olan Zachary Macaulay tarafından gerçeklerle donatılarak, köleliğin kaldırılması için bir önerge sundu. Canning, o zamanlar Avam Kamarası'nın önde gelen üyesiydi; Buxton kadar ileri gitmese de, yine de sistemin kötülüklerini gidermek için bir şeyler yaptı ve Brougham, Mackintosh ve Lushington tarafından desteklendi, böylece kadınların kırbaçlanması kaldırıldı ve evli köleler çocuklarından ayrılmadı. 1830'da Henry Brougham, İngiliz kolonilerinde köleliğin tamamen kaldırılması için bir önerge sundu ve
Meclis'i belagati ve tutkusuyla heyecanlandırdı; ancak önergesi reddedildi. Yeni reform Parlamentosu 1831'de toplandığında, daha acil sorular dikkatini çekti; ancak sonunda, 1833'te Buxton, bakanlara çağın en büyük skandalını ortadan kaldırmaları için
zorlu bir çağrıda bulundu. O zamanlar sömürge sekreteri olan ve özgürlük ve insanlık davasını belagatle savunan Lord Stanley tarafından desteklendi; ve köleliğin tamamen kaldırılması için bazı değişikliklerle birlikte derhal etkili önlemler alınmasını önerdi. 1830'da Parlamento'ya giren Thomas Babington Macaulay da tüm belagatini dava adına kullandı; ve tartışmanın sonucu, Parlamento'nun köleleri serbest bırakması ve efendilerinin tazminat olarak yirmi milyon pound almasıydı. Böylece, İngiliz hakimiyetindeki zencilerin özgürleştirilmesine ilişkin elli yıllık uzun çalkantı sonsuza dek kapandı. İngiltere'nin kalbi, o zamandan bu yana her İngiliz tarafından gururla alıntılanan bu karma adalet, insanlık ve cömertlik
eyleminden derinden etkilendi. Muhtemelen, İrlanda topraklarının İngiliz sahiplerine tazminat ödemenin muazzam masrafı
konusunda benzer bir ulusal varsayım, bir
zaman İrlanda'yı yabancı toprak ağalığından ve İngiltere'yi en büyük
suçlamasından kurtarabilir. Hindostan'ın durumu daha sonra Parlamento'nun dikkatini çekti;
ve 1833'te Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün yenilenmesiyle
ticari tekeli kaldırıldı ve Doğu ile ticaret
tüm dünyadaki tüccarlara açıldı. Ancak Şirketin siyasi yargı yetkisi korundu.

Yeni Parlamento daha sonra dikkatini vergilerin azaltılmasına çevirdi.
Fayanslardaki vergi kaldırıldı; ayrıca reklamlardaki iki şilinlik damga vergisi ve sabun üzerindeki can sıkıcı vergi kaldırıldı. Dramatik
telif hakları da koruma altına alındı ​​ve yargısal yönetimde bir iyileştirme sağlandı. Şansölye Mahkemesi'ndeki sinecure ofisleri kaldırıldı ve çeyiz ve miras yasaları değiştirildi.

Bu reformlarda en aktif olan üyeler Lord Althorp, Daniel
O'Connell, Joseph Hume ve William Cobbett'ti. Lord Althorp, daha sonra Earl Spencer, bu reformları desteklemek için en az bin konuşma yaptı ve O'Connell ise altı yüz konuşma yaptı. Bunların hepsi, servetin büyük artışı ve işe yaramaz ofislerin kaldırılmasıyla mümkün hale gelen
vergilendirmede bir azalmaya yönelikti.

Sendikalar (işçilerin durumlarında iyileştirme sağlamak için bir araya gelmeleri) vergilendirmeyi azaltmak için yasal düzenlemelerin yanı sıra 1834 yılını işaretledi. 1824'ten önce işçilerin, ücret artışı elde etmek amacıyla, en barışçıl şekilde bile olsa, bir araya gelmeleri yasadışıydı. Bu adaletsizlik ertesi yıl ortadan kaldırıldı ve grevler farklı işçi sınıfları arasında sayıca arttı, ancak genel olarak ulusal refaha geri dönüşle
büyük bir güç haline gelen kapitalistler tarafından kolayca bastırıldı. Elli yıldır, "grevler"in can sıkıcı toplumsal sorunu tartışıldı, ancak henüz çözülmedi, kapitalistlere ve şirketlere yoğun bir ilgi ve işçilere eşit bir umut verdi. 1834 yılı, tüm iş operasyonlarına çok zarar veren ve nihai sonucu kesin olarak tahmin edilemeyen sermaye ile emek arasındaki büyük savaşın başladığını gösterdi; ancak muhtemelen işçi sınıfının koşullarında büyük bir iyileşmeye ve özellikle ticaret ve imalatla uğraşan zengin adamların gelirlerinin kısıtlanmasına yol açacaktır. Şüphesiz, her zaman orantısız servetler olacak ve kapitalistler de işçiler kadar birleşebilecekler; ancak Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ülkelerinde her yıl çoğalan grevler, işçilerin rahat etmesi için (çünkü asla tatmin olmayacaklardır) ücretlerde büyük bir artışla sonuçlanırsa, hareket faydalı olacaktır. İşçilerin katı yürekli işverenlere karşı bir araya gelmesiyle yoksulların rahatlaması için herhangi bir yasama düzenlemesinden çok daha fazla şey başarılmıştır; ancak sermaye ile emek arasındaki mücadele ne zaman sona erecek? Giderek daha da umutsuz bir hale geleceğini söylemek kötümserlik midir?

"Yoksul Yasası Değişikliği" Temmuz 1834'te Lord Melbourne'un yönetimi sırasında, Lord Grey'in yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar ve hükümeti sürdürmenin zorlukları nedeniyle istifa etmesiyle kabul edildi.
Selefi Wellington Dükü'nün görev süresini aşan yaklaşık dört yıl görev yaptı; ve 1754'ten bu yana sadece dört başbakan daha uzun süre görev yaptı. Tüm siyasi partiler tarafından desteklenen Yoksul Yasası Değişikliği, ağır yoksulluk oranları ve yoksulların birçok bağımsız işçiden daha iyi durumda olması göz önünde bulundurularak kabul edildi.

Birahanelerin kötü yönetimi 1834'te bir başka yasanın çıkarılmasına yol açtı. Bu yasa, yalnızca bir bölgenin altı saygın sakininden iyi karakter belgesi ibraz edebilen kişilere verilen bira satış lisansını gerektiriyordu. 1834'teki Parlamento oturumu ayrıca ev vergisinin kaldırılması, okul binaları inşa etmek için hibe verilmesi, Avam Kamarası'ndaki sinecure ofislerinin kaldırılması ve posta yoluyla yabancı gazetelerin dolaşımı için yeni olanaklar sağlanmasıyla damgalandı. Toprak sahiplerinin çıkarlarına ve İrlanda'nın işlerine müdahale etmeyen reformlara karşı çok az veya hiç muhalefet yoktu. Hatta Sir Robert Peel bile, kısa yönetiminde, Muhaliflere ayrıcalıklar verilmesine veya genel olarak yargısal, belediyesel ve ekonomik reformlara karşı değildi. Lord Melbourne yönetimindeki Whig bakanları tarafından öne sürülen önlemlerin en önemlisi, belediye şirketlerinin reformuydu. İki yüz yıldır bu şirketlerle ilgili suistimaller şikayet konusu olmuştu ancak belediye kurumlarının siyasi amaçlara saptırılması sonucu kolayca düzeltilemiyordu. Hem Whig hem de Muhafazakar ileri gelenlerin kontrol ettiği rüşvetçi ilçeler, suistimallerin ve skandalların başlıca merkezleriydi. Bu ilçeler Reform Yasası ile oy hakkından mahrum bırakıldığında, bir kasabanın yerel yönetiminin, kendisini sürdüren ve aristokrasinin çıkarları doğrultusunda ilçelerin sahipleri tarafından kontrol edilen bir kurul tarafından atanması yerine, kalıcı sakinleri tarafından yapılması için bir yol açıldı. Belediye reform yasasının Lord John Russell'ın güçlü savunuculuğuyla kabul edilmesinin ardından, kasabanın yönetimi kendi vatandaşlarına geçti ve az çok demokratik hale geldi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerin yönetiminden önemli ölçüde farklı değildi. Yetenekli halk liderlerinin yönetiminde, kasabalar yalnızca Parlamento'da yeni bir siyasi güç haline gelmekle kalmadı, aynı zamanda kendi yargıçlarını seçme ve polis, okullar, sokakların aydınlatılması ve genel olarak kamusal iyileştirmeler gibi kendi iç işlerini düzenleme ayrıcalığına da sahip oldular. Bu önemli eylemin yanı sıra, parlamento liderleri tarafından genel iyilik için başka yararlı önlemler de alındı; yazarların, öğretim görevlilerinin ve oyun yazarlarının telif haklarının genişletilmesi; küçük meblağlar için borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması; otoyol ve evlilik yasalarının değiştirilmesi; ağırlık ve ölçülerde tekdüzeliğin uygulanması, hapishane disiplininin düzenlenmesi ve birçok suç için ölüm cezasının hafifletilmesi gibi. Partizan siyasetle pek az bağlantısı olan bu reformlar, hem Whig'lerin hem de Muhafazakarların onayını aldı. Ancak, IV. William'ın tahta çıkmasından itibaren Parlamento'dan geçen önemli yasa tasarılarının çoğu, halkın temsilini genişleten 1832 Reform Yasası'nın doğrudan veya dolaylı sonucuydu. IV. William, ülke tarafından çok yas tutulan yedi yıllık kısa ama müreffeh bir saltanattan sonra Ocak 1837'de öldü. O, saltanatını bir çağ haline getiren reformları kabul eden açık sözlü, vatansever ve geleneksel olmayan bir kraldı. Ölümünde, Büyük Britanya'da siyaset, edebiyat, bilim ve sanatın tüm bölümlerinde daha önceki herhangi bir dönemden daha fazla seçkin adam vardı ve halkın durumu Reform'dan bu yana bilinenden daha iyileşmişti. Büyük bir reform dizisi, devrim olmadan barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmişti; krallık alışılmadık
bir şekilde müreffeh bir durumdaydı; böylece Kraliçe Victoria, William'ın yeğeni, kardeşi Kent Dükü'nün kızı (önceki ölümü Victoria'yı tahtın varisi yapmıştı), 21 Haziran 1837'de umutlu himayeler altında görkemli saltanatına başladı. Reform ruhu hiçbir tepkiyle karşılaşmamıştı ve eğilimleri bakımından hayırsever olan tüm önlemler olumlu olarak değerlendirilmişti. 1837'de Bay Rowland Hill, tüm mevcut posta ücretlerinin kaldırılması ve penny posta ücretinin, mesafeye bakılmaksızın krallığın tüm bölgeleri için ikame edilmesi yönündeki şaşırtıcı öneriyi sundu. Bu, ilk başta hükümet veya posta ofisi yetkilileri tarafından kabul edilmedi; ancak, arzu edilirliği o kadar belirgindi ki, Parlamento halkın sesine boyun eğdi ve nihayetinde ulusal maliyeye artan bir kazanç sağlayan bir yasa haline geldi, bilginin artırılmasındaki muazzam etkisinden bahsetmeye bile gerek yok. Eski posta yasası, yeni yasanın kaldırdığı damgalama ayrıcalığına sahip olan Parlamento üyeleri hariç, tüm sınıflar için baskıcı olduğunu kanıtlamıştı. Eski sistemde, postalanan mektupların ortalaması kişi başına yılda sadece dörttü. 1875'te otuz üçtü ve
ülkeye gelen net gelir yaklaşık iki milyon sterlindi.

Başka bir büyük reform Victoria saltanatının ilk dönemlerinde gerçekleştirildi, ceza kanunu, esas olarak Sir James Mackintosh'un ısrarcı belagati sayesinde gerçekleştirildi; ancak, seçkin ve hayırsever bir avukat olan Sir Samuel
Romilly, 1808 gibi erken bir tarihte aynı amaç için çabalamıştı. Ancak otuz yıl, acımasızca
ağır olan suçların cezalandırılmasıyla ilgili olarak büyük bir fikir
değişimine neden olmuştu. Yüzyılın başında neredeyse iki yüz elliye yakın ölüm cezası gerektiren suç vardı ve bunların bazıları neredeyse affedilebilirdi; ancak 1837'de sadece yedi suç ölümle cezalandırılabiliyordu ve sanıklara avukatlık hizmeti verilmesine izin veriliyordu. Bundan önce, suçlu, Sezarların imparatorluk despotluğu altında bile var olmayan
adil bir ihlal olan
duruşma olmadan mahkum edilebilirdi.

Whiglerin on yıllık yönetimi sırasında reform edilmiş Parlamento tarafından çıkarılan en önemli önlemler bunlardı, bunların çoğu
1832 Reform Yasası'nın mantıksal sonuçlarıydı, bu da
IV. William'ın saltanatını
Stuart'ları tahtlarından indiren
büyük Devrim'den bu yana İngiltere'nin iç tarihindeki en unutulmaz dönem haline getirmişti. Ancak
ülke bu hayırsever reformlardan memnun değildi. Cobden ve Bright'ın liderliğinde, Tahıl Yasaları'nın
kaldırılması için büyük bir
hareket başlamıştı. Liberal hükümetinin yarım yamalak önlemleri tüm partileri
hoşnutsuz etti ve yıllık açık onu
popüler olmaktan çıkarmıştı. Hoşnutsuzluk dalgasına karşı boşuna mücadele ettikten sonra, Melbourne bakanlığı istifa etmek zorunda kaldı ve 1841'de Muhafazakarlara beş veya altı yıl boyunca iktidar veren Sir Robert Peel'in ikinci bakanlığı başladı. Lord Lyndhurst yün çuvalındaki koltuğuna döndü, Bay Goulburn maliye bakanı olarak atandı, Sir James Graham içişleri bakanı oldu, Lord Aberdeen dışişleri bakanlığını üstlendi ve Lord Stanley sömürge ofisini devraldı. Bay Gladstone, Earl Ripon'un emekliye ayrılmasının ardından ticaret kurulu başkanı olarak bu kabineye girdi. Wellington Dükü'nün de kabinede bir koltuğu vardı ancak hiçbir görevi yoktu, yaşı ve sakatlıkları onu aktif görevlerden alıkoyuyordu. O, neslinin "büyük ihtiyarı"ydı ve özellikle askeri hizmetleri için eşsiz onurlar almıştı; Marlborough hariç, İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük generaldi. Şöhreti büyük bir ulusal krizdeki zaferlerine dayansa da, aynı zamanda yetenekli bir devlet adamıydı; mantıklı, pratik, vatansever; önyargılı ama yine de incelikten yoksun olmayan; esnek olmayan bir iradeye sahip ama yine de ezici zorunluluklara boyun eğen ve bir savaşın kaybını kabul ettiği gibi siyasi yenilgiyi de zarif ve yüce gönüllü bir şekilde kabul eden bir adamdı. Ancak, askeri başarıları nedeniyle popüler bir idol olmasaydı, halk tarafından nefret edilirdi; çünkü İngiltere'de ondan daha aristokrat sempati duyan kimse yoktu, onur ve modaya uygun ayrıcalıklara düşkün olan kimse yoktu, pleb ve demokratik olan her şeye karşı daha gerçek bir küçümseme duyan kimse yoktu. Gelecek derslerde, Sir Robert Peel, Gladstone, vb. hakkında, Victoria'nın Büyük Britanya üzerindeki hayırsever saltanatının seyrini izleme fırsatı bulacağız, (tıpkı) IV. George döneminde doruğa ulaşan suistimaller ve sıkıntılar
William IV dönemindeki unutulmaz reform döneminde büyük ölçüde hafifletildikten sonra başladı.

YETKİLİLER.

Bayan Martineau'nun İngiltere Tarihi; Molesworth'un İngiltere Tarihi;
Mackenzie'nin On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihi, Alison'ın Avrupa Tarihi; Yıllık Kayıt; Lord Brougham, Wellington, Lord Melbourne, Lord John Russell, Lord Liverpool ve Sir Robert Peel'in Hayatları. Bunlar
en kolay ulaşılabilir yetkililerdir, ancak liste çok uzundur.

SIR ROBERT PEEL.

1788-1850.

SİYASİ EKONOMİ.

İngiltere'nin büyük başbakanları arasında Sir Robert Peel de
sınıflandırılmalıdır. Entelektüel gücü, hizmetleri ve vatanseverliği nedeniyle Pitt, Canning ve Gladstone ile aynı seviyededir. Guizot ve Thiers'in Fransa için olduğu gibi İngiltere için de oydu; büyük hareketlerle özdeşleşmiş, bilgili, belagatli ve bilge, seçkin bir devlet adamıydı. Lekesiz bir karaktere sahip, üstün zekaların saygısını ve hürmetini kazanmış, çekingen ve soğuk, belki de; Fox ve O'Connell gibi popüler bir idol değil, bir liderdi. Kabinesinde ondan daha yetenekli veya etkili bir adam yoktu. Lord Liverpool, Lord Melbourne ve Lord Aberdeen, olağanüstü yetenekleri nedeniyle değil, koşulların zorlamasıyla, kendilerinden daha büyük adamları bir koalisyonda birleştirerek güçlü bir hükümet oluşturmak amacıyla yüce mevkilere getirildiler. Böylece, Canning gerçekten Lord Liverpool'un kabinesindeki ana ruhtu, tıpkı Lord Palmerston'ın Lord Aberdeen'in kabinesindeki olduğu gibi. Ancak, Peel, kendisinin başında olduğu hükümetin kontrol eden zekasıydı ve şüphesiz başarıları ve siyasi dehası bakımından Wellington'dan, Earl Grey'den ve Lord John Russell'dan, kendisi gibi başbakanlardan ve devlet adamları olarak öne çıkanlardan daha üstündü. Lord Goderich, Lord Stanley, Lord Althorp, Sir James Graham, Bay Goulburn, Lord Wharncliffe, Lord Howick, Earl Ripon, Bay C. Wood, Bay Macaulay, Bay Croker hepsi çok yetenekli bakanlardı, ancak ülkenin kaderini şekillendirmede Sir Robert Peel ile karşılaştırılamazlardı. Onun yönetimi, İngiliz siyasi tarihinde uzun süre tek başına başarılı ve önemli olarak hatırlanacak bir dönemdi. Sir Robert Peel halktan geliyordu, babası bir baronet ve çok zengin bir adamdı, zengin olduğu kadar gururlu ve aristokrattı. Zenginliği, kendisinden önceki babasının işi gibi pamuklu ürünler üreterek elde edilmişti; ancak Sir Robert'ın büyük büyükbabası, Lancashire'da sıradan ve önemsiz bir pamuk eğiriciydi, hiçbir sosyal rütbesi yoktu. Büyük başbakanın damarlarında asil kan akmıyordu ve asla aristokrat bir ayrıcalık için hırslı değildi. Rütbesini korumak için yeterince zengin olmasına rağmen bir kontluk teklifini reddetti. Miras aldığı ve başarılı bir işten gelen daha yüksek bir sosyal rütbe kabul etmedi. Ancak Peel, hırslı bir baba tarafından büyük bir özenle eğitildi. Harrow ve Christ Church'e gönderildi ve kendisinden önceki Canning gibi, çocukken klasik başarıları nedeniyle seçkin bir çocuk oldu. Daha küçük yaşta Oxford'un verebileceği tüm onurlara ulaştı; ve henüz yirmi bir yaşındayken, İrlanda'daki Cashel kasabasının yakın ilçesinden, asil bir lordun hediyesi olarak Parlamento'ya getirildi. 1809'da, Palmerston ile aynı zamanda ve Lord John Russell'dan birkaç yıl önce, Napolyon'un zaferlerinin ortasında olduğu ve asil bir İngiliz devlet adamı grubunun ülkelerinin iyiliği için enerjilerini birleştirdiği o unutulmaz dönemde, Wilberforce, Wyndham, Tierney, Perceval, Grattan, Castlereagh, Canning, Romilly, Brougham, Mackintosh, Huskisson ve diğerleri, hepsi Pitt, Fox veya ölmüş olan Burke'ün okulunda eğitim gördüler. Peel, bu büyük adamlar arasında yolunu açtı, orijinal dehasının gücüyle değil - Canning ve Brougham'ın belagati gibi parıldayan ve tutuşturan - iş hayatındaki gayreti, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, konuşmada ifade berraklığı, yakın muhakeme ve konusunun tüm ayrıntılarına mükemmel hakimiyetiyle. O, teorilerden ziyade gerçeklerin adamıydı. Canning ve Gladstone gibi, erken siyasi hayatında aşırı muhafazakardı - büyük ölçüde babasının örneğinden ve üniversite çevresinin gücünden - ve tabii ki o zamanlar çok güçlü olan Muhafazakar Parti'ye katıldı. Başarıları o kadar erken gelişmişti ve karakterinin gücüyle o kadar umut vericiydi ki, yirmi dört yaşındayken Bay Perceval, Koloniler için müsteşar yardımcısı; bir yıl sonra (1812'de) Lord Liverpool tarafından daha önemli bir görev olan İrlanda sekreterliğine terfi ettirildi. İkinci görevde Katolik özgürleşmesi konusunda Canning ile bizzat mücadele etmek zorundaydı, ancak rahiplerle dolu ve mutsuz bu ülkede laik eğitimi teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Oxford'da kendisine öğretilen Yüksek Kilise görüşleri ve Muhafazakar ilkelerin savunuculuğu nedeniyle üniversitenin gözdesiydi; ve 1817'de Parlamento'da onu temsil etme onuruna erişti. 1819'da Napolyon savaşları nedeniyle askıya alınan specie ödemelerine geri dönmeyi savunarak mali itibarını kazandı. 1820'de General Sir John Floyd'un bir kızıyla evlendi ve güzel ev hayatı sanata, bilime, tarıma ve seçkin insanlarla birlikte olmaya olan sevgisiyle daha da güzelleşti. 1822'de Lord Liverpool'un kabinesine içişleri bakanı olarak girdi; ve bakanlık 1827'de dağıldığında, başbakanın Katolik özgürleşmesine ilişkin liberal görüşleri nedeniyle Canning yönetimindeki yeni hükümette görev almayı reddetti.

Bu adil önlemin gerekliliği, Canning'in ölümünden sonra, Wellington Dükü'nün yönetimi sırasında Sir Robert Peel'e hissettirildi. Muhafazakar olmasına ve "reform" adı altında bile dini veya siyasi değişim için tüm ajitasyonlara karşı çıkmasına rağmen, O'Connell'in ateşli belagati ve Katolik Birliği'nin tehdit edici gücü, ona Katolik özgürleşmesinin gerekliliği inancını dayattı, Richard Cobden'in soğuk mantığı onu daha sonra bir korumacıdan serbest ticaret yanlısına dönüştürdü. Esasen dürüst bir adamdı, her zaman akla ve gerçeğe açıktı, deneyimden bilgelik öğreniyordu ve yıllar geçtikçe daha liberal hale geliyordu. Wellington Dükü'nü, o bakanın kökleşmiş önyargılarına rağmen kendi görüşlerine getirdi ve İrlanda Katolikleri, bir uygunluk ve devlet zorunluluğu eylemi olarak serbest bırakıldı. Peel, Wellington döneminde sadece içişleri bakanı olmasına rağmen, yönetimin önde gelen üyesiydi ve pratikte Avam Kamarası'nın lideriydi ve bu karakterle Katolik yardımı için yasa tasarısını kendisi sundu. Ancak bu büyük hizmet, aşırı Muhafazakarlar tarafından bir irtidat eylemi olarak görüldü ve Peel, eski arkadaşlarından o kadar çok kınama aldı ki, Oxford Üniversitesi üyeliğinden istifa etti ve Westbury bölgesini kabul etti. Bu yönetim sırasında da Sir Robert, içişleri bakanı olarak, Londra polis teşkilatını yeniden düzenledi (bu nedenle popüler "Peelers" ve "Bobbies" lakapları) ve diğer önemli hizmetleri yerine getirdi. 1830'da Whig'ler Lord Grey yönetiminde iktidara geldi ve ilk yönetiminin kısa aralığıyla birlikte on yıl boyunca Sir Robert Peel muhalefetin en yetenekli lideri oldu. 1833'te Tamworth'un parlamento üyeliğini kabul etti ve bu üyeliği büyük kariyerinin sonuna kadar korudu. Reform Tasarısı'na tüm aşamalarında ısrarla karşı çıktı; ancak sonunda kabul edildiğinde bunu açıkça ulusun iradesi olarak kabul etti ve hatta bundan kaynaklanan birçok reformu savundu. 1841'de endişe verici bir mali krizde tekrar başbakan oldu; ve ulusu mali zorluklardan kurtarmadaki yeteneği ona genel hayranlık kazandırdı. Böylece siyasi hırsın zirvesine ulaşmadan önce otuz yıl boyunca Parlamento'da görev yaptı; bu sürenin yarısında bakanlık üyesiydi; ardışık yönetimlerden deneyim öğreniyordu ve muhafazakar partiyi kontrol ettiği silahları üretiyordu; ta ki Cobden'in doktrinlerine dönüşü onu tekrar korumacıların acımasız gazabına maruz bırakana kadar; ancak tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasını zaferle gerçekleştirene kadar; bu, Reform Yasası'nın kabulünden bu yana en önemli ve en hayırlı yasama eylemiydi. Sir Robert Peel'in ününün başlıca dayandığı şey bu büyük kamu hizmetiydi; ancak bunu Tarihsel önemine göre sunmadan önce, ülkesini büyük sıkıntılardan kurtardığı ve halkın güvenini ve saygısını kazandığı mali önlemlere kısaca bir göz atmalıyız. İngiltere için Alexander Hamilton'ın Amerika Birleşik Devletleri için yaptığı şeyi yaptı, ancak genel bilgi ve ahlaki karakterin saflığı konusunda Hamilton'dan üstün olduğu kadar orijinal dehada da ondan aşağıydı. Hiçbir adam her şey olamaz, hatta sınırsız hayranlığın nesnesi bile olsa. Her büyük adama özel bir görev verilmiştir: birine kanun koyucu, diğerine fatih, birine öğretmen, birine örgütleyici ve yönetici; ve bu görevler, muazzam çeşitlilikleriyle tarihin yaşamını ve ruhunu oluşturur. Sir Robert Peel'in misyonu, bir savaşçının yanında, İngiltere gibi ticari ve imalatçı bir ülkede en büyük etkiyi ve şöhreti getiren bir finansçı ve siyasi ekonomistti. Atalarımızınki gibi maddi bir ülkede, Burke'ün Fransız Devrimi'nin arifesinde dile getirdiği gibi yüce duygular için değil, bir adamın bir ulusun müreffeh ve zengin olma yolunu açıklama becerisi için verilir. Sir Robert Peel'in misyonu, İngiltere'yi ticari olarak müreffeh hale getirmekti, tıpkı Brougham ve Russell'ın ona özgürlük ve siyasi ayrıcalıklar vermesi, Pitt ve Castlereagh'ın onu yabancı fetihlerden kurtarması ve Wilberforce'un onu zenci köleliğinin rezilliğinden ve utanç verici durumundan kurtarması gibi. Sir Robert Peel, 1841'de iktidara geldiğinde, Russell Whig bakanlığı ülkeyi mali konularda tatmin etmekte başarısız olmuştu. Yıllık bir açık vardı ve hem tarım hem de imalat sınıflarının sıkıntısı endişe vericiydi. Yeni başbakan, halkın yükünü hafifletmek ve büyük bir düzensizlik içinde olan maliyeyi düzeltmek için önlemler alırken dikkatli davrandı. İlk önlemi, İngiltere'deki gıda fiyatlarının diğer Avrupa ülkelerinden daha yüksek olması nedeniyle mısır yasalarına atıfta bulunuyordu. Sonunda, 1842'de toplanan Parlamento'ya vergilerde önemli bir değişiklik yapmayı önerdi; ve sabit bir vergi yerine, fiyat altmış şilinin altında olduğunda mısır vergisinin çeyrekte on üç şilin[2] olmasını sağlayan, fiyat düştükçe vergiyi artıran ve fiyat yükseldikçe azaltan bir kayan ölçek getirdi; böylece mısır fiyatı elli şilinin altında olduğunda vergi yirmi şiline sabitlenecek ve fiyat yetmiş üçün üzerinde olduğunda vergi çeyrekte sadece bir şilin olacaktı. Bu plan, canlı tartışmalardan sonra onaylandı; çünkü koruma hala devam etse de, önlemin eğilimi, reformcuların haykırdığı serbest ticaret yönündeydi. Her iki Meclis'ten de zaferle geçen bu önleme rağmen, hakim sıkıntı devam etti ve gelir istikrarlı bir şekilde azaldı. Gelir sağlamak için, Peel, üç yıl boyunca geçerli olmak üzere pound başına yedi peni tutarında bir gelir vergisi getirdi; ve bunu telafi etmek için, evcil hayvanlar, süt ürünleri, diğer gıda maddeleri ve bazı ilaçlar üzerindeki ithalat vergilerini tekrar düşürdü.

[Dipnot 2: "Ağırlık olarak bir tonun dörtte biri veya sekiz buşel tahıl."]

Parlamento 1843'te toplandığında tartışmalar serbest ticarete odaklandı.
Sir Robert Peel, Bay Gladstone ve Sir James Graham, serbest ticaret ilkelerinin genel olarak sağlam olduğunu kabul ettiler, ancak tarımsal nüfus arasında artan bir sıkıntıdan korkarak, bunların benimsenmesi için henüz zamanın gelmediğini hissettiler. O zamanlar ve ondan önceki uzun bir süre boyunca, tarımın çıkarları en önemli, imalatın çıkarları ise ikinci planda görülüyordu; ancak zaman geçtikçe, genel olarak hayatın tüm gerekliliklerindeki vergilerin azaltılmasının zorunlu olduğu düşünülüyordu. Elli yıl önce İngiltere, ülkenin tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar mısır üretiyordu; ancak yılda iki yüz bin kişi artan bir nüfusla, çiftçilerin talebi karşılayamayacağı açıktı. Bunun sonucunda, o zamanki tarifelerde ekmek her yıl daha da pahalı hale geldi ve bu da üretim işçilerini zor durumda bıraktı. 1844 yılı daha mutlu bir şekilde açıldı. Hükümetin mali önlemleri halkın beklentilerini karşıladı ve artan açığı artan bir fazlaya dönüştürdü. Makinelerdeki iyileştirmeler üreticilerin kazançlarını artırdı; Hindistan'daki bir savaş başarıyla sona erdirildi ve İngiltere tüm dünyayla barış içindeydi. Tek büyük sıkıntılar İrlanda'daydı; Muhafazakar veya Liberal tüm yönetimlerle devam eden zorluklar ve hiçbir yönetim bunu aşamadı. Sir Robert Peel, Katolik Özgürlük Yasası'nın İrlanda'nın huzuruna yol açacağını ummuştu. Ancak bu eylem İrlandalı reformcuları memnun etmedi. En şiddetli ajitasyon O'Connell tarafından Birliğin kendisinin feshedilmesi ve İrlanda parlamentosunun yeniden kurulması için yürütüldü. Temelde, büyük ajitasyoncunun talepleri mantıksız değildi, çünkü Birlik devam ederse hem İrlanda hem de İngiltere için eşit siyasi ayrıcalıklar talep ediyordu, kısacası her iki ülke için de tek bir yasa olmalıydı. Ancak bakanlık İrlanda'yı yabancı ve fethedilmiş bir ülke olarak yönetmekte ısrar ettiği ve hak eşitliğini reddettiği için ajitasyon korkunç boyutlara ulaştı, özellikle de canavar toplantıları şeklinde. Sonunda hükümet O'Connell ve diğer bazı kişilerin kışkırtıcı komplo nedeniyle kovuşturulmasına karar verdi ve onu yargılayacak jürideki her Katoliğin adını silmeye kadar gitti. Yargılama yirmi dört gün sürdü ve tutuklular mahkum edildi. O'Connell'in kendisine verilen sert ve haksız ceza on iki ay hapis ve iki bin pound para cezasıydı. Bu karara karşı Lordlar Kamarası'na itiraz edildi ve mahkemenin kararı bozuldu. Ancak yaşlı adam zaten birkaç haftadır hapisteydi; mahkumiyeti ve hapis cezası onun sert yapısını bozmuştu. Neredeyse yetmiş yaşındaydı ve heyecan ve benzersiz emeklerle bitkin düşmüştü; vatanseverlik çalışmalarına devam etmeye çalışsa da kısa süre sonra hastalandı ve 1847'de dinlenmek için Roma'ya giderken öldü. O'Connell'in ölümü, o zamandan bu yana az çok sert bir şekilde devam eden ve muhtemelen İrlanda'ya adalet sağlanana kadar devam edecek olan çalkantıları sona erdirmedi. Açıkça görülüyor ki İrlanda ya kendi adına yasama yapmakta serbest bırakılmalı ki bu da imparatorluğun fiilen parçalanması anlamına gelir; ya da İngilizlerle eşit ayrıcalıklara sahip olmalı; veya ülkeyi nüfussuzlaştıracak bir demir yumrukla zorlanmalıdır. Görünüşe göre İrlanda, imparatorluğun bir parçası olacaksa, bir koloni olarak değil, Amerikan Birliği'nin farklı eyaletleri gibi ayrılmaz bir parçası olarak, İngiltere'nin sahip olduğu yasalarla yönetilmeli ve nüfusunun aynı temsiline sahip olmalıdır. Muhtemelen, İngilizlerin önyargılarının şu anda kendilerine vermelerine izin vermediği adaleti alana kadar adada asla düzen veya huzur olmayacaktır; bağnazlık, cehalet ve bencillikle mücadele etmek zorunda olan tüm reformlar o kadar yavaştır. Milletleri ve toplulukları birbirine bağlayan zincir, renk, din veya ırk farklılıklarına bakılmaksızın bir sevgi zinciri olmalıdır. 1844 oturumunda fabrika sorunu kamuoyunun büyük bir bölümünü kapladı. Hayırsever amaçları büyük saygı gören Lord Ashley, çalışma saatlerinin sınırlandırılması için mücadele etti. Bakanlık on iki saat üzerinde ısrar etti; ancak Lord Ashley, hükümeti insanlığın tarafına çekerek bazı değişikliklerle tedbirini sürdürdü. Sonuç olarak, on üç yaşın altındaki çocukların çalışma saatleri altı buçuk saatle sınırlandırıldı ve yasaların ihlali nedeniyle verilen para cezalarının miktarı düşürüldü; fabrikalarda çalışan çocukların eğitimi için yazın üç saat, kışın iki buçuk saat olmak üzere bir düzenleme yapıldı. Hükümete olan güven, kamu menkul kıymetlerinin yükselişinde kendini gösterdi, böylece konsolide edilmiş hükümet borcunun faizinin yüzde üç buçuktan yüzde üçe düşürülmesi mümkün hale geldi ve bu sayede ülkeye 1.250.000 TL tasarruf sağlandı ve bu da genel refahı gösteriyordu. Ticaret ve alışverişin canlanmasıyla gelir arttı ve tek başına gümrükler, özellikle çay ve şeker üzerindeki vergilerden dolayı yaklaşık 2.500.000 TL'ye çıktı ve artan refah, daha fakir sınıfların daha özgürce kullanmasını sağladı. Gelirin fazlası 4.000.000 sterlini aştı ve bu büyük ölçüde bakanların azaltmayı önerdiği gelir vergisine bağlıydı. İngiltere Bankası'nın tüzüğü, İngiltere'deki tüm bankacılık sistemini değiştiren bir biçimde yenilendi. Bankanın bankacılık işi, banknot ihraç etme yetkisi açısından diğer kurumlarla aynı seviyeye getirildi ve bu yetki belirli bir miktarın ötesinde Banka'daki külçe miktarına bağlıydı. Esasen, bu Daniel Webster'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda savunduğu ilkeyle aynıydı: tüm banknotların altın ve gümüşle geri ödenebilir olması; başka bir deyişle, ister bankacılık işlemlerinde ister devlet tahvillerinde olsun, ihraç edilen banknot miktarı için tek sağlam ilkenin specie temeli olması. Bu, finans dünyasında büyük bir istikrara yol açtı, çünkü İngiltere Bankası, özel bir anonim ortaklık olmasına rağmen, 1694'teki kuruluşundan bu yana hükümetin mali temsilcisiydi; kamu borcunun yönetimini üstleniyor, temettü ödüyor, hükümet paralarını tutuyor, gerektiğinde avans veriyor, kamu gelirlerinin toplanmasına yardımcı oluyor ve diğer bankaların merkez bankasıydı. Sir Robert Peel'in ülkenin gelirlerini artırdığı ve ülkeye yüzyıl boyunca sahip olduğundan daha fazla maddi refah sağladığı mali önlemlere ek olarak, İrlanda'daki Maynooth Roma Katolik Koleji'ne verilen hibeyi artırarak İrlanda Katoliklerini yatıştırmaya çalıştı; aslında, yıllık hibeyi kalıcı bir bağışa çevirdi, ancak yalnızca şiddetli bir muhalefetle. Ulusal eğitim için verilen hibeyi üç katına çıkardı ve deneyim kazandıkça zihninde giderek daha fazla özgürlük sergiledi. Ancak onun en büyük başarısı, üyelerinin dörtte üçünden fazlasının tarım bölgelerini temsil ettiği ve doğal olarak kendi çıkarlarını korumaktan yana olduğu bir Parlamento'da mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasıydı. Bu hareketin büyüklüğünü daha net takdir etmek için, onu en başından itibaren izlemeliyiz. Özellikle ekmeklik ürünlerde serbest ticaret için yapılan ajitasyonun merkezi, çevredeki kasabaları da içine alan, krallığın zenginlik, nüfus ve etki açısından ikinci şehri olan Manchester'dı. Turist ve gezginler için çok da ilgi çekici olmayan bir yerdi; kasvetli, dumanlı ve yağmurluydu, etkileyici bir mimarisi veya güzel sokakları yoktu; ancak endüstriyel girişim ve ekonomi bilimi ile ilgili tüm konularda büyük entelektüel faaliyetin olduğu bir kasabaydı. Şiirsel olmayan materyalizmin merkeziydi ve varlıklı insanların çoğu burada saat birde yemek yiyordu. Bu kasabanın Parlamento'ya üye göndermesine izin verilir verilmez, seçkin serbest ticaret yanlıları olan Poulett Thomson ve Mark Phillips'i seçti; bu kişiler, popüler olmayan bir konu hakkındaki konuşmalarındaki korkusuzluklarıyla öne çıktılar. Parlamentodaki ajitasyon 1836'da, her türlü işte büyük bir durgunluk ve bunun sonucunda yoksullar arasında acı çekme döneminde başlamıştı; ancak ne Londra ne de Avam Kamarası serbest ticaret ilkelerinin ajitasyonuna Manchester kadar olumlu yaklaşmıyordu ve konu ülke çapında tartışılmaya başlandı. Poulton adında bilinmeyen bir adam popüler nutuklarıyla ilk dikkati çeken kişi oldu; ve kısa süre sonra onu başarılı bir basmacı olan Richard Cobden takip etti. Bu öncüler tarafından bir Tahıl Yasası Karşıtı Dernek kuruldu ve hükümetin yerleşik politikası koruma olduğunda, insanları serbest ticaret ilkeleri konusunda aydınlatmak için küçük bağışlarla 1.800 sterlin toplandı. Dernek kısa süre sonra, zamanının büyük bir kısmını fikirlerinin yayılmasına ayıracak kadar zengin olan, son derece parlak bir halk hatibi olan John Bright tarafından güçlendirildi. Kendisi ve Cobden arasında, ikincisinin ölümüne kadar süren bir dostluk ve samimi bir işbirliği doğdu. Çok fazla yüreklerinde taşıdıkları davanın, ancak ilkelerinin kamu toplantıları, bildiriler ve konferanslar yoluyla en geniş şekilde yayılmasıyla etkili bir şekilde ilerletilebileceğine ikna olmuşlardı. Amaçları kamuoyunu değiştirmekti, çünkü insanlar -ve özellikle liderleri- savundukları ilkeler konusunda aydınlatılmadıkça tüm çabalar
boşa gidecekti. Bu ilkelerin nihai zaferine inanıyorlardı, çünkü bunların doğru olduğuna inanıyorlardı. Gerçeğin gücüne olan basit inançtan, Reform Yasa Tasarısı'nın kabulünden bu yana İngiltere'de bilinen en muazzam ajitasyonu yönettiler. Görevleri, tüm zeki insanlara, tahıl yasalarını kaldırmanın ülkenin çıkarına olduğunu ve bundan en çok yararlanacak olanın imalatçı sınıflar olacağını kesin bir şekilde göstermekti. Bu amacı gerçekleştirmek için büyük miktarda para toplamak gerekiyordu; ve hareketin dostları ve savunucuları, Derneğin İngiltere'deki her köye ve özel aileye dağıttığı milyonlarca broşür ve gazeteyi dağıtmak için en cömertçe abone oldular, ayrıca üyelerin ülkenin her yerindeki kamusal konuşmalarda ve derslerde kişisel olarak zamanlarını ve çabalarını vermelerinin yanı sıra. "Serbest ticaret
savaşının önce bireylerin dönüşümüyle, sonra mitinglerde ve son olarak Avam Kamarası'nda verilmesi gerektiği düşünülüyordu."

Ülkeyi yabancı ekmek ürünlerinin ithalatına karşı koruma ilkesi, tarımsal çıkarları teşvik etmek,
yoksul toprakların daha geniş bir şekilde ekilmesini teşvik etmek,
yabancı ülkelere tehlikeli bağımlılığı önlemek ve
büyük toprak sahiplerinin ve kiracılarının imalat ve ticareti desteklemelerine yardımcı olmak olarak savunuldu; Böylece, ekmek fiyatlarının yüksek olması çok sayıda insanı sefalet içinde ve ülkeyi devrimin eşiğinde tutmasına rağmen, korumacı doktrin emekçi sınıflar, küçük esnaf, neredeyse tüm eğitimli sınıflar ve Parlamento üyelerinin büyük çoğunluğu tarafından dinsel olarak inanılıyordu. Bu sarsılmaz geleneksel inançla mücadele etmek devasa bir girişimdi. Bu, akıl ve gerçeğin önyargı ve bağnazlığa karşı savaşıydı; aydınlanmamış sınıfların bencilliğine karşı genel çıkarların yeni bir aydınlanması savaşıydı. Villiers ve Thomson Avam Kamarası'ndaki üyelere seslenirken, Cobden ve Bright daha da büyük bir belagatle, bulunabilen en büyük salonlarda insanlara doğrudan hitap ettiler. 1838'de Cobden, Manchester'daki Ticaret Odası'nı, Parlamento'ya mısır üzerindeki vergilerin kaldırılması için dilekçe vermeye ikna etti. 1839'da, ajitasyon yayıldıkça, ülkenin çeşitli yerlerinden iki milyon imza taşıyan dilekçeler geldi. Ancak, iptal
edilme teklifi Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunlukla reddedildi. Sonra
Serbest Ticaret Birlikleri örgütlenmeye başladı. 1841'de Manchester'da bir toplantı yapıldı, toplantıya yedi yüz muhalif bakan katıldı, zeki insanlar arasında dönüşümler o kadar etkili olmuştu ki. Muhafazakar Sir Robert Peel'in iktidara gelmesi de kışkırtıcıları yıldırmadı, çünkü aynı yıl (1841) Cobden Parlamento'ya gönderildi. Toplantılar krallığın tüm kasabalarında daha sık yapıldı, Theatre Royal'da dava lehine düzenlenen bir pazar, 1842'de Manchester'da net bir 10.000 sterlin kar elde etti. 1843'te Manchester'da, özellikle tahıl yasası karşıtı kışkırtma için kamu toplantıları için inşa edilen büyük Serbest Ticaret Salonu açıldı ve bilgiyi yaymak için özel aboneliklerle 150.000 sterlin toplandı. Sonunda, kamuoyundaki kaçınılmaz dönüşümü keskin bir içgüdüyle fark eden "Times", koruma konusundaki görüşlerde bir değişiklik olduğunu gösteren büyük güçte bir baş makale yayınladı. Büyük soylular, birbiri ardına Birliğe katıldı ve Westminster Markisi davaya 500 sterlin katkıda bulundu. Serbest ticaret hareketi artık görmezden gelinmesi aptallık olan büyük bir gerçek olarak kabul ediliyordu. Reform saflarına sürekli katılımdan cesaret alan Birlik liderleri, dikkatlerini seçmen kayıtlarına çevirdiler. Bu sayede birçok sahte koltuk talebi iptal edildi ve serbest ticareti savunmak için yeni Parlamento üyeleri seçildi. Sonunda, 1846'da Sir Robert Peel, neredeyse tüm kariyeri boyunca bir korumacı olduktan sonra, yeni ilkelere bağlılığını kaybetti. Cobden, diğerlerinin yanı sıra, ülkenin refahının serbest ticarete bağlı olduğuna onu ikna etmişti ve asil bir şekilde geri adım attı, eski takipçilerinin çoğunun, özellikle de şu anda Parlamento'da korumacıların lideri olarak görünen Disraeli'nin yoğun iğrenmesine rağmen. 1837'de, otuz iki yaşındayken Parlamento'daki koltuğuna oturan bu parlak adam, birkaç yıldır o kurumda hiçbir izlenim bırakmamıştı; ancak erken başarısızlıklarından zayıf noktalarını öğrenmiş ve başkalarının başarılarını dikkatlice inceleyerek kendini etkili bir parlamento konuşması tarzına alıştırmıştı, Peel'in cephe değiştirmesinin kritik zamanında Shrewsbury'nin temsilcisi oldu ve yavaş yavaş toprak sahiplerinin Sir Robert Peel'in serbest ticaret hareketine verdiği tavizlerden duyduğu hoşnutsuzluğu ve öfkeyi kendi etrafında örgütledi. Peel'e yönelik eleştirileri sert, iğneleyici ve acıydı. "Ne," dedi bu belagatli konuşmacı, "dört hükümdarın emrinde görev yapmış, bu kadar çok vesileyle ve bu kadar tehlikeli koşullar altında gemiyi dümenlemeye çağrılmış, son üç veya dört yıldır bu en önemli konu hakkındaki inançlarını tamamen değiştirmeyi gerekli gören seçkin devlet adamını mı düşüneceğiz? Bu konu, çeyrek asırdan fazla bir süredir aklında olmalı. Efendim, şunu söylemeliyim ki, böyle bir bakan vicdanlı olabilir, ancak talihsizdir.... Saygıdeğer beyefendinin öne çıkıp, 'Gelecek nesilleri düşünüyorum; amacım kahramanca; ve gelecek nesillere seslenerek, ne tezahüratlarınızı ne de alaylarınızı umursamıyorum,' demesi gayet güzel. Saygıdeğer beyefendinin bu yüksekten uçan yolu izlemesi gayet güzel, ancak şunu söyleyebilirim ki, benim büyük bir devlet adamı anlayışım, harika
fikir,--üretici veya üreticinin oğlu olması umurumda değil. Hiçbir zaman bir fikir
üretmeyen,--atmosferi izleyen,--kendi deyimiyle 'gözlemlerini yapan' ve rüzgarı belirli bir bölgede bulduğunda yelkenlerini ona göre ayarlayan bir adamın pozisyonunun ne olduğu umurumda değil. Böyle bir adam güçlü bir bakan olabilir, ama
bir arabanın arkasına geçen bir adamın büyük bir kırbaç olması gibi o da büyük bir devlet adamı değildir. "

Bütün bu tirad çok haksızdı, korumacıları memnun etse de, Sir Robert Peel argümanları ve gerekçeleri dinleyecek kadar büyüktü ve savunulamaz bulduğunda eski duygularından vazgeçti, hatta partisini dağıtsa bile. Ülkesi onun gözünde herhangi bir partiden daha büyüktü.

Başbakan olarak Peel daha sonra planlarını açıkladı. Kayan tarifeyi tamamen terk etme ve mısır ve diğer zorunlu
malzemeler üzerindeki vergiyi kademeli olarak azaltma niyetini açıkladı, böylece üç veya dört yılın sonunda vergi tamamen kaldırılacaktı. Bu plan, derhal yürürlükten kaldırılmasını savunan Birliği tam olarak tatmin etmedi.
Gerçekten de bir zorunluluk vardı. İngiltere'deki kötü hasatlar ve İrlanda'daki
patates çürümesi en korkunç ve acı verici
sonuçları üretiyordu. Çalışan nüfusun büyük bir kısmı açlık çekiyordu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir sıkıntı olmamıştı. 2 Mart 1846'da, bakanlık planı serbest ticaret saldırısının çilesi.
Bay Villiers, tahıl yasalarının derhal ve tamamen yürürlükten kaldırılmasıyla sonuçlanacak bir değişiklik önerdi. Buna rağmen, orijinal yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan doksan sekiz oy çoğunluğuyla geçti.

Hemen Lordlar Kamarası'na götürüldü ve beklendiği gibi en sert muhalefetle karşılaştı, tartışmaya en az elli üç lord katıldı. Wellington Dükü, tahıl yasalarının mahkum olduğunu ve daha fazla muhalefetin halkın sıkıntısını daha da artıracağını görerek, Lord Aberdeen ve diğer güçlü muhafazakarlar gibi yasa tasarısını destekledi ve sonunda kırk yedi oy çoğunluğuyla kabul edildi.

Tahıl yasalarının fiilen yürürlükten kaldırılmasına ilişkin yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndan geçmeden önce, Sir Robert Peel'in yönetimi aniden
kapandı. Hükümet tarafından, tahıl yasası Avam Kamarası'nda görüşülürken bile pek de akıllıca olmayan bir şekilde, bir İrlanda zorlama yasası sunulmuştu. Elbette yasa tasarısı O'Connell'in İrlandalı takipçileri ve Liberal partinin birçok üyesi tarafından karşı çıktı. Cobden ve Bright'ın önderlik ettiği radikal üyeler buna karşı çıkacaklarından emindi. Öfke dolu korumacılar ve hükümeti devirme fırsatını gördüklerinde Liberallere ve İrlandalı üyelere katıldılar ve bu koalisyon yasa tasarısını yetmiş üç oyla reddetti. Hükümet elbette istifa etti. Başbakan da iftira ve sitem ortasında yüklerinden kurtulmaya isteksiz değildi. Neşeyle özel hayatına çekildi. İstifa konuşmasını, büyük mısır yasası reformunun bugüne kadar ilerlemesini sağlayan Cobden'a muhteşem bir övgüde bulunduktan sonra şu sözlerle sonlandırdı: "İktidardan ayrılırken, kişisel çıkarları olmadan ancak yalnızca kamu yararına bir bakış açısıyla, parti bağlarının kopmasını acı bir şekilde kınayacak birçok kişi tarafından ciddi şekilde kınanacak bir isim bırakacağım, parti taahhütlerine sadakatin ve büyük partilerin sürdürülmesinin güçlü ve temel bir yönetim aracı olduğuna inanarak. Ayrıca, kişisel çıkarları olmadan ülkenin geleceği için gerekli gördükleri koruma ilkelerine bağlı kalan başkaları tarafından da kınanacağımdan korkuyorum; daha az onurlu sebeplerden dolayı büyük ölçüde kendilerine kar sağlayan bir koruma talep eden tüm tekelciler tarafından nefret edilen bir isim bırakacağım. Ama belki
bu dünyada çalışmakla yükümlü olanlar, alın teriyle günlük ekmeklerini yiyenler tarafından bazen iyi niyet ifadeleriyle telaffuz edilecek bir isim bırakabilir; ve bol ve vergisiz yiyeceklerle güçlerini yenilediklerinde beni hatırlayabilirler ve artık hiçbir adaletsizlik duygusuyla
kırgınlaşmadıkları için daha çok
tatmin edileceklerdir." Daha sonra Meclisin her tarafından gelen en yüksek alkışlar arasında koltuğuna oturdu; ve Westminster Hall'dan Sir George Clark'ın koluna yaslanarak ayrıldığında, büyük bir kalabalık sokağı doldurdu ve
başı açık bir şekilde ona saygılı bir sessizlik içinde evinin kapısına kadar eşlik etti. Sir Robert Peel, Parlamento toplantılarına bağımsız bir üye olarak katılmaya devam etti, hiçbir hizipçi muhalefette bulunmadı ve onayladığı her tedbire destek verdi, bir partizan olmaktan çok bir bilge gibi, esas olarak artık yönetmediği hükümetinin iyiliğini göz önünde bulundurarak. Peel'in görevden emekli olmasından kısa bir süre sonra O'Connell da Avam Kamarası'ndaki son konuşmasını yaptı, eskisi gibi trompet tonlarında değil, zayıf bir sesle. "Korkarım ki," dedi baygın atlet, "Meclis İrlanda'daki sefaletin boyutunun yeterince farkında değil. Üyelerin, insanların şu anda çektiği birikmiş sefaleti anladıklarını sanmıyorum. Beş bin yetişkin ve on bin çocuğun kıtlıktan öldüğü ve Meclis etkili bir yardım sağlamadığı takdirde nüfusun yüzde yirmi beşinin yok olacağı tahmin ediliyor. Meclis'e en ciddi şekilde, abartmadığımı temin ederim; söylediklerimin hepsini çok sayıda ve acı verici kanıtla kanıtlayabilirim. Ve gerekli sonuç, aslında çoktan patlak veren ve tüm bölgeleri harap eden tifüs ateşi olmalı; saldırdığı kişilerin sadece onda birini hayatta bırakıyor." Bu çağrı, şüphesiz tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasının mutlak gerekliliğini göstermede etkili oldu. Ancak O'Connell, 1829'da zaferle sonuçlanan büyük kurtuluş mücadelesinde ve sonrasında İrlanda'nın koşullarının genişletilmesi için aralıksız çabalarda, İrlanda'nın Roma Katolik nüfusunun "kurtarıcısı" olarak hatırlanacaktır. Lacordaire, "Dağınık adalet ve kurtuluş unsurlarını güçlü elinde toplayan ve bunları otuz yılın tüketemeyeceği güçlü bir sabırla mantıksal sonuçlarına iten, sonunda ülkesine vicdan özgürlüğünün umulmadık zevkini döken ve böylece sadece Ülkesinin Kurtarıcısı unvanını değil, aynı zamanda Kilisesinin Kurtarıcısı unvanını da hak eden adama şeref, şan ve sonsuz minnettarlık," diye haykırdı. O'Connell, Cobden ve Sir Robert Peel, - Reform Tasarısı'nın kabulü ile tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması arasındaki çalkantılı dönemde İngiltere tarihinde ne büyük isimler! Başka şanlı isimler de ekleyebilirim - özellikle Brougham ve Lord John Russell;
ama ilkinin etrafındaki ihtişam güneşi, lord şansölyeliğinden sonra söndü, ikincisinin ise büyük selefinin emekliye ayrılmasıyla başbakanlığı devraldığında, Lord Palmerston, Earl Grey, Macaulay ve diğerleri gibi yetenekli yardımcılarla birlikte daha da parlak bir şekilde parlaması gerekiyordu. Bu adamlar, Whig'ler olarak, Sir Robert Peel'in eski destekçilerinin öfke fırtınası arasında başlattığı liberal ve ekonomik önlemleri daha kapsamlı bir şekilde uyguladılar ve Bay Gladstone'un -tekelcilerin ilkeleriyle beslenip büyütülmüş olmasına rağmen daha da cesur bir reformcu- İrlanda'nın kurtarılması için önlemlerini sunduğunda üst ve zengin sınıfların öfkesini ve hayal kırıklığını hatırlattılar. Sir Robert Peel'in yönetimi sırasında, bir ara ciddi sonuçlarla tehdit eden başka bir ajitasyon daha oldu, ancak sonuç olarak Anti-Tahıl Yasası Birliği'nin tarihi önemini yitirdi. Bu, aşırı radikallerin önderliğinde, daha büyük siyasi ayrıcalıklar elde etmek için alt sınıfların fanatik bir ayaklanmasıydı; bunların en önde gelen lideri Bay Feargus O'Connor ve en popüler konuşmacısı Bay Henry Vincent'dı. Bu hareketin merkezi Manchester değil, Birmingham'dı. Manchester'daki görevliler daha ucuz ekmek istiyordu; Birmingham'dakiler ise oy hakkının uzatılmasını istiyordu: ve Lord John Russell reform sorusunun yeniden açılmasına karşı çıktığı için, radikaller hem hayal kırıklığına uğramış hem de öfkelenmişti. Parlamento reformunun orijinal liderleri, şimdi genişletilmiş reform için bağıran böyle bir ayaktakımına sempati duymuyordu. Genel oy hakkı, yıllık parlamentolar, oy pusulasıyla oylama, mülkiyet yeterliliklerinin kaldırılması, parlamento üyelerine ödeme yapılması ve ülkenin eşit seçim bölgelerine bölünmesini talep ettiler. Bunlar halk tüzüğünün altı maddesiydi; Amerikalıların gözünde saçma değillerdi, ancak İngiltere gibi aristokrat bir ülkede tamamen söz konusu bile olamazlardı ve yalnızca işçi sınıfları ve onların kışkırtıcı liderleri tarafından savunuldular. Hoşnutsuzluk ve sefalet, yeteneksizce yönetilen hareketin başlıca nedenleriydi. Ajitasyon 1836'da başladı ve 1848'e kadar devam etti. Hükümet, başlangıçta, etkili ve zeki sınıflara hitap etmediği için, kısa süre sonra kendini tüketeceğini çok iyi bilerek, toplantılar, konuşmalar ve bildirilerin dağıtımıyla sınırlı olduğu sürece buna izin verdi. O sırada Birmingham'da ders veriyordum ve hareket tanıştığım insanlarda endişeden çok küçümseme uyandırdı. Vincent'ı iki veya üç kez şapelinde dinledim, çünkü muhalif bir rahip olarak eğitildiğine inanıyorum, ancak belagati bende hiçbir etki yaratmadı; yeterince akıllı ve akıcıydı, ancak yüzeysel ve köpüklüydü. Sonunda hükümet tarafından aptalca tutuklandı, hükümet ondan
korkacak hiçbir şey yoktu ve Galler'deki Newport'ta hapse atıldı.

İngiltere'de reformlar yalnızca akıl ve zekaya başvurularak gerçekleştirildi, şiddetle değil. Fransa'da hükümetleri ve tahtları devirmede başarılı olan öfkeli kalabalıklar, İngiltere'de nispeten az kan dökülerek kolayca bastırıldı; çünkü güç her zaman tehdit edilen şiddete tahammül edemeyen üst ve orta sınıfların
elinde tutuldu. İngiltere'de, Cromwell'den beri devrimler
kansız oldu; ve reformlar kademeli olmuştur, acil ihtiyaçları karşılamak veya bariz adaletsizlik ve haksızlıkları ortadan kaldırmak için, asla
uygulanamaz bir eşitlik getirmek veya vizyoner teorileri gerçekleştirmek için. Ve
bunlar her zaman Parlamento aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. Tüm popüler ajitasyonlar
akıl ve hakka başvurmadıkları sürece başarısız olmuştur.

Bu nedenle, 1838 civarında başlayan Halkın Şartı hareketi belirgin bir başarısızlıktı, çünkü pratik açıdan hiçbir büyük siyasi ekonomi ilkesini, bir ulusu zenginleştiren hiçbir şeyi içermiyordu; ve halk hakları açısından erken, kaba ve halkın hiçbir
akıllı arzusunu temsil etmiyordu. Hoşnutsuzlukla beslenen ve acı ve yasadışı şiddetle devam eden bir hareketti. Başlangıçtan itibaren vahşi, vizyon sahibi ve acımasızdı ve İngiliz halkının ekonomik sıkıntı içinde olduğu ve tüm Avrupa'nın ayaklanmalarla sarsıldığı ve devrimci ilkelerin sosyalizm ve anarşiyle karıştığı bir dönemde ortaya çıktı. Chartist
ajitasyon, Fransa'daki Devrim'in büyük bir ivme kazandırdığı 1848 yılına kadar toplantılar, isyanlar ve ulusal kongrelerle devam etti.

Sonunda Chartistlerin canavar toplantılarından ve kışkırtıcı konuşmalarından kaynaklanan bir tehlike fark edildi ve hükümet tüm hareketi güçlü bir şekilde bastırmaya karar verdi.
Krallık genelindeki polis gücü güçlendirildi ve yüz yetmiş bin özel polis memuru yemin ederken, kapsamlı askeri hazırlıklar Wellington Dükü'ne emanet edildi. Chartistler, güçlerini abartarak Kensington Common'da büyük bir toplantı düzenlediler ve Avam Kamarası'na beş milyondan fazla isimden oluşan bir dilekçe gönderdiler; ancak, silahlar ve mızraklarla Ortak Alan'da toplanması beklenen yarım milyon kişi yerine, sadece birkaç bin kişi bir araya gelmeye cesaret etti ve dilekçenin kendisinin, çoğunlukla uydurma isimlerle, sahte olduğu ortaya çıktı. Bu, fişeksiz ajitatörlerin, dumandan başka hiçbir şeyin görülmediği bir savaşıydı. Liderleri alay ve küçümseme kapladı ve hareket çöktü. Tüzük yasa haline gelmeyi başaramamış olsa da, halkın oy kullanma hakkı Parlamento tarafından gerçek bir İngiliz tarzında kademeli olarak genişletildi, bunu gelecekteki derslerde göreceğiz. Belki de
Chartist hareket eski toprağı söküp daha sonraki barışçıl büyüme için toprağı hazırlamış olabilir; ancak kendi başına üstlenildiği hiçbir şeyi başaramadı.

1846'da tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasını, 1832 Reform Yasası'nda olduğu gibi, benzer türden bir dizi başka reform izledi; hepsi serbest ticaret yönündeydi ve o zamandan beri hayatın tüm büyük ihtiyaçlarıyla ilgili İngiliz mevzuatının yerleşik ilkesi olmaya devam etti. Lord John Russell 1846'da devletin başına geçer geçmez, şeker üzerindeki vergiler kaldırıldı ve İngiliz kolonisi Jamaika'da yetiştirilen şekerle Küba'da ve dünyanın diğer bölgelerinde yetiştirilen şeker arasında hiçbir ayrımcılık yapılmadı. Malların, İngiliz gemileri veya malların üretildiği ülkeye ait gemiler dışında ithal edilmesini yasaklayan denizcilik yasaları yürürlükten kaldırıldı veya büyük ölçüde değiştirildi. Tüm sömürge sistemi, özellikle Kanada'da, gözden geçirildi ve ülkenin tüm büyük kasabalarında hastalıkları önlemek için hijyenik önlemler alındı.

Lord John Russell yönetimindeki hükümetin büyük bir şevk ve yetenekle uyguladığı ve insanların durumunda belirgin bir iyileşme sağlayan bu çeşitli reformların ortasında, Sir Robert Peel, 29 Haziran 1850'de Londra'da atından düştü ve sadece birkaç gün hayatta kaldı. Kazara ölümü evrensel bir ağıt yarattı, çünkü herkes büyük bir ulusal kayıp yaşandığını hissediyordu. Tekelcilerin, kazançlarından hayal kırıklığına uğramış olmalarına rağmen, İngiltere'de hiçbir ölüm bundan daha ciddi ve evrensel olarak ağıt yakılmamıştı. Diğer devlet adamları, çağdaşlarına Peel'den daha parlak, orijinal dehalarla
parladılar, ancak hiç kimse ondan daha güçlü bir karaktere sahip olmadı veya onun dürüstlüğü, doğruluğu ve vatanseverliği için ondan daha fazla saygı görmedi. Eğer
başkalarının değerli kavramlarını benimseme ve kendine mal etme konusunda
üstün bir yetenek gösterdi.
Gençliğin en değerli
görüşlerinden ve erkekliğin önyargılarından, bunların sağlıksız olduğuna ikna olduğunda vazgeçmeye istekli olan birkaç devlet adamından biriydi.

Peel büyük bir yönetici ve büyük bir tartışmacıydı.
Karakteri sertti, mizacı soğuktu, tavırları beceriksiz ve utangaçtı;
emeklilik ve ödüllerin verilmesinde ihtiyatlıydı; ve
oldukça sempatik olmayan yapısı nedeniyle sanatçılar ve
edebiyatçılar arasında asla gözde biri olmadı. Edebiyatçıların siyasi göreve emanet edilebilecek kadar pratik olmadıklarına inanıyordu. Bu nedenle Monckton Milnes'i dışişleri bakan yardımcısı yapmayı reddetti. Gladstone, o zamanlar genç bir adam olan Kilise ve Devlet hakkındaki kitabını yayınladığında, Peel'in onu küçümseyerek yere fırlattığı ve "Böyle yetenekli bir adamın böyle saçmalıklar yazarak siyasi beklentilerine zarar vermesi ne yazık!" diye haykırdığı söylenir. Peel, O'Connell veya Mirabeau gibi büyük bir hatip olmak için yeterince tutkulu değildi; ve yine de büyük bir adamdı ve ulus, ülkesine ve medeniyete yaptığı hizmetlerden dolayı nihayetinde minnettardı. Yararlı ve pratik hayatı uzatılmış olsaydı, muhtemelen tekrar devletin dümenini ele alırdı. Her zaman duruma uygundu; ancak hiçbir durum, Pitt'in Napolyon savaşlarında sahip olduğu _eclat_'ı ona verecek kadar büyük değildi. Peel'in yönetimi altında ülke barış içindeydi ve Reform Yasası'nın kabulünü işaret edenler kadar onu tehdit eden hiçbir iç tehlike yoktu. Sir Robert Peel, İngiltere'nin sahip olduğu en başarılı bakanlardan biriydi. Kesinlikle hiçbir bakan ondan daha fazla saygı görmemiştir; ve hatta Wellington Dükü bile onun tavsiyesi ve işbirliği olmadan hiçbir şey yapmamıştır. Aslında, Canning'in Liverpool Kontu'nun bakanlığını yönettiği gibi, o da dükün bakanlığını yönetti; ve daha az utangaç ve çekingen olsaydı, o kadar gururlu bir adam olarak kabul edilmezdi ve daha popüler olurdu. Büyük bir adamda, gurur dediğimiz şeyden daha az anlaşılan bir karakter özelliği yoktur; bu genellikle hiç gurur değildir, aşırı utangaçlık ve çekingenliktir, kendini abartma ve egoizmden ziyade hassasiyet ve ihtiyata dayanır. Çok az devlet adamı, halkın maddi çıkarlarını ilerletmek için Peel'den daha fazlasını yapmıştır; ancak o asla popüler bir idol olmamıştır ve tarihi, Pitt veya Canning veya Disraeli veya Gladstone'un siyasi kariyerini incelediğimiz coşkuyu uyandırmada başarısız olmuştur. Büyük bir dehadan ziyade büyük bir hükümdar olarak görülüyordu; ve edebiyatçıların övgü veya kınamasına aldırmadan gücünü hissettirmeyi severdi; onlara karşı yeterince medeniydi, ancak toplumuna kur yapmadı. Siyaset, onun içinde yaşadığı unsurdu ve politikacılar, süslediği aile çevresinin dışında, onun başlıca ortaklarıydı. Yine de, Kilise'de veya edebiyat alanında seçkin bir
liyakat
farkına vardığında, bunu ödüllendirmeye hazırdı.

Sir Robert Peel'in artan şöhretinin bir kanıtı olarak, son zamanlarda Basın'dan onun hakkında en az üç biyografi yayınlandı. Bu, kırk yıllık bir aradan sonra, bir devlet adamı olarak kazandığı kalıcı ünü gösteriyor; ancak yalnızca bir devlet adamı olarak. Başka hiçbir alanı doldurmadı. Brougham gibi bir avukat değildi; Beaconsfield gibi bir romancı değildi; Macaulay gibi bir
tarihçi değildi; Gladstone gibi bir denemeci ve eleştirmen değildi. Tek başına büyük bir parlamento lideri olmaktan memnundu.

OTORİTELER.

Molesworth'un İngiltere Tarihi; Bayan Martineau'nun İngiltere Tarihi; Justin McCarthy'nin Sir Robert Peel'in Hayatı; Alison'ın Avrupa Tarihi,--hepsi çağdaş devlet adamlarının, özellikle Cobden, Bright ve Lord John Russell'ın Hayatları ile bağlantılı olarak okunmalıdır. Yabancı devlet adamlarının Hayatları pek ışık tutmaz, çünkü Sir Robert Peel'in kamusal eylemleri esas olarak İngiltere'nin iç tarihiyle sınırlıdır.

CAVOUR.

1810-1861.

BİRLEŞİK İTALYA.

Avrupa tarihindeki en ilginç ve belki de en önemli olay, Napolyon I'in düşüşü ile Napolyon III'ün düşüşü arasındaki elli altı yıllık dönemde, 1815'ten 1871'e kadar, İtalyanları Victor Emmanuel hükümeti altında, yabancı güçlerin tüm müdahalelerinden uzak bir anayasal monarşi olarak birleştiren olaydı.

Ancak İtalya'nın özgürlüğü ve birliği yalnızca siyasi bir bakış açısıyla ele alınmalıdır. Ruhsal güç hala Papa'nın elindedir. Papa, yalnızca İtalya'da değil, aynı zamanda tüm Roma Katolik ülkelerinde, papaların bin yıldır hüküm sürdüğü gibi, bir kilise hükümdarı olarak hüküm sürmektedir. Bu saygıdeğer ve görkemli despotizm, dünyevi güçlerin ruhsal güçlerden ayrılmasıyla saldırıya uğramamış veya
değiştirilmemiştir. Muhtemelen etkisi artmıştır. Reformasyon'dan bu yana hiçbir zaman Roma Papası'nın ruhani otoritesi günümüzdekinden daha büyük olmamıştır. Ne kadar yetenekli ve bilge olursa olsun, hiç kimse bu otoritenin ne zaman azalacağını önceden söyleyemez. "Kutsal Baba" hala hüküm sürmektedir ve Katolik ülkelerdeki kilise yönetiminin tüm konularında Yüce Tanrı'nın vekili ve dini inançlarının tanınmış yorumcusu olarak hüküm sürmeye devam edecektir. İnsanlar Roma Katolikleri olarak kaldıkları sürece, kiliselerinin başkanına bağlı kalmalıdırlar. Katolik olmaktan çıkabilirler ve onlara hiçbir
zamansal zarar gelmeyecektir; ancak Kilise sınırları içinde kalmaya devam edenler üzerindeki korkunç güç devam edecektir. Papa, ruhani tebaasından, yüzyıllardır talep ettiği gibi, bakanları aracılığıyla mutlak ve koşulsuz itaat talep ediyor; büyük bir rahip hiyerarşisi; dünyamızın iyi veya kötü için gördüğü en eksiksiz ve güçlü mekanizma, on yüzyıllık deneyim üzerine inşa edilmiş ve genel olarak mükemmel bir sağduyu ve katı bir amaç tarafından yönlendiriliyor.

Bu görkemli egemenliğe karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü bu bir din olmaktan çok bir kurum.
Savunduğu ve uyguladığı salt dini dogmaların çoğu, Mesih'in ve havarilerinin öğretilerine dayanan Protestan kiliselerinin çoğunluğunun dogmalarıdır.
Katolik Kilisesi'nin büyük otoriteleri olan Aziz Augustine ve Thomas Aquinas'ın doktrinleri, Luther, Calvin, Cranmer ve Westminster ilahiyatçıları tarafından önemli ölçüde benimsenmiştir. Protestanlar, Katolik Kilisesi'nin bir kurum olarak gasp edilmesine ve yozlaşmasına karşı isyan ettiler, tüm Katolik ülkelerdeki Babaların, okul adamlarının ve teolojik doktorların inançlarına karşı değil. İznik ve Havarilerin inançları, ister Roma, ister Yunan veya Protestan kiliselerinden olsun, tüm Ortodoks Hıristiyanları bir araya getirir. Bu nedenle, dost güçler ve talihli koşullar tarafından desteklenen seçkin bir vatanseverler topluluğu tarafından gerçekleştirilen İtalya'nın kurtuluşu ve birliğinden bahsederken, siyasi anlamda özgürlükten bahsediyorum. Papalık boyunduruğu, bir boyunduruk olduğu sürece, yalnızca dünyevi bir bakış açısıyla kırıldı. Papa yalnızca dünyevi bir hükümdar olarak egemenliklerini kaybetti; bir kilise
monu olarak onurundan hiçbir şey kaybetmedi; ve Victor Emmanuel ve diğer kurtarıcılara karşı muhalefetini, esas olarak Napoli'li Ferdinand gibi dünyevi bir prens olarak ele almalıyız. Sardunya Kralı'nın tüm yarımada üzerindeki egemenliğini kuran büyük İtalyan devrimi tamamen siyasi bir hareketti. Dini fikirlerin bununla çok az veya hiç ilgisi yoktu. Komünistler ve kâfirler Mazzini ve Garibaldi'nin
sancakları altında savaşmış olabilirler, ancak sadece siyasi ayrıcalıklar ve haklar elde etmek için. İtalya, devrimden sonra da, daha önce olduğu gibi, bir Katolik ülke olarak kaldı.

Küçük tiranların gücünü ve yabancı despotların otoritesini yok eden, tüm ülkeye özgür bir anayasa ve ulusal birlik kazandıran bu devrimi ele alırken, halkın iradesiyle tek bir adamın yönetimi ve özgürce seçilmiş bir yasama organının dayattığı kontroller, esas olarak çok dikkat çekici bir vatanseverler grubunun çalışmalarını ve fedakarlıklarını, ortak iyilik için farklı şekillerde ve kanallarda çalışarak ve çalışmalarında dost devletlerin ve hükümdarların yardımıyla desteklenerek sunmayı amaçlıyorum. Ancak, D'Azeglio, Mazzini, Garibaldi, Manin, Cavour ve en önemlisi devrimden önce Torino'da anayasal bir hükümdar olarak hüküm süren Sardunya Kralı gibi birkaç büyük adamın eşsiz vatanseverliği ve yeteneğinin altında ve dışında, İtalyan halkının, ister Napoli Kralı, ister dünyevi bir prens olarak Papa, ister Avusturya, ister yarımadanın topraklarını aralarında bölüştüren çeşitli prensler tarafından dayatılan, kendilerini ezen boyundurukları atma konusundaki neredeyse evrensel tutkusundan bahsedilmelidir. Bu prensler, çeşitlidirler ancak kendi tiranlıklarını kurmak ve liberal hükümet fikirlerini ve her türlü reformu bastırmak için bir araya gelmişlerdir. Okuyup yazabilen herkes ve hatta okuyup yazamayan birçok kişi, hükümete bağımlı olanlar veya Orta Çağ'ın fikir ve kurumlarına umutsuzca bağlı olanlar hariç, her ülkede bulunan, geçmişe yapışıp gelecekten korkan muhafazakar sınıf, Fransa'da, İspanya'da, Yunanistan'da, İngiltere'de özgürlüğün havarileri tarafından yayılan bulaşıcı hastalığa yakalanmıştı. Üniversitelerdeki profesörler ve öğrenciler, meslek sahipleri ve orta sınıfın zenginleri, memnuniyetsizliklerinde ve reforma olan heveslerinde en öndeydiler. Hükümet teorilerinde anlaşamadılar ve herhangi bir kesin rahatlama planı üzerinde birleşmediler. Birçoğu tamamen pratik değildi ve vizyon sahibiydi; bazıları yerleşik bir hükümetle savaş halindeydi ve tüm sağlıklı kısıtlamalardan nefret ediyordu, komünistler ve kafirler, daha iyisini
yerine koymadan yok edeceklerdi; bazıları saf bir demokrasiden, diğerleri temsili hükümetlerden yanaydı; bazıları bir cumhuriyet istiyordu, diğerleri ise anayasal bir monarşi: ama hepsi bir değişiklik istiyordu.

Hepimizin ortak bir sloganı, tek bir sloganı vardı: _Kişisel özgürlük_!--engizisyonlardan, casuslardan, muhbirlerden, hapishanelerden ve sürgünden korkmadan hareket etme ve konuşma özgürlüğü. Napoli'de, Roma'da, Bologna'da, Venedik'te, Floransa'da, Milano'da, Torino'da kişisel özgürlük için evrensel bir arzu ve bunu her ne pahasına olursa olsun elde etme kararlılığı vardı. Bu, İtalya'nın ruhunun, tüm kurtarıcılar ve vatanseverlerle birlikte, şairlerin ve şehitlerin sözleriyle yoğunlaşarak, geçmişin tüm gelenekleriyle, klasik Roma'nın ihtişamlarıyla ve sanatın, edebiyatın ve ticaretin canlandığı _rönesansın_ özlemleriyle yanarak dışarı çıkmasıydı. Sıradan insanlar, zincirlerini kıracak bir şey aramak için entelektüel liderleriyle birleştiler. Onlar da vatanseverlik çığlıklarına, bir şekilde veya başka bir şekilde, karşılık verdiler. "Bizi tiranlarımızdan kurtarın, sizi nereye götürmeyi seçerseniz seçin," diye tüm sınıfların hissiyatı vardı. "Bizi kimin yönettiği veya hükümetin hangi biçimi alacağı umurumuzda değil, yeter ki kişisel olarak özgür olalım." Kişisel özgürlük tutkusuna ek olarak, birleşik bir İtalya arzusu da vardı; ancak bu vatanseverlik duygusu, yüzlerine dikilen zorluklar ve engeller o kadar büyüktü ki, böyle bir nimeti pek beklemeyen büyük zekalı adamlarla sınırlıydı. İtalya'nın kurtarıcılarının, üzerinde çalıştıkları malzeme bu kadar dürtüsel ve yanıcı olmasaydı, bu kadar harika bir hareketi gerçekleştirmeleri imkansızdı. Garibaldi ve Mazzini gibi liderleri takip etmek için halkın kitlesinde alışılmadık derecede vatansever bir şevk gerekiyordu; bunlardan biri cüretkarlığa karşı aceleciydi, diğeri ise vizyon sahibiydi; ve bunların hiçbiri, girişimlerine soğuk su dökmeye veya onlara ciddi şekilde müdahale etmeye meyilli olmayan Torino hükümetinin güvenine sahip değildi. Bir şey açık ki, İtalyanlar, genel olarak, devrim için olgunlaşmış olmasaydı, başarılı olamazlardı; Fransa'da olduğu gibi, Louis Napolyon'un tahta çıkmasını sağlayan 1851 darbesi, Strasburg'a yaptığı aceleci girişimden yirmi yıl önce başarılı olamazdı. Tüm başarılı devrimler, halkın hazır onayını, hatta coşkusunu gerektirir. İtalyan devrimi, halkın ezildiği ülkenin her yerindeki halkın hoşnutsuzluğuna ve yöneticilerin değişmesi için duydukları coşkulu isteklere dayanıyordu. Yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, dahi bir adam halkın bu desteği olmadan ne yapabilirdi? Amerikan Devrimi'nin liderleri, on üç koloni etrafında toplanmasaydı ne yapabilirdi? Kesinlikle hiçbir özgürleşmiş insan, liderlerini İtalyanlardan daha büyük bir coşkuyla ve daha fazla özveriyle desteklememiştir. Bazen temsil edildiği kadar aşağılanmış olsalardı, bu kadar cesurca savaşmazlardı. İtalyan devrimi kökeni itibariyle 1820'ye kadar uzanır. O zamanlar gizli topluluklar -özellikle Carbonari'ler-
mevcut despotizmleri sarsmak amacıyla kurulmuştu. Kendilerine Carbonari ("kömür yakıcılar") dedikleri topluluk ilk olarak Napoli'de örgütlenmişti.
Napoli ve Piedmont'taki bu ayaklanma (ilk başta başarılıydı) Avusturya süngüleriyle bastırıldı ve eski düzen yeniden sağlandı.
Birinci Napolyon tarafından çeşitli İtalyan devletlerine anayasal bir hükümet
vaat edilmişti. İtalyanları kendi sancağı altında toplanmaya ve Bourbon ve Avusturya despotluklarını devirmeye davet ettiğinde; ancak verdiği
sözler tutulmamıştı. "Asla," dedi o büyük yalancı Prens Metternich'e, "İtalyanlara liberal bir sistem vermeyeceğim: Onlara sadece bunun bir benzerini verdim." Aynı şekilde, 1813'te Avusturyalı generallerin, İtalyanlar'ın onları tazminatsız ordularına
katmış olan büyük fatihin tahttan indirilmesine katılmaya teşvik edildikleri zaman verdikleri sözler de yanlıştı.

İtalyan özgürlüğü despotizmin güçlü kolu tarafından bastırılmış olsa da,
ruhu gizli topluluklar tarafından canlı tutuluyordu; aralarında her sınıftan kayıtlı adamlar vardı; ancak bu toplulukların başaracakları kesin bir amaçları yoktu. Aralarında her türlü siyasi inançtan adamlar vardı.
Genel olarak, yerlerine ne geleceğine dair herhangi bir plandan ziyade, mevcut hükümetleri devirmeyi hedefliyorlardı. Gizli
cepheleri aracılığıyla, Napoli'de Ferdinand I'i tahttan indirdiklerinde, o da Napolyon gibi bir anayasa sözü verdi ve buna uyacağına yemin etti; ama aynı zamanda hem sözlerini hem de yeminlerini bozdu ve karşı konulamaz güçler tarafından yeniden göreve getirildiğinde, eskisinden daha tiranca hüküm sürdü.

Sardunya eyaleti Piedmont'taki devrim bastırıldığında
(1821), Kral Victor Emmanuel I. tebaasına daha fazla özgürlük tanımayı veya yerine getiremeyeceği sözler vermeyi reddetti. Bu ruh haliyle, dürüst yaşlı kral tahttan feragat etti; kardeşi Charles Felix, Avusturya'nın emrettiği gibi despotça hüküm sürse de, her şeyi vaat edip hiçbir şey vermeyen
aşağılık hükümdarlar sınıfına ait değildi.

1831'de, Charles Felix'in ölümü üzerine, Piedmont tahtı -veya daha doğrusu, 1720'de bu adı taşıyan büyük ada, Piedmont prensliği ve diğer bölgelerle birleştirilerek bir krallık oluşturulduğunda Sardunya olarak adlandırılan- Savoy Hanedanı'nın daha genç kolundan Charles Albert tarafından çıkarıldı. Charles Albert dürüst bir hükümdardı, ancak liberal ve din adamları
partileri arasında sürekli gidip geliyordu. Avusturya'dan nefret ediyordu, ancak devrimci önlemlere karşıydı. Ancak akıllıca yönetti, birçok yararlı reform gerçekleştirdi ve tüm İtalyan eyaletleri arasında en iyi yönetilen ülkenin refahına katkıda bulundu. Mazzini, kendisini ulusal özgürlük hareketinin başına koyması için ona başvurdu. İtalya'nın kurtuluşuna yardım eden en önemli adamlardan biri olan Joseph Mazzini, Cenova'nın yerlisiydi ve iyi ama seçkin olmayan bir aileye mensuptu. 1821 devrimi Piedmont'ta patlak verdiğinde on iki yaşında bir çocuktu ve bu devrim Avusturya tarafından hızla ezildi. O erken yaşta belirsiz fikirleri vardı ancak İtalyanların ülkelerinin özgürlüğü için cesurca mücadele etmeleri gerektiğini düşünüyordu. 1826'da üniversitede öğrenciyken, yüce duyguları ve bağımsız ruhu ruhunda derin bir etki bırakan Dante hakkında bir makale yayınladı. Memleketine olan sevgisi "kemiklerindeki bir ateş" gibiydi; hiçbir şeyin bastıramayacağı bir tutkuydu. Muazzam fiziksel ve ahlaki cesarete sahip, saf fikirli, özlemlerinde yüce, fedakarlık ruhuyla dolu bir kişiydi. Zihni geliştikçe yoğun bir cumhuriyetçi oldu. Monarşilere, liberal olsalar bile, hiç inancı yoktu. Yüreğini ve ruhunu cumhuriyetçi fikirlerin yayılmasına adadı. İtalya'da yaklaşık bir milyon üyesi olan Carbonari'ye erken katıldı ve Cenova'da bir edebiyat gazetesi çıkardı ve burada tarihçi Botta'yı aristokrat eğilimleri nedeniyle azarlamaya cesaret etti. Aşırı liberal fikirlerin savunuculuğunda o kadar cesur oldu ki, gazetesi hükümet tarafından bastırıldı. 1830'da Fransız ayaklanması patlak verdiğinde, kendisi ve diğer genç adamlar kurşun dökmeye başladılar. Tutuklandı ve batı Rivierası'ndaki Savona kalesine kapatıldı. Hapishanedeyken, cumhuriyetçi fikirlerin yayılması için "Genç İtalya" adını verdiği bir dernek kurma planını tasarladı. Özgürleştirildiğinde Cenevre'ye gitti ve orada kendisine büyük bir nezaket ve nezaketle davranan İsviçreli tarihçi Sismondi ile tanıştı ve onu o zamanlar Cenevre'de hukuk profesörü olan sürgündeki gazeteci Pellegrino Rossi ile tanıştırdı. Mazzini Cenevre'den Lyon'a gitti ve orada Savoy'un işgalini düşünen çoğunluğu asker olan bir grup İtalyan sürgünü topladı. Mülteci olarak avlanınca gizlice Marsilya'ya ve oradan da Carbonari'nin büyük bir etkiye sahip olduğu Korsika'ya kaçtı. Marsilya'ya döndüğünde Genç İtalya Derneği'ni kurma planına devam etti ve o şehre akın eden sürgünlerin en iyileriyle tanıştı. O zaman Sardunya tahtına yeni çıkan Charles Albert'e bir mektup yazarak onu liberal hareketin başına geçmeye davet etti; Ancak kral,
hükümdarlığında bulunan vizyon sahibi coşkulu kişiyi derhal tutuklama emri verdi.

Mazzini'nin kurduğu ve kısa süre sonra binlerce coşkulu genç adama ulaşan Genç İtalya Derneği, siyasi inancının temeli olarak Özgürlük, Eşitlik, İnsanlık, Bağımsızlık, Birlik'i ilan etti.
Cumhuriyetçiydi, çünkü bu ilkelerin zaferini garantileyeceği varsayılan tek hükümet biçimini destekliyordu.
Birlikçiydi, çünkü birlik olmadan gerçek bir milliyet veya gerçek bir güç yoktu.
Mazzini, bu amaçlara ulaşmanın araçlarının
Carbonari'nin hançeriyle temsil edilen suikast değil,
eğitim ve ayaklanma olduğunu ve gerilla grupları tarafından ayaklanma olduğunu,
halkın kendilerini yabancı bir boyunduruktan kurtarmasının
tek yolu olduğunu savundu. İtalya'nın inlediği yabancı bir boyunduruktu, çünkü tüm farklı devletler ve hükümetler yabancı ordular tarafından eşit şekilde destekleniyordu.

Bu ilkeler Fransız devrimcilerinin ilan ettiği ilkelerle uyumlu olduğu sürece, İtalyan liberallerinden çok az muhalefet gördüler; ancak ulusal birlik, ne kadar arzu edilir olursa olsun, hayal ürünü olarak ilan edildi. Napoli, Roma, Venedik, Floransa, Sardunya ve diğer birçok Devlet nasıl tek bir hükümet altında birleştirilebilirdi? Ve sonra, bu birlik hangi hükümet biçimi altında gerçekleştirilebilirdi? 1831'in vatanseverlerine bu çözümsüz bir sorun gibi görünüyordu. Mazzini, baştan sona, yeni hükümetin cumhuriyetçi olması gerektiğini savundu. Ancak, birleşik bir İtalya'dan cumhuriyet olarak daha vizyon sahibi ne olabilir? Kılıç veya talihli koşullar birliği sağlayabilirdi, ancak yalnızca bir adamın yönetimi altında, bir anayasaya bağlı olsun veya olmasın. Böyle bir birlik Mazzini'nin aklına bile gelmezdi ve ilkelerini ısrarla yaydı. Sonuç olarak, Fransa'dan sürgün kararı ona karşı ilan edildi. Kendini Marsilya'da sakladı ve polis onu bulamadı. Gizli sığınağından yazıları yayınlanmaya devam etti ve Fransa, İsviçre ve İtalya'ya dağıldı ve okuyucular ve savunucular buldu.

Sonunda, 1833'te Mazzini ilkelerini uygulamaya koymaya cesaret etti ve Cenova ve Alessandra'da bir ayaklanma çıkarmak için Savoy'un işgalini tasarladı. Zorluklara rağmen inanılmaz bir azimle para ve adam toplamayı başardı ve askeri eğitim veya deha olmadan girişimini yaptı. Kraliyet birlikleri tarafından yenildi ve beklendiği gibi sefer başarısız oldu. Böyle bir adam kılıçla değil kalemle savaşmalıydı. Girişim en başından itibaren başarısız oldu. Mazzini ölüme mahkûm edildi; ancak yine kaçtı ve yayınlarını yayınlamaya devam ettiği Bern'e kaçtı. Böylece iki veya üç yıl geçti ve çeşitli İtalyan hükümetlerinin çabalarıyla Bern yetkilileri Genç İtalya Derneği'ni dağıtmaya karar verdi. Mazzini tekrar kaçak oldu ve 1837'de İngiltere'ye giden yolunu buldu,
parasız, arkadaşsız, nüfuzsuz, - şüphe, üzüntü ve yoksunlukla kaynaşan
yalnız bir sürgün; bir yıldan fazla sessizlik içinde mücadele etti; bir ara o kadar yoksuldu ki, mutlak açlıktan kurtulmak için
paltosunu ve çizmelerini rehin vermek zorunda kaldı, çünkü dilenmek için
çok
gururluydu. Böylece onurunu korudu ve
sınanmalarına şikayet etmeden
katlandı. Sonunda edebiyatla mütevazı bir şekilde geçinmenin yollarını buldu ve yavaş yavaş arkadaşlar edindi,--bunların arasında Thomas Carlyle vardı.
Siyasi görüşleri çok az hayran bulsa da, dahi, lekesiz ahlaki karakterli ve yüce vatansever bir adam olarak toplumsal bir konum kazandı. Mütevazı mahallesinin etrafında İtalyan sürgünler toplandı ve onlardan cesaret ve umut dolu güzel sözler aldı; bazılarının acı yoksullukla mücadelelerinde onlara yardım edebildi.

Son olarak, 1848'de Mazzini, ülkesini özgürleştirecek devrime katılmak için artık rahatsız edilmeden İtalya'ya döndü. Gücü ılımlı ilerici partinin elinde buldu.

Bu partinin lideri, eski ve aristokrat bir Piedmont ailesine mensup Marquis Massimo d'Azeglio'ydu.
Çok
ağır bir karaktere ve entelektüel gelişime sahip bir adamdı. 1846'da, hükümeti rahatsız eden liberal görüşler içeren bir kitap
bastığı için Toskana'yı terk etmesi emredildi. Mazzini'nin cumhuriyetçi görüşlerine karşıydı ve anayasal monarşinin kararlı bir savunucusuydu. Reformların ılımlı ve akıllıca yapılmasını istiyordu. Muhtemelen o zamanlar İtalya'nın en aydınlanmış ve bozulmaz
dürüst adamıydı. İtalya şehirlerinin durumunu iyi biliyordu, çoğunu ziyaret etmişti ve şüphesiz vatansever ama ihtiyatlı hareket etmeye meyilli olan Charles Albert üzerinde büyük bir etkisi vardı. D'Azeglio'nun amacı, genel olarak kabul edilen kötülükler hakkında aydınlanmış bir kamuoyu oluşturmak ve kendisinin inanmadığı devrimci ayaklanmaları kışkırtmamaktı. Diğer İtalyan vatanseverler gibi, ülkesinin yabancı egemenliğinden kurtulmasını istiyordu ve Metternich'ten Mazzini'den olduğu kadar nefret ediyordu. Avusturyalı devlet adamı, İtalyan birliği fikrini alaya aldı ve İtalya'yı "coğrafi bir ifade" olarak adlandırdı. İmkansız olarak gördüğü şey artık bir gerçek olarak gerçekleşiyor. Ancak papalık hakkındaki yargısı daha akıllıcaydı. "Liberal bir Papa" diye ilan etti, "olası bir varlık değildir." Papa, İtalyan devlet adamlarının savunduğu tüm reformlara karşı, adı ne olursa olsun, tutarlı bir şekilde esnek kalmamıştır. Cizvitlere atfedilen sözler
tüm Papalar için geçerli olacaktır: "Ya olduğumuz gibi kalalım ya da var olmayalım." Her reform önerisine _Non
possumus_ diye haykırılmıştır. En ufak bir taviz bile inatla reddedilmiştir; bu o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki, Roma'nın kendisinde bile, hoşnutsuz insanlar arasında mutlak bir isyandan başka bir yol mümkün olmamıştır. Pius IX'dan bir şeyler
umuluyordu; ancak onun elinde reform yapılmasına dair tüm umutlar, 1846'daki yükselişinden kısa bir süre sonra
yok oldu. Gerçekten de tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, siyasi suçlar için bir af yayınladı; ancak bu, papalık politikasında herhangi bir temel
değişimi belirtmek için değil, kalbinin nezaketini göstermek için bir lütuf meselesiydi. İyilikseverlik ve yardımseverlik, reform sempatisinden ve zihnin cömertliğinden iki farklı şeydir. İlk olarak Metternich ve Rusya'nın I. Aleksandr'ı ve IX. Pius'u işaret etti. En kibar ve zarif prensler, hükümet söz konusu olduğunda, Augustus ve XIV. Louis gibi, esnek olmayan tiranlar olabilir. Kilise ileri geleninin tavırları, güler yüzlü mizacına ve yapmacıksız dindarlığına hayran kalabilirsiniz, ancak halk hakları konusunda onunla samimi bir anlaşma olamaz, tıpkı Kilise dogmalarına ilişkin olarak, yüz üzerinden doksan dokuz puan bile verseniz. En yoğun bağnazlık ve dar görüşlülük, en çekici tavırlarla ve en asil kişisel nezaket eylemleriyle uyumludur. Bu gerçek, Sir Walter Scott'un romanlarında ve Hume'un tarihlerinde çizdiği karakterlerle örneklendirilmiştir. Konuksever İngiliz Muhafazakârlarının, eski moda Güneyli çiftçilerin, Avrupa'nın en yetenekli beyefendisinin masasının etrafında toplanan kibirli Avusturya soylularının tutarsızlıklarını açıklar; zarif şehirliliğiyle ünlüdür ve liberal hareketlerin liderlerine karşı uzlaşmaz düşmanlığıyla kötü şöhretlidir. Öte yandan, insanlığa en büyük lütufları verenler, genellikle tavırlarında kaba, zayıflıklara tahammülsüz, toplumsal önyargılarında acımasız, ilişkilerinde sert ve öfkelerinde sert olmuşlardır; ve ara sıra şakacı olsalar bile, şakaları iyi toplum denen şeyle yüksek oranda övülemeyecek kadar pratikti. D'Azeglio, soylu bir beyefendiydi, tüm fikirlerinde aristokrattı ve İtalyan soylularında alışılmadık bir şekilde, anayasal bir şekilde gerçekleştirilebilecekse reformları destekleyen, genişletilmiş ve liberal görüşlere sahip bir adamdı; tıpkı Lord John Russell ve Reform Yasa Tasarısı'nı geçiren büyük İngiliz Whig soyluları veya Thiers ve Guizot tipi Fransız devlet adamları gibi. 1848'de tüm Avrupa'yı sarsan devrimci fikirlerin genel patlamasında, Metternich bile iktidardan uzaklaştırıldığında, Charles Albert Kuzey İtalyan tebaasına bir anayasa sözü vermek zorunda kaldı ve Avusturya süngüleriyle geri getirildiklerinde diğer İtalyan hükümdarlarının yapmadığı sözünü tuttu. Her zaman kararsızdı, ancak sonunda İtalya'nın gerekliliklerini gördü ve zamanın ruhunu tanıdı. Böylece doğal olarak İtalya'daki ordusu ünlü Mareşal Radetzky tarafından yönetilen Avusturya ile bir savaşa çekildi. Seksen yaşında yaşlı bir adam olmasına rağmen Avusturyalı general, Piedmont Kralı'nı birkaç çatışmada yendi. 23 Mart 1849'da Novara'da kesin bir zafer kazandı ve bu da kralın tahttan çekilmesine yol açtı; ve kasvet, felaket ve zorlukların ortasında, tahttan indirilen hükümdarın yerine oğlu Savoy Dükü Victor Emmanuel II adıyla geçti. Genç kral, kısa süre sonra başbakanı olan D'Azeglio da dahil olmak üzere, bulabildiği en yetenekli ve en vatansever adamları etrafında topladı; ve bu asilzadenin yüksek karakteri, çeşitli yetenekleri, hükümdarına sarsılmaz sadakati ve İtalyan davasına olan ateşli bağlılığı sayesinde Victor Emmanuel bir yandan düzeni ve yasayı, diğer yandan da İtalyan özgürlüklerini koruyabildi. Tüm İtalya ve Piedmont, kralın dürüstlüğüne ve vatanseverliğine ve yemin ettikleri özgürlükleri savunan başbakanının bilgeliğine güveniyordu. D'Azeglio, Avusturya ile barış yapmayı başardı ve aynı zamanda anayasal özgürlüğe sarıldı. Onun yönetimi altında maliye iyileştirildi ve ulusal kaynaklar geliştirildi. Sardunya, hem özgürlüğün hem de dini hoşgörünün yaşandığı İtalya'nın tüm eyaletleri arasında en gelişeni oldu, çünkü Napoli ve Roma despotluklara geri dönmüştü ve Avusturya'nın demir eli yarımadada hala hissediliyordu. Diğer reformların yanı sıra, din adamları yasalar konusunda diğer vatandaşlarla aynı seviyeye getirildi, Katolik bir Devlette büyük bir hareket. Bu önlem elbette din adamları ve muhafazakar parti tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı, ancak mecliste Torino'dan gelen milletvekili Kont Camillo Cavour tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi; ve bu büyük adam şimdi İtalyan vatanseverler tarafından oynanan dramadaki en önemli figürlerden biri haline geldi, çünkü çabaları nihai başarıyla taçlandırılan onun akıllıca devlet adamlığı ve özverili çalışmalarıydı. Cavour bir iş adamıydı, pratik zekaya ve tükenmez enerjiye sahipti. Kamu hayatına girdiğinde, emekleri muazzamdı. Bilgeliği ve inceliği çalışkanlığı ve idari yetenekleriyle eşitti. Her şeyden önce vatanseverliği, Mazzini'ninki kadar yoğun, ancak daha akıllıca yönetilen bir
fırtınadaki işaret fişeği gibi sabit bir ışıkla parlıyordu.

Cavour, asil bir Piedmontese ailesinin küçük oğluydu ve 1826'da orduya katıldı ve mühendis olarak görev yaptı. Liberal duyguları, Charles Felix hükümeti tarafından tehlikeli bir adam olarak güvenilmez hale getirildi ve önemsiz bir görevde hareketsiz bir hayata mahkum edildi. Kısa süre sonra ordudan ayrıldı ve ailesinin mülklerinden birinin müdürü olarak ticari faaliyetlere başladı. On iki yıl boyunca kendini tarımsal işlerle sınırladı, işin tüm ayrıntılarını ve tarım bilimini öğrendi, guano kullanımı gibi iyileştirmeler yaptı ve tarımsal dernekleri teşvik etti; Ancak aynı zamanda kamu işlerine karşı kayıtsız değildi, anayasal özgürlüğün en ateşli savunucularından biriydi. İngiltere'de ikamet etmesi, ona temsili kurumların işleyişi hakkında çok değerli bilgiler verdi. 1847'de bir siyasi gazete çıkardı ve Temsilciler Meclisi üyesi olarak parlamentoya girdi. 1848'de tüm nüfuzunu hükümeti Avusturya ile savaşa
girmeye ikna etmek için kullandı; Charles Albert tahttan indirildiğinde ve Victor
Emmanuel kral olduğunda, Cavour'un büyük yetenekleri ödüllendirildi. 1850'de ticaret bakanı oldu; 1852'de başbakan oldu. Bundan sonra, onun tarihi İtalya'nın tarihi oldu.

Sardunya hükümeti, canlılığı ve bilgeliği nedeniyle İtalya'nın tüm eyaletlerinin liderliğini üstlendi. Avusturyalıları ülkeden kovmak artık Cavour'un yönetiminin ilk ilkesi haline geldi. Bu amaçla Sardunya'nın askeri ve deniz kuvvetlerini mümkün olan en yüksek verimlilik noktasına yükseltti; ve vatansever coşkudan gelen halk, vergi artışına neşeyle boyun eğdi. Demiryolları inşa etti, yabancı ülkelerle ticari anlaşmalar yaptı, manastırları bastırdı, Avusturya ve Papalık tiranlığından kaçanları korudu, Basına özgürlük verdi ve hatta Mont Cenis'in altından bir tünel inşa etmeyi bile düşündü. En zor görevi, din adamları ve muhafazakarlar tarafından şiddetle karşı çıkıldığı için, kilise suistimallerinin reformuydu; ancak medeni evlilikler kurmayı, Dilenci rahipler tarikatını bastırmayı ve rahipleri medeni mahkemelere tabi kılmayı başardı. Ayrıca, vatansever liderlerin ulusal kurtuluşu güvence altına almak için yaptığı tüm erken ve akılsızca hareketleri bastırdı ve bu nedenle Mazzini'nin düşmanlığını kazandı. Cavour'un bir devlet adamı olarak politikasındaki ustalık darbesi, Avusturya'ya karşı bir kaldıraç olarak kullanılmak üzere Fransa ve İngiltere ile sağlam bir ittifak kurmaktı. Avusturyalılar silah zoruyla kovulmazsa İtalya'ya özgürlük sağlamanın imkansız olduğunu gördü. Sadece beş milyonluk nüfusu olan Sardunya krallığı, Avrupa'nın en güçlü askeri monarşilerinden biriyle tek başına başa çıkmaya
yetersizdi. Cavour, yalnızca dost güçlerin yardımıyla kurtuluş aradı ve Kırım savaşı için beş bin asker teklif ederek hem Fransa hem de İngiltere'nin dostluğunu sağladı. 10 Ocak 1855'te, Sardunya'yı Batı Güçlerinin müttefiki olarak eşit şartlarda kabul eden bir
antlaşma
imzalandı; ve General La Marmora komutasındaki Sardunya ordusu, çok önemli bir yardımda bulundu ve Kırım'da büyük bir yiğitlikle savaştı. 1856'da, çatışan güçler arasında bir ateşkes gerçekleştiğinde ve ardından Paris Kongresi yapıldığında, Cavour büyük güçlerin elçileriyle birlikte yerini aldı. Ayrıca, İtalyan meseleleriyle ilgili olarak İmparator Napolyon III ile özel görüşmeler yapma fırsatlarından yararlandı; ve Paris'te tanıştığı yabancı devlet adamları üzerindeki etkisi, hayatının adandığı büyük amaç için eşit derecede faydalıydı. Diplomasisi, nezaket açısından rakipsizdi ve Fransa ve İngiltere bakanları bunu gördü ve kabul etti. Diplomatik yetenekleri sayesinde Fransız İmparatoru'nu İtalya'nın bağımsızlığı adına görevlendirdi ve belki de diğer herkesten daha fazla onu Avusturya'ya savaş açmaya ikna etti.

Cavour'un İtalya'nın içişlerine dair açık anlatımı, Rus ve Prusya elçilerinin yanı sıra İngiliz bakanlığının da kınanmasına yol açtı ve Avusturya hükümetine itiraz etmelerine yol açtı. Ama hepsi boşuna. Avusturya hiçbir tavsiyeye kulak asmadı ve baskıcı politikasını körü körüne sürdürdü, hükümete dair özel görüşleri ne olursa olsun farklı liderlerin öfkesine yol açtı.
Tüm bunlar, diğer İtalyan Devletlerinin takip etmeye istekli olduğu Sardunya'nın İtalyan kurtuluşu konusunda lider olarak kabul edilmesinin yolunu hazırladı.
İtalyanların umutları artık Savoy Hanedanı'na, vatansever şefine ve çoğu durumda Victor Emmanuel'in tavsiyelerine uyan yetenekli bakanına yönelmişti. Bu zamandan itibaren Mazzini'nin kurduğu cumhuriyetçi topluluklar, Cavour'un İtalyan siyasetinde elde ettiği üstünlük karşısında geriledi. Batılı Güçler arasında Büyük Britanya ile bir ittifakı tercih ederdi; ancak İngiliz hükümetinden Avusturya'ya karşı silah yardımı bekleyemeyeceğini anlayınca, etkili yardımın alınabileceği tek güç olarak Fransız imparatoruna yaklaştı ve keskin zekasını böyle bir yolu hem kolay hem de Fransa için karlı hale getirmek için kullanmaya başladı. Louis Napolyon'un, koşullar gerektirdiği ölçüde, İtalyanların Avusturya boyunduruğundan kurtulmalarına yardımcı olma arzusunda samimi olduğuna inanmak için sebepler var. Siyasi suçları ne olursa olsun, kişisel sempatisi İtalya'yaydı. Carbonari ile gençliğindeki ittifakı, erken siyasi teorileri, ailesinin geçmişi ve Latin ırklarının yakın birliğine olan doğal isteği bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor. Üstelik, şimdi Cavour, güney sınırlarını güçlendirmek için Savoy ve Nice'i Fransa'ya devretmekle cezbediyordu; ve bu eyaletlerin mülkiyeti için, tazminat olarak Avusturya'nın demir eli altında olan Venedik ve Lombardiya'yı elde etmek için Victor Emmanuel'i yola koymaya istekliydi. Bu, Victor Emmanuel'in tebaasının sayısını ikiye katlayacak ve ona İtalya'nın kuzeyinde üstünlük sağlayacaktı. Cavour, efendisini, atalarının yurdu olan Savoy'un feda edilmesinin, kabul edilmesi zor olsa da, onu İtalya'nın diğer tüm egemenlerinden daha güçlü kılacağına ve İtalya'nın egemenliğinin yolunu açacağına kolayca ikna etti; bu, Cavour'un en çok önemsediği ve tüm diplomatik yeteneklerinin yönlendirildiği tek hedefti. 1858 yazında III. Napolyon, Cavour'u Plombieres'te bir konferansa davet etti ve İtalyan devlet adamı oraya gitti; Ancak konferansın sonuçları kamuoyuna veya hatta Louis Napolyon'un bakanlarına açıklanmadı. Yazılı bir taahhüt olmamasına rağmen, Sardunya'nın Avusturya'ya savaş açması ve Fransa'nın İtalya'nın Avusturya egemenliğinden kurtulması ve bağımsızlığını güvence altına alması için tek uygulanabilir yol olarak yardımına gelmesi kararlaştırıldı. Sonuç olarak, Cavour'un en büyük amacı yalnızca bağımsızlık değil, birlikti. Bu büyük amaç için İtalyan devlet adamı gece gündüz çalıştı, büyük zorluklar altında ve Fransız imparatorunu sözlerini bozmaya zorlayacak bir şeyin olabileceği endişesiyle, çünkü durumu da kritikti. Ancak gerçekte Louis Napolyon, ordularına iş bulmak, arzu edilen toprak artışını elde etmek ve askeri prestijini artırmak için Cavour kadar Avusturya ile savaşmayı istiyordu. Napolyon III. ile anlaşmaları tamamlayan Cavour, hemen tüm İtalyan vatanseverlerin yardımını istedi. Gizlice Garibaldi'yi çağırdı ve ona Avusturya'ya yönelik planlarını açıkladı; ayrıca İtalya'nın kurtuluşunu amaç edinen toplulukları gizlice teşvik etti. Tüm bunları, Garibaldi ve Mazzini'den eşit derecede hoşlanmayan Fransız imparatorunun bilgisi olmadan yaptı.

O zamanlar Garibaldi, İtalyan siyaseti alanındaki en önde gelen isimlerden biriydi ve onu tanıtmak için daha eski bir güne dönmeliyiz. Giuseppe Garibaldi, 1807'de Nice'te, denizci insanlar olan mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Macera ve cesaret dolu vahşi bir genç olmasına rağmen, rahiplerin
sürdüğü babası tarafından Kilise'ye
gönderildi; ancak çocuğun bir denizcinin hayatına olan arzusuna karşı konulamadı. Yirmi bir yaşındayken, Karadeniz'e giden bir brigin ikinci komutanıydı ve bu brigin yolculuğu sırasında Yunan korsanları tarafından üç kez yağmalandı. Bu talihsizlik genç Garibaldi'yi tamamen yoksul bıraktı; Ancak ihtiyaçları cömert bir
İngiliz tarafından giderilince, hastalandığı
İstanbul'a yolculuğuna devam edebildi.

1834'te Genç İtalya Derneği'ni kuran Mazzini yönetiminde devam eden devrimci harekete katılmaya ikna edildi. Mazzini'nin, Garibaldi'nin de katıldığı zamansız bir ayaklanma olan St. Julien olayında başarısızlığa uğraması üzerine, genç denizci kılık değiştirerek Nice'e ve oradan da Marsilya'ya kaçtı. Charles Albert o zamanlar Sardunya tahtındaydı ve İtalya'nın en liberal hükümdarı olmasına rağmen, aldığı önlemlerde
zorbaydı. Ferdinand II. Napoli'yi demir bir çubukla yönetiyordu; Papalık Devletleri ve Modena ve Parma Dükalıkları eşit derecede despotik hükümetler altındaydı, Venedik ve Lombardiya ise Avusturya tarafından
ezilleniyordu.

O umutsuzluk günlerinde, tüm İtalya köleleştirildiğinde, Garibaldi
ülkesini ağır bir kalple terk etti ve Güney Amerika'ya yelken açtı,
Brezilya İmparatoru'nun otoritesine karşı koyan Rio Grande Cumhuriyeti'nin hizmetine girdi. Küçük bir devletin daha büyük bir devlete karşı verdiği bu mücadelede, Garibaldi sadece cesaretiyle değil, aynı zamanda liderlik konusundaki askeri yeteneğiyle de öne çıktı. Korsan olarak birkaç ödül aldı, ancak bazı çatışmalarda yaralandı ve
Gualeguay'a kaçtı, burada hapse atıldı, oradan kaçtı ve kısa süre sonra bazıları harikulade olan denizcilik maceralarına
yeniden başladı. Rio Grande Cumhuriyeti'ne altı yıl sadık bir şekilde hizmet ettikten sonra, dokuz yüz sığırlık bir sürü satın aldı ve
Brezilyalı karısı ve çocuğuyla birlikte ticaret kariyeri denemek için Montevideo'ya doğru yola çıktı. Bu başarısız oldu. Daha sonra Montevideo'da bir okul müdürü oldu, ancak kısa süre sonra bu kadar monoton bir meslekten bıktı. Savaş ve macera özlemiyle, Montevideo ve Buenos Aires arasındaki mücadelede bir kez daha kılıcını kuşandı; ve yiğitliği ve başarıları için general yapıldı, ancak hizmetleri için tüm tazminatları reddetti
ve bazıları zenginlikleri sevdiği kadar sevdiği yoksulluk içinde kaldı. Kazandığı itibar, birçok İtalyanı onun standardına çekti, talihini takip etmeye kararlıydı.

Bu arada, o zamanlar liberal davaya geri dönülmez bir şekilde bağlı olan Charles Albert'in başbakanı Marquis D'Azeglio tarafından Piedmont'ta reforma doğru büyük işler yapılıyordu. Montevideo'ya gelen her posta Garibaldi'nin kanını kaynatan haberlerdi ve İtalya'ya dönüp vatanseverlerin hareketlerine katılmaya karar verdi. Bu, sadece İtalya'nın değil, tüm Avrupa'nın devrimci fikirlerle sarsıldığı 1848 yılıydı. 24 Haziran'da Nice'e indi ve hemen Charles Albert'in kampına gitti, bir görüşme talep etti ve hizmetlerini teklif etti, ancak kabul edilmedi; kral, Garibaldi'nin bir zamanlar kendisine karşı bir isyancı olduğunu ve hala bir kanun kaçağı olduğunu unutmamıştı. Maceracı vatansever için, etkisiz bir seyirci olarak kalmaktan veya kaderini cumhuriyetçi partiye vermekten başka bir şey kalmamıştı. Bu soruyu çözmek için uzun süre beklemedi, Milano'ya uçtu ve o şehri Avusturyalılardan korumak için otuz bin gönüllüden oluşan bir güç örgütledi. Charles Albert'e karşı nefretle dolu bir ateşkesin sona ermesi üzerine, o ve birliğe katılan Mazzini,
Maggiore Gölü'nün üstündeki dağlarda Avusturyalıları taciz etmeye giriştiler. Avusturyalıların başarılarının ortasında onlarla başa çıkmanın imkansız olduğunu gören Garibaldi,
bir süre tehlikeli bir ateşle hasta yattığı İsviçre'ye çekildi. İyileştikten sonra, Daniele Manin'e Avusturyalılara karşı unutulmaz direnişinde katılmak için iki yüz elli gönüllüyle Venedik'e doğru yola çıktı; ancak Ravenna'da Roma'da bir isyan çıktığını duyunca,
"Ebedi Şehir"e doğru yolunu çevirdi ve Papa'nın isyankar tebaasının saflarını bin beş yüz adamla doldurdu, çünkü Pius IX. saltanatının başında savunduğu
liberal ilkeleri reddetmişti. Roma'da isyan çıktığında Papa Gaeta'ya kaçtı ve kendini Napoli Kralı'nın koruması altına aldı. Hem Mazzini hem de Garibaldi'nin üye olarak oturduğu bir Kurucu Meclis toplandı. Garibaldi şehrin savunmasıyla görevlendirildi; Mazzini'nin ilham verici lideri olduğu bir üçlü yönetim kuruldu ve işleri yönetmek için Meclis tarafından Papa'nın dünyevi hükümetinin sona erdirilmesi kararlaştırıldı. Bu arada, o zamanlar Fransa Cumhuriyeti'nin Başkanı olan Louis Napolyon, tüm seleflerine karşı Liberallere karşı taraf tuttu ve Roma'daki papalık gücünü yeniden tesis etmek için büyük bir orduyla General Oudinot'u gönderdi. Bu general ilk başta yenildi, ancak takviyelerin gelmesiyle şehri yavaş yavaş ele geçirdi. Direniş cesurcaydı ancak işe yaramadı. Mazzini boşuna yardım sözü verdi; Garibaldi, kırmızı gömleği ve şapkasıyla, surları boşuna savundu. 21 Haziran'da Fransızlar şehir duvarında bir gedik açtılar ve bataryalarını yerleştirdiler ve 30 Haziran'da son saldırılarını yaptılar. Daha fazla direniş umutsuz hale geldi; ve Garibaldi, dört bin kaçakla birlikte, Fransızlar şehre girerken şehri terk ederek,
tekrar bir gezgin oldu.

Önce Toskana'ya doğru yola çıktı, ancak Arezzo'da kapılar ona
kapalı buldu. Avusturya birlikleri tarafından hararetle takip edildi,
Apeninler'i geçti ve
San Marino'nun küçük cumhuriyetine sığındı,
yetkililer, Avusturyalılardan korktukları için ona aradığı sığınağı
reddettiler, ancak davasına tam bir sempati duydukları için onun kaçmasına göz yumdular. Venedik hala Manin'in altında direnirken, Garibaldi, sadık karısı Anita'nın eşliğinde Adriyatik'e doğru yola çıktı, o ve takipçilerinden bazıları birkaç balıkçı teknesine binip Po'nun ağzına ulaştılar, hala Avusturyalılar tarafından takip ediliyorlardı. O, hasta karısı ve birkaç takipçisi mısır tarlalarında, kayaların arasında ve mağaralarda saklanmak zorunda kaldılar. Adriyatik kıyılarında Anita, hala avlanan kocasının kollarında can verdi, bir süre arkadaşları tarafından saklandığı Ravenna'ya ulaşmayı başardı.

Artık mücadelesinin son nefesini verdiği Venedik'e doğru ilerlemenin bir faydası yoktu; bu yüzden Garibaldi, tek bir silah arkadaşıyla Cenova Körfezi'ndeki Spezzia'ya doğru yola çıktı, ancak Floransa'nın isyana hazır olmadığını öğrendi. Torino hükümeti, bu kadar sorunlu bir misafirin Cenova'da kalmasına izin vermekten korkarak, onu bir süre onurlu esaret altında tuttu, ancak yaşlı annesini ve üç çocuğunu Nice'te ziyaret etmesine izin verdi. Cenova'ya döndüğünde, hükümet nazikçe İtalya'yı terk etmesini istedi. Sardunya adasına geçti, hala avlanıyordu ve yarı bir hayduttu, dağlarda dolaştı ve zorlandığında, Caprera'nın küçük ada kayasına çekildi. Sonunda, İtalya'da daha fazla yükselme umudu olmadığını gören Garibaldi, Liverpool'a gitti ve New York'a doğru yola çıktı. O şehre vardığında, aslanlaştırılmayı reddetti ve hayranlarından gelen tüm parasal katkıları da reddetti, ancak Staten Adası'nda on sekiz ay boyunca donyağı mumları yaparak geçimini sağladı. Aynı zamanda Fransız sürgünler New York'ta geçimini sağlamaya çalışıyordu; Ledru Rollin bir mağaza hamal, Louis Blanc bir dans ustası ve Felix Pyat bir sahne değiştiriciydi. Mum yapımında pek başarılı olamayan Garibaldi tekrar Güney Amerika'ya gitti ve Çin ile Peru arasında sefer yapan bir ticaret gemisinin kaptanı oldu ve ardından tekrar New York ile İngiltere arasında sefer yapan bir geminin kaptanı oldu. 1854'te bir kez daha Cenova'daydı ve Akdeniz'de dolaştıktan sonra Caprera adasının bir kısmını satın alabilecek kadar para biriktirmişti ve orada bir dinlenme yeri buldu. Sardunya o zamanlar Kırım Savaşı için asker sağlayarak Fransa'dan dostluk kazanmayı düşünen Cavour'un rehberliğindeydi. Ilımlı Liberal parti İtalya'da üstünlük kurmuştu ve ülkelerinin yeniden canlanması için tüm umutların anayasal önlemlere dayandığına inanıyordu. Venedik ve Lombardiya bir kez daha Avusturya'ya tabi olarak yerleşmişti; Papa Fransız birliklerinin yardımıyla dünyevi bir prens olarak hüküm sürüyordu; ve Napoli'de bir Bourbon despotu tiranlık yönetimini yeniden kurmuştu.

Garibaldi, on yıl boyunca Caprera'da sakin bir hayat sürdü, çevresi on beş mil olan adanın tamamı
onun eline geçmişti. Burada kayalardan kurtardığı küçük bir bahçe yetiştirdi ve birkaç inek sağdı. Ayrıca arkadaşları tarafından kendisine verilen birkaç güzel atı vardı ve evi en sade şekilde döşenmişti. İncelediği tüm adaların hükümdarı olan bu adada gösterişsiz ama cömert bir misafirperverlik gösterdi; çünkü birçok seçkin kişi
onu ziyarete geldi ve mektuplar yazarak ve bazı edebi eserler yazarak eğlendi.

1859'da, Cavour'un manipülasyonu altında, Fransız ve İtalyan siyaseti giderek daha fazla iç içe geçti, Avusturya ile savaş, Alpler'den Adriyatik'e kadar uzanan bir İtalyan krallığının kurulması, Nice ve Savoy'un devri ve Prenses Clotilde'in Prens Napolyon ile evlenmesi, Cavour'un zihnini meşgul eden başlıca konulardı. Yılın başlarında, Victor Emmanuel, Venedik ve Lombardiya'ya yardım etme niyetini kamuoyuna açıkladı, Avusturya boyunduruğunu
atmak için. O zaman, her şeye gücü yeten İtalyan devlet adamı, Garibaldi'yi çağırdı, Garibaldi hemen çağrıya uydu, kırmızı bluzu ve büyük sopasıyla belirdi ve Avusturyalılara karşı savaşmakla görevlendirildi. İtalya'nın her yerinden gönüllüler, onun sancağına akın etti, yaklaşık dört bin düzensiz asker, ancak ona ve İtalyan bağımsızlığı davasına adanmışlardı. Fransa ve Sardunya'nın müttefik ordularında düzenli bir komisyonda görev aldı, ancak kıskanç generaller tarafından o kadar engellendi ki Victor Emmanuel -hem diktatör hem de kral- ona düzenli ordudan ayrılma, istediği yere gitme ve istediği gibi savaşma izni verdi. Garibaldi gönüllüleriyle birlikte birçok cesaret gösterisinde bulundu ve bu da ona büyük _eclat_ kazandırdı; ancak birçok askeri hata yaptı. Bir keresinde tüm adamlarıyla birlikte yakalanmaya yaklaştı; ancak talih ona yardım etti ve neredeyse mucizevi bir şekilde Avusturyalıların elinden
kurtuldu. Başarılarının sahnesi Como Gölü çevresindeki dağlık bölgeydi.

Bu arada müttefik orduları Avusturyalıları Magenta ve Solferino'da yenmişti ve Louis Napolyon, Avusturya ile Villa-Franca'da meşhur antlaşmayı imzalayarak, tüm İtalyan Devletlerinin Papalık Himayesi altında bir konfederasyon oluşturmasını ve Lombardiya'nın Sardunya'ya devredilmesini ayarlamıştı. Bu kesin olmayan sonuç, tüm İtalyan vatanseverleri çok tiksindirdi. Cavour hemen istifa etti, ancak kısa süre sonra işlerin başındaki görevine geri dönmeye ikna edildi. Venedik ve Verona hala Avusturyalıların elindeydi. Prusyalılar huzursuzluk belirtileri gösterdikçe, Louis Napolyon'un daha fazla kazanacağı bir şey olmadığı
savaşa devam etmekte haklı hissetmediği muhtemeldir; en azından şimdi geri çekildi. Garibaldi, Fransa'nın terk edilmesine aşırı derecede öfkelendi ve Nice ve Savoy'un devrine şiddetle karşı çıktı. Bu sayede Cavour, İtalya'nın Avusturya ordularının yenilgisiyle elde ettiği önemli avantajlar karşılığında tek bir kasabadan ve çorak bir dağlık bölgeden vazgeçmeyi göze alabileceğini düşünüyordu. Ancak İtalyan Devletleri halkı, Fransız imparatorunun onlar için yaptığı düzenlemeleri reddetti ve birer birer Modena, Toskana, Parma ve Papalık Devletleri'nin en üst kademesi olan Romagna, Sardunya Krallığı'na ilhak için resmen oy kullandı; ve kral, hiç de istemeyerek,
Mart 1860'ta onları kendi saflarına kabul etti. Bu sonuç büyük ölçüde, politikayla aktif olarak ilgilenen ve savaşın patlak vermesiyle büyük dükü kaçtığında Toskana'nın Diktatörü ilan edilen, bağımsız bir taşra beyefendisi ve şarap üreticisi olan Toskana Baronu Ricasoli sayesinde oldu. Ricasoli, büyük dükü geri çağırmayı veya Napolyon programına boyun eğmeyi inatla reddetti, ancak
Sardunya'ya ilhak konusunda ısrar etti; ve diğer düklükler de onu takip etti.

Garibaldi şimdi dikkatini, tahammül edilemez hale gelen Ferdinand boyunduruğundan Napoli ve Sicilya'nın kurtarılmasına yöneltti. Bay Gladstone, 1851'de Napoli'ye yaptığı bir ziyarette Lord Aberdeen'e Ferdinand hükümetinin "din, medeniyet, insanlık ve nezakete bir hakaret" olduğunu yazmıştı. Hapishaneleri en aşağılık durumdaki devlet mahkumlarıyla dolu ve herhangi bir hükümet için utanç verici olan diğer kötülüklerle bulmuştu. İnsanlar, lanetli boyunduruğu
tekrar tekrar silkelemek için devrim yapmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Tek umutları dışarıdan geliyordu. Güney İtalya'yı boyunduruktan kurtaran üç adamın ortak çabalarıydı: Mazzini, Sicilya'da uygun bir eylem alanı olduğunu fark ederek dramayı başlattı; Cavour, diplomatik entrikalarıyla; ve Garibaldi, cesur ve hatta aceleci girişimleriyle. Bu üç adamın vatanseverliği evrensel olarak kabul edilir; ancak aynı amaç için farklı şekillerde çalışsalar da birbirlerine güvensizlik ve nefretle bakıyorlardı. Mazzini, Cavour'un hayal ürünü olarak gördüğü, İtalya'nın her yerinde cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulmasını istiyordu.
Garibaldi, İtalya özgür ve birleşik olduğu sürece hangi hükümetin kurulduğunu umursamıyordu.
Cavour, Garibaldi'nin pervasızlığını onaylamasa da, kendisine çok yüksek bir komuta emanet edilmediği sürece onu kullanmaya istekliydi. Dahası, karşılıklı kıskançlıklar vardı, her iki taraf da işlerin en üst düzeyde yönetilmesini istiyordu.

İlk adım, Garibaldi tarafından her zamanki gibi 1860'ta atıldı.
Yaklaşık bin adam toplayarak, Sicilya devrimine katılmak için Cenova'dan yelken açtı.
Cavour, Garibaldi'nin isyancılara yardım etmek için Sicilya'ya düzenlediği seferi veya daha doğrusu baskını duyduğunda, buna açıkça karşı çıktı ve onu yakalayıp Torino'ya geri getirmesi için bir amiral gönderdi; ancak gizlice bunu destekliyordu. Torino hükümeti, Avrupa'nın barışının bir askeri maceracı tarafından -kendi gözlerinde yarı haydut ve yarı denizci-
bozulmasından öfkelenen
yabancı Güçler'e karşı seferden uzak durdu. Ancak, İngiltere'de Lord John Russell, gemilerini Napoli kruvazörleri ile kıyıda yürüyen Garibaldi askerleri arasına
yerleştiren Amiral Mundy'ye verilen talimatlarla teşvikini ve yardımını sağladı. Fransa tarafsız kaldı; Avusturya sakatlanmıştı; Prusya ve Rusya ise onları
etkilemeyen bir konu hakkında fazla umursamayacak kadar uzaktaydı.

Böylece, iyi seçilmiş adamlarından oluşan birliğiyle Garibaldi, Sicilya kıyılarına
çıkmayı başardı. Hemen halka manifestosunu yayınladı ve kısa süre sonra kuvvetlerinin arttığını görmekten memnuniyet duydu. İlk olarak Calatafimi dağlarında Napoli birlikleriyle karşılaştı ve onları yendi, böylece Palermo'ya çekildiler. Sicilya'nın başkenti kolayca savunulabilirdi; ancak, halk ayaklanmasının yardımıyla Garibaldi kısa sürede şehrin efendisi oldu ve Sicilya Diktatörü olarak kraliyet sarayındaki karargahına yerleşti ve burada çok sessiz bir şekilde yaşadı, valinin hizmetkarlarını şarapsız çorba ve sebzelerden oluşan sade akşam yemekleriyle şaşırttı. Gardırobu daha sonra "iki çift gri pantolon, eski bir keçe şapka, iki kırmızı gömlek ve birkaç cep mendili"nden oluşuyordu. 17 Temmuz 1860'ta Garibaldi Palermo'dan ayrıldı ve Sicilya'nın kuzeybatı kıyısındaki Milazzo'ya doğru yola çıktı ve burada Messina şehrini ona açan başka bir zafer daha kazandı. Napoli hükümeti, Sicilya adasındaki tüm diğer direnişleri gereksiz gördü ve birliklerini Napoli'nin savunması için geri çağırdı. Messina'da,
Garibaldi'ye İtalya'nın en iyi hatibi olan ve Roma Kilisesi'nden ayrılmış
ve tüm ruhunu İtalyan bağımsızlığı davasına
vermiş olan Peder Gavazzi katıldı. Garibaldi'nin artık emrinde yirmi beş bin kişilik bir kuvveti vardı ve yarımadayı işgal etmeye hazırdı.
17 Ağustos'ta ordusunun bir kısmıyla Taormina'ya çıktı ve
saldırı ile ele geçirdiği güçlü bir kale olan Reggio'ya yürüdü. Bu
başarı ona ana karada bir harekât üssü sağladı.
Birliklerinin geri kalanı Messina'dan getirildi ve Napoli'ye zafer yürüyüşü hemen ardından geldi, ona karşı tek bir el bile kalkmadı.
Genç kral II. Francis, fatih yaklaşırken kaçtı, daha doğrusu kurtarıcı; çünkü Garibaldi İtalya kıyılarına
çıktığında zorlu savaşlar vermemişti. Popülaritesi o kadar büyüktü ve halkın coşkusu o kadar sınırsızdı ki, ordular o Calabria şeker somun şapkasıyla yaklaşırken eriyor veya geri çekiliyordu; ve,
savaşmak yerine,
tüm çocukları öpme ve tüm kadınlar tarafından kucaklanma çilesinden geçmek zorundaydı.

Napoli artık bir hükümetten yoksundu ve Garibaldi'nin örgütlenme yeteneği yoktu. Sonuç olarak şehir hizipler tarafından parçalandı,
ve yine de Garibaldi güçlü önlemler almayı reddetti. "Çocuklarımın inatçılığından dolayı üzgünüm," dedi,
ancak düzensizlikleri bastırmak için hiçbir yol izlemedi. Hatta kurtarmak için geldiği kişilerden nankörlükten başka bir şey biçmedi. Üç bin adamı Cizvit Koleji'nin taşlarında hasta ve yaralı yatarken, tek bir Garibaldi bile özel bir eve kabul edilmedi. Kuzey İtalya halkının medeniyet, zekâ, zenginlik ve ahlak bakımından yüz yıl gerisinde olan Napolililer gibi bu kadar aşağılanmış bir halk arasında başka bir şeyin olması nasıl beklenebilirdi ki? Mazzini, diktatörü şaşkına çeviren ve onu çevreleyen utançların ortasında Napoli'de belirdi. Ancak Garibaldi, o ateşli cumhuriyetçiyle hiçbir şey yapmak istemedi ve kaderini kralcılarla tuttu, çünkü artık Sardunya hükümetinin kabul edilmiş temsilcisiydi. Mazzini'den İtalya'yı terk etmesi bile istendi, ancak bunu yapmayı reddetti. Garibaldi'nin Mazzini'den uzak durmasının kıskançlıktan mı, entelektüel olarak kendisinden çok daha üstün olmasından mı, yoksa cumhuriyetçi fikirlerinin tamamen uygulanamaz olduğuna olan inancından mı kaynaklandığı bilinmiyor. Sadece, İtalya'nın kuzeyini ve güneyini tek bir hükümet altında birleştirmeye çalıştığını biliyoruz. Bu, her ne pahasına olursa olsun üstlenmek için sabırsızlandığı
orta İtalya'nın fethine hazırlıktı.

Sonunda Napoli Kralı tahtı için kesin bir mücadele vermeye hazırlandı. Gaeta'daki geri çekilişinden, Garibaldi'ninkine eşit olan kuvvetlerini topladı. Yaklaşık kırk bin kişi. 1 Ekim'de Volturno Muharebesi yapıldı. Bu muharebede, Garibaldi, şiddetli bir mücadeleden sonra, "Bütün hat boyunca tam zafer!" diye sevinçli bir mesaj gönderebildi. II. Francis, olayları beklemek için güçlü Gaeta kalesine çekildi. Bu arada, Garibaldi'nin başarılarının haberi üzerine, Kral Victor Emmanuel, Garibaldi'nin teslim olmaya hazır olduğu Napoli tahtını ele geçirmek için büyük bir orduyla Torino'dan yola çıktı. Ancak kralın Kilise Eyaletleri'nden geçmesi gerekiyordu; bu tehlikeli bir girişimdi, çünkü Roma Fransız birliklerinin koruması altındaydı. Louis Napolyon, bu harekete belirsiz bir onay vermişti; ancak, yardım etmeyi reddetti; ve General Lamoriciere komutasındaki papalık birliklerini yenerek, Victor Emmanuel Napoli'ye doğru ilerledi. Piedmont Kralı kuzeyden ilerlerken, Garibaldi'nin güneyden yürüyüşünde yaşadığı deneyimin hemen hemen aynısını yaşadı. Ciddi bir direnişle karşılaşmadı. Napoli sınırını geçerken, diktatörlüğünü hükümdarının ayaklarına bırakan Garibaldi ile karşılaştı; bu hayatının en kahramanca ve yüce gönüllü eylemiydi. Bu aynı zamanda onun en gururlu anıydı, çünkü
amacına ulaşmıştı. Napoli'yi özgürleştirmiş ve Güney'i Kuzey'le birleştirmişti. 10 Ekim'de İki
Sicilya halkı Victor Emmanuel'in hükümetini kabul etmek için oy kullandı; ve kral
7 Kasım'da egemenliğin tüm ihtişamıyla Napoli'ye girdi.

Garibaldi'nin görevi diktatörlüğünü teslim etmesiyle sona erdi; ancak tahtını verdiği Victor Emmanuel'den bir isteği vardı.
Cavour'u görevden almasını ve kendisinin Roma'ya yürümesine izin verilmesini rica etti, çünkü Papa'dan korkunç bir nefretle nefret ediyordu ve ona
Deccal diyordu, hem tebaasına baskı yaptığı hem de İtalya'nın bağımsızlığına düşman olduğu için. Ancak Victor Emmanuel böylesine saçma bir isteği yerine getiremezdi, hatta öfkeliydi; ve Napoli'nin Kurtarıcısı cebinde sadece on beş şilinle
ada evine çekildi!

Kralın bu davranışı nankörlük gibi görünebilir; ama başka ne yapabilirdi ki? Kuşkusuz, Garibaldi kadar Roma'nın kendi egemenliklerinin başkenti olmasını istiyordu, ama zamanı henüz gelmemişti. Victor Emmanuel, "kırmızı gömlekli bir orduyla" Roma ve Venedik'e ilerleyemezdi; Avusturya ve Fransa'nın silahlı gazilerini, Garibaldi'nin II. Francis'in hoşnutsuz birliklerine üstün geldiği gibi yenemezdi; fırsatını beklemeliydi. Ayrıca, her türlü anarşi unsurunun biriktiği Napoli'nin işlerini yönetmek için elleri doluydu. Victor Emmanuel'in utançlarına bir de başbakanının zayıflayan gücüne ve ölümcül hastalığına tanık olmak zorundaydı. Büyük devlet adamı aşırı çalışmaktan ölüyordu. Avrupa'da hiç kimse Cavour'un üstlendiği kadar devasa görevleri yerine getiremese de, o bile doğa yasalarına boyun eğmek zorundaydı. Hiç dinlenmedi ve hiçbir zevke kapılmadı, ama kendini bedenini ve ruhunu ofisinin ayrıntılarına ve vatanseverlik çağrılarına adadı. Hem siyasi hem de ticari en zor sorunları çözmek zorundaydı. O zamanlar büyük bir karmaşa içinde olan
krallığın mali işleriyle meşguldü; ve özellikle Napoli'nin Bourbon krallarının bir asırdan fazla süredir utanç verici bir şekilde kötü yönettikleri sefil ülkeye miras bıraktıkları karışık cehalet, tiranlık ve yolsuzlukla uğraşması gerekiyordu. Tüm bunlar, yasama meclisindeki görevinde, sekreterleriyle ofisinde ve kabinenin konsey odasında her zaman bulunan aşırı çalışmış devlet adamı için çok fazlaydı. Haziran 1861'de öldü ve görkemli bir türbeye değil, Santena'daki aile akrabalarının arasına gömüldü. Ancak Cavour, tüm İtalya'nın -Venedik ve Roma hariç- Victor Emmanuel'in asası altında birleşmesini görene kadar ölmedi. Lombardiya, Solferino'daki zaferden kısa bir süre sonra, sakinlerinin oylarıyla Piedmont ile birleşmişti. Torino'da, İtalya eyaletlerinden -Venedik ve Roma hariç- halk tarafından seçilen temsilciler toplandı ve İtalya'nın özgür olduğunu resmen ilan ettiler. Victor Emmanuel'in tahta çıkışında tebaasını oluşturan dört milyonluk nüfus yaklaşık on üç yıl içinde yirmi iki milyona çıktı; ve Şubat 1861'de Victor Emmanuel, Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından İtalya Kralı ilan edildi, ancak Venedik ve Papalık Devletlerini ilhak etme girişiminden akıllıca kaçındı. Roma ve Venedik hala dışarıdaydı. Papa herhangi bir
reforma, herhangi bir değişikliğe, herhangi bir iyileştirmeye karşı esnek değildi. Tavizler tavsiye eden elçilere söylemeye tenezzül ettiği tek şey _Non possumus_ idi. 7 Eylül 1860'ta Victor Emmanuel, yabancı birliklerinin dağıtılmasını talep etmek için Roma'ya bir elçi gönderdi; bu talep reddedildi. Bunun üzerine kral, bir ordunun papalık eyaletleri olan Umbria ve Marches'e girmesini emretti. Üç haftadan kısa bir süre içinde kampanya sona erdi ve papalık birliklerine komuta eden General Lamoriciere teslim olmaya zorlandı. Avusturya, Prusya ve Rusya itiraz etti; ancak Victor Emmanuel itiraza veya kendisine yöneltilen aforozlara pek aldırış etmedi. Fransız İmparatoru, elçisini Torino'dan çekmeyi politik buldu ancak müdahale etmeme politikasına bağlı kaldı ve sessiz bir seyirci olarak kaldı. Öte yandan İngiliz hükümeti, Torino hükümetini İtalyan topraklarını yabancı birliklerden kurtararak haklı çıkardı. Garibaldi, Caprera'daki emekliliğinden uzun süre memnun kalmadı. Temmuz 1862'de etrafında bir grup takipçi topladı ve kralın elini zorlamaya ve Napoli'ye yaptığı gibi Roma'ya doğru ilerleyerek birlik işini tamamlamaya kararlıydı. Onun aceleciliği, daha olgun bir fırsat bekleyen İtalyan hükümeti tarafından engellendi ve ona karşı İtalya'nın en büyük generalini (La Marmora) gönderdi ve Garibaldi Aspromonte'de esir alındı. Kral, ulusun temsilcilerinin desteği olmadan daha fazla bir şey yapmamaya karar verdi, ancak daha fazla vergilendirmeyi gerektiren büyük bir orduyu sürdürmenin gerekli olduğunu gördü, ancak İtalyanlar buna cömertçe boyun eğdi. 1866'da Avusturya, Prusya ile uğraşırken, Victor Emmanuel, Kuzey Güçleri ile bir ittifak kurarak Venedik'i işgal etti; ve iki Alman Gücü arasındaki anlaşmada Venedik eyaleti İtalya Kralı'nın eline geçti. 1867'de Garibaldi Roma'ya bir girişimde daha bulundu, ancak Trasimen Gölü yakınlarında tutuklandı ve Caprera'ya geri gönderildi. Tekrar adasını terk etti, Toskana kıyısına çıktı ve gönüllülerden oluşan
bir grupla Roma'ya doğru ilerledi ve tekrar yenildi ve Caprera'ya geri gönderildi. Hükümet, geçmişteki hizmetleri ve sorgulanmayan vatanseverliği göz önünde bulundurulduğunda, bu filibuster prensine yumuşak davrandı.
Hataları
kalbinin değil, zihninin hatalarıydı. Çok dürtüsel, çok sabırsız ve İtalyan özgürlüğü için planlarında çok aceleciydi.

Louis Napolyon Sedan'da yenilene kadar Fransız birlikleri Roma'dan çekilmedi ve sonunda 1870'te Victor Emmanuel'in birlikleri tarafından şehrin işgali için yol açıldı. Bir Roma
plebisiti, tüm İtalya'nın Savoy Hanedanı'nın anayasal yönetimi altında birleşmesi için oy kullanmıştı. 1859'dan 1865'e kadar krallığın başkenti, Piedmont'un başlıca şehri olan Torino olmuştu; Krallığın genişlemesiyle birlikte,
son yıl mahkeme Toskana'daki Floransa'ya taşındı;
ama şimdi tüm eyaletler tek bir yönetim altında birleşmişken, Roma,
uzun yüzyıllar geçtikten sonra bir kez daha İtalya'nın başkenti oldu ve
Papa'nın dünyevi gücü sonsuza dek sona erdi.

Napolyon III'ün 1870'teki düşüşüyle, İtalyan vatandaşlığı
tamamlandı ve Victor Emmanuel, birleşik İtalya'nın
meşru hükümdarı olarak hüküm sürdü. Onun ihtiyatlılığına, dürüstlüğüne ve sağduyusuna, İtalya'nın kurtuluşu büyük ölçüde borçluydu. Cavour hariç, İtalyan bağımsızlığının dramasındaki ana figürdü; Cavour'un
üstün yetenekleri, Mazzini ve Garibaldi'nin daha az ihtiyatlı bir şekilde çalıştığı aynı davaya adanmıştı. Bu kadar büyük
siyasi değişikliklerin çok az kan dökülerek yapılmış olması dikkat çekicidir. İtalyan birliği kılıçtan çok anayasal önlemler, halkın sesi ve
şanslı koşullar sayesinde gerçekleşti. Piedmont Kralı'nı Birleşik İtalya tahtına oturtan devrimler
karşılaştırıldığında kansızdı. Gerçekten de Victor Emmanuel'in tüm kariyeri boyunca ve İtalya'nın her yerinde savaşlar yapıldı; ancak çok daha önemli olanlar Avusturyalılara karşıydı, yabancı hakimiyetine karşı. İç savaşlar, Avusturyalı askerlerin İtalya topraklarından kovulmasıyla sonuçlananlarla karşılaştırıldığında önemsiz ve önemsizdi. İç savaşlar, esas olarak ne zulüm ne de fanatizmle işaretlenen halk ayaklanmalarıydı; aslında, halkın baskıya ve kötü yönetime karşı ayaklanmasıydı. Uzun yıllar boyunca Venedik, Milano ve Roma vatandaşlarının özlemlerini
ezip geçen demir topuk,
sonunda ancak Avusturya ordularının Prusya ve Fransa tarafından ardı ardına yenilgiye uğratılmasıyla
kaldırıldı.

İtalya'nın siyasi birliği ve bağımsızlığı
sağlanmış olsa da, henüz kıskanılacak bir ülke değil. Hükümeti desteklemek için vergilendirmenin ağırlığı neredeyse dayanılmaz bir yük. Dünyada
hiçbir ülke kaynaklarına ve nüfusuna oranla bu kadar ağır vergilendirilmiyor. Büyük cehalet hala İtalya'nın talihsizliği, özellikle de
orta ve güney eyaletlerinde. Eğitim düşük seviyede ve
nüfusun sadece küçük bir kısmı, Piedmont hariç, okuyup yazabiliyor.
Papa'nın manevi despotluğu hala halkın çoğunluğunu köleleştiriyor, bunlar ya ortaçağ batıl inançlarına sahip Roma Katolikleri ya da Kutsal Yazılar'a dayalı tüm dinlere düşman olan kâfirler. Orada henüz hiçbir şey Fransa, Almanya ve İngiltere'nin medeniyeti gibi gelişmemiştir.

Ve yine de, görkemli geçmişi ve klasik ilişkileri nedeniyle Hristiyanlığa yakın olan bir ülkede daha iyi bir günün doğduğu umulmalıdır. Liberal ve aydınlanmış bir hükümetin ülkenin tüm kesimlerini birleştirmesi ve asil dürtülere sahip anayasal bir monarşinin, tüm değişikliklere ve iyileştirmelere karşı olan, Avrupa hükümdarlarıyla ortak hiçbir yanı olmayan, Hristiyan olmaktan ziyade Pagan ruhlu olabilecek sanatın himayesinden başka bir şey olmayan bağnaz bir kilise papazı yerine "Ebedi Şehir"de hüküm sürmesi harika bir şeydir. İtalyan medeniyetinin şu anki en büyük dezavantajı, ülkenin enerjilerini işgal eden ordularda ve donanmalarda büyük askeri monarşilere sahip aptalca bir ulus ırkıdır. Ticaret, tarım ve faydalı sanatlarda ulusal kaynakların geliştirilmesinden ziyade.

OTORİTELER.

Alison'ın Avrupa Tarihi; Cavour, Mazzini, Garibaldi'nin Yaşamları; Fyffe'nin Modern Avrupa'sı; Mackenzie'nin On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihi; Mareşal Radetsky'nin Biyografisi; Yıllık Kayıt; Charles Albert'in Biyografisi; Alison'ın alıntıladığı
Ellesmere; Prens Metternich'in Anıları; Carlo
Botta'nın İtalya Tarihi.

ÇAR NİKOLAS.

1796-1855.

KIRIM SAVAŞI.

Rus imparatorluğu Büyük Petro'nun bilgeliği, girişimciliği ve fetihleriyle sağlamlaştırılmadan önceki yüzyıllarda, Ruslar
en değerli ve en çok arzuladıkları ödül olarak Konstantinopolis'e özlemle baktılar.

Türkler Asya'nın kuzey kesiminde dolaşan ve bilinmeyen bir Tatar kabilesiyken Yunan imparatorluğunun başkenti olan Konstantinopolis'ten, eski çarlar ve yönettikleri Slav ırkları tarafından benimsenen din gelmişti. Bu Yunan Hristiyanlık biçimine Ruslar bağlılıkla bağlıydı. Yarı barbarlardı ve yine de bağnaz Hristiyanlardı. Yüzyıllar boyunca rahipleri muazzam bir güce sahip oldular, sosyal ve politik, ayrıca dini. Moskova Patriği imparatorluğun ikinci şahsiyetiydi ve Yunan Kilisesi'nin üçüncü ileri geleniydi. Dini biçimler ve dogmalar, Rusları Türk imparatorluğunun Yunan nüfusuyla en güçlü sempati ve çıkar bağlarıyla birbirine bağladı, hatta imparatorluk gücünün zirvesindeyken bile. Yunan inancının hakim din olduğu Türk hakimiyeti altındaki prenslikleri ele geçirmek, Moskova'da veya St. Petersburg'da hüküm süren tüm çarların hırsıydı. Doğu Avrupa'daki Babıali'nin Hristiyan tebaası üzerinde bir himaye hedefliyorlardı; ve eski Roma dünyasının ilk Hristiyan imparatorunun hüküm sürdüğü şehir, onların gözünde sadece kutsal değildi ve Kudüs'ün yanında dini bir prestije sahipti, ancak onların geleceği ve kesin mülkiyeti olarak görülüyordu, ancak ancak acımasız ve kanlı savaşlarla elde edilebilirdi. Dini açıdan Türkiye, Rusya'nın kesin ve katı düşmanıydı, yüzyıllardır tüm gelenek ve öğretilerde böyle aktarılıyordu. Müslüman kâfirler tarafından yıkılan haçı tekrar Ayasofya'nın yüksek kubbesine dikmek muhtemelen Rus ulusunun en güçlü arzularından biriydi; ve bu arzu Büyük Petro zamanından itibaren tüm Rus hükümdarları tarafından daha da güçlü bir şekilde paylaşıldı, bunların çoğu Ortodoks inancının ateşli savunucularıydı. Bize Orta Çağ krallarını, kilise işlerine, muhteşem dini törenlerine ve inşa etmekten gurur duydukları görkemli kiliselerine gösterdikleri ilgiyle hatırlatıyorlar. I. Aleksandr, kendi tarzında, bir asa sallayan en dindar hükümdarlardan biriydi; modern bir siyasi hükümdardan çok eski bir Yahudi kralına benziyordu. Ancak Rus çarlarının Yunan imparatorlarının eski başkentine hüzünlü bakışlarını atmasının ve er ya da geç onu kendi egemenlik alanlarına eklemeye karar vermesinin başka bir güçlü nedeni daha vardı; zaten doğuya doğru uzanıyordu ve bu, Akdeniz'e erişim sağlamak için Karadeniz'e kıyısı olan ülkeleri ele geçirmekti. İmparatorluklarının güney eyaletleri için bir liman istiyorlardı; St. Petersburg yeterli değildi, çünkü Neva kışın donuyordu; ancak Polonya (on yedinci yüzyılda güçlü bir krallık) önlerinde duruyordu; Polonya'nın ötesinde Ukrayna Kazakları ve Kırım Tatarları vardı. Moskovalı bayraklarının Euxine'yi kontrol eden kalelerde dalgalanması için bu milletleri fethetmek gerekiyordu. Büyük Petro, ancak uzun bir savaşlar dizisinin ardından, Azak'ı ele geçirerek, Rusların Türkler tarafından kuşatıldığı Pruth Muharebesi'nde kaybedilen Euxine'de geçici bir yer edinmeyi başardı. Azak'ın yeniden fethi Petro'nun haleflerine bırakıldı; ancak Kazaklar ve Tatarlar Euxine'ye ve Konstantinopolis'e giden yolu kapattı. Rus orduları, II. Katerina zamanına kadar, o zamanlar Türkiye'ye ait olan ve Crim Tatari olarak adlandırılan Kırım'ı fethederek Euxine'de sağlam bir yer edinmeyi başaramadı. 1774 ve 1792 antlaşmaları Ruslara Karadeniz'de seyrüsefer yapma ayrıcalığını verdi ve dolaylı olarak Moldova ve Eflak topraklarını Rusya'nın himayesi altına aldı. Bunlar Türkiye'nin Tuna prenslikleri olarak adlandırılan ve sakinleri çoğunlukla Yunan inancına sahip olan eyaletleriydi. Böylece Rusya, II. Katerina döneminde büyüdü. Bu Katerina, sadece Kırım'ı kendi topraklarına katmakla kalmadı (Büyük Petro'nun boşuna çabaladığı bir başarıydı bu) aynı zamanda Polonya'yı parçaladı ve ordularıyla İran'ı işgal etti. "Yunanistan, Rumeli, Teselya, Makedonya, Karadağ ve Takımadalar, nefret dolu Hilal'e karşı isyanı vaaz eden ve Rus desteği, Rus parası ve Rus silahları vaat eden elçileriyle dolup taştı. "Ancak bu vaatler, o zamanlar Prens Kaunitz tarafından fiilen yönetilen Avusturya tarafından karşı çıkıldığı için gerçekleştirilemedi. Kaunitz, danışmanlarının ve gözdelerinin en etkilisi olan Prens Potemkin'in kışkırttığı Catherine'in iddialı projelerinden vazgeçmeden Polonya'nın bölünmesine izin vermeyecekti. Türkleri Türkiye'den kovma ve Rus büyük dükü tarafından yönetilen bir Yunan imparatorluğu kurma fikrinden vazgeçmek zorundaydı. Ayrıca Yunan ve Slav müttefiklerini terk etmek ve Eflak ve Boğdan'ın bağımsızlığını korumaya söz vermek zorundaydı. Sekiz yıl sonra, 1783'te Tatarlar, Catherine ile Avusturya imparatoru II. Joseph arasındaki dostça bir ittifak sayesinde Kırım'daki son dayanaklarını kaybettiler. Bu ittifakın etkisi, Rusları Karadeniz'in efendisi yapmak oldu. Alman asıllı II. Catherine, genellikle Semiramis'ten beri hüküm süren en yetenekli kadın hükümdar olarak kabul edilir. istisna
belki de Almanya'dan Maria Theresa ve İngiltere'den Elizabeth; ama o
ahlaki değer açısından bu prenseslerden sonsuz derecede aşağıdaydı,--aslında, bir kadını aşağılayabilecek en büyük ahlaksızlıklarla lekelenmişti. 1796'da öldü ve oğlu Paul onun yerine geçti,--imparatorluk
annesinin zihinsel geriliği veya kısmen deliliği nedeniyle imparatorluğun
hükümetinde aktif olarak yer almasını engellediği bir prens.
Doğal olarak böylesine istikrarsız zamanlarda ona karşı bir komplo kuruldu--Napolyon'un muzaffer kariyerinin zirvesindeydi--ve suikastla sonuçlandı ve oğlu Alexander I. onun yerine hüküm sürdü.

Alexander, 1801'de yirmi dört yaşındayken tüm Rusya'nın otokratı oldu.
Hükümdarlığı, Rusya'nın büyük güçlerden biri olarak yerleştiği
Napolyon savaşlarının tüm okuyucularına tanıdıktır. 1814'teki Viyana Kongresi'nde, eski Polonya krallığının beşte dördünü kapsayan Varşova düklüğü Rusya'ya devredildi.
Elli yıl boyunca Rusya yeni topraklar elde etti: 1783'te Kırım, 1785'te Gürcistan, 1812'de Besarabya ve
Boğdan'ın bir kısmı. İskender imparatorluğa Kafkasya, Finlandiya ve Pers tarafından devredilen geniş toprakların birkaçını ekledi.
Napolyon'un düşüşünden sonra İskender imparatorluğunun sınırlarını genişletmek için çok az şey yaptı, kendini Avusturya ve Prusya ile birlikte Avrupa'daki devrimci ilkelerin bastırılması, Türkiye'nin zayıflatılması ve Rus etkisinin Pers'te genişletilmesiyle sınırladı. İmparatorluğunun iç yönetiminde, özellikle saltanatının ilk dönemlerinde birçok yararlı değişiklik yaptı; ancak Napolyon'un nihai yenilgisinden sonra görüşleri giderek değişti. Mutlak hükümetin yükleri, hayal kırıklıkları, dostların yabancılaşması ve tüm hükümdarların öğrenmesi gereken acı deneyimler, doğal olarak sevimli olan
sinirini bozdu ve onu terör ve umutsuzluğa kurban etti. Artık o, genel hayranlığı
çağıran açık sözlü, cömert, şövalye ruhlu ve yüce gönüllü prens değildi; hayal kırıklığına uğramış, şüpheci, korkmuş ve
erken yaşlanmış, sanki suikastçının hançerinden kaçınmak istercesine egemenliğinin bir yerinden diğerine uçan bir adamdı. 1825'te öldü ve yerine kardeşi Büyük Dük Nicholas geçti.

Taht, meşruiyet ilkelerine göre, esasen ağabeyi Büyük Dük Constantine'e aitti. Bu prens, geniş bir imparatorluğu yönetmenin yüklerinden mi kaçındı, yoksa görevlerini yerine getiremeyeceğini mi hissetti, yoksa Polonya Valisi olarak işgal ettiği görevi mi yoksa bağlı olduğu bir eşle ev hayatının zevklerini mi tercih etti, net değil; yalnızca merhum imparatorun
hayatı sırasında taht iddiasından gönüllü olarak vazgeçtiği ve İskender'in Nikolay'ı halefi olarak atayan bir vasiyet bıraktığı kesin. Nikolay henüz taç giymişti (1826) ki Rusya ve İran arasında savaş çıktı; ve bunu Yunan devrimi
sonucunda Türkiye ile savaş izledi. Bulgaristan'daki büyük bir kale olan Silistre, Balkan dağlarını aşarak Edirne'yi işgal eden Rusların eline geçti. Bu arada General Paskieviç, Sultan'ın egemenliğindeki Asya eyaletlerindeki parlak başarılarını Erzurum'u ele geçirerek Trabzon'a doğru ilerledi. Eylül 1829'daki Edirne barışı, onun daha fazla ilerlemesini engelledi. Bu ünlü antlaşma, Ruslara Karadeniz'deki geniş toprakları, Rus gemilerinin seyrüseferi ve Rus gemilerinin Çanakkale ve Boğaz'dan Akdeniz'e serbestçe geçişini güvence altına aldı. Ayrıca, Türkiye tarafından büyük bir savaş tazminatı verildi ve tazminat ödenene kadar Moldova, Eflak ve Silistre'nin işgali sağlandı. Ayrıca, prensliklerin 
hospodarlarının, 
Babalı'nın tacizine uğramadan, yüksek bir haraç ödeyerek
yaşam boyu seçilmeleri konusunda anlaşmaya varıldı.
Rusya, Tuna'nın sol yakasındaki her şeyi, şehirleri, kaleleri ve toprakları, gelecekte Rusya'ya ilhak etme amacıyla Türkiye'nin teslim etmesiyle daha da büyük bir avantaj elde etti.

Edirne barışıyla Rusya'ya devredilen topraklar arasında
Kafkasya da vardı; bu dağlık bölge, aralarında ne Türkiye'ye ne de Rusya'ya bağlılıklarını
kabul etmeyen Çerkesler de olmak üzere, birkaç bağımsız ırkın yaşadığı bir bölgeydi. Nikolay, ilk başta bu farklı ulusların veya kabilelerin reislerini rüşvet, maaş, nişan ve askeri atamalarla kazanmaya çalıştı. Sonunda
silahlara başvurmak zorunda kaldı, ancak tam bir başarı elde edemedi.

Özetle, Kırım Savaşı'na kadar Rusya'nın kazanımları böyleydi ve bu onu belki de dünyanın en güçlü hükümdarı yaptı. Tüm Rusya'nın Çarı olarak kendi topraklarında iradesi üzerinde hiçbir kısıtlama yoktu ve ancak Avrupa'nın farklı hükümetleri tarafından kontrol altında tutulduğu ve tecavüzlerinden
kıskandığı için her şeye gücü yetmediği hatırlatıldı.

Tahta çıktıktan sonraki on beş yıl boyunca Nicholas Avrupa'nın saygısını kazandı. Ev içi ilişkilerinde ahlaklı, ailesine düşkün, düşünce tarzında dindar, batıl inançlara yakın, Yunan Kilisesi'ni savunmada bir fanatik, görevlerini yerine getirmede titiz ve sözünün eri bir adamdı. Wellington Dükü onun hayran olduğu kişiydi; taklit edilecek bir hükümdar için bir modeldi. Nicholas kardeşi Alexander kadar cömert ve dürtüsel değildi, ama daha güvenilirdi. Kişisel
görünüşünde iyi bir izlenim bıraktı, boyu altı fitten fazlaydı, açık ve samimi bir
yüz ifadesi vardı, ancak entelektüel
zekayı ifade etmiyordu. Ancak iradesi esnek değildi ve öfkesi korkunçtu. Öfke patlamalarına yol açan tutkulu mizacı,
deneyimleriyle düzelmedi. Zaman geçtikçe daha
çok içine kapandı ve huzursuz ve kıskanç oldu,
tavsiye aramaya isteksiz oldu ve danışmanlarına güvensizleşti; ve onun mutlak
gücünü ve
sınırsız iradesini düşündüğümüzde bu sonuca pek şaşıramayız.

Marcus Aurelius'a benzeyen çok az kral ve imparator olmuştur; o sadece dünyanın değil, kendisinin de efendisiydi. Gerçekten de çok az despot,
zulüm eylemlerinden kaçınmış veya
her zaman akıl tarafından yönetilmiştir. Özel yaşamda bile, çok başarılı
adamlar, itaat ve saygıya alışmış gibi, buyurgan bir havaya sahiptirler; ancak bir Rusya hükümdarı, despot ve kendini beğenmiş olmaktan başka nasıl olabilir? Gördüğü herkes, maruz kaldığı her etki, onun egoizmini şişirme eğilimindedir. Saul, Davut ve Süleyman'da ne karakter değişiklikleri olmuştur! Nicholas'ınki de, eski Sezarlarınki de. Yılların ve deneyimin ilerlemesiyle, muhalefet altında sabırsızlığı ve yenilgi altında öfkesi artmıştır. Şimdiye kadar, her ne kadar
her ne kadar kayrılmış olursa olsun, her zaman istediği gibi olabilecek hiçbir adam yaşamamıştır. Koşullara boyun eğmek zorundadır, sadece İlahi Takdir tarafından belirlendiğini kabul ettiği büyük koşullara değil, aynı zamanda en mütevazı araçlarından gelen öngörülemeyen engellere de. Yetkililerin aldatmacasını, ikiyüzlülüğünü ve ihanetini, hizmetçilerin yalan söylemesini ve hile yapmasını engellemekten daha kolay önleyemez. Hizmet etmeye zorlananların az veya çok gücünde olmayan kimdir; ve mutlak bir hükümdar, hain veya zayıf danışmanlar tarafından hatalara sürüklendiğini keşfettiğinde, öfkesinin bozulması ne kadar doğaldır!

Nicholas, saltanatının son yıllarında böyleydi. Yabancı Güçler tarafından engellendi ve kendi despotik yönetim araçları tarafından aldatıldı. Kendini sadece bir adam ve diğer insanlar gibi buldu. Şüpheci,
acı ve zalim oldu. Gururu, yenilgi ve en az beklenen yerlerden gelen muhalefetle yaralandı. Yüklerini taşıması dayanılmazdı. Endişeleri bir zamanlar zevkleri olan şeylere müdahale ediyordu. Kurtulamadığı
kamu işlerinin korkunç yükü, ruhunu
endişe ve üzüntüyle ağırlaştırıyordu. Çoğu hükümdardan daha fazla, Shakespeare'in eşsiz ifadelerinden birinin doğruluğunu fark etti:

"Taç takan baş rahatsızdır."

Kırım Savaşı'nın hataları ve hayal kırıklıkları sonunda kalbini
kırdı; ve dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla güçle silahlanmış olarak, büyük bir yenilginin bilinciyle öldü.

Bu dünyanın büyük yöneticilerinin hayatlarının sonuna kadar ne kadar nadiren kontrolsüz bir kariyere sahip olduklarını göstermek ilginç olurdu. Çoğu, beklenmedik düşüşler üzerinde düşünmek zorunda kaldı - Napolyon, Louis Philippe, Metternich, Gladstone, Bismarck gibi - veya Birleşik Devletler'in başkanı olmayı arzulayan büyük devlet adamları gibi elde edilemeyen hırs hedefleri üzerinde. Nikolay, "hasta adam"ın başkentinin olgun bir meyve gibi eline düşmeye hazır olduğunu düşünüyordu. Yüz yıllık bir savaştan sonra, Rusya bu ödülün kendisine daha yakın olmadığını keşfetti. Nikolay, bir milyon disiplinli askerin başındayken yenildi; rakibi "hasta adam" ise sayının beşte birini bile toplayamadı ve yine de engellenen iradesini rahatsız etmek için hayatta kaldı.

Sonuçta, Rusya'nın Konstantinopolis'i fethetmesinin önündeki engeller çok büyük. Bir Rus generalinin bu arzulanan nesneyi elde etmesinin yalnızca üç yolu vardır. En kolayı, güçlü bir filoyla Sebastopol'dan Karadeniz'den Boğaz'a doğru deniz yoluyla ilerlemek gibi görünüyor. Ancak Türkiye'nin eşit büyüklükte bir filosu var veya vardı, müttefikleri İngiltere ve Fransa ise Rusya'nın toplayabildiği herhangi bir filoyu Karadeniz'den kolayca süpürebilir. Rus birliklerinin olağan seyri, Rusya'yı Moldova'dan ayıran Pruth'u geçmek ve Tuna eyaletleri üzerinden Balkanlar'a doğru ilerlemek ve Avrupa'da Bulgaristan'ı Türkiye'den ayırmaktı. Bir zamanlar Rus orduları, sayısız zorluklara rağmen, Silistre, Varna ve Şumla gibi yoldaki tüm kaleleri fethetmeyi başardı; Balkanlar'ın dağ geçitlerini aştı ve Edirne'ye doğru yol aldı. Ancak felaketler ve yoksunluklar yüzünden o kadar moralleri bozulmuştu, zayıflamış ve kırılmışlardı ki, Edirne'den güvenli bir şekilde daha uzağa gidemiyorlardı ve geri çekilmeleri bir zorunluluktu. Ve eğer
Balkan geçitleri uygun şekilde savunulsaydı, ki kolayca savunulabilirdi,
Napolyon bile iki yüz bin kişiyle veya Rusların oraya getirebileceği herhangi bir orduyla
buraları delemezdi. Rusların Konstantinopolis'e ilerlemeleri için açık olan üçüncü yol,
Karadeniz'in kuzey kıyılarının tamamını yürümek ve
sonra Kafkas sıradağlarını güneye geçmek ve
Asya'daki Türkiye'nin etrafından, doğudan batıya tüm genişliğiyle, inançları ve ülkeleri için ölmeye hazır düşmanca ve fanatik bir nüfusun ortasında ilerlemektir; zorluklarla dolu ve o kadar büyük masraflarla karşı karşıya olan bir yol ki,
başarı neredeyse imkansız olurdu, Türklerden başka düşman olmasa bile.

İmparator Nikolay doğası gereği sert ve amansızdı. Polonyalılara karşı muamelesinde acımasızdı. Dost canlısı olduğunda,
açık sözlülüğü karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Tahttaki yirmi yedi yılı boyunca hem "hüküm sürdü hem de yönetti." Ancak, savaşçı olmadan askeriydi. Generallik yeteneği olmadan, ordularının disiplinine neredeyse inanılmaz bir dikkat gösterdi. Askerlerini taktik bilgisi olmadan ve daha da az strateji bilgisi olmadan baskıcı bir şekilde eğitti. Zamanının yarısını ordularını teftiş ederek geçirdi. 1828'de Türkiye'yi işgal ettiğinde, örgütleri uzun bir operasyon hattı altında çöktü. Bundan sonra uzun bir süre Babıali'nin huzur içinde yaşamasına izin verdi, onu yok etmeye hazır değildi, fırsatını bekliyordu. Mısır Paşası Sultan'a isyan ettiğinde ve oğlu İbrahim Türkiye'nin parçalanmasını ciddi şekilde tehdit ettiğinde, İngiltere ve Fransa Türkiye adına müdahale etti; ve 1840'ta Londra'da yapılan bir sözleşme Türkiye'yi Rusya'nın tek başına uyguladığı himaye yerine beş büyük gücün, yani İngiltere, Fransa, Prusya, Avusturya ve Rusya'nın ortak koruması altına aldı. Macaristan'ın düşüşünden sonra, bir dizi sivil ve askeri lider Türkiye'ye sığındı ve Rusya ile Avusturya mültecilerin sınır dışı edilmesini talep etti, ancak bu Sultan tarafından kesin olarak reddedildi. Sonuç olarak, Rusya Türkiye ile tüm
diplomatik ilişkileri askıya aldı ve savaş için bir bahane aradı. 1844'te Çar, şüphesiz, o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Aberdeen ve Wellington Dükü'nü ikna etmek amacıyla İngiltere'yi ziyaret etti.
Türkiye'nin umutsuz bir çöküntü içinde olduğu ve
sonunda onun eline geçeceği gerekçesiyle. Bu durumda, İngiltere'nin tarafsızlığının bir ödülü olarak Mısır'ı ele geçirmesini istiyordu.

Bu nedenle, İmparator Nikolay'ın ordularının Tuna eyaletleri ve Balkanlar üzerinden Konstantinopolis'e ulaşamamasının ardından, yirmi yıllık dinlenme ve iyileşmenin ardından, o zamanlar Karadeniz'i kontrol eden filosuyla Konstantinopolis'i işgal etmeyi düşünmüş olması muhtemeldir.

Ancak ev sahibini hesaba katmadı. O zamanlar savaştan kesinlikle nefret eden Lord Aberdeen'in kabinesi tarafından yönetilen İngiltere'nin barışçıl tutumu tarafından aldatılmıştı. Başbakan, barış ilkelerinde neredeyse bir fanatikti ve Nicholas ve bakanlarıyla çok dostane ilişkiler içindeydi. Çar, Lord Aberdeen'in yönetimi altındaki İngiltere'nin, en sevdiği ve
derinden düşünülmüş fetih planlarına müdahale edeceğine inandırılamazdı. Kendisi, çekingen ve korkularla dolu Türklerin kendisinden başka hiçbir engel görmedi; bu yüzden Sivastopol'u güçlü bir şekilde güçlendirdi ve denizden zaptedilemez hale getirdi ve limanında sessizce Türk silahlarının kıyaslanamayacağı muazzam bir filo topladı. Türk donanma gücü, filolarının yok edildiği Navarino Muharebesi'ni izleyen felaketten asla kurtulamamıştı. Sakatlanmış bir donanma gücü ve askeri gücün azalması, yenilmiş ordular ve boş bir keseyle, Çar'a Türkiye'nin ruhen ezilmiş ve Konstantinopolis'in savunmasız olduğu
görünüyordu; ve bu izlenim, Babıali'deki elçisi Prens Mentchikof'un, kibri, varsayımları ve tehditleriyle Sultan'a neredeyse açıkça
hakaret etmesiyle güçlendi. Fakat o sıralarda çok dikkat çekici bir adam, İngiltere'nin elçisi olarak
İstanbul'da ikamet ediyordu, Türk hükümetinin büyük güven duyduğu ve hükümet üzerinde büyük bir
etkisi olan bir adam. Bu adam Sir Stratford Canning'di (büyük Canning'in kuzeni),
1852'de Lord Stratford de
Redcliffe unvanıyla
viskont yapıldı. O zamanlar yaşayan veya İngiltere'nin yetiştirdiği en yetenekli
diplomatlardan biriydi ve tüm sempatisi Türkiye'den yanaydı. Mentchikof, bir süre Türk hükümetini
kontrol eden ve Nicholas'ın
tüm planlarını
şaşırtan bu kurnaz İngiliz'e rakip olamazdı. İngiltere, Avrupa'nın barışını ne kadar arzulasa da ve Lord Aberdeen savaştan ne kadar nefret etse de, "hasta adamın" Rusya'nın eline geçmesine izin verme niyetinde değildi ve Konstantinopolis'teki elçisi aracılığıyla Türkiye'yi, İngiliz korumasının gizli vaadiyle, her şeye gücü yeten Rusya'ya karşı koymaya teşvik etti; ve Lord Stratford, 1824'ten beri Doğu diplomasisine kişisel olarak katılmış ve Rus tasarımlarına aşina olduğundan, Rusya'ya güvenmediğinden ve ondan hoşlanmadığından, Türkiye'nin diplomatik savaşlarını büyük bir şevkle ve büyük bir yetenekle yaptı ve Babıali'ye savaş durumunda güven verdi. İngiltere, İngiliz başbakanının her ne pahasına olursa olsun barışı koruma kararlarına rağmen, onun hünerli müzakereleri sayesinde yavaş yavaş Rusya'ya karşı savaşçı bir tutuma çekildi. Bu arada, yaklaşık kırk yıllık uzun barıştan sonra İngiliz halkı, Rusya'nın tecavüzleri karşısında huzursuzlanmaya başlamıştı ve savaşa yol açsa bile sert önlemlerden yanaydı. Waterloo'yu hatırlayan nesil geçmişti, bu yüzden kamuoyu kesinlikle savaşçıydı ve bakanlığı Lord Aberdeen'in barış ilkeleriyle önemli ölçüde çelişen önlemler almaya teşvik ediyordu. Rusya ile savaş fikri popüler oldu, kısmen Konstantinopolis'i ele geçirmeyi arzulayan savaşçı bir imparatorluğa duyulan kıskançlıktan, kısmen de uzun bir barış ve refah döneminin sıkıcılığı ve hareketsizliğinden sonra İngilizlerin savaşa olan tutkusundan ve heyecanlarından. 1853'te İngiltere kendini savaşa sürüklenirken buldu, Aberdeen ve Gladstone'un endişesine ve iğrenmesine, halkın sevincine ve Palmerston ile kabinenin çoğunluğunun memnuniyetine. Kırım mücadelesinin üçüncü tarafı, o zamanlar Louis Napolyon tarafından yönetilen Fransa'ydı. Napolyon, son zamanlarda bir dizi
siyasi gasp ve şöhretine leke sürecek suçlarla Devletin başına geçmişti. Yine de tahtında güvende hissetmiyordu; eski soylular, ülkenin
zekası ve parlamento liderleri ona karşıydı. Hükümetinden uzak duruyorlardı, onu bir hain ve
bir soyguncu olarak görüyorlardı. O, kurnazlık ve katliamla tacı çalmıştı. Onun, en büyük meziyeti düşüncelerini gizleme ve dilini tutma yeteneği olan, gücü ise rüşvet ve vaatlerle baştan çıkardığı orduya dayanan, aşağı zekalı bir adam olduğu varsayılıyordu. Durumunun belirsizliğini ve her zamanki Napolyon yalanlarıyla aldattığı insanların istikrarsızlığını hissederek, "fikirler" adını verdiği, zihinlerini dağıtacak bir şey aradı; _eclat_ kazanabileceği bir plan; ve Rusya ile Türkiye arasındaki zorluklar ona istediği fırsatı sağladı. Ordusunu Türkiye'ye yardım etmek için kullanmaya karar verdi. Fransa'ya ne gibi bir kazanç sağlayacağını göstermek zor olacaktı, çünkü Fransa Doğu'da ek topraklar istemiyordu. Ancak bir savaş popüler olacaktı ve Napolyon popülerlik istiyordu. Dahası, Rus tecavüzlerini engellemek için İngiltere ile hem saldırgan hem de savunmacı bir ittifak, kendi konumunu hem sosyal hem de politik olarak güçlendirecekti. Arkadaşlara ihtiyacı vardı. Amacı Avrupa monarşilerinin ailesine girmek, onlarla iyi geçinmek, meşru bir hükümdar olarak onlardan biri olmaktı. İngiliz ittifakı Victoria'yı Paris'e misafir olarak getirebilirdi. Herkesin bir vizyoner olarak alay ettiği veya bir maceracı olarak hor gördüğü Ham'in eski tutsağı, İngiltere ile bir ittifak yaparak Kraliçe Victoria'nın eşiti ve sonsuz derecede daha büyük bir güce sahip olacaktı. Kraliçe Victoria, hükümetinde bakanlarının talimatı doğrultusunda hareket eden sadece bir figürandı; diğer yandan, Fransa'yı ayaklarının dibinde tutuyordu ve bakanlarına ne yapmaları gerektiğini dikte ediyordu.

O halde, Kırım savaşındaki taraflar, Türkiye'yi ezmeye çalışan Rusya'ydı ve Fransa ile İngiltere kurtarmaya geliyordu, görünüşte Avrupa'daki "güç dengesini" korumak için.

Ancak savaşın kendisini ele geçirmeden önce, ön hazırlıklara, savaşı kaçınılmaz kılan ve Avrupa'nın barışını bozmak için bahane sağlayan hareketlere bir göz atmalıyız.

Öncelikle Kutsal Topraklar'daki kutsal türbelerin mülkiyeti için verilen mücadeleden bahsedilmelidir. Bu türbelere yapılan hac ziyaretleri, Filistin'in Müslümanların eline geçmesinden çok önce gerçekleşmiştir. Bu, Orta Çağ'ın tutkularından biriydi ve Kudüs'e diz çökmek için gelen Hıristiyanların duygularına gönüllü olarak katılan Türkler tarafından bile saygı duyuluyordu. Putperestlik olmasa bile, birçok kutsal saygı nesnesi, hükümet tarafından manastırlarında bunları korumalarına izin verilen Hıristiyan rahipler tarafından korunuyordu. Ancak, Türk hükümeti tarafından Kudüs'te izin verilen Yunan ve Latin manastırları, Kudüs'teki Kutsal Kabir ve diğer kutsal türbelerin koruyuculuğunu da aynı şekilde arzuluyordu. Rakip kiliselerden hangisinin, Yunan veya Latin, türbelerin kontrolünü ele geçireceğine karar vermek Türk hükümetine kalmıştı ve bu, sürekli bir tartışma konusuydu; tabii ki Rusya, o zamanlar uzun süredir atanan koruyucular olan Yunan manastırlarının iddialarını savunuyordu ve Fransa şimdi Latinlerinkini benimsiyordu; ancak Rusya, zaten izin verilen bir hakka sahip olduğu için bu konuda daha ciddiydi. 1851'de Fransa Cumhuriyeti'nin yeni Başkanı, Rusya ile anlaşmazlık konularını gözeterek, Konstantinopolis'teki elçisine, Latin Kilisesi'ne iki veya üç yüz yıl önce yapılan neredeyse unutulmuş bazı bağışları Babıali'den talep etmesini emretmişti. Sultan'ın reddetmeye cesaret edemediği bu talebi, Türklerin Yunan manastırlarının uzun süredir yararlandığı bazı ayrıcalıkları iptal etmesi izledi; ve böylece eski anlaşmazlık yeniden açıldı. Tüm Rusya'daki Yunan Kilisesi, Türk hükümetinin bu eylemiyle neredeyse çılgına döndü. Kendisi de din konusunda fanatik olan Çar Nikolay öfkeliydi ve hiddetliydi; ancak durum ona hakaretler ve tehditler için bir bahane verdi ve bu da kaçınılmaz olarak Louis Napolyon kadar
hevesle istediği savaşa yol açacaktı. Utanan ve barış isteyen Babıali, daha önce söylendiği gibi, İngiltere'nin arabuluculuğuna söz veren İngiliz elçisine danıştı.

Ardından, Rusya ve Fransa'nın, türbelerin koruyuculuğu konusunda Sultan'a yaptığı bir dizi öfkeli müzakere ve baskı geldi; Kudüs'teki Kutsal Kabir'in ve Beytüllahim'deki kilisenin ana kapısının anahtarının kimin elinde olacağı konusunda, Yunan veya Latin rahipler.

Fransa'nın yaptığı baskı en güçlüsü olduğundan, Çar öfkeyle bir _corps d'armee_'sine Tuna eyaletlerinin sınırlarına ilerlemesini, bir diğer birliğe de hazır olmasını emretti; toplamda yüz kırk dört bin kişilik bir kuvvet. Dünya, Filistin'deki bir kilisenin kapısının anahtarı için kavga eden iki büyük ulusu gördü; devlet adamları, bir yandan, Nikolay'ın Konstantinopolis'in kapılarını açabilecek bir savaş bahanesi aramasının kibirli hırsını, diğer yandan da, 1851'de seçilen on yıllık cumhurbaşkanı olan Fransız imparatorunun, Avrupa'nın barışını bozmak için, kendi gaspını daha güvenli bir şekilde tesis etmekle sonuçlanabilecek planlarını gördüler. Rusya'nın 1853'teki savaşçı tutumu, savaşa girmeye hazır olmayan İngiltere'yi alarma geçirdi. Daha önce de söylendiği gibi, Mentchikof, Lord Stratford de Redcliffe'e diplomasi sanatlarında rakip değildi ve aralarında öfkeli ve canlı bir diplomatik nota savaşı geçti. Çar, İngiliz elçisinin Mentchikof'tan daha fazla nüfuza sahip olduğunu keşfetti ve çok öfkelendi. Lord Stratford, Çar'ın en sevdiği planlarından biri olan Yunan Kilisesi'nin Rus himayesi konusundaki planlarını ortaya çıkardı ve onu yenmek için her türlü enerjiyi harcadı. Kutsal türbelerin koruyuculuğu için Yunan ve Latin rahiplerinin kavgalarını umursamadı; ancak Çar'ın Türkiye'deki Yunan tebaası üzerindeki kasıtlı himayesine itiraz etti; bu başarılı olursa, Avrupa'nın barışı için çok gerekli olan Sultan'ın bağımsızlığını tehlikeye atacaktı. St. Petersburg'dan gelen tüm haberler sabırsızlık ve öfkeyle soludu ve Mentchikof kendini büyük zorluklar içinde buldu. Rus elçisi, sadrazamın bilgisi olmadan
Sultan'la özel bir görüşmenin avantajını elde etmenin yollarını bile buldu; ancak Sultan, nazik olmasına rağmen,
kararlılığını korudu. Bu, Rus elçisinin her fırsatta engellenen ve
şaşkına dönen görevinin sonu oldu; bu arada, imparatorluk efendisi, tutkuyla yükselirken,
saltanatı boyunca kazandığı adalet ve ılımlılık
itibarını kaybetti.

Prens Mentchikof'un Konstantinopolis'ten ayrılmasından üç gün sonra, İngiltere ve Fransa, savaş gerçekten
çıkması durumunda Rusya'ya karşı silahlı direniş için birlikte önlemler almaya başladı, ki bu kaçınılmazdı, çünkü Çar öfkeyle doluydu; ve bu, Sultan'ın iki hafta içinde imparatorluğundaki Yunan tebaasının ayrıcalıkları konusunda
konuyu teslim etmesine rağmen, -ama bunun ötesinde
kararlı durdu ve İngiltere ve Fransa'ya başvurdu.

Çar şimdi ordularının Konstantinopolis'e yürümesini sağlamak için Tuna prensliklerinin işgalini düşünüyordu. Ancak Avusturya ve
Prusya buna razı olmadı ve Çar kendini neredeyse tüm Avrupa tarafından
muhalif buldu. Hala
İngiltere'nin Lord Aberdeen liderliğindeki İngiliz hükümetinin barış politikasını bilerek, uzak duracağı yanılgısı altındaydı. Bu yanılgı altında ve
öfkeyle kaynayarak, aniden, bakanlarına veya herhangi bir canlıya danışmadan, sarayındaki bir çana dokundu. Görevli subay, ordunun Pruth'u geçmesi için bir emir aldı.
2 Temmuz 1853'te Rusya, prenslikleri işgal etti. Ertesi gün kiliselerinde Çar'ın Yunan dinini savunmak için Türkiye'ye savaş açtığını bildiren bir bildiri okundu; ve Rusların tüm fanatik gayreti, Çar'ın onları inançları adına gönderebileceği
her yere gitmek için hemen harekete geçti. Böyle bir savaştan daha popüler bir şey olamazdı.

Ancak tüm Avrupa'nın ve özellikle Avusturya'nın prensliklerin işgaline karşı takındığı düşmanca tavır, tüm Rusların Çarı'nın bile göz ardı edemeyeceği kadar büyük bir engeldi, özellikle de Fransa ve İngiltere filolarının Çanakkale'ye gönderilmesinin emredildiğini ve kendi filosunun Karadeniz'in iç havzasında sıkışıp kalacağını öğrendiğinde. Rusya'nın müzakereleri yenilemesi gerekti.
Viyana'da dört büyük güç arasında bir nota çerçevelenmişti, buna göre Çar ordularını prensliklerden çekmezse hepsinin ona karşı direnmek için birleşecekleri açıktı. Babıali derhal savaşa karar verdi, imparatorluğun önde gelen yüz yetmiş iki adamının katıldığı büyük bir Konseyin tavsiyesiyle desteklendi ve Rusya'ya birliklerini prensliklerden çekmesi için on beş gün verildi. Bu sürenin sonunda, birlikler çekilmeyince, 5 Ekim'de Türkiye tarafından savaş ilan edildi.

Türkiye'nin savaşı savunma amaçlı, gerekli ve popülerdi. Tüm ulusun dini duygularına seslendi ve boşuna değildi. Herhangi bir ulusun, halk tarafından desteklenmediği sürece büyük bir savaş yürütmesi zordur. Türkiye'de ve Sultan'ın dağınık hakimiyet alanlarında, din, vatanseverlik ve savaşçı şevk, insanların kendi özgür iradeleriyle ayağa kalkmalarını ve ülkeleri ve inançları için yorgunluğa, tehlikeye, açlığa ve yoksunluğa katlanmalarını sağlamak için bir araya geldi. Kamusal tehlikeler büyüktü; çünkü Rusya gücünün ve prestijinin zirvesindeydi ve Çar'ın aşılmaz olmayan zorluklar karşısında eğilmeyecek kararlı bir iradeye sahip olduğu biliniyordu. Bu arada Ortodoks Yunan inancının vaizleri, Rus otokratının yaklaşık yüz milyon tebaasının savaşçı ve dini ruhunu uyandırmada Müslümanların gerisinde değildi. Çar, bildirisinde Ortodoks Kilisesi'nin kutsal hakları lehine dokunulmaz garantiler talep etti ve (savaşta olan tüm taraflar için olağan olduğu üzere) savaşa davet edildiğini ve davasının haklı olduğunu iddia etti. Daha sonra Yüce Gücün yardımına başvurdu. Savaşçı bir hükümdarın hırsını tatmin etmek için saldırgan bir savaşa girmesi, Davut'un şu sözlerini alıntılamak için oldukça garip bir şeydi: "Ey Rab, sana güvendim: sonsuza dek mahcup olmama izin verme." Fransız imparatoru tarafından teşvik edilip kışkırtılan, gecikmelerden sabırsızlanan ve Lord Aberdeen'in hala güvence altına almayı umduğu barış için yapılacak tüm müzakerelere karşı duyarsız olan İngiliz hükümeti sonunda filosunun Konstantinopolis'e doğru ilerlemesi için emir verdi. Uzun zamandır İngiltere'nin müttefiki olan Çar, kendisine antlaşmaların ihlali ve kişisel olarak kendisine hakaret gibi görünen şeyden dolayı üzgün ve öfkeliydi ve intikam almaya kararlıydı. Sebastopol'daki filosuna Sinop yakınlarında demirlemiş bir Türk filosuna saldırmasını emretti ve bu 30 Kasım 1853'te gerçekleşti. Tek bir vapur hariç, Türk gemilerinin hepsi yok edildi ve dört bin Türk öldürüldü. Bu felaket hem Fransız hem de İngiliz halkının öfkesini iyice artırdı ve Lord Aberdeen halkın savaş çığlığına karşı koyamayacak duruma geldi. İngiltere'nin en popüler ve en güçlü bakanı olan Lord Palmerston, kabinedeki koltuğundan istifa etti ve açıkça favori davanın tarafını tuttu. Lord Aberdeen şimdi işleri kendi akışına bırakmak zorundaydı ve İngiliz filosuna Karadeniz'e gitme emri verildi; Ancak Batılı Güçler henüz savaş ilan etmemişti, çünkü
hâlâ barışçıl bir çözüm için bazı umutlar vardı.

Bu arada Prusya ve Avusturya, Rusları Tuna eyaletlerinden kovmak için saldırgan ve savunmacı bir ittifakta birleştiler, bu da
Nicholas'ın zihnini öfkeden çok kederle doldurdu; çünkü İngiltere'nin tarafsızlığına güvendiği gibi Avusturya ve Prusya'nın tarafsızlığına da güvenmişti. Gerçeklerle yüzleşmektense
istediğine inanması talihsizliğiydi.

Ancak 27 Mart 1854'te, bir çözüme hiç benzemeyen
diplomasi ve askeri tehditler ve hareketlerle dolu bir kıştan sonra, Fransa ve İngiltere Rusya'ya savaş ilan etti; 11 Nisan'da Çar savaş bildirgesini yayınladı ve Avrupa modern zamanların en gereksiz ve
kötü yarışmalarından biri için hazırlıklarla
parladı. Tüm taraflar suçluydu; Ancak en büyük nefret, Çar'ın başlangıçta Batılı Güçlerle savaşma fikri olmamasına rağmen
Avrupa'nın barışını bozduğu için Rusya'ya aittir. Teknik açıdan, Kırım Savaşı'na yol açan anlaşmazlığın başlatılmasının suçu Fransa'ya aittir, çünkü uzun süredir Yunan Kilisesi'nin koruması altında olan kutsal tapınakların koruyuculuğu sorusunu açtı ve yeniledi; ve İngiltere'yi
karıştıran Louis Napolyon'un entrikalarıydı. İkinci ülke, Rus tecavüzlerine karşı duyduğu kıskançlıktan da sorumluydu, çünkü bunların Doğu'daki İngiliz mülklerine
yayılacağından korkuyordu. Nicholas, İngiliz kamuoyunun gerçek durumunu bilseydi, gerçek düşmanlıklardan kaçınabilirdi; ancak Lord Aberdeen'in bir barış politikası
teminatı vermiş olması gerçeğiyle yanıltıldı. Fransa ve İngiltere savaşa yalnızca Türkiye'yi koruma amacıyla girmiş olsalar da ve bu amaçla yalnızca müttefik olsalar da, bu iki Güç kısa süre sonra mücadelenin yükünü çekti ve bu mücadele aslında bir tarafta Rusya, diğer tarafta İngiltere ve Fransa arasında bir çekişmeye dönüştü. Dahası, müttefik Güçler yalnızca Türkiye'yi Rusya'ya karşı savunmak yerine, saldırıya geçtiler ve böylece savaşın tüm felaketli sonuçlarının sorumluluğunu üstlendiler.

İngiliz ordusunun komutası, bir zamanlar Lord Fitzroy Somerset olarak bilinen ve Wellington'un kadrosundayken Waterloo Muharebesi'nde bir kolunu kaybeden Lord Raglan'a emanet edilmişti; bilge ve deneyimli bir komutandı, ancak denenmemiş bir savaş alanında kendisinden beklenen hizmet için çok yaşlıydı. Ayrıca, aktif hizmete girmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Komutanlığa atandığında altmış altı yaşındaydı. 1827'den 1852'ye kadar At Muhafızları'nda, yani İngiliz Savaş Dairesi'nde askeri sekreter olarak görev yaptı ve burada Mühimmat Genel Müdürü oldu ve kısa süre sonra tam general oldu. Sessiz ama ulaşılabilirdi ve herkesi kendine çekme gücüne sahipti; tüm gösteriş ve törenlere karşıydı; hem iyi İngilizce hem de Fransızca yazma konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahipti; kendisinden çok şey beklenen yetenekli bir adamdı. Fransız kuvvetlerinin komutası, Cezayir'de insan hayatına karşı kayıtsızlığı kadar idari yetenekleriyle de öne çıkan, cesur, neşeli, pervasız, girişimci bir adam olan Mareşal Saint-Arnaud'ya verildi; acımasızdı ama kana susamış değildi. O, ancak Louis Napolyon'un baş komplocusu ve dostu Fleury, rüşvetle rüşvetle _coup d'etat_'a katılmak üzere yetenekli bir subay bulmak için Cezayir'e gönderildiğinde albay oldu. Saint-Arnaud onun önerilerini dinledi ve orduyu onun kontrolü altına alacak savaş bakanlığı görevi kendisine vaat edildi, çünkü tüm komutanlar ondan emir alacaktı. Paris'e getirildi ve 2 Aralık'taki büyük komploya göre savaş bakanı yapıldı ve daha sonra Fransa Mareşali oldu. Kötü sağlığı (aşırılıklarının sonucu) onu Kırım'ın işgali için güçlere emanet edilmeye uygunsuz hale getirdi; ancak askeri itibarı ahlaki değerinden daha iyiydi ve uygunsuzluğuna rağmen imparator, partizan hizmetlerini daha da ödüllendirmek isteyerek onu Fransız Kırım güçlerinin komutasına getirdi. İlk askeri operasyonlar Tuna Nehri'nde gerçekleşti. Ruslar daha sonra Tuna prensliklerini işgal ettiler ve müttefik Fransız ve İngiliz orduları yardıma gelmeden önce Türkler tarafından kahramanca savunulan Silistre kuşatmasını üstlendiler; ancak müttefik orduları ancak Mayıs ayının ortalarında tam güçle
varna'da mevzilendiler.

Nikola artık teslim olmak zorundaydı. Prusya, Avusturya, Fransa, İngiltere ve Türkiye ile birlikte savaşa girmeyi göze alamazdı. Avrupa Türkiye'sini alışılmış rotadan işgal etmesi
imkansız hale gelmişti.
Bu yüzden, toplanan güçlerinin baskısı altında birliklerini Tuna eyaletlerinden çekti ve bu da Prusya ve Avusturya'daki tüm düşmanlık nedenlerini ortadan kaldırdı. Bu iki büyük güç şimdi Fransa ve İngiltere'yi savaşın tüm yüklerini üstlenmeye bıraktı. Prusya ve Avusturya ittifaktan çekilmeselerdi, Kırım savaşı
olmazdı, çünkü Rusya Türkiye ile barış yapmış olurdu. Ruslar Pruth'u tekrar geçti ve Avusturyalılar prenslikleri ele geçirdi.

İngiltere, Fransa ile ittifakı olmasa, artık mücadeleden çekilmiş olabilirdi; gerçekten de karmaşık bir ittifak; ancak Lord Palmerston, savaşın kaçınılmaz olduğunu görerek istifasını geri çekti ve İngiliz kabinesi, ulus tarafından desteklenen bir birim haline geldi. Lord Aberdeen
hâlâ başbakan olmaya devam etti; ancak Palmerston artık lider ruhtu ve tüm gözler ona çevrildi. Savaşın ne olduğunu unutmuş olan İngiliz halkı, hükümeti destekledi ve hatta onu savaşa
sürükledi. Sürüklenmeyen tek kişi, istikrarlı bir şekilde ilerleyen ve amacına ulaşan Dışişleri Bakanı Lord Palmerston'dı: Rusya'nın Doğu'daki gücünü kontrol etmek.

Bu devlet adamı, hafiflik ve iyi niyet kisvesi altında güçlü bir güç arzusu olan büyük yeteneklere sahip bir adamdı.
Uzun menzilli,
cüretkar ve yoğun enerjiye sahipti; ancak gerçek karakteri, kırk yıl boyunca siyasette göze çarpmasına rağmen, Kırım savaşına kadar tam olarak anlaşılamadı. Açık sözlü ifadeleri, ilgisiz tavırları,
hazır şakaları ve neşeli gözleri herkesi büyülüyor ve sert amaçlarını gizliyordu. St. Petersburg'da Louis Napolyon ile ittifakı, Bourbonlara olan nefreti ve yakında yöneteceği hükümetin savaşçı eğilimini maskelemesi nedeniyle güvenilmezdi, çünkü Lord Aberdeen Rusya ile savaş yürütecek adam değildi.

Yukarıda belirtildiği gibi, bu noktada savaş sona erebilirdi, çünkü Ruslar prenslikleri terk etmişti; ancak içeride İngilizler Louis Napolyon'un arkadaşları ve olayların gidişatı tarafından kavgacı bir ruh haline getirilmişti ve Fransız imparatorunun çıkarları onun geri çekilmesine izin vermiyordu; sahada ise ne Türk ne Fransız ne de İngiliz birlikleri Rus topraklarının işgalinden daha azıyla yetinmeyecekti. Türkiye artık Ruslar tarafından işgal tehlikesi altında değildi, çünkü prensliklerden geri çağrılmışlardı ve İngiltere ve Fransa'nın filoları Karadeniz'i kontrol ediyordu. Savunma önlemlerinden
saldırgan önlemlere yöneldiler.

Temmuz ve Ağustos ayları Varna'daki müttefik orduları için felaket oldu; savaşlardan değil, korkutucu olan salgın hastalıklardan. 26 Ağustos'ta, yok edilen birliklerin yeniden gemilere bindirilmesi, Kırım'a yelken açılması ve Sivastopol yakınlarında bir yere karaya çıkılması kararlaştırıldı. Bu kalenin ele geçirilmesi artık savaşın hedef noktasıydı. 13 Eylül'de filolar Kırım yarımadasının batı kıyısındaki Eupatoria Körfezi'ne demir attı ve birliklerin karaya çıkarılması, görünüşe göre zaptedilemez olan Alma kıyılarında güçlü bir pozisyon alan Rusların engeli olmadan gerçekleşti. Orada, Ruslar kendi topraklarında ve siper kamplarında, Kırım'ın en güneybatı noktasındaki muhteşem liman, kale ve cephanelik olan Sebastopol'a doğru ilerleyen düşmanlarının ilerlemesini akıllıca beklediler. Kırım kıyılarında artık otuz yedi bin Fransız ve Türk, altmış sekiz topla (hepsi Mareşal Saint-Arnaud'nun emri altında) ve yirmi yedi bin İngiliz, altmış topla, toplamda yaklaşık altmış dört bin adam ve yüz yirmi sekiz top vardı. Filoların, gerekli malzemeleri sağlamak için orduların yürüyüşünü takip etmesi amaçlanmıştı. Yürüyüş tehlikeliydi, kıyıda bir malzeme üssü yoktu ve düşmanın sayısı veya kaynakları hakkında kesin bir bilgi yoktu. Zorlukların üstesinden gelmek ve birliklerin moralini yüksek tutmak için yüksek düzeyde askeri deha gerekiyordu. Fransızlar denize en yakın kıyıda bir hat halinde ilerledi; İngilizler ise güneye, sola, daha içerideki bir yere doğru yürüyüşlerini sürdürdüler. Fransızlar bir yandan filolar tarafından, diğer yandan İngilizler tarafından korunuyordu. Bu nedenle İngilizler daha büyük bir tehlikeye maruz kalıyorlardı, çünkü tüm sol kanatları düşmanın ateşine açıktı. Batı ordularının yürüdüğü arazi engebeli bir bozkırdı. Sıkışık bir şekilde toplanmış sütunlar halinde yürüyorlardı ve Varna'daki ölümcül salgından henüz kurtulmadıkları için yorgunluk ve sessizlik içinde yürüyorlardı. Adamlar zayıftı ve susuzluktan çok çekiyorlardı. Sonunda Rusların sol kıyıda siper aldığı Alma Nehri'ne geldiler. Müttefikler elbette
düşman bataryalarının ateşi altında nehri geçmeye ve sonra
müstahkem mevzilerine saldırmaya ve Rusları mevzilerinden
kovmaya zorlandılar.

Bütün bunlar başarıyla yapıldı. Alma Muharebesi işgalciler tarafından kazanıldı, ancak yalnızca büyük kayıplarla. Ruslara komuta eden
Prens Mentchikof, saldırıyla ele geçirilemeyeceğine inanılan mevzilere
yerleştirdiği birliklerin yenilgisini şaşkınlıkla izledi. Lord Raglan, Saint-Arnaud, General Bosquet, Sir Colin
Campbell, Canrobert, Sir de Lacy Evans, Sir George Brown'un dehası
günü kurtarmıştı. Her iki taraf da eşit cesaretle savaştı, ancak bilim müttefiklerin yanındaydı. Savaşta, Sir Colin Campbell bir Highland tugayına liderlik ederek büyük bir
şekilde kendini gösterdi; ayrıca, zaptedilemez olduğu düşünülen büyük sipere
saldıran General Codrington da. Bu muhtemelen savaşın sonucunu belirledi, bunun ayrıntılarını sunmak benim amacım değil. En büyük özelliği Rusların sağlam bir kolonda, müttefiklerin ise uzun hatlarda savaşmasıydı.

Gün kazanıldıktan sonra Lord Raglan, Saint-Arnaud'yu düşmanı takip etmeye zorladı; ancak Fransız general hastalıktan zayıflamıştı ve enerjisi tükenmişti. Lord Raglan'ın tavsiyeleri takip edilmiş olsaydı, müttefik ordularının gelecekteki felaketleri önlenebilirdi. Savaş 20 Eylül'de yapıldı; ancak müttefik orduları, güneyde yirmi beş mil uzaklıktaki Sebastopol'a doğrudan ilerlemek yerine, 23'üne kadar Alma'da durdu. Bu uzun duraklama, yeni tehlikelerle karşılaşmadan önce yaralıları gemilere bindirmenin gerekli olduğunu hisseden Saint-Arnaud'dan kaynaklanıyordu. Fransız komutanın Sebastopol'un kuzeyindeki kalelere doğrudan saldırmayı reddetmesi talihsizdi, çünkü Rusların ana gövdesi şehrin güneyine çekilmiş olduğundan, çok az bir direniş olacaktı. Tüm bunlar müttefiklerin, Sebastopol'un kuzey tarafından güneyine, Rusların siper aldığı yere doğru uzun ve yorucu bir yan hareketini gerektirdi. Belbec'i (küçük bir nehir) ciddi bir engel olmadan geçtiler ve o sonbaharda güvenle bekledikleri gibi girmeyecekleri Sebastopol'un görüş alanına ulaştılar. Sebastopol'un inatçı savunmasını başka herhangi birinden daha fazla borçlu olan Rus, Yarbay Todleben, Alma Muharebesi'nden sonra şehri kuzeyden tamamen ve hızla güçlendirmişti. Todleben'in daha sonra ifade ettiği görüş, Lord Raglan'ın ve ayrıca filoya komuta eden Sir Edmund Lyons'un görüşüydü, kuzeyde Sebastopol'u savunan Yıldız Kalesi, ne kadar güçlü olursa olsun, müttefiklerin ona karşı kullanabileceği güçler karşısında savunulamazdı. Yıldız Kalesi ele geçirilmiş olsaydı, Sebastopol limanının tamamı müttefiklerin ateşine açık olacaktı ve şehir, hem sığınak hem de şan için ihtiyaç duyulan, onların eline geçecekti. Müttefik ordularının durumu artık kritikti, çünkü Sebastopol'un doğusunda yürüyecekleri ülke hakkında veya kıyı şeridini kontrol eden düşmanın gücü hakkında doğru bilgiye sahip değillerdi. 25 Eylül sabahı, pusulanın yardımıyla, karmaşık ormanların arasından yan yürüyüş başladı. Askerler için bu zahmetli bir görevdi, özellikle de Bulgaristan'daki koleranın tahribatından
sağlıklarına kavuşamadıkları için. Ancak iki günlük yürüyüş, İngiliz ordusunu, kara ve deniz kuvvetlerinin karşılaştığı, Sebastopol'un güneyindeki küçük Balaklava limanına getirdi. Müttefik orduları Balaklava'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Saint-Arnaud ölümcül hastalığı nedeniyle komutayı Mareşal Canrobert'e devretmek zorunda kaldı ve birkaç gün sonra öldü, ilkesiz ama cesur ve yetenekli bir adamdı. Bu arada, Alma Muharebesi'nden sonra Rus kuvvetleri, müttefiklerin saldırmaya hazırlandığı şehri savunmak için Sivastopol'a çekilmişti. Prens Mentchikof daha sonra şehrin savunması için cesur bir
önlem almaya karar verdi ve bu, İngiliz ve Fransız filolarının limana girmesini engellediği limanın ağzında gemilerini batırmak ve ordusuna on sekiz bin denizciden oluşan ek bir kuvvet kazandırmaktı. Rus amirali bu fedakarlığı yapmaktan
istemiyordu ve başkomutanla tartıştı, ancak itaat etmek zorundaydı. Filolarının Ruslar tarafından batırılması, Moskova'daki yangını hatırlatıyor; hem çaresiz hem de fedakarca eylemler.

Fransız ve İngiliz kuvvetleri şimdi Sivastopol'un güney tarafındaydı,
Balaklava'daki filolarıyla iletişim halindeydiler ve zaferle
coşuyorlardı, oysa onlara karşı olan kuvvetler muhtemelen sayıca daha azdı. Müttefikler neden hemen şehre saldırmaya başlamadılar?
Kuşatma toplarının gelmesini beklemenin ihtiyatlı olacağı düşünülüyordu. Bu ağır toplar gemilerden getirilirken,
o zamanlar yaşayan en yetenekli mühendis olan
Todleben güney tarafındaki savunmaları güçlendiriyordu. Her gün gecikme, saldırının zorluklarına ekleniyordu. Böylece üç haftalık değerli zaman kaybedildi ve müttefikler 17 Ekim'de saldırıdan önce başlayacak olan Sebastopol'u bombalamaya başladıklarında, topçuları savunucuların topçuları tarafından
alt edildi. Filolar kalenin sağlam sahiline boşuna
gümbür gümbür saldırdı. Sekiz gün süren korkunç bir bombardımandan sonra şehrin savunması
kırılmamıştı.

Bu arada Mentchikof büyük takviyeler almıştı ve müttefiklere doğudan saldırmaya hazırdı. Saldırı noktası, savunması Sir Colin Campbell'a emanet edilen Balaklava'ydı. Savaş kesin değildi, ancak "Hafif Tugay"ın fedakarlığıyla unutulmaz hale geldi; Cardigan Kontu komutasındaki yaklaşık altı yüz süvari birliği. Bu, süvari tümeninin komutanı olan Lucan Kontu'nun, Lord Raglan'ın düşmana saldırma emrini yanlış anlamasından kaynaklandı. Lord Cardigan daha sonra Lucan tarafından düşmanın ele geçirdiği bazı silahları kurtarması için yönlendirildi. Öndeki ve her iki kanattaki bataryalara rağmen itaat etti. Katliam korkunçtu; aslında tugay neredeyse yok edildi. Bu felaketin haberi İngiliz ulusu üzerinde derin bir etki bıraktı ve ikisi de elli yaşın üzerinde ve yetenekli ve cesur adamlar olmalarına rağmen, ikisi de fazla askerlik yapmamış olan süvari komutanlarının kapasitesi konusunda ciddi endişelere neden oldu. General Scarlett'in komuta ettiği ve elli yaşından büyük olan ve hiç savaşta görev almamış olan "Ağır Süvari Tugayı", Lord Cardigan'ın komuta ettiği tugayın neredeyse yok olmasına neden olan hatayı telafi etti. Altı yüz adamla uzun bir yamaçtan yukarı doğru hücum etti ve korkusuzca üç bin kişilik bir Rus süvari birliğine daldı, onu parçalara ayırdı,
düzenini bozdu ve geri püskürttü; modern zamanların en parlak süvari
hareketlerinden biriydi.

25 Ekim'deki Balaklava Muharebesi'ni, 5 Kasım'da, İngilizlerin yoğun bir sisin örtüsü altında, ezici bir Rus birliği tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığı Inkerman Muharebesi izledi. Britanyalılar, Mentchikof'un onları ezmek için gönderdiği devasa sütunlara karşı cesurca mevzilerini korudular ve düşmanı muazzam bir katliamla püskürttüler; ancak bu savaş, müttefiklerin planladığı gibi, Sivastopol'un ele geçirilmesini imkansız hale getirdi. Rusların kuvvetleri, müttefiklerinkinden iki kat daha fazlaydı ve muazzam bir top atışının
boşa gittiği bir kaleyi ele geçirmişlerdi. Todleben'in
hızlı zekası ve muazzam enerjisi, her gediği
olduğu kadar hızlı onardı; ve çok sayıda işçiyi ihtiyaç duyulan noktalara
yoğunlaştırmasıyla, şaşkın müttefiklerin önünde sihir gibi devasa toprak işleri
ortaya çıktı. Hiçbir ilerleme kaydedemediler; çabaları boşunaydı; girişim başarısız olmuştu. Kırım'ı boşaltmak veya
öngörülmeyen ve yeterli bir
tedarik yapılmamış zorluklar arasında, üstün güçlerin varlığında yavaş bir kış kuşatması yapmak gerekiyordu.

Müttefikler ikinci alternatifi seçtiler; ve ardından Napolyon'un Moskova'dan çekilmesinden bu yana savaş tarihinde eşi benzeri olmayan bir dizi felaket ve acı başladı. Önce 14 Kasım'da korkunç bir fırtına geldi ve Balaklava yakınlarındaki bir platoda kamp kuran askerlerin çadırlarını
silip süpürdü ve aç ve umutsuz orduya mühimmat ve erzak getiren yirmi bir gemiyi yok etti. Karadeniz'in fırtınalı kıyılarında bir kış seferinin zorluklarını karşılamak için her şeye ihtiyaç vardı: uygun giysiler, yakıt, erzak,
ilaçlar ve kamp ekipmanı. Bu felaketli seferi emreden ve yönetenlerin aklına, Sebastopol'un bu kadar inatçı bir savunma
olacağı hiç gelmemişti; ancak Rus imparatorluğunun kurtarılabilecek tüm gücü İmparator Nicholas tarafından harekete geçirildi ve böylece Fransa ve İngiltere'den sayıca üstün ordularla karşılaşmak ve savaş alanındakilerden daha büyük hastalık ve zorlukların yol açtığı kayıpları telafi etmek için gerekli sürekli takviyeler sağlandı. Kırım yarımadasındaki o korkunç kışın dehşeti, sadece Fransız ve İngiliz ordularının değil, aynı zamanda evlerinden binlerce mil uzakta olan Rusların da yüzüne bakıyordu ve asla tam olarak anlatılmadı. Bunlar, savaş yıllıklarındaki en mide bulandırıcı bölümlerden birini oluşturur. Müttefiklerin yaşadığı talihsizliklerin en küçüğü, Balaklava'dan kamp kurdukları yüksek alanlara giden geçit veya ana yolun kaybıydı. Ruslar tarafından üç hafta önce ele geçirilmişti ve bir daha asla geri alınamamıştı. Kamptan, erzak ve mühimmatın getirilmesi gereken Balaklava'ya tek ulaşım yolu, kısa süre sonra yağmurlar nedeniyle neredeyse geçilmez hale gelen bir yamaç yoluydu. Vagonlar, dingillerine kadar ulaşan çamurda sürüklenemiyordu ve erzak, yetersiz sayıda olan katır ve atların sırtında taşınmak zorundaydı. Atlar bile, yorgunluk ve açlıktan hızla
öldüler.

Böylece Fransız ve İngiliz birlikleri, kış ortasında, hasta ve cesaretsiz, pişmemiş erzaklarla, kasvetli bir burunda sıkışıp kalmışlardı. Elbette, Levant'a gönderildikleri hastanelerde bile eriyorlardı. Bu hastanelerde korkunç bir ölüm oranı vardı. Sadece Üsküdar'da, Şubat 1855'in sonundan önce dokuz bin kişi hayatını kaybetti.

Bu felaketlerin beklenmedik ve aşağılayıcı raporları, kısa süre sonra savaş muhabirleri ve özel mektuplar aracılığıyla İngiltere'ye ulaştı ve büyük bir öfkeye yol açtı. Basın, generalleri ve bakanlığın kendisini, düşmanın üstün güçleri ve yolların korkunç durumu göz önüne alındığında geri çekilmenin neredeyse imkansız olduğu dar bir yarımadada iki büyük orduyu sıkıştıran savaşın olasılıklarına karşı önlem almadıkları için kınamalarında acımasızdı. Müttefik ordularının tek yapması gereken, Doğa unsurlarıyla savaşmak, benzersiz zorluklarına ellerinden gelenin en iyisini yaparak katlanmak ve sonuçları sabırla beklemekti.

Her iki müttefik ülkenin birlikleri cesurca savaştı ve yiğitçe davrandı; ancak Doğaya, hastalığa ve kendilerinden sayıca çok daha üstün olan güçlere karşı savaştılar. Kırım Savaşı'nın tarihini okurken, modern orduların muazzam bilimsel makineleri yerine eski haçlıları hatırlarsınız,
hatalar ne kadar çoktu ve saldıran orduların zorlukları ne kadar beklenmedikti.
İngilizler ve Fransızlar gibi güçlü ve aydınlanmış ulusların bu kadar çok hata yapmış olmalarına şaşırırsınız. Aberdeen, Gladstone, Cobden ve Bright'ın savaşa karşı uyarı sesleri, askeri hazırlıkların karmaşası arasında boşunaydı; ama sonunda onların kendi zamanlarının gerçek peygamberleri oldukları görüldü.

Levant'taki hasta ve yaralıların gönderildiği hastanelerin korkunç durumu kadar hiçbir şey acıma duygusu uyandırmadı; ve bu korkunç ihtiyaç kadınları kurtarmaya geldi. Gönüllü hizmetleri, savaş sekreteri Bay Sidney Herbert ve onun aracılığıyla Devlet tarafından kabul edildi. 4 Kasım'da "Baş Kadın" olarak anılan Florence Nightingale, Üsküdar'a çıktı ve yararlı ve hayırsever görevine başladı: hemşireleri örgütlemek ve erkeklerin yapamayacağı işleri, ölümcül zehirlerle enfekte olmuş hastanelerde yapmak.

Basın tarafından duyurulan şüpheli bir savaşın felaketleri sonunda halkın öfkesini uyandırdı ve halkın yaygarası o kadar büyüktü ki Lord
Aberdeen açıkça
yetersiz olduğu bir görevinden istifa etmek zorunda kaldı, en azından savaş zamanlarında. Yerine Lord
Palmerston geçti, ulusun güvenini kazanmış tek kişi.
Yeni bakanlıkta Lord Panmure (Fox Maule), Newcastle Dükü'nün yerini savaş bakanı olarak aldı.

Kış ortasından sonra müttefik orduları, dikkatli bakım, daha iyi hijyen önlemleri ve özellikle Fransa'dan gelen sürekli takviyeler sayesinde sağlıklarını ve güçlerini yeniden kazanmaya başladılar.
Sonunda Balaklava ile kamplar arasında bir demiryolu yapıldı ve bir kara ulaşım birliği düzenlendi. Mart 1855'e kadar, batıda İspanya'dan ve doğuda Ermenistan'dan, kuzeyde Eflak'tan ve güneyde Basra Körfezi'nden büyük miktarlarda sığır getirildi. On yedi bin adam, müttefik ordularına otuz bin yük hayvanının yardımıyla erzak ve diğer malzemeler sağladı.

O zaman Sardunya, on beş bin adamla Batı İttifakı'na katıldı; bu, Cavour'un İtalya'nın birliği planında Fransa'nın dostluğunu güvence altına aldığı için, büyük bir bilgelik gösterisiydi. Müttefikler tarafından şimdi yeni bir harekât planı benimsendi; Fransızlar, Malakoff'ta Sebastopol'a saldırarak şehri doğuda koruyacak, İngilizler ise çabalarını tahkimatların bir diğer önemli noktası olan Redan'a yoğunlaştıracaktı. Bu arada Canrobert, Fransız ordusunun komutasında Pelissier tarafından devralındı; Pelissier, terfisini darbeye ortak olmaya borçlu olmayan kararlı bir askerdi.

18 Haziran'da birleşik ordular -şimdi büyük ölçüde takviye edilmiş- Redan ve Malakoff'a genel bir saldırı düzenledi, ancak Ruslar tarafından büyük kayıplarla geri püskürtüldüler; ve kuşatmaya üç ay daha eklendi. Yorgunluk, endişe ve üzüntü artık 28 Haziran'da ölen ve komutayı General Simpson'a bırakan Lord Raglan'ı götürdü. Aralıksız çabalarla kuşatmacıların hatları yavaş yavaş Rus tahkimatlarına yaklaştırıldı. 16 Ağustos'ta Fransızlar ve Sardunyalılar Ruslara karşı kesin bir zafer kazandılar ve bu da Sebastopol'un dışarıdan daha fazla yardım almasını engelledi. 9 Eylül'de Fransızlar Malakoff'a saldırmayı başardılar, ancak İngilizler Redan'a yaptıkları saldırıda başarısız oldular. Malakoff'un düşüşünde Rus komutan cephanelerini havaya uçururken, Fransızlar ve İngilizler sağlam duvarlardan oluşan büyük rıhtımları, kaleleri ve
yerin savunmalarını yıktılar. Böylece, üç yüz elli gün süren bir kuşatmadan sonra, Sivastopol işgalcilerin ödülü oldu, kendi taraflarından yüz bin adam kaybettiler ve savunucular açısından daha da büyük bir kayıp oldu, çünkü erzak, depo ve silahlar Rusya'nın iç kesimlerinden büyük masraflarla taşınmak zorundaydı. Rusya'da insanlara korkunç fedakarlıklarda bulunmaya mahkum olduklarını anlatan özgür bir basın yoktu; ancak Çar, hem adam hem de askeri malzeme açısından kayıplarının büyüklüğünü biliyordu; ve bu felaketler kalbini kırdı, çünkü imparatorluğunun tüm güçleriyle savunmaya karar verdiği kalenin düşüşünden önce öldü. Muhtemelen üç yüz bin Rus çatışmada hayatını kaybetmişti ve Rusya'nın kaynakları tükenmişti. Fransa artık çok az şan getiren ve çok büyük masraflar gerektiren bir savaştan bıkmıştı. Ancak İngiltere, Louis Napolyon yeni Çar II. Aleksandr ile gizlice pazarlık yapmasaydı, her türlü masraf ve fedakarlıkla savaşa devam edecekti; çünkü İngiltere, Rusya'nın bundan böyle Kars'ın düşüşünün tehdit ettiği Doğu'daki İngiliz mülklerine müdahale etmesini önleyecek bir sakatlamaya kararlıydı. Çar da, Avusturya'nın itirazı ve tüm Avrupa'nın düşmanlığıyla mücadeleyi sürdüremeyeceğini belirten bakanlarının tavsiyesi olmasa daha uzun süre dayanabilirdi. 25 Şubat 1856'da, büyük güçlerin tam yetkili temsilcileri Paris'te toplandı ve 30 Mart'ta, Karadeniz'in tüm ulusların ticari denizciliğine açıldığı, ancak savaş gemilerine yasaklandığı Paris Antlaşması imzalandı. Rusya, Tuna'dan hariç tutulan Besarabya'nın bir kısmını devretti; ve tüm güçler Osmanlı İmparatorluğu'nun bağımsızlığını garantiledi. On dört yılın sonunda, Louis Napolyon'un düşüşü, Rusya'nın savaş gemilerini Karadeniz'den hariç tutan bir antlaşmanın hükümlerini artık tanımayacağını ilan etmesini sağladı. İngiltere tek başına Rusya'nın taleplerine karşı koyamadı ve sonuç olarak Sebastopol yıkıntılarından her zamanki kadar güçlü bir şekilde
yükseldi.

Bu nedenle, İngiltere ve Fransa'nın savaşa girmelerinin amacı -Karadeniz'deki Rus gücünün yok edilmesi- sadece geçici olarak
kazanıldı. Farklı savaşçılar arasında üç ila dört yüz bin adam feda edilmişti ve muhtemelen en az bin milyon dolar değerinde hazine israf edilmişti -belki de bu miktarın iki katı.
Fransa değerli hiçbir şey kazanmazken, İngiltere askeri prestij kaybetti.
Rusya şüphesiz zayıfladı ve Doğu'ya yönelik tecavüzleri
ertelendi; ancak bugün o savaşçı imparatorluk, Çar'ın Tuna prensliklerinin işgali için mandasını gönderdiği zamankiyle aynı göreceli konumda. Aslında, bu gereksiz ve kötü savaşta tüm taraflar
kaybetti ve hiçbiri kazanmadı -belki de tahtına sağlam bir şekilde oturmuş olan kurnaz Napolyon III hariç.

Doğu sorunu hala çözülememiş durumda ve hiçbir dahinin tahmin edemeyeceği yeni komplikasyonlar Avrupa'nın savaşçı tutkularını yeniden canlandırana kadar çözülememiş olarak kalacak. Bunlar, Hıristiyan medeniyeti kılıçları saban demirlerine
dövene kadar
sönmeyecek ve asla sönmeyecek. Barışın zaferlerinin bu tamamlanması ne zaman olacak?

YETKİLİLER.

A. W. Kinglake'in Kırım'ın İşgali; C. de Bazancourt'un Kırım
Seferi; G. B. McClellan'ın 1855-1856'da Avrupa'da Savaş Sanatı Üzerine Raporları; R. C. McCormick'in Sebastopol Önündeki Kampa Ziyareti; J. D. Morell'in Rusya'nın Komşuları ve Sebastopol Kuşatmasına Kadar Savaşın Tarihi; Rus Savaşının Resimli Tarihi; Russell'ın Kırım'a İngiliz Seferi; General Todleben'in Sebastopol'un Savunma Tarihi; H. Tyrrell'in Rusya ile Savaş Tarihi; Fyffe'nin Modern Avrupa Tarihi; Lord Palmerston'ın Hayatı; Louis Napolyon'un Hayatı.

LOUIS NAPOLEON.

1808-1873.

İKİNCİ İMPARATORLUK.

Prens Louis Napolyon veya daha sonra İmparator Napolyon III.
, on dokuzuncu yüzyıl Avrupa tarihinin taslağında atlanamayacak kadar önemli bir şahsiyettir. Henüz karakteri ve eylemleri hakkında gerçek bir değerlendirme yapmanın zamanı gelmedi, çünkü henüz tarafsız bir biyografisi yayınlanmadı ve otuz yıldan az bir süre önce öldüğünden beri. Onunla ilgili görüş ayrılığı, seçkin amcasıyla ilgili görüş ayrılığından bile daha büyüktür.

Hiç kimse, birinci Napolyon'un kendi çağının en büyük figürü ve dünyanın yetiştirdiği en büyük general olduğundan şüphe duymuyor, tek istisna İskender ve Sezar.

Kimse onun
üstün yeteneklerinden, eşsiz şöhretinden ve çeyrek yüzyıl boyunca Avrupa'nın işleri üzerindeki güçlü etkisinden
sorgulamıyor, öylesine görkemli bir isim bırakmış ki, güçlü prestiji yeğeninin asasını çalmasını sağlamış;
ve karakteri o kadar titizlikle ve eleştirel bir şekilde elenmiş ki
çoğu tarihçi arasında onun önde gelen özellikleri konusunda fikir birliği var: sınırsız bir hırs ve bir amaca ulaşmak için araçların vicdansızca uyarlanması: bu amaç, her ne pahasına olursa olsun kendini yüceltmektir. Genişlemiş ve aydınlanmış
zekası ikiyüzlülük, ikiyüzlülük ve ihanetle lekelenmişti,
herkesin aşina olduğu, ancak ülkesine ve medeniyete yaptığı muazzam hizmetlerde sıklıkla göz ardı edilen küçük hatalarla birlikte.

Amcasını taklit etmeyi arzulayan Napolyon III de önemli
hizmetlerde bulundu, ancak üstlendiği göreve eşit değildi ve o kadar çok
hata yaptı ki, Avrupa siyasetinin dramasında büyük bir _rol_ oynamasına ve bir zamanlar
mükemmel bir konuma sahip olmasına rağmen, büyük bir adam olarak adlandırılamaz. Onunla birlikte, Napolyon I'in St. Helena'ya sürgün edilmesi ile Fransız Cumhuriyeti'nin şu anki temeline kurulması arasındaki dönemde gerçekleşen üç büyük
uluslararası savaş, yani elli yıldan fazla bir süre, Kırım Savaşı; Avusturya, Fransa ve İtalya arasındaki savaş; ve Fransa'nın aşağılanması ve Prusya'nın yüceltilmesiyle sonuçlanan Fransa-Prusya savaşı.

Louis Napolyon 1848'de Louis Philippe'in iktidara gelmesiyle iktidara geldiğinde, genel olarak Avrupa uluslarının birbirlerine karşı kılıçlarını çektikleri ve gelecekteki tüm mücadelelerin bağımsızlık arayan köleleştirilmiş halklarla sınırlı olacağı ve diğer ulusların mücadelelerle hiçbir ilgisi olmayacağı düşünülüyordu; Ancak Louis Napolyon, Fransız özgürlüklerinin kalıntıları üzerine tahtını kurduğu anda, egemenliğini sürdürmenin, Avrupa uluslarını birbirleriyle mücadeleye sokmaktan başka bir yolunu bilmiyordu. Böylece, Fransız halkının özgürlüklerini kaybetmenin yol açtığı aşağılanmadan uzaklaşması ve enerjilerini yeni kanallara yönlendirmesi sağlanacaktı. Başka bir deyişle, amcasının yaptığı gibi, ulusal karakterin kuşatıcı ve kalıtsal zayıflığından yararlanarak, onları askeri zafer vizyonlarıyla şişirecekti. Bu arada gaspçı, orta ve alt sınıflara o kadar çok
fayda sağladı, ticarete o kadar büyük bir teşvik verdi,
başkentini o kadar muhteşem sanat eserleriyle süsledi ve
Fransa'nın maddi refahını o kadar belirgin bir şekilde artırdı ki, saltanatı çoğu kişi tarafından
iyicil ve şanslı olarak görüldü, ta ki Sedan'daki feci yenilgisinden sonra dünyayı büyülemek için inşa ettiği tüm yapı tek bir
günde yıkılana kadar -herhangi bir Fransız hanedanının deneyimlediği
en aşağılayıcı düşüş.

Louis Napolyon, kendi kişiliğinde, romantik koşulların özünü oluşturan ve hayal gücüne hitap eden
bu aşırılıklara bir örnek sunar. Hollanda Kralı Louis Bonaparte'ın (Napolyon'un kardeşi) ve İmparatoriçe Josephine'in kızı Hortense Beauharnais'in üçüncü oğlu olarak, 20 Nisan 1808'de Paris'te, Tuileries sarayında doğdu. Annesi ve kardeşi (Napolyon Louis) ile birlikte İsviçre'de yaşayan Louis, iyi eğitimliydi, tüm atletik sporlarda uzmandı, özellikle binicilik ve eskrim sporlarında uzmandı ve topçuluk ve askeri mühendislik alanında eğitim ve pratik yapıyordu. İki kardeş 1830'da bir İtalyan isyanına giriştiler; ikisi de hastalandı ve biri ölürken diğeri annesinin bağlılığı sayesinde kurtuldu. 1831'de Polonyalılar bir ayaklanma çıkardılar ve Louis Napolyon'a baş komutanlıklarını ve Polonya tacını teklif ettiler; ancak amcasının tek oğlunun 1832'de ölümü Louis'in daha büyük bir yer için hırsını uyandırdı ve Fransa'nın egemenliği onun "sabit fikri" oldu. Çok çalıştı, birkaç siyasi ve askeri eser yazdı ve yayınladı ve 1836'da Louis Philippe'e karşı Napolyon'un ayaklanması için aptalca bir girişimde bulundu. Bu aşağılayıcı bir başarısızlıkla sonuçlandı ve yaklaşık bir yıl boyunca karanlıkta yaşadığı Amerika'ya sürgün edildi; ancak ölmekte olan annesini görmek için İsviçre'ye döndü ve sonra İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. 1838'de "Napolyon Fikirleri"ni yayınladı; 1840'ta Boulogne'da Fransız tahtı üzerine bir başka zayıf gösteri yaptı ve Ham kalesine hapsedildi. Burada çok fazla edebi çalışma yaptı, ancak 1848'de Belçika'ya kaçtı ve devrim patlak verdiğinde oradan aceleyle Paris'e geri döndü. Ulusal Meclis'te milletvekili seçildi ve koltuğuna oturdu. Louis Napolyon'un tarih sahnesine çıktığı 1848 yılı, yalnızca Fransa'da değil, tüm Avrupa'da olağanüstü siyasi ve sosyal çalkantılarla damgalandı. Fransa'da anayasal monarşinin beklenmedik düşüşüne tanık oldu. Bu monarşi, ülkenin bir asırdır tanıdığı en yetenekli ve en bilge bakanların yardımıyla, Louis Philippe tarafından on sekiz yıl boyunca sıkı bir şekilde desteklendi. Bu monarşinin politikası barışçıl ve önde gelen siyasi fikri Büyük Britanya ile ittifaktı. Kral, Metternich'in Viyana'da ve Ferdinand'ın Napoli'de yapmak zorunda kaldığı gibi, devrimci fikirlerin fırtınasından kaçtı ve geçici bir hükümet kuruldu; bu hükümetin merkezi figürü Lamartine'di. Fransa'nın en seçkin adamlarının, tüm görüşlerin temsil edildiği bir cumhuriyeti desteklemek için yeni bir yasama meclisi seçildi. Milletvekilleri arasında, devrime katılmak için İngiltere'den aceleyle gelen Louis Napolyon da vardı. Meclis'in arka sıralarında oturuyordu; Fransa'daki önde gelen adamlar tarafından ihmal edilmiş, sessiz ve hor görülmüştü; ancak henüz nefret edilmemiş veya korkulmamıştı.

Cumhuriyetin Cumhurbaşkanı halkın oylarıyla seçilmek zorunda kaldığında, Louis Napolyon beklenmedik bir şekilde oyların büyük çoğunluğunu aldı. Napolyon ismine duyulan halk sevgisine seslenen ajanları aracılığıyla "başkanlık kampanyasını" sessizce sürdürüyordu.

Şaşkın ve şaşkın eski siyasi liderler, ulusal seçime boyun eğdiler, ancak siyasi deneyimi olmayan, tutuklu olmadığında bile her zaman sürgünde olan bir adamdan uzak durdular. Çoğu, Bonapartizmin öldüğünü varsaymıştı; ancak eyaletlerdeki köylüler, kıskanılmayacak kadar yüce ve karşı konulamayacak kadar güçlü olan o fatihin ihtişamı ve güçlü prestijiyle hala büyülenmişti. Louis Napolyon, Başkan olarak seçilmesini esas olarak eyalet oylarına borçluydu ve seçim adil oldu. O, eğer herhangi biri iktidara geldiyse, ulusun iradesiyle iktidara geldi; kendi yetenekleri ve hizmetleri için değil, taşıdığı isim için halkın kendiliğinden duyduğu coşkuyla; ve tahta çıkışında barış politikası ilan etti (ki bu halk tarafından inanılıyordu) ve Anayasaya sadakat, Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik, Devrimin sloganlarıydı, daha da fazlası, düzen partisini temsil ediyor gibi göründüğü için, Thiers ve Montalembert gibi devlet adamları tarafından adaylar arasında en az
tehlikeli olarak görülüyordu; ve onun hükümetine manevi destek verdiler, ancak onun altında göreve gelmeyi reddettiler.

Yeni Başkan, birkaç ay görev yaptıktan sonra istifa eden ünlü De Tocqueville'i ilk başbakanı olarak atadı, çünkü efendisinin uysal bir aracı
olmayacaktı. Louis Napolyon daha sonra bakanları için aşağı düzey kişileri seçmek zorunda kaldı, ki bu kişiler de kısa süre sonra onların danışmanları değil, katipleri olmalarının beklendiğini keşfettiler. İlk başta önde gelen sınıflar tarafından korkudan ziyade alayla karşılandı; kişisel görünümü o kadar aşağılıktı, konuşması o kadar ruhsuzdu, gözleri o kadar soğuk ve donuktu ve ataları o kadar gülünçtü. Thiers, uzun süre sonra, "Fransızlar," dedi, "Louis Napolyon hakkında iki hata yaptılar; birincisi, onu bir aptal sandıklarında; ikincisi, onu bir dâhi sandıklarında." Kendi iradesini, kendi başbakanı olma kararlılığını göstermeye başlayana kadar, etrafındakiler onun tehlikeli hırsını, gizli yeteneklerini ve vicdansız karakterini fark etmediler.

Başkanın yönetiminde Meclis'e karşı düşmanlık ve anayasa hakkındaki bitmeyen tartışmalar dışında önemli hiçbir şey yoktu. Hem Başkan hem de Meclis, büyük şehirlerin sıradan insanları arasında çılgın planlarını körükleyen ultra demokratların ve Kızıl Cumhuriyetçilerin, yani sosyalistlerin ve anarşistlerin etkisinden korkuyordu. Oy hakkını kısıtlayarak Meclis popülerliğini yitirdi ve Louis Napolyon düzenin ve hukukun dostu olarak itibar kazandı. Anayasaya göre görevinden ayrılıp özel hayatına dönmek zorunda kalacağı zaman yaklaşırken, Başkan huzursuzlandı ve iktidarının devamı için planlar yapmaya başladı. İktidarının tatlılarını tatmıştı ve onu teslim etmeye hiç niyeti yoktu. Anayasaya uygun olarak yeniden seçilebilseydi, muhtemelen bir darbe planlamazdı çünkü ertelemek tembel karakterine uygundu. Tüm hırsına rağmen sabırlıydı, fırsatların ortaya çıkmasını bekliyordu; ve yine de hiçbir
fikirden veya niyetten vazgeçmedi,--aklında hep vardı: sadece beklerdi,
ve sessizce başarının yollarını arardı. Ham'daki hapishanesinde meditasyon yapmak üzere eğitilmişti; ve düşüncelerini ve isteklerini gizlemeyi öğrenmişti. Belirsizlik ve sıkıntı günlerinde içinde gelişen güç kurnazlıktı. Kurnazlık ustası olarak, ihtiyat, güvensizlik ve sessizliğin gerekliliğini gördü.

Başkanın amacına ulaşmak için ilk hamlesi Anayasa'nın revizyonunu sağlamaktı. Meclis, üçte dörtlük bir oylamayla, 1848 tüzüklerine göre bir revizyon emri verebilirdi; bir revizyon, yeniden seçilmesini yasaklayan maddeyi kaldırabilirdi ve o zamanlar istediği tek şey yeniden seçilmekti. Ancak özgürlüklerine karşı kıskanç olan,
zaten şüpheci ve hatta düşmanca olan Meclis, onun yolunu
düzeltmeye hiç yanaşmıyordu. Başka bir yolun benimsenmesi gerektiğini açıkça görüyordu. Doğal olarak orduya yöneldi; ancak önde gelen generaller ona güvenmiyordu ve düşmanlarının saflarındaydılar. Hepsi Orleanist veya Cumhuriyetçiydi.

Fransa'daki en yetenekli general muhtemelen Cezayir'de büyük
bir üne kavuşmuş olan Changarnier'di. Hükümet değişikliğinde, Ulusal Muhafızların komutanı ve Paris'te konuşlanmış olan birinci askeri tümenin generali olarak yüksek göreve çağrılmıştı. Louis Napolyon'un bir darbe yapması durumunda onu Vincennes'e tutsak olarak göndereceğini söylediği duyulmuştu. Bu, hem düşmanlıktan hem de korkudan onu hemen görevden almaya karar veren Başkan'a bildirildi. Changarnier'in görevden alınması üzerine bakanlık istifa etti.
Yerlerini daha da itaatkar araçlar aldı.

Artık geriye, düşünülen gasp için hazırlanmaktan başka bir şey kalmamıştı. Yapılacak ilk şey, güvenilebilecek yetenekli ve vicdansız bir savaş bakanı bulmaktı. Tüm generaller emirlerini savaş bakanından aldığından, o Fransa'da Başkan'dan sonra en güçlü adamdı. Askeri disiplin öylesine güçlüydü ki, hiçbir ast ona itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi.

O zamanlar Fransa'da Louis Napolyon'un güvenebileceği yetenekli generaller yoktu ve gözlerini Cezayir'e çevirdi, orada birileri bulunabilirdi. Buna göre en yakın dostu ve sırdaşı, yetenekli ama vicdansız Binbaşı Fleury'yi, rüşvet alabilecek doğru türden bir adam bulmak için Cezayir'e gönderdi. Adı Saint-Arnaud olan, savurgan, çok borçlu, cesur ve kötü şeyler yapmış bir tugay komutanı buldu. Para ve terfi isteyen pervasız bir adamı baştan çıkarmak zor değildi. Fleury, Parislilerin gözünde kendini öne çıkaracak bir şey yapması gerekirken, ona savaş bakanlığı gibi yüksek bir görev vaat etti. Bir sırrı saklayabildiğini kanıtlayan Saint-Arnaud hemen terfi ettirildi ve 1851 yazında onun için bir sefer düzenlendi ve hayatını israf ederek biraz ün kazandı. Başarıları abartıldı, rüşvetçi Basın onun övgülerini
çağırdı ve Paris'e geri çağrılarak savaş bakanı yapıldı; Anayasaya göre
Başkan bakanlarını aday gösterebilir ve
Devletin yüksek rütbeli memurlarını atayabilirdi. Diğer memurlar Cezayir'den getirilip
kendisine bağlı hale getirildi. Paris ordusunun komutası gizlice
olan General Magnan'a verildi. Ulusal Muhafızların komutası harekete geçmeyeceğine söz veren bir generale verildi, çünkü bu organ Meclis'e ayrılmıştı. Büyük idari
yeteneğe sahip bir diğer komplocu olan M. Maupas polis valisi yapıldı.

Böylece Eylül 1851'de her şey ayarlandı; ancak Saint-Arnaud
Başkan'ı darbeyi kışa kadar ertelemeye ikna etti, o zaman tüm milletvekilleri Paris'te olacaktı ve bu nedenle
kolayca ele geçirilebilirlerdi. Fransa'ya dağılsalardı, bir araya gelip bir iç savaş yaratabilirlerdi; çünkü daha önce de söylediğimiz gibi Meclis ülkenin önde gelen adamlarını içeriyordu: Devlet adamları, generaller, editörler ve büyük hukukçular, hepsi Cumhuriyet'in yöneticisine düşmandı.

Böylece Başkan kışa kadar sabırla bekledi. Aniden, 2 Aralık gecesi, hiçbir uyarı olmadan, Meclis'in en seçkin üyelerinin hepsi Maupas'ın kontrolündeki polis tarafından tutuklandı ve Changarnier, Cavaignac, Thiers, Bedeau, Lamoriciere, Barrot, Berryer, De Tocqueville, De Broglie ve Saint-Hilaire dahil olmak üzere çeşitli hapishanelere gönderildi. Ertesi sabah, güçlü askeri birlikler Palais Bourbon'a (Meclis'in oturumlarını yaptığı yer), tüm matbaaların etrafına, kamu binalarının etrafına ve ana caddelere yerleştirildi. Bu arada Morny içişleri bakanı yapıldı. Meclis ve Devlet Konseyi'nin feshedilmesini, genel oy hakkının yeniden sağlanmasını ve Yürütme'yi seçmek için seçim kurulunun toplanmasını duyuran bildiriler yayınlandı. Orduya da bir bildiri gönderildi, bu bildiride,
edebi Başkan'dan daha yetenekli olan
kimsenin kullanamayacağı
o yüksek sesli sloganlar vardı; askerlerin
kalplerine değer veren her şeye
uygun oldukları için etkiliydiler. Louis
Napolyon'un kısa konuşmaları, kendilerine yönelik olanları ikna etti.
Kitapları konusunda o kadar şanslı değildi.

Ordu ve polis artık Paris'in en üst düzeyde kontrolüne sahipti,
içişleri bakanı ise
çeşitli departmanların belediyelerini kontrol ediyordu. Her türlü direniş saçmaydı; ancak
ulusun özgürlüklerine yönelik böylesine muazzam bir saldırı, özellikle Cumhuriyetçiler arasında bastırılması zor bir öfkeye yol açtı.
Halk
bir araya geldi ve barikatlar kurdu, ki bunlar elbette General Magnan'ın topuyla süpürüldü,
gereksiz zulümler ve kan kaybıyla birlikte, muhtemelen korku
yaratmak ve direnişin
umutsuz olduğunu göstermek amacıyla.

Paris ve çevresi artık gaspçının elindeydi, ordu ve polis tarafından destekleniyordu ve düşmanları hapisteydi. Meclis ve yüksek Adalet Mahkemeleri kapatılmıştı ve Basın susturulmuştu. Anayasal özgürlük sona ermişti; bir despot
muhalefetsiz hüküm sürüyordu. Yine de Louis Napolyon kendini tamamen rahat hissetmiyordu. Seçimlerde millet gaspı sürdürebilecek miydi? Seçimleri kontrol etmek gerekiyordu; ve bazı tarihçiler, bu amaca yönelik her çabanın yetkililer ve polis aracılığıyla yapıldığını ileri sürüyorlar. Seçimler özgür olsun ya da olmasın, uygar dünyayı şaşırtan bir şey vardı: Yedi milyon oy Louis Napolyon lehine kullanıldı; ve kurnaz ve sabırlı gaspçı Tuileries'i ele geçirdi, on yıl görev yapmak üzere yeniden seçildi. Yıl kapanmadan önce, Aralık 1852'de halkın oyu ve iradesiyle Fransız İmparatoru ilan edildi. Sessiz, donuk ve ağır adam herkesi alt etmişti; ve Fransız halkını, Louis Philippe'in emrinde bu kadar yetenek ve seçkinlikle görev yapmış olan tüm devlet adamlarından ve generallerden daha iyi anladığını gösterdi. Özgürlüklerini böylesine utanç verici bir şekilde terk eden bir millet hakkında ne söyleyebiliriz? Hafifletici olarak söyleyebileceğimiz tek şey, onun güçsüz olduğudur. Guizot, Thiers, Cousin, Changarnier, Cavaignac, Mole, Broglie,
Hugo, Villemain, Lamartine, Montalembert gibi adamlar, elleri bağlı olmasaydı anayasal hükümetin düşmesini önleyebilirlerdi. Hapisteydiler veya sürgüne gönderilmişlerdi. Darbeden birkaç hafta sonra yaklaşık yirmi beş bin kişi öldürülmüş veya nakledilmişti ve muhalefette aktif olanların veya hatta yeni hükümete düşman olduklarından şüphelenilenlerin zihinleri korkuyla sarılmıştı. Şaşırmış, şaşkına dönmüş, korkmuş Fransa, umutsuzluk savaşı sürdürmek zorundaydı, yoksa gaspın kurbanı olacaktı. Ordu ve halk terörle yönetiliyordu.

Ancak Fransa özgürlüğünü kaybetmiş olsa da, bu sadece bir süreliğineydi; ve
Louis Napolyon mutlak bir monarşi olarak hüküm sürse de,
zeki ve vatansever insanları
üzücü bir şekilde aşağılayan despotluğu, Rusya'nınkine veya hatta Prusya ve Avusturya'nınkine benzemiyordu.
Her partinin büyük adamları, aşağılanmak veya sürgün edilmek için çok sayıda ve güçlüydü.
Hükümetine direnmediler ve casuslar tarafından izlendikleri kafelerde ve diğer toplantılarda dillerini tuttular; ancak
evlerinde birbirleriyle özgürce konuştular ve sadece ondan uzak durdular,
onun altında görev almayı veya mahkemesine katılmayı reddettiler,
zamanlarını beklediler. Onun hükümetinin kalıcı olmadığını ve
Devrim ilkelerinin boşuna yayılmadığını ve
yerleştirilmediğini, bir yanardağ gibi bir yerde patlayacağını ve
gökyüzüne kadar parlayacağını biliyorlardı. İnsanlar geçer, ancak ilkeler
yok edilemezdir.

Louis Napolyon tüm bunları
bilmek istemeyecek kadar düşünceli ve gözlemci bir adamdı. İngiltere'deki ikametgahı ve birçok seçkin politikacı ve filozofla olan ilişkileri ona bir şeyler öğretmişti. Tüm
başarılarına rağmen tahtının devrileceğinden korkuyordu,
eğer halkı eğlendiremez ve çalkantılı ruhlar için iş bulamazsa.
Sonuç olarak bir yandan Fransa'nın dış politikasında bir değişiklik yapmaya, diğer yandan başkentini güzelleştirmeye ve
hem zanaatkarlar için iş bulmak hem de ülkenin kaynaklarını geliştirmek için her ne pahasına olursa olsun büyük kamusal işler yapmaya karar verdi.

Louis Napolyon, Strasburg'da Louis Philippe'in güçlü hükümetine ilk saldırısını yaptığında, bir deli olarak görülüyordu;
Boulogne'daki başarısızlığından sonra Ham'dan kaçtığında,
tüm Avrupa tarafından sadece bir maceracı olarak görülüyordu; ve sonunda kendisini barındıran İngiltere'yi terk edip, cumhuriyetçi Fransa'nın Ulusal Meclisi'ndeki yerini talep ettiğinde ve hatta ulusun oylarıyla cumhurbaşkanı seçildiğinde bile, bir bilmece olarak görülüyordu. Bazıları onu
sıkıcı ama cesur olarak düşünürken, diğerleri ona kurnaz ve uzun kafalı olarak bakıyordu.
Kalın bakışları, kurşun gibi gözleri, çekingen ve suskun tavırları, belirgin bir
güçleri olmayan, sadece sessizlik ve gizlilik olan tavırları korkuyu etkisiz hale getiriyordu. Ne
sohbetlerinden ne de yazılarından hiç kimse onun deha veya karakter açısından dikkate değer bir şey olduğu sonucunu çıkaramamıştı. Yönetici
yetenekleri tamamen bilinmiyordu. Genellikle taşıdığı isim ve gasp ettiği güç nedeniyle sadece şanslı olarak görülüyordu, ancak çarpıcı entelektüel yetenekleri yoktu, - onun üstün
cüretini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Hiçbir şeyde kendini göstermemişti; ancak saygın edebi değere sahip incelemeler
yazmış düşünceli bir adam olarak kabul ediliyordu. Büyük Napolyon'un varisi ve yeğeni olarak sahip olduğu sosyal konum, elbette ona birçok arkadaş ve takipçi kazandırdı,
ki bunlar isminin prestijiyle ona ilgi duyuyorlardı ve onda kendi servetlerini
yapma yollarını görüyorlardı; ancak o her zaman, seçkin ve seçilmiş bir çevre dışında, sessiz, bağlayıcı olmayan, ağır, çekingen ve ilgisizdi.

Ancak Başkan -İmparator- ilk Napolyon'un ve hükümetinin
tarihinin derin bir öğrencisi olmuştu. Fransız halkını da anlıyordu ve büyük
etkili kısa konuşmalar yapmayı öğrenmişti, özellikle de sıradan insanları büyüleyen
şiarları seçmedeki ustalığı oldukça dikkat çekiciydi. Liberal duygular, insanların yoksunluklarında ve emeklerinde onlara sempati duyuyordu ve her şeyin ötesinde bir barış sevgisi taşıyordu. Evrensel bir barış politikasına dair manifestolarında, despotizmin zincirlerini perçinlemeyi amaçladığı savaş sevgisini çok az kişi gördü. Davranışlarında nazik ve kibar, muhtemelen mizacında nazik, kana susamış veya zalim değildi, devlet adamları ve diplomatlarla ilişkilerinde son derece politik ve uzlaştırıcıydı ve tavırlarında genellikle sade ve yapmacıksızdı. Ayrıca dostluk kurabiliyordu ve gezilerinde kendisine hizmet edenleri veya nezaket gösterenleri asla unutmadı. Louis Philippe gibi paraya açgözlü değildi, ama parayı generallerine cömertçe saçıyordu. Amcası gibi,
edebiyat adamlarının ona iltifat etmeye tenezzül etmedikleri zamanlarda onlara karşı bir antipatisi vardı, bu da onların tavizsiz düşmanlığıyla ödeniyordu.
Victor Hugo'ya karşı nefret ne kadar vahşi ve amansızdı!
Alayları ve hakaretleri ne kadar acımasızdı!
Gaspçıya "Küçük Napolyon" diyordu,
ülkenin önde gelen adamlarını alt etmiş ve
kendisini mutlak bir tahtta kurmayı başarmış olmasına rağmen.
Küçük bir adam
Louis Napolyon'un Başkan olduğu dönemde gösterdiği kadar sabır, bilgelik ve sağduyu gösteremezdi veya
yasama organı ona karşı dizildiğinde bu kadar başarılı bir şekilde mücadele edemezdi. Şair ona "Kötü Napolyon" deseydi daha isabetli olurdu, çünkü ancak son derece vicdansız ve sahtekâr bir adam darbeyi tasarlayıp gerçekleştirebilirdi. Gaspı ve ihaneti, şiddet ve cinayetle birlikte gelen devasa suçlardı. Ancak suçları bile, uyguladığı iyi yönetim ve verdiği hizmetler göz önünde bulundurularak hoş görüldü; sahtekâr ve hain olsa bile, aynı zamanda yetenekli ve aydınlanmış olduğunu gösteriyordu. Ancak, Louis Napolyon'un ülkesi ve gelecek nesiller tarafından en sert şekilde yargılanacağı şey, onun yüce gücü gasp etmesi değildir. Cromwell bir gaspçıydı ve yine de büyük bir hayırsever olarak kabul edilir. Napolyon III'ün yüce bir hükümdar olarak izlediği politika, onun kınanacağı ve Cromwell veya Augustus'unkinden tamamen farklı olan politikaydı. Onun politikası ulusları savaşa sürüklemek ve bir fatihin rolünü oynamaktı. Yeniden kurulan Bourbonlar ve Louis Philippe'in politikası tartışmasız bir şekilde diğer uluslarla barış ve başarılı bir savaşla kazanılan o yüceltmeden vazgeçmekti. Guizot ve Thiers gibi büyük devlet adamları tarafından desteklenen bu politika, Fransız halkının savaşçı içgüdüleriyle çelişiyordu ve bu hükümdarları basın özgürlüğünü ve popüler liderlerin lisansını bastırma girişimlerinden daha fazla sevilmeyen hale getirdi; ve Napolyon III'ü popüler yapan ve siyasi üstünlüğünü sağlayan şey halkın askeri kibriydi. O zamanlar Kudüs'teki kutsal türbelerin mülkiyeti için Yunan ve Latin rahipler arasında süren kavga, Avrupa'nın barışını bozmak için hem fırsat hem de bahane sağladı, bu da Kırım Savaşı'na ilişkin Konferans'ta daha önce belirtilmişti. Fransız gaspçı, Latin rahiplerin tarafını tutmaya karar verdi, bu da onu Yunan inancının büyük koruyucusu, hatta diniyle ilgili tüm konularda bağnaz olan İmparator Nikolay ile kesinlikle karşı karşıya getirecekti. Fransız ulusunu bir haçlı seferinde bir araya getirecekti, sadece kutsal bir anahtar ve gümüş bir yıldız elde etmek için değil, artık tehlikeli olmayan bir gücün, Nikolay'ın ezmeye karar verdiği "hasta adamın" yardımına gelmek için. Louis Napolyon Türkiye'yi pek umursamıyordu; ancak Konstantinopolis'in Rusların eline geçmesini ve böylece onları Karadeniz'in efendisi yapmasını istemiyordu. Fransa, doğru, Konstantinopolis'i ele geçiren kişi için kazanacak çok az şeyi vardı; Doğu'da koruyacağı hiçbir mülkü veya kolonisi yoktu. Ancak imparatorunun gözünde onu bir savaşla eğlendirmek gerekiyordu; ve bundan daha popüler bir savaş olabilir miydi? Rusya'yı engellemek ve Moskova'ya yürüyüşün intikamını almak? Ayrıca Rusya, tüm Batı Avrupa'nın korkmasına neden olan tek güçtü. İmparatoriçe II. Catherine'den beri, bu büyük askeri imparatorluğun tecavüzleri ve toprak genişlemesi devam ediyordu. İmparator Nikolay dünyanın en güçlü hükümdarıydı, bir milyon adamı silah altındaydı ve imparatorluk iradesine hiçbir şekilde müdahalede bulunmadan onun onayına itaat etmeye hazırdı. Saygınlık kazandıran birçok güzel özelliği vardı; ancak dengesiz, kararsız, hırslı ve savaşçıydı. "Güç dengesini" güvence altına almak için saldırgan bir savaş haklı gösterilebilirse, bu durumda gerekli gibi görünüyordu. Fransa açısından saldırgan bir savaştı, çünkü dört büyük güç - Avusturya, Prusya, Fransa ve İngiltere - Çar'ı kontrol altında tutmak için zaten birleşmişlerdi ve işgal ettiği Tuna eyaletlerinin tahliyesini talep ediyorlardı. Bu güçlü
birliğin kendisine karşı olduğunu gören Nikolay, teslim olmaya hazırdı ve barış kolayca sağlanabilirdi ve böylece Kırım savaşı önlenebilirdi; ancak Louis Napolyon barış istemiyordu ve buna karşı entrika çeviriyordu.

O zamanlar Avrupa barışının gerçek bozucusu olan savaşa karar veren ve danışmanları tarafından kışkırtılan - 2 Aralık komplocuları, Morny, Fleury, Maupas, vb. - Louis Napolyon bir müttefik aramaya yöneldi; çünkü Fransa tek başına Rusya ile başa çıkabilecek kadar güçlü değildi.
Avusturya'nın kaybedecek çok şeyi olduğu için savaş istemiyordu ve Nikolay'dan korkuyordu. Prusya da öyleydi. Her iki Gücün de politikası Nicholas ile iyi geçinmekti. Almanya'nın politikası, İngiltere ve Fransa tarafından desteklenmediği sürece Rusya ile savaştan kaçınmak olacaktır. Bismarck ve Moltke'nin gerçekleştirdiği büyük askeri örgütlenme, Almanya'nın altında inlediği muazzam daimi ordu, Fransa'nın öngördüğü tehlikelerden değil, Rusya korkusundan kaynaklanmaktadır, ancak Alman devlet adamlarının bunu açıkça itiraf etmesi politikası değildir. Fransa, Rusya ile amansız bir savaşta birleşirse, İngiltere kurtarmaya gelmediği sürece Almanya muhtemelen ezilir. İki güçlü askeri monarşi arasında kalan Almanya, kendi isteği dışında, muazzam daimi ordusunu, korkunç bir zorunluluk olarak, elinde tutmak zorundadır. En çok uzlaştırmak istediği ülke Rusya'dır. Bismarck'ın tüm konuşmaları bunu göstermektedir. Bu politikayı göz önünde bulundurarak, Louis Napolyon, beş yüz yıldır bu uluslar arasındaki gizli düşmanlıklara ve kıskançlıklara rağmen, Rusya ile planlı savaşta müttefiki olarak İngiltere'ye gözlerini çevirdi. Dahası, ülkeler tamamen farklıydı: İngiltere, özgür kurumlara dayalı Parlamento tarafından yönetiliyordu; Fransa askeri bir despotluktu ve parlamento özgürlükleri ve hükümeti kurmaya çalışan herkes, çabaları tehlikeli veya devrimci hale geldiğinde sürgün ediliyordu. Louis Napolyon, İngiliz kabinesini kendi savaş yanlısı politikasını benimsemeye zorlayarak entrika konusunda büyük bir yetenek gösterdi, oysa kabinenin kendi politikası barışçıldı. İngiltere'nin başbakanın, Gladstone'un, Quaker'ların ve Manchester'daki tüm siyasi ekonomist ekolünün birleşik etkisine karşı savaşa sürüklendiğini görmek gaspçı için büyük bir zaferdi; ve Kırım Savaşı'na ilişkin Konferans'ta belirtildiği gibi, Nicholas için şaşırtıcı bir sürprizdi.

Ancak bu talihsizlik, İngiliz siyaseti üzerinde etkili bir etki uygulayan bir devlet adamının dehası ve entrikaları olmasaydı yaşanmazdı; ve bu, hayatını dışişleri bakanı olarak geçiren Lord Palmerston'dı, ancak o zamanlar içişleri bakanıydı. Ancak kabinenin yönetici ruhu oydu; çok yönlü, pratik, sevimli, nüktedan ve tüm önyargılarıyla yoğun bir şekilde İngiliz bir adamdı. Hangi görevi üstlenirse üstlensin, kamuoyuyla her zaman uyum içindeydi. O, büyük fikirlere veya orijinal bir dehaya sahip bir adam değildi, ancak hazır bir tartışmacıydı, İngiliz halkının mizacını anlıyor ve onları, ne olursa olsun, onların davasını benimseyerek yönlendiriyordu. Bu nedenle, o günün en popüler devlet adamıydı, ancak Cobden'a göre İngiltere'nin sahip olduğu en kötü başbakandı, çünkü İngiltere'yi sürekli olarak zor durumda bırakıyor ve Kıta'da çekişmeler çıkarıyordu. Akdeniz ve Asya'daki İngiliz çıkarlarını gözeten en önemli politikası, Rusya'yı sakatlamaktı.

Böyle bir adam, savaşçı, huzursuz ve dış politikasına müdahale eden, ülkesinin askeri büyümesini göz önünde bulundurarak, Fransız imparatorunun planlarını hevesle benimsedi; ve bu iki adam, Lord Aberdeen'in tüm
yapabildiği şeylere rağmen, İngiliz kabinesini Rusya'ya karşı savaşçı bir tavra soktu. Küçük tavizler barışa yol açabilirdi; ancak ne Louis Napolyon ne de Palmerston tavizlere izin vermedi, çünkü ikisi de savaşa kararlıydı. İngiltere'de hiçbir savaş, Louis Napolyon ve Palmerston'ın yapmaya karar verdiği savaştan daha popüler olmamıştı. Bu, İngiltere'deki kamuoyunun asa çalan bir adama karşı hoşgörüsünü açıklıyor. Büyük Britanya ile popüler bir savaşta birleşmişti.

Ancak, Fransız imparatorunun Rusya ile savaşında İngiltere'nin ittifakını aramasının başka nedenleri de vardı. Bu ona sosyal bir prestij kazandıracaktı;
Avrupa hükümdarları ailesine daha kolay girecekti;
İngiltere Kraliçesi tarafından _mon frere_ diye adlandırılacaktı, kraliyet adı
Nicholas'ın küçümsemesi nedeniyle ona vermeyi reddettiği. Eğer İngiltere Kraliçesi onun dostu ve müttefikiyse, diğer tüm hükümdarlar, evrensel olarak nefret edilen siyasi suçlarına rağmen onu kraliyet kardeşliklerine kabul etmek zorundaydı. İngiltere'nin, Napolyon I'i tahttan indirmek için yirmi yıl süren bir savaşla kaynaklarını tükettikten sonra, tüm anayasal özgürlüğü çiğneyen Napolyon III'ün en sağlam müttefiki ve dostu olması tuhaftır. Ancak karşılıklı çıkarlar onları bir araya getirdi; çünkü İngiltere ne zaman çıkarlarına veya çıkarları olduğunu
zannettiği şeylere sırtını döndü?

Böylece savaş kaçınılmaz hale geldi. Napolyon III. zafer kazandı. İngiltere ile işbirliği samimi ve içtendi. Evet, bu iyi şans darbesinden o kadar memnun ve sevinçliydi ki, müttefikine her şeyi, hatta savaşta ikincil bir rol almayı bile vaat etmeye hazırdı. İngiliz bakanların ve İngiliz generallerin emrini yerine getirecekti.

Genel görüş, savaşın kısa ve görkemli olacağı yönündeydi.
Başlangıçta sadece Ruslarla Bulgaristan'da savaşmak ve
Balkanlar'ı geçip oradan da Konstantinopolis'e gitmelerini engellemek düşünülüyordu. Savaş, Türklerin başkentlerini ve topraklarını savunmalarına yardımcı olmak için başlatıldı. Bunun için büyük bir ordu vazgeçilmez değildi;
bu nedenle Bulgaristan'a gönderilen kuvvetler nispeten küçüktü. Nicholas, Balkanlar üzerinden Konstantinopolis'e zorla giremeyeceğini anladığında ve kuvvetlerini Tuna prensliklerinden çektiğinde, o zaman tüm taraflarca onurlu bir şekilde barış ilan edilebilirdi. Fransa belki de ilk başta önerilen sonu gerçekleştiren mücadeleden çekilebilirdi. Ancak İngiltere yalnızca Fransız ittifakı tarafından savaşa dahil edilmekle kalmamış, aynı zamanda şimdi Rusya'nın Euxine'deki gücünü yok etmek için Sebastopol'u almaya karar vermişti; ve Fransa, daha önce elde ettiği şeyin ötesinde kazanacağı hiçbir şey olmamasına rağmen, üstlendiği işi tamamlamak zorundaydı. Louis Napolyon'un itibarına göre, Fransa'nın şanı ve İngiltere'nin çıkarları için feci ve pahalı bir savaşı sürdürerek şövalyece ve sadık bir müttefik olduğunu kanıtladı, ancak bunu onurlu bir şekilde yapabildiği anda ayrı bir barış yaptı. Kırım Savaşı hakkında daha önce yazdıklarımı tekrarlamak benim amacım değil, ancak ne kadar çok okur ve düşünürsem, hem ahlaki hem de politik gerekçelerle, bu gereksiz ve talihsiz çatışmaya yönelik hoşnutsuzluğum o kadar güçleniyor, ilgili tüm taraflar için eşit derecede talihsiz. Sonunda hem Palmerston'ın hem de Napolyon III'ün gücünü ve prestijini zayıflatmamış olması bir mucize. Bu zeki devlet adamlarının öngördüğü gibi, ikisinin de elini güçlendirdi. Napolyon III. savaştan sonra, ileri görüşlü bir devlet adamı ve yetenekli bir yönetici olarak görülüyordu. İnsanlar artık onu bir aptal veya bir düzenbaz olarak görmüyordu. Başarı, Thiers ve Victor Hugo gibi birkaç inatçı kişi hariç, düşmanlarının ağzını kapatmıştı; Hugo, Guernsey ve Jersey'deki gönüllü sürgününde bile ona "Küçük Napolyon" demeye devam ediyordu. Thiers ona genelde _Celui-ci_ derdi, "O adam."
Bu seçkin devlet adamı, huzursuz hırsı ve iktidar arzusuyla, muhtemelen hem hor gördüğü hem de nefret ettiği adamın altında göreve gelirdi; ancak o, atalarına karşı gelmeye cesaret edemedi ve tüm Louis Napolyon bakanları gibi, yetenekleri ne olursa olsun, sıradan bir katip olmaya yanaşmadı. Ordu ve halk tarafından destekleniyordu ve bu nedenle durumun hakimiydi. Bu, herkesin kabul etmek zorunda olduğu bir gerçekti. Ona gaspçı, tiran ve aptal demek kolaydı; her ne olursa olsun; ancak o hem "hüküm sürdü hem de yönetti."

"Barış sonunda sağlandığında, imparatorluk, memnun ve gelişen bir halkın onayına sağlam bir şekilde dayanan istikrarlı bir hükümetin görünümünü sundu." Bu, Fransız meselelerine aşina olanların ve o zamanlar aşırı derecede müreffeh olan Paris'i ziyaret edenlerin genel görüşüydü. Şehir, başarının ihtişamını görmeye gelen gezginlerle doluydu. O zamanlar, o zamana kadar güvencesiz bir hayat süren çok sayıda insana istihdam sağlayan büyük mimari iyileştirmeler devam ediyordu. Bunların en önemlisi, muazzam masraflarla inşa edilen yeni bulvarlardı; saraylar ve otellerle çevrili, evrensel hayranlık uyandıran, hem güzelliği hem de rahatlığı teşvik eden, genel olarak akıllıca bir harcamaydı; ancak bunları inşa etmek için şehrin dörtte biri yıkıldı. Yıkılan evlerin enkazı üzerinde Büyük Opera Binası yükseldi; modern zamanlarda inşa edilen en görkemli tiyatro. Paris, insanları hem eğlendiren hem de oyalayan, sürekli şenlikler, asker incelemeleri ve ışıklandırmalar sundu. Louvre, Tuileries'e, esas olarak sanat eserlerine adanmış büyük bir galeriyle bağlandı. Champs Elysees ve Bois de Boulogne
yeni caddeler, çeşmeler, bahçeler, çiçekler ve
ağaçlarla süslendi ve insanlar burada engelsiz bir şekilde zevklerini sürdürebildiler.
Güzel araçların sayısı büyük ölçüde arttı ve her şey
zenginlik ve refahı gösteriyordu. Ordu, büyük durumlar dışında, akıllıca bir şekilde gözlerden uzak tutuluyordu, böylece insanlar özgürlüklerini kaybettikleri hatırlatılmıyordu; polis nazik ve yardımseverdi ve hiçbir zevke ve sıradan uğraşa müdahale etmiyordu; mağazalar akla gelebilecek her türlü cazibeyle parlıyordu; şık kiliseler, operanınkiyle rekabet eden müzik dinlemek için ibadet edenler ve yabancılarla doluydu; rahipler, kilise üniformalarıyla, her sokakta neşeli ve neşeli yüzlerle görülüyordu, çünkü hükümet onların desteğini ve nüfuzunu arıyordu; gazeteler, imparatorluk sarayının yarışlardaki, av partilerindeki ve büyüklerin şatolarına yapılan ziyaretlerdeki hareketleriyle doluydu. Tüm şehir, zevk veya kazançla meşgul görünüyordu ve kalabalıklar, tüm eğlence yerlerine memnun yüzlerle akın ediyordu: herkes iş bulduğundan, despotluğun veya mutsuzluğun dışsal bir belirtisi yoktu. Bulvarların kalabalık kafelerine sık sık giden aylaklar bile domino oyunlarından ve bira ve şarap masalarından alışılmadık bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Ziyaretçiler hükümetin tüm kısıtlamalardan uzak olmasına ve herkesin neredeyse tadını çıkardığı kişisel özgürlüğe şaşırıyorlardı. Darbeden sonraki on yıl boyunca Louis Napolyon hükümetinin başarılı olduğu genel bir izlenimdi. Ünlü devlet adamlarının tahminlerine ve düşmanca eleştirilerine rağmen, en azından görünüşe göre istikrarlıydı ve ülke refah içindeydi. İmparatorun en çok korkması gereken düşmanlar bu ünlü devlet adamlarının kendileriydi. Thiers, Guizot, Broglie, Odillon Barrot, hepsi başbakandı ve geri kalanların çoğu Louis Philippe döneminde defnelerini kazanmıştı. Ya Napolyon III döneminde hizmet etmeyi reddettiler.
ya da onun tarafından ihmal edildiler; siyasi güçleri kaybolmuştu. Kişisel güvenlikleri için yapabildikleri her zaman öfkelerine, hayal kırıklıklarına, gizli düşmanlıklarına hava verdiler; hepsi aynı şekilde kötülük kehanetinde bulundular; hepsi imparatorun iki yıl
pozisyonunu koruyamayacağına, suikast veya devrimle
kaçırılacağına inandıklarını iddia ettiler. Ve onlara acımasız bir nefretle katılanlar arasında, Victor Hugo, Lamartine ve
Cousin gibi, inziva yerlerinden veya sık sık gittikleri
şık _salonlardan_ ve kulüplerden küfürler ve meydan okumalar yağdıran tüm edebiyat sınıfı da vardı. Eski soylular
uzak duruyordu. St. Germain, Paris'in bir parçası olmaktan çok
yabancı bir şehir gibiydi. Meşruiyetçiler ve Orleanistler arasındaki tüm tüccarlar
gizli bir düşmanlık halinde devam ettiler ve hükümete karşı
ellerinden gelen tüm engelleri koydular.

Louis Napolyon'un durumu gerçekten de son derece zor ve
kritikti. Rütbe, moda ve zekanın birleşik etkilerine karşı savaşmak zorundaydı, aydınlanmış bir kamuoyuna karşı; çünkü gücünün gasp edildiği ve kaba kuvvet ve cahil kitleler tarafından desteklendiği unutulamazdı. Ordu olmadan hiçbir şey olmazdı. Bazı önemli açılardan, örneğin İngiltere'yi düşmandan dosta dönüştürmek gibi, olağanüstü bir kurnazlık ve siyasi
zeka gösterdi. Ancak İngiltere'yi Rusya'ya karşı ortak çıkarlar kartını oynayarak kazandı. İmparator, imparatorluğundaki en seçkin adamları sürgün etmekten korkuyordu; bu yüzden onlara tahammül etti ve onlardan nefret etti, Demokles'in kılıcını başlarının üzerinde asılı tuttu. Bunu anladılar ve kendi aralarında hariç
sessiz kaldılar. Ancak Fransa, Louis Napolyon'un tüm saltanatı boyunca, en azından eski hükümet liderleri, Orleans'lılar, Meşruiyetçiler ve Cumhuriyetçiler arasında, bir isyan ve hoşnutsuzluk yuvasıydı. Napolyon III'ün mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar ve nefretler göz önüne alındığında, saltanatının bu kadar uzun sürmesine, yani XVIII. Louis ve X. Charles'ınkinden daha uzun sürmesine şaşırıyorum. Birleşik; Louis Philippe'inkinden daha uzun, orta sınıfların ve Fransa'nın en yetenekli
devlet adamlarının yardımıyla, despotun bir şekilde büyük bir
yetenek gösterdiğini gösteren etkileyici bir gerçek. Ancak, iktidar tutkusunun bedelini, prestij için yaptığı ilk savaşın gerektirdiği muazzam borçlarla ve kamplarda, savaş meydanlarında ve hastanelerde yüz binden fazla kişinin ölümüyle pahalı bir şekilde ödedi. Eğer biraz vicdanı olsaydı dehşete düşerdi; ancak, önünde bir engel olduğunda amcasından daha fazla vicdanı yoktu. Bencil hırsının tatmini, vatanseverliği ve gerçek şöhreti alt etti ve
düşüşünün ve ona eşlik eden rezilliğin yolunu hazırladı.

1791 Devrimi'nden beri Fransa'yı yöneten hükümdarlardan herhangi biri kamu yararına samimi bir arzuyla canlanmış ve hepsi yemin ettikleri gibi anayasal bir egemen olarak hükmetmekten memnun olsaydı, tahtlarını mirasçılarına devretmemeleri için bir neden göremiyorum. Napolyon I., İspanya ve Rusya'yı işgal ederek dış düşmanlarla mücadele edememesine neden olan korkunç hatalar yapmamış olsaydı, imparatorluğunu ailesinde kesinlikle sürdürebilirdi. Charles X., tüm anayasal özgürlüğü yok etmemiş olsaydı, hüküm sürmeye devam edebilirdi. Louis Philippe, kamu çıkarlarını para hırsına ve hanedan hırsına kurban etmemiş olsaydı, iktidarını Orleans Hanedanı'na devredebilirdi. Ve Napolyon III., kendisini yücelten partilere verdiği sözleri yerine getirmiş olsaydı, ölünceye kadar hüküm sürebilirdi; ancak yeminlerini ihlal ederek hüküm sürmeye ancak ordusu sadık ve başarılı olduğu sürece devam edebilirdi. Sonunda umutsuzca yenilip ele geçirildiğinde, tahtı anında çöktü; tamamen çöktü ve bir kaçaktan başka bir şey değildi. Bu, ülkelerinin çıkarlarını kişisel çıkarları uğruna feda eden tüm hırslı hükümdarlar için ne büyük bir derstir! Bir ulus, hükümdarın kendisi için değil, ülkesinin çıkarları ve refahı için çalıştığını gördüğü sürece, etrafında toplanacak ve ona saygı duyacaktır, hatta tebaasını savaşa götürüp devasa ordularına katsa bile, II. Frederik'ten bu yana Prusya hükümdarlarının ve hatta Avusturya'nın hükümdarlarının durumunda olduğu gibi. Napolyon III. bunların hepsinden farklıydı, çünkü olağanüstü bir kurnazlık ve ikiyüzlülükle tahtını çaldı ve sonra gaspını desteklemek için Fransa'nın çıkarlarını feda etti. Bir maceracı olduğu -düşmanlarının ona dediği gibi- pek doğru değil; çünkü Tuileries'de doğmuştu,
bir kralın oğluydu ve modern zamanların en büyük hükümdarının yeğeniydi. Gaspının hafifletilebildiği kadarıyla, -çünkü asla mazur görülemez- amcasının varisi olduğuna, imparatorluğun yönetiminin bir hak olarak kendisine ait olduğuna ve sonunda halkın iradesiyle onu elde edeceğine dair derin inançları olmalı. Thiers, Guizot veya Changarnier dizginleri ele geçirmiş olsaydı,
maceracı olurlardı. Tüm insanlar, üstün bir konuma ulaştıklarında,
karşıtları tarafından maceracı olarak adlandırılmaya eğilimlidir.
Napolyon I, Cromwell ve Canning gibi insanlar bile
düşmanları tarafından maceracı olarak damgalanmıştır. Zengin bir varisi kazanmayı başaran fakir bir sanatçı,
ataları dört nesildir saygın ve etkili olsalar bile, genellikle bir maceracı olarak kabul edilir. En başarılı adamlar
yükselişlerini
kazalara veya hilelere değil,
dehaya, sabra veya ısrarcı çalışkanlığa borçludur. Louis Napolyon, Fransa'yı yönetmek gibi nihai bir amaçla yıllarca çalıştı, çalıştı ve
yazdı,
"tahta ulaşmak için katliamdan geçti"; ve eğer iddia ettiği ilkelere sadık kalmaya devam etseydi
tahtını hak etmiş olurdu. Büyük bir
cumhuriyetin Başkanı olmakla yetinmiş olsaydı ne kadar da bir isim bırakabilirdi; çünkü Başkanlığa yükselmesi meşruydu ve bir despot olduktan sonra bile İngiliz anlamında yüksek rütbeli bir beyefendi olmaya devam etti, ki bu amcası için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Hiç kimse
ilk
sonuna kadar Louis Napolyon'un nazik,
hoşgörülü, nazik, sabırlı ve kibar olduğunu, duyguları ve düşünceleri üzerindeki kontrolünün kesinlikle harikulade ve bir kamu adamında benzeri görülmemiş olduğunu inkar etmemiştir, --Disraeli hariç. Hiçbir şey onun dinginliğini bozmadı; çok nadiren öfkeli görüldü; eğildi, ikna etti ve pohpohladı, hatta düşmanlarını Cayenne'e gönderdiğinde bile.

Napolyon III'ün İtalya'nın işlerinde aldığı pay daha önce ele alındı, ancak bu açıdan bir bakış burada yer bulabilir. Avusturya'nın İtalyan Devletleri'ne müdahalesi -sadece kendi tebaası değil, bağımsız Devletler de- "Avrupa için kalıcı bir tehdit" olarak adlandırılmıştır. Sonunda, Fransız imparatorunda kendisine bir dost ve müttefik sağlamış olan Sardunya Kralı tarafından bir çatışma krizine getirildi; ve 29 Nisan 1859'da Avusturya, Ticino nehrini düşmanca bir şekilde geçtiğinde, birleşik Fransız ve Sardunya birlikleri savaşa hazırdı. Sefer kısa sürdü ve Avusturyalılar için her yerde felaketle sonuçlandı; böylece 6 Temmuz'da bir ateşkes imzalandı ve 12 Temmuz'da Villa Franca barışı savaşı sona erdirdi, Lombardiya Sardunya'ya devredilirken, Nice ve Savoy Fransızların ödülüydü - imparatorun ikinci prestij savaşını Fransa'nın topraklarına ve şanına bu eklemeyle haklı çıkardı. Louis Napolyon, ününün ve gerçek veya varsayılan büyüklüğünün zirvesine ulaştı - dışsal gücü ve ihtişamından bahsediyorum, çünkü gerçek büyüklüğe dair hiçbir kanıt göremiyorum, ancak kurnazlık, incelik, kurnazlık ve gizlemeyle kazanılabilecekler hariç - Avusturya ordularının fatihi olarak Paris'e döndüğünde. Daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, ne bir general ne de bir yönetici olmasına rağmen, hem bir general hem de bir yönetici olarak genel olarak büyük olduğu düşünülüyordu. Ancak sarayı muhteşemdi; seçkin yabancılar ona saygılarını sunmaya geldiler; hatta hükümdarlar bile onun dostluğunu aradılar ve başını sallaması uğursuzdu. Rusya'yı aşağıladığı gibi İtalya'yı da kurtarmıştı; Fransa'yı büyük bir siyasi güç haline getirmişti; Paris'i dünyanın en görkemli şehri yapmıştı (sınırsız bir masrafla olsa da) ve herkes bu tür maddi ihtişamlar yaratan mühendisi Hausmann'ın dehasını övüyordu; şenlikleri tüm emsallerin ötesindeydi; karısı modaya
ve elbiselere kanun koydu ve güzelliği ve zarafeti nedeniyle evrensel olarak övüldü; 1855'teki, 1851'deki Londra'yı çekiciliğiyle geride bırakan büyük endüstriyel sergi, yabancıları başkentine çekti ve sanata ve endüstriye bir teşvik sağladı. Kesinlikle çok şanslı bir adam gibi görünüyordu, çünkü Bourbon'ların restorasyonuyla büyüyen devlet adamları takımının mırıldanmaları ve entrikaları ve editörlerin ve edebiyatçıların antipatileri genel olarak bilinmiyordu. Ordu, özellikle başarıları onlara ölümsüz amcasını hatırlatan bir adamın yaptıklarıyla övünüyordu; hükümetin her yöndeki savurgan harcamaları, memurlarının hizmetlerinin güvence altına alındığı sınırsız yozlaşmayı halkın gözünden gizlerken.

Ancak bu görkemli dış görünüş aldatıcıydı ve Napolyon III'ün talihine bir dönüş geldi, uzun zamandır tahmin edilen ancak beklenmedik bir şekilde. Sürekli olarak adını ve etkisini büyütmek için fırsatlar kollayan imparator, Meksika'daki iç savaşın yarattığı karışıklıkların - oradaki yabancılara karşı birçok adaletsizlik eylemine yol açmasına - İngiltere ve İspanya'nın müdahalesiyle birleşmeye yol açmasına izin verdi. Bu, Birleşik Devletler'in kendi iç savaşlarının korkunç mücadelelerine girdiği 1861'deydi ve
bu Avrupa müdahalesini engelleyemediler,
ancak bunu cumhuriyetçi kurumlara karşı en düşmanca şey olarak görüyorlardı. Bir yıl içinde İngiltere ve İspanya geri çekildi. Fransa kaldı; daha fazla asker gönderdi;
Başkan Juarez hükümetine savaş ilan etti; bazı savaşlarda bulundu;
Meksika Şehri'ne girdi; "Ünlüler Meclisi"ni topladı; ve sınırlı bir kalıtsal monarşi ilan etmeleri üzerine, Fransız imparatoru
kendi hükümdarları için Avusturya imparatoru Francis Joseph'in küçük kardeşi olan Arşidük Maximilian'ı önerdi. Maximilian kabul etti ve Haziran 1864'te geldi,--ancak "Ünlüler" tarafından çok zayıf bir şekilde desteklendi ve
Juarez'i ülkenin kuzeyine
sürükleyen Fransız süngülerine
başlıca güvendi.

Ancak Napolyon III'ün beklentilerinin aksine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük isyan çöktü ve bu ülke Avrupa'nın saygı duymak zorunda kaldığı bir askeri güç haline geldi: Bir milyondan fazla askeri sahada tutabilen bir ulus küçümsenemezdi. İç savaş devam ederken Amerika Birleşik Devletleri hükümeti güney sınırlarında bir Fransız monarşisi kurma girişimini görmezden gelmek zorunda kaldı; ancak savaş sona erer ermez Louis Napolyon'un devirdiği Başkan Juarez'inki dışında Meksika'daki hiçbir hükümeti tanımayı reddetti; böylece Fransız imparatoru Meksika'da yirmi beş bin Fransız askerini tutmak için ciddi anlaşmalarla kendini bağlamış olsa da bu güçleri geri çekmek ve Maximilian'ı kaderine terk etmek zorunda kaldı. Genç Avusturyalıya kendisini tahttan indirerek kurtarmasını ve askerlerle birlikte Meksika'dan ayrılmasını tavsiye etti; ancak Maximilian onur duygusunun kendisini kısıtladığını hissetti ve kalmayı reddetti. Mart 1867'de bu talihsiz prens cumhuriyetçiler tarafından esir alındı ​​ve
vicdansızca vuruldu. Felaketleri ve ölümü Avrupa'nın şefkatini
harekete geçirdi; ve buna, onu bilmeden
yıkımına sürükleyen adama karşı derin bir öfke eklendi. Louis Napolyon'un askeri prestiji ciddi bir darbe aldı ve bir devlet adamı olarak itibarı da aynı şekilde; ve hükümetinin ve tahtının ihtişamı her zamanki kadar
büyük olmasına rağmen, seçicilerin gözünde düşüşü yakındı.

Bu sırada Louis Napolyon erken yaşlanmıştı; akut hastalıklardan muzdaripti; bünyesi zayıflamıştı; artık
üstlendiği yükleri taşıyamıyordu; morali bozulmaya başlamıştı; ilk başlarda onu eğlendiren zevklere olan ilgisini kaybetmişti;
hiçbir şeyden, hatta teftişlerinden ve şenliklerinden bile zevk almıyordu;
tamamen bıkmıştı; bozulan sağlığı zihnini etkiliyor gibiydi; o
kararsız ve kararsız hale geldi; eski enerjisini kaybetti.
Kendisini yutacak olan
uçurumun açıldığını gördü; durumunun
çaresiz olduğunu ve servetini geri almak için bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu.
Kendi halkı arasındaki geçici popülaritesi de kırılıyordu;--Meksika _fiyaskosu_ onları aşağıladı.
İmparatorluğun iç işleri
gittikçe daha fazla Katolik Kilisesi tarafından müdahale ediliyor ve kontrol ediliyordu, imparatoriçenin, bağnaz bir İspanyol Katolik'in entrikaları ve etkisi sayesinde--ve bu da bir başka sevilmeyenlik kaynağıydı, çünkü
Fransa rahiplerin egemen olduğu bir ülke değildi ve imparator, sivil işlerde artan kilise gücünden
sorumlu tutuluyordu. Halkın ilgisini çekmek için
savaş başlatmıştı ve savaş onu bir süreliğine kurtarmıştı; ancak
savaşın sonuçları onu takip etti. Hala abartılmış bir adam olduğu ve huzursuz ve vicdansız olduğu bilindiği için Almanya ondan korkuyordu ve sessizce silahlanarak, çok olası görünen bir saldırıya hazırlık yapıyordu. Lüksemburg Dükalığı'nın devri için Hollanda Kralı ile yaptığı müzakereler, Meksika girişiminin yol açtığı utancı telafi etmeyi umduğu kazanım, Prusya'nın kıskançlığını uyandırdı; çünkü 1815 antlaşmalarıyla Prusya, Cebelitarık'tan sonra Avrupa'nın en güçlüsü olan kaleyi garnizon olarak kullanma hakkını elde etti ve kalenin Fransa'nın eline geçmesine izin vermeyi aklından bile geçirmedi. O zamanlar, Alman Devletleri'nin Prusya yönetimi altında birleşmesi için başlayan ve Bismarck'ın uzun süredir uğraştığı, tıpkı Cavour'un İtalya'nın birliği için uğraştığı gibi, karşı konulamaz akım, Paris'in gürültücü ama sığ politikacıları arasında büyük bir infiale yol açtı; onlar Fransa'nın tekrar yenilmez olduğu fikriyle kendilerini kandırıyorlardı; ve sadece onlar değil, genel olarak Fransız halkı da Fransa'nın Avrupa'nın yarısını fethedecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Politikacılar Prusya ile bir savaşta Fransız çıkarlarının arttığını gördüler ve bunu hızlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu, sadece bir tarafı gören ulus genelinde popülerdi; özellikle de yeni zaferler elde etmek isteyen ordu generalleri arasında. Napolyon III. böbürlendi, zorbalık etti ve tehdit etti, bu da halkını memnun etti; ancak kalbinde şüpheler vardı ve Almanya'nın güney eyaletlerinin bağımsızlığı korunduğu sürece Prusya'ya saldırmak istemiyordu. Ancak Bismarck'ın birleşik bir Almanya'yı sağlamlaştırma ve böylece çok daha güçlü bir askeri güç oluşturma planları giderek daha belirgin hale geldiğinde, Louis Napolyon daha fazla ertelenemeyecek bir çatışma beklentisiyle ittifaklar aradı. İlk olarak, Fransız imparatoru Avusturya'ya yöneldi, Solferino'da küçük düşürdüğü ve Victor Emmanuel'e İtalya'daki Avusturya egemenliğini kırmak için verdiği yardımla
öfkelendirdiği ve Meksika'da Maximilian'ı terk ederek sempatisini
kırdığı Avusturya'ya. Bu Güçten, Prusya'nın son zamanlarda kazandığı zaferler
için ona olan düşmanlığını hesaba katmadığı sürece, samimi bir ittifak beklenemezdi. Avusturya şansölyesi Kont Beust, Prusya'nın amansız bir düşmanıydı ve Metternich yönetiminde Avusturya'nın bir zamanlar sahip olduğu
üstünlüğü yeniden kazanmayı umuyordu. Bu yüzden Fransız imparatoruna
sözler verildi; ancak bunlar asla tutulmadı ve Avusturya yaklaşan mücadelede gerçekten tarafsız kaldı ve bu da Napolyon III'ün büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Ayrıca, Piedmont'a verdiği hizmetten dolayı beklemesi gereken İtalya'nın yardımını da istedi;
Ancak Garibaldianlar, Fransız birlikleri tarafından korunan Papalık hükümetini devirme girişimlerinde Fransa'yı İtalyan halkıyla karıştırmışlardı; ve Louis Napolyon, Roma'nın yeniden işgaliyle, ulusal birlik için tutkuyla çabalayan İtalyan halkının birliğini engellemiş gibi görünüyordu. Böylece İtalyanlar da Fransa'dan uzak durdular, ancak Victor Emmanuel kişisel olarak ona yardım etmeye meyilliydi. 1870'te Fransa kendini izole edilmiş ve Prusya ile savaş durumunda tek başına savaşmak zorunda buldu. Napolyon III. kariyerinin başında gösterdiği yetenekleri kullansaydı, hazır olmadığı bir çatışmayı ertelemenin veya tamamen önlemenin yollarını bulurdu; ancak 1870'te zekası paramparça oldu ve kendisini yıkımına sürükleyen akıntıya karşı koymak için kendini güçsüz hissetti. Bir yönetici olarak en sıra dışı yetersizliğini gösterdi. Ordusunun durumunu gerçekten bilmiyordu; dört yüz elli bin etkin askeri olduğunu varsaydı, ama
aslında üç yüz binden biraz fazlasına sahipti, oysa Prusya'nın bundan
üçte birinden fazlasına sahipti, tamamen donatılmış ve disiplinliydi ve
geliştirilmiş silahlara sahipti. Her şeyi devrettiği kendi generallerinin raporları tarafından aldatılmıştı, amcasının yapacağı gibi
ve Thiers'in Louis Philippe döneminde yaptığı gibi
gerçek durumu kendisi araştırmak yerine. Alaylarının üçte birinden fazlası yalnızca kağıt üzerindeydi veya küçülüyordu; saltanatının korkunç yozlaşmaları ülkenin her yerine nüfuz etmişti; genel olarak savaş için gerekli silahlar, cephane ve malzeme acınacak derecede yetersizdi; hiçbir resmi rapora güvenilemezdi ve generallerinden çok azına dolaylı olarak güvenilebilirdi. Eğer bir ulusu kaderine karşı kör eden bir tutku varsa, bu en belirgin şekilde 1870'te Fransa'yı işaret etti.

Artık yangını tutuşturacak kıvılcımdan başka bir şey eksik değildi; ve bu, Fransız hükümetinin İspanya'nın boş tahtına bir Alman prensinin atanmasıyla müdahalesiyle sağlandı.
Prusya kralı Prens Leopold konusunda taviz verdi, ancak daha fazla taviz vermeyi reddetti. Leopold iddialarını geri çekecek kadar cömertti ve burada Fransız müdahalesi sona ermeliydi. Ancak Fransa, onun izni olmadan hiçbir adayın önerilmemesi için garanti talep etti. Elbette Prusya kralı, Bismarck'ın keskin gözleriyle görüp, çağın en büyük generali olan Moltke'nin gözetimi altında tepeden tırnağa silahlanmış olarak, Prusya ordusunun hareketlerini raylar üzerindeki bir buhar makinesinin hassasiyetiyle yönlendirebilen, kendisi de bir mekanizma olan, bu buyurgan talebi küçümseyerek karşıladı. Kont Bismarck, imparatoriçenin başında olduğu, kendi savaş partisi tarafından çoktan kışkırtılmış olan avını kurnazca kandırdı; müzakereler sona erdi ve Napolyon III, sonu önceden gören birkaç devlet adamının üzüntüsüne, ölümcül düşmanlık ilanını yaptı.

O zaman bile, hükümet kapasite göstermiş olsaydı, Fransa'nın durumu umutsuz değildi; ancak kendini beğenmişlik, kibir ve cehalet ulusu kör etti. Louis Napolyon, çatışan güçlerin eşitsiz olduğunu bilmeliydi ve muhtemelen biliyordu; Moltke'ye eşit generalleri olmadığını; düşmanlarının onu açık alanda ezebileceğini; tek umudunun iyi organize edilmiş bir savunma olduğunu. Ancak generalleri, bir birlik oluşturamayan karşı konulamaz güçlere karşı çılgınca yıkıma doğru koştular, yönettikleri ordular ise herkesin varsaydığından daha küçüktü. Napolyon III. hareket hızıyla Prusya orduları kendisine karşı toplanmadan önce güney Almanya'ya girebileceğini umuyordu; ancak burada hayal kuruyordu, çünkü güçleri belirlenen zamanda hazır değildi ve Prusyalılar Ren Nehri'ni engelsiz geçtiler. Ardından, 6 Ağustos'ta, Mareşal McMahon'un sadece kırk beş bin adamla Prusya veliahtına yüz bin kişiyle direnmeye cesaret ettiği ve sonuç olarak ordusunun büyük bir bölümünü kaybettiği ve Alman birliklerine kuzey Vosges'tan bir geçit açtığı Worth Muharebesi geldi. Aynı gün Frossard'ın birlikleri Saarbruecken yakınlarında Prens Frederic Charles tarafından yenildi, Fransız imparatoru ise Metz'de kararsız, aşık ve çaresiz bir şekilde kaldı. 12 Ağustos'ta ordularının yönünü tamamen değiştirdi ve Mareşal Bazaine'i başkomutan olarak atadı, böylece bir general olarak kendi yetersizliğini ilan etti. Bazaine'in komutası altında hala iki yüz binden fazla adam vardı ve Moselle'de güçlü bir pozisyon alabilirdi veya güvenli bir şekilde Chalons'a geri çekilebilirdi; ancak 18'inde yenildiğinde Gravelotte'a geri çekildi ve Metz'in savunmaları içine çekildi. Şimdi iki yüz elli bin adamla çevriliydi ve kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. McMahon onu rahatlatmaya çalıştı, ancak Paris'teki hükümet tarafından o şehrin savunmasına yürümesi emredildi. Ancak bu hat üzerinde, 1 Eylül'de her şeyin kaybedildiği Sedan'dan öteye gidemedi; tüm ordu ve imparatorun kendisi savaş esiri olarak teslim oldu. Fransızlar kahramanca savaşmıştı, ancak her noktada sayıca azdılar.

Artık fatihlere Paris kuşatmasına ilerlemekten başka bir şey kalmamıştı.
Napolyon III'ün tahtı. devrildi ve talihsizliklerine karşı çok az kişi sempati duydu, çünkü ülkesini ele geçiren ve ülkesinin asla affetmediği ezici felaketlerden sorumluydu. Bir aydan kısa bir sürede Avrupa'nın en gururlu
pozisyonundan düştü ve dünyanın gözünde
düşmeyi hak eden yenilmiş bir despotun tüm nefret dolu çirkinliğiyle göze çarptı. Onun yıkımının
ani ve eksiksizliği ancak Büyük İskender tarafından Darius ordularının yenilgisiyle paralellik gösterdi. Louis Napolyon'un yeteneklerine dair tüm sanrılar sonsuza dek yok oldu. Tüm eski ihtişamı, hatta hizmetleri bile bir anda unutuldu. Tebaasının sevgisini asla kaybetmeyen amcasından bile daha üzücü bir bedel ödedi, yeğeni ise ailesinin gelecekteki
yeniden kurulmasına dair tüm mantıklı umutları yok etti ve lanetlendi.

Louis Napolyon'un düşüşüyle ​​ilgili popüler kararın çok sert olması mümkündür. Bu dünya sadece başarıyı veya başarısızlığı büyüklüğün testi olarak görür. Ordunun ve polisin desteğiyle -başları sadece kendisinin yaratıklarıydı, onları satın almıştı veya bencil amaçlarla kararsız olduğu saatlerde onu zorlamış ve yönlendirmişti- darbe zor bir şey değildi, herhangi bir cüretkar soygundan daha zor değildi; ve hükümetin muazzam mekanizmasının kontrolüyle -medeniyetin zaferlerinden biri olan mekanizma- karşı konulamaz bir güç, devlet adamlarının alaylarına veya düşmanlıklarına veya dergileri susturulmuş veya bastırılmış editörlere rağmen konumunu koruması şaşırtıcı değildir; özellikle halk büyük kamusal iyileştirmelerin gerçekleştiğini gördüğünde, hem ekmek hem de iş bulduğunda, askeri başarılar hakkında sahte hesaplar okuduğunda,
şenlikler ve dışsal ihtişam karşısında şaşkına döndüğünde. Fakat ordu bir aldatmaca olduğunda ve yolsuzluk hükümet altındaki her makamı sardığında;
vergilendirme, israf,
kötü örnek ve yanlış yaşam fikirleri yüzünden yaşam masrafları neredeyse iki katına çıktığında; güvenilir hizmetkarlar gizli düşmanlara, beceriksiz ve sahtekarlara dönüştürüldüğünde; Meksika seferi ve Prusya ile savaşın taç giyme çılgınlığı gibi saçma hatalar yapıldığında, usta elin beceriksizliğini ve çılgınlığını kanıtladığında, orduları, büroları ve devletin tüm işlerini yöneten makine bozuldu ve felaket kaçınılmaz oldu.

Louis Napolyon kesinlikle 1870'te 1850'deki adam değildi. Yükleri zekası için çok büyüktü. Düştü ve
tarihten öfke ve utanç fırtınasında kayboldu, bu da halkın gözünden düzen ve hukuk davasına ve bir zamanlar ülkesinin gururu ve tüm dünyanın hayranlığı olan maddi refah davasına yaptığı şüphesiz hizmetleri gizledi.

Ancak bir millet, bir mucize dahi olsa bile, herhangi bir bireyden daha büyüktür. İmparatorluk davası kaybedildiğinde ve Fransa orduları
dağıtıldığında veya kalelere kapatıldığında ve Almanya'nın orduları
başkente doğru yaklaştığında, Paris son zorunluluk kapılarını açmadan önce bir fatihin boyun eğmesinden ziyade görünüşte umutsuz bir kuşatmayı sürdürmeye karar verdi. Tüm nüfusunun, anlamsız ve güçsüz olduğu varsayılarak, evlerini ve sanat eserlerini korumak için yaptığı özveriler; eşsiz
acıları; en aşağılayıcı
koşullar altında gösterdikleri sabır ve öz güven; kaynaklarının bereketi; açlık ve yoksunluk altında gösterdikleri neşe; ve her şeyden önce, onu çiğnemek için her türlü ayartmaya rağmen yasaya boyun eğmeleri, ulusun ruhunun kırılmadığını; pasif erdemlerinin en görkemli kahramanlık
işleriyle rekabet ettiğini; refah içinde başları dönse bile,
sıkıntıyla nasıl başa çıkacaklarını bildiklerini; ve geleceklerinin büyüklüğüne olan inançlarını
kaybetmediklerini kanıtladı. Belki de gerçek durumlarını fark etmiş olsalardı kadere karşı bu kadar inatçı bir direniş göstermezlerdi, fakat ilk Napolyon'un düşüşünde yaptıkları gibi, kapılarını hemen ezici düşmanlara açarlardı. Muhtemelen Bazaine'in iki yüz bin adamıyla Metz'den kaçacağını, Loire kıyılarına gideceğini, Fransa'nın güneyindeki tüm askeri güçleri toplayacağını ve sonra Paris'i kurtarmak için ek askerleriyle birlikte yürüyeceğini ve Almanları Ren'e geri süreceğini hesapladılar. Ancak bu olmayacaktı ve Paris kuşatmasını kaldırmak için -dünyanın tüm tarihindeki en unutulmaz kuşatmalardan biri- ya da Almanların başkente ilerlemesini engellemek için ne yapılmış olabileceği konusunda spekülasyon yapmak boşunadır. Parislilerin bu kadar uzun süre dayanabilmeleri dikkat çekicidir, --Thiers'in dehası ve tedbiri sayesinde, Louis Philippe döneminde Paris'in surlarının dışına müthiş kaleler inşa eden kişi sayesinde; ve daha da dikkat çekici olanı, tarihin kaydettiği en belirgin ve aşağılayıcı devirmelerden birinin ardından, bu kadar büyük insan ve hazine kaybından sonra Fransız ulusunun hızla toparlanmasıydı. Muhtemelen Fransa, ulusal kaynakları, savaşa hazır oluşu ve İkinci İmparatorluğun çöküşünden sonra ortaya çıkan cumhuriyetçi hükümetinin görünürdeki istikrarı bakımından bugün olduğundan daha güçlü olmamıştı. Siyasi özgürlük mücadelesinde, modern medeniyetin bahşettiği bu en büyük nimeti güvence altına almak için yaptığı hatalar ve işlediği suçlar ne olursa olsun, yüz yıldır istikrarlı, azimli ve hatta sabırlı olmuştur. Büyük bir kahraman düşebilir, büyük bir ulus köleleştirilebilir; ancak insan özgürlüğü davası zamanla tüm despotların, tüm ulusal hareketsizliğin ve tüm
ulusal hataların üstesinden gelecektir.

OTORİTELER.

Abbott, M. Baxter, S.P. Day, Victor Hugo, Macrae, S.M. Smucker, F.M.
Whitehurst, az çok Louis Napolyon hakkında yazmıştır. Justin
McCarthy'nin Modern Liderleri; Kinglake'in Kırım Savaşı; Fransız-Alman Savaşı'nın Tarihi; Bismarck, Moltke, Cavour'un Hayatları; Lord
Palmerston'un Hayatı; Nicholas'ın Hayatı; Thiers'in Hayatı; Harriet Martineau'nun
Biyografik Taslakları; W.R. Greg'in Todleben'in Hayatı'na bakınız.

PRENS BISMARCK.

1815-1898.

ALMAN İMPARATORLUĞU.

Bismarck'ı tanıtmadan önce, sadece onun değil, aynı zamanda asker Moltke'nin de yolunu hazırlayan, Prusya'yı Napolyon'un fethinden kaynaklanan aşağılanmadan kurtaran büyük adamların çalışmalarına bir göz atmak gerekecektir. Bu aşağılanma, beklenmedik olduğu kadar eksiksizdi. Hatta Fransa'nın daha sonraki Fransa-Prusya savaşından sonraki aşağılanmasından bile daha büyüktü. Prusya parçalandı; eyaletleri fatih tarafından ele geçirildi; nüfusu dört milyondan azına düştü; toprakları yüz elli bin Fransız askeri tarafından işgal edildi; kralın kendisi sürgündeydi ve kendi başkentinden kaçmıştı; her türlü aşağılanma, güçlerinin ötesinde bir savaş tazminatı ödemeye zorlanan, yere serilmiş tebaasının üzerine yığıldı; ticaret ve alışveriş Napolyon'un Kıtasal sistemi tarafından kesildi; ve evrensel yoksulluk ülkeye yayıldı, her zaman fakirdi ve şimdi her zamankinden daha fakirdi. Prusya'nın batmakta olan
talihine destek olacak müttefiki yoktu; tamamen tecrit edilmişti. Kalelerinin çoğu
düşmanlarının elindeydi ve Büyük Frederic'in
günlerinden beri gurur duyduğu muhteşem ordu
dağıtılmıştı. 1807'deki Tilsit barışında, sanki
tüm krallık Napolyon'un imparatorluğuna
kaybedilecekmiş gibi görünüyordu, tıpkı Bavyera ve Ren eyaletleri gibi ve talihsiz Polonya gibi
Avrupa haritasından silinecekti.

Ancak bu bile aşağılanmayı tamamlamadı. Napolyon, Prusya Kralı III. Frederic William'ı, sanki Prusya çoktan kendi imparatorluğuna katılmış ve vatandaşlığını kaybetmiş gibi, kendisine Rusya'ya karşı savaşması için asker sağlamaya zorladı. O zamanlar Fransa ve Rusya ittifak halindeydi ve Prusya'nın benimsemesi gereken tek yol teslimiyet veya tamamen yok olmaydı; ve yine de Prusya bu kötü günlerde Avusturya ve Prusya'nın güneyinde ve batısındaki tüm Alman devletlerini kapsayan Ren Konfederasyonu'na katılmayı reddetti. Ancak Napolyon, İspanya'yı fethetme planına o kadar dalmıştı ki, İspanya'yı ele geçirmesi gerektiğinden sonra Prusya'yı tamamen yutmak istemedi. Yani sonuçta Prusya'nın önünde Polyphemus mağarasındaki Ulysses'in talihi vardı, sonuncusu tarafından yutulacaktı. Prusya'nın kaçışı, bir yandan Napolyon'un İspanya'da savaşmak için ana ordusunu Prusya'dan çekmesi gerekliliğinden; ikinci olarak da kralın sıkıntıda dinlemek zorunda kaldığı birkaç vatanseverin olağanüstü yeteneklerinden kaynaklanıyordu. Bunların başında Stein, Hardenberg ve Scharnhorst geliyordu. Prusya'nın iç yönetimini, maliye bakanlığı da dahil olmak üzere yeniden düzenlemek Stein'ın işiydi; Hardenberg'in dışişleri bakanlığını yönetmesi; ve Scharnhorst'un askeri gücü yeniden düzenlemesi. İlk ikisi soyluydu; ikincisi halktan geliyordu, bir köylünün oğluydu; ancak bir zamanlar tüm yüksek memurlar arasında var olan rakip kıskançlıkları ve sayısız önyargılarını göz önünde bulundurarak, makul bir uyum içinde birlikte çalıştılar.

1757'de Nassau yakınlarındaki bir ülkeden eski bir imparatorluk şövalye ailesinin çocuğu olarak doğan Baron von Stein, gençliğinde iyi eğitimliydi ve yirmi üç yaşında Büyük Frederic'in emrinde Prusya hizmetine girdi ve burada hızla terfi etti. 1786'da İngiltere'yi ziyaret etti ve derinden hayran olduğu kurumlarını dikkatlice inceledi. 1787'de bir tür eyalet valisi oldu,
Cleves ve Hamm'daki savaş ve Domaine Chambers'ın müdürü oldu.

1804'te Stein, gümrük, imalat ve ticaretten sorumlu Ticaret Bakanı oldu. Kral III. Frederick William dönemindeki tüm mali yönetim, uyum içinde çalışmayan gereksiz sayıda memurdan dolayı büyük bir karışıklık içindeydi. Çok fazla "bürokratik engel" vardı. Stein karışıklıktan düzen çıkardı, yönetimi basitleştirdi, yolsuzluğu cezalandırdı, o zamanlar çok düşük seviyede olan ulusal krediyi artırdı ve Prusya bankasını hükümete yardım edebilecek bir temelde yeniden kurdu.

Ancak 1806 savaşında Stein'a finans alanından daha geniş bir alan açıldı. Kral ona dış ilişkiler portföyünü emanet etti, isteyerek değil, onu krallığın en yetenekli adamı olarak gördüğü için. Stein, tamamen serbest bırakılmadığı sürece dışişleri bakanı olmayı reddetti ve kral, ülkenin talihsizlikleri artık Friedland'daki feci yenilgiyle sonuçlandığı için teslim olmak zorunda kaldı. Ancak kral, bakanıyla kısa süre sonra kavga etti, onun komuta kabiliyetlerini kıskanıyordu ve herhangi bir kaynaktan dikte almaya alışkın değildi. Nassau'da kısa bir sürgünden sonra, Tilsit barışı görüşlerinin sağduyusunu kanıtlayınca, Stein, Napolyon'un onayıyla krallığın fiili diktatörü olarak iktidara geri döndü; ancak diktatörlüğü yalnızca bir yıl kadar sürdü ve ardından tekrar görevden alındı. O yıl, 1807'de Stein, Prusya tarihinde iz bıraktı. Ayrıntılara girmeden, Prusya'da serfliğin kaldırılmasını, toprak ticaretini ve belediye reformlarını gerçekleştirdi ve vatandaşlara askeri büroların despotluğu yerine kendi kendini yönetme hakkı verdi. Fransız savaş tazminatını ödemeyi kendine görev edindi - yüz elli milyon frank, Prusya'nın parçalanıp yüz elli bin Fransız askerinin altında ezilirken toza bulanmasıyla elde edebileceği büyük bir meblağ - ve yeni ve geliştirilmiş bir idari sistem kurmayı. Ancak her şeyden öte, ulusta ahlaki, dini ve vatansever bir ruh uyandırmaya ve onu cesaret, özgüven ve özveriyle yeniden canlandırmaya çalıştı. 1808'de bakanlık umutsuzluğuna rağmen savaşçı bir hal aldı, umut ışığının ilk belirtisi İspanya'daki halk ayaklanmasıydı. Napolyon karşıtı devrim Stein'ın bakanlığı sırasında ve onun çabaları sayesinde başladı.

Stein'ın Napolyon'a olan yoğun düşmanlığı ve onun komuta yetenekleri, Napolyon'u 1808'de Prusya Kralı'ndan bakanının görevden alınmasını talep etmeye yöneltti; ve Frederick William direnmeye
cesaret edemedi. Ancak Stein, kraliyet fermanı Prusya'nın serflerini özgürleştirene ve soyluların makam tekelini ve vergi muafiyetini kaybettiği, vatandaş sınıfının ise tüm görevlere, ticarete ve mesleklere kabul edildiği o diğer büyük reform yapılana kadar emekli olmadı. Bu büyük reformların çoğu Stein'a dayanıyordu,
ancak Hardenberg ve Schoen ve Niebuhr gibi diğerlerinin de bu reformlarda bir payı vardı.

Stein ayrıca askerlik mesleğini vatandaş sınıfına açtı, ki bu sınıf daha önce kapalıydı ve orduda komuta sadece soylulara emanet ediliyordu.
Asiller hala subayların büyük çoğunluğunu oluşturmaya devam ederken, köylüler ordunun büyük kısmını oluşturuyordu. Ancak kısıtlamaların kaldırılması ve serfliğin kaldırılması, orduların gücünün büyük ölçüde dayandığı tüm sınıflar arasında vatanseverlik duyguları yaratma eğilimindeydi. Büyük Frederic zamanında ordu sadece bir makineydi. 1811'de ulus bağımsızlığını elde etmek için bir araya geldiğinde daha da fazlasıydı. Sonra milliyet fikri doğdu, yani bir Prusyalının devlete olan yükümlülükleri ne olursa olsun, Almanya'nın Prusya'nın kendisinden daha büyük olduğu fikri. Bu fikir Stein'ın siyasi sisteminin temel ilkesiydi ve nihayetinde Bismarck ve Moltke tarafından gerçekleştirilen Almanya'nın birliğine yol açtı. Bu, hükümetleri ve tahtları ayakta tutan vatanseverlikle neredeyse eşanlamlı hale geldi; bunun yokluğu, Napolyon'dan önceki Alman Devletleri'nin en büyük kusuruydu; hem prensler hem de halk, küçük egemenliklerin çıkarları uğruna ulusun birliğini gözden kaçırmıştı. Stein, olağanüstü enerjiye, pratik sağduyuya ve yüce karaktere sahip bir adamdı; ancak asabi, kibirli ve küçümseyiciydi ve kral ve sarayın gözdesi olmaktan çok uzaktı. Onun büyük fikri, Almanya'nın birliği ve bağımsızlığıydı. Prusya'nın genişlemesinden çok Alman milliyetini düşünüyordu. Amacı, vatandaşlarının kendilerinin Prusyalı değil Alman olduklarını ve ancak çeşitli Alman Devletlerinin birleşmesiyle, tarif edilemeyecek kadar sinir bozucu ve aşağılayıcı olan Fransız boyunduruğundan kurtulabileceklerini hissetmelerini sağlamaktı. Stein, Napolyon'un emriyle sürgüne gönderildiğinde ve özel servetini kaybettiğinde, Rusya İmparatoru tarafından kendisine tavsiyelerde bulunması için davet edildi ve Rusya'nın hizmetinde Almanya'ya muazzam hizmetlerde bulunduğu ve müttefiklerin ortak despotun yıkımını gerçekleştirme hareketlerini şekillendirmede az bir etkisi olmadığı konusunda şüphe yoktur. Ancak bu noktada fazla duramam.

Kont, daha sonra Prens Hardenberg, esasen aynı
görüşlere sahipti ve ahlakı gevşek ve yetenekleri birincisininkinden çok daha düşük olmasına rağmen, bakan olarak kral için katı ve kibirli Stein'dan daha kabul edilebilirdi. Ancak diplomatik
yetenekleri önemliydi ve tavırları Metternich'inkiler gibi hoştu, Stein ise krallara ve prenslere sıradan insanlar gibi davranıyor ve onlara izlenmesi gereken yolu dikte ediyordu. Modern Prusya'nın köylü mülkiyetini yaratmak Hardenberg'in işiydi; ancak daha önce Stein'ın toprakta serbest ticareti kurması, yani toprak alım satımındaki engellerin kaldırılması, ki bu hala İngiltere'nin suistimallerinden biri olmaya devam ediyor, nihai etkisi hem topraklardaki hem de kişilerdeki kastları ortadan kaldırmaktı. Prusya'nın en derin bunalımı sırasında büyük eğitim hareketi William, Baron von Humboldt tarafından yönetiliyordu. Prusya silahsızlandırılmış, parçalanmış ve yoksullaşmışken, Berlin Üniversitesi kuruldu, hükümet yılda yüz elli bin taler katkıda bulundu; ve ilk kamu eğitimi bakanı olan Humboldt, Almanya'daki en seçkin ve bilgili adamların bu yeni üniversitede profesör olmalarını sağlamayı başardı. Alman tarihinin en kasvetli dönemindeki bu eğitim hareketini, herhangi bir ulusun bilim ve edebiyat davasında elde ettiği en asil başarılardan biri olarak görüyorum. Askeri üstünlüğün acısını aldı ve dahi insanları soylularla eşitliğe yükseltti; ve üniversiteler liberal duyguların ve tüm liberalleştirici fikirlerin merkezleri olduğundan, kurtuluş savaşının kendisi ve Prusya'nın gelecekteki büyüklüğünün temeli olan vatanseverlik davası üzerinde azımsanmayacak bir etki yaratmış olmalılar. Öğrenciler, vatan sevgisini aşılayan yetenekli ve vatansever profesörlerin derslerini dinlemek için Almanya'nın her yerinden akın ettiler. Almanya, hükümetlerin ve orduların yönetimindeki kusurlar nedeniyle bir askeri kahramanın eline
düşmüş olsa da, üniversitedeki profesörleri dünyanın en büyük bilginleri olduğunda utanmadı.
Birilerinin alaycı bir şekilde belirttiği gibi havadan değil, fetihten fetihten devam eden zihinsel bir imparatorluk yarattılar.
Elli yıldan fazla bir süredir Alman üniversiteleri, belki de bilgiççe ama
özgün ve derin
Avrupa düşüncesinin ve skolastik kültürünün merkezi olmuştur.

Ana konuya geçmeden önce, Scharnhorst'un eseri olan bir başka büyük
reformdan bahsetmeliyim. Bu, on dokuzuncu yüzyılın en büyük askeri mücadelelerinin sonucunu belirleyen ve Prusya'yı askeri monarşilerin ön saflarına
yükselten bir dizi önlemdi. Bu, köylüler ve serflerden oluşan ve feodal efendileri tarafından yönetilen bir ordu yerine, rütbe ayrımı olmaksızın ulusun gençlerinden oluşan _levee en masse_ idi. Scharnhorst
aslında zorunlu bir sistem getirdi, ancak bu eşitsiz değildi. Her
insan, ülkesini savunmada kişisel bir çıkarı olduğunu hissettirdi ve hiçbir muafiyet yapılmadı. Doğru, Büyük
Frederic'in eski sistemi askerlik hizmetiydi; ancak bu askerlikten büyük sınıflar ve tüm bölgeler muaf tutulurken, kurtuluş savaşında savaşan askerler tüm sınıflardan eşit şekilde seçildi:
bu nedenle, vatanseverliği zayıflatan ve sayısız sefalete yol açan haksız bir zorlama yoktu. Ulusal maliyenin tamamen tükenmesi nedeniyle, zamanın acil durumlarını karşılamak için yeterli sayıda gönüllü yetiştirmek imkansızdı; bu nedenle, eğer Napolyon devrilecekse, herkesin sınırlı bir süre için orduda hizmet etmesi
zorunluydu. Millet gerekliliği gördü ve hiçbir
direnç
göstermedi. Böylece vatanseverlik yardım etti ve ezici bir
güç haline geldi. Vatandaş asker hükümet için büyük bir yük değildi, çünkü
sadece sınırlı bir süre için onun desteğine bağlıydı, ülkenin ihtiyacına göre uzun veya kısa. Bu nedenle, büyük ordular
karşılaştırıldığında önemsiz bir masrafla
bakımlıydı.

Prusya'yı hem vatanseverlerden hem de askerlerden oluşan bir millet yapan ve Scharnhorst'u Stein ile büyük bir
kurtuluşun şanını paylaşan büyük bir ulusal hayırsever yapan bir sistemin ayrıntılarına girmeme gerek yok. Sisteminin deha ve sabırlı çalışmayla olgunlaştığını görmek için yaşamadı; ancak eseri gelecek nesillere kaldı ve Prusya'yı güçlü düşmanlardan oluşan bir koalisyon dışında yenilmez kıldı. Bütün bunlar Napolyon'un gözü önünde yapıldı ve
rüya gibi bir orta sınıf etkili bir asker oldu. Aynı şekilde, artık bedensel cezaya ve diğer aşağılanmalara maruz kalmayan köylüler de oldu. Bütün bir ulusa itibarını geri kazandırmak ve hem fakir hem de zengin arasında vatanseverlik ateşinin ateşini
yakmak ne kadar da büyük bir şeydi! Kralın itibarına göre, yeni sistemin mükemmelliğini gördü, hemen benimsedi ve yazarlarını cömertçe ödüllendirdi. Köylünün oğlu Scharnhorst asilzade yapıldı ve ölünceye kadar görevde kaldı. Ancak, gölgede bırakan büyüklüğüyle kıskançlık
yaratan Stein, sadece bir baron olarak kaldı ve son günlerini emekli olarak geçirdi,--her ne kadar onurlandırılmamış veya etkisiz olmasa da, devletin büyük makamlarını işgal etmediği zamanlarda bile, ki hiç kimse bunlara daha yüksek bir hak iddia edemezdi. Kral ondan hoşlanmıyordu ve kral hala mutlak bir monarşiydi.

Frederick William III. kıskanç, çekingen ve kararsız olduğu için kesinlikle büyük bir adam değildi; ancak Prusya'nın askeri bir monarşi olarak büyüklüğünün temellerini attığı dönem onun saltanatıydı. Bu temeli atan kral değildi, ancak Prusya'nın aşağılanmasının en karanlık saatlerinde İlahi Takdir'in yetiştirdiği büyük adamlardı. Ancak, bakanları güçlü ve saldırgan önlemler aldığında, çekingenliğinden dolayı ihtiyatlı bir şey yaptı. Prusya onun insafına kaldığında Napolyon'a karşı silahlanmayı reddetti. Bu, Prusya'nın kurtuluşu oldu. Zayıf bir adamın içgüdülerinin, bilgelerin bilgeliğinden daha akıllı olduğu ortaya çıktı. Napolyon'un kıyameti Rusya'daki felaketleriyle mühürlendiğinde, o zaman ve ancak o zaman, Prusya kralı vicdansız despotu ezmek için Rusya ve Avusturya ile birleşti. Prusya'nın durumu, Napolyon'un St. Helena'ya meditasyon yapmak ve ölmek üzere gönderildiği zaman, kısaca şöyleydi: _Bluecher'in en büyük generallerinden biri olduğu_ bir fetih ordusu, _levee
en masse_ ile toplanmıştı; bu, aslında sadece yirmi yıl hizmet etmekle yükümlü köylülerden değil, tüm ulustan oluşan, üç yıl aktif hizmet için bir askerlik hizmetiydi; ve bir dizi idari reform, Devletin her departmanına getirilmiş ve genişletilmişti; bu sayede daha büyük bir ekonomi ve daha eksiksiz bir sistem başlatılmış, kayırmacılık ortadan kaldırılmış ve mali durum, hükümeti destekleyecek ve savaş için gerekli gücü sağlayacak şekilde iyileştirilmişti; bu arada, daha önce düşman veya şüpheli dost olan büyük Güçlerle ittifaklar yapılmıştı. Bu ittifaklar, Alman Konfederasyonu veya 
Bund olarak adlandırılan şeye yol açtı; savunma amaçlı tüm çeşitli Devletlerin katı bir birliği ve ayrıca devrimci ve iç anlaşmazlıkları bastırmak için genel bir sistem sürdürmek. Alman Devletlerinin çoğu, başında Avusturya'nın bulunduğu bu Konfederasyona girdi. Haziran 1815'te Viyana'da, Konfederasyonun, merkezi Frankfurt'ta bulunan bir Diyet adı verilen genel bir meclis tarafından yönetilmesi kararlaştırıldı. Bu Diyette, sayıları otuz dokuz olan çeşitli bağımsız Devletler, nüfuslarına orantılı oylara sahipti ve her yüz kişiye bir askerlik asker katkıda bulunmakla yükümlüydüler; bu da toplamda üç yüz bin kişiye denk geliyordu ve bunların yarısından fazlasını Avusturya, Prusya ve Bavyera sağlıyordu. Bu düzenleme, Avusturya ve Prusya'ya Diyette fiilen bir üstünlük sağladı; ve eyaletler son savaştan dolayı yoksullaştıkça ve halk genel olarak savaştan nefret ettikçe, Almanya'ya kırk yıllık uzun bir barış (bir yıllık kısa bir arayla) sağlandı, bu süre zarfında refah geri döndü ve nüfus neredeyse iki katına çıktı. Almanlar kılıçlarını budama kancalarına çevirdiler ve her türlü endüstri, özellikle de imalat sanayi gelişti. Şehirler muhteşem sanat eserleriyle süslendi ve kütüphaneler, okullar ve üniversiteler ülkeyi kapladı. Hiçbir ulus, bu kırk yıllık dönemde Alman Devletleri'nden daha belirgin bir maddi refah ilerlemesi kaydetmemiştir, özellikle de Prusya, ayrıca entelektüel olarak Avrupa'nın en gelişmiş ülkesi haline gelmiştir, yirmi bir bin ilkokul ve bin akademi veya jimnastik salonu vardır, bu okullarda matematik ve öğrenilmiş diller yetenekli bilim insanları tarafından öğretilir; her iki yarımküredeki tüm Hristiyan ve medeni ülkelerden öğrenci çeken üniversitelerden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak, özellikle üniversitelerde ve jimnastik salonlarında öğrenimdeki hızlı ilerleme, hükümet ve insan haklarıyla ilgili sonsuz teoriler de dahil olmak üzere sayısız konunun tartışılmasına yol açmıştır, bu da hoşnutsuzluğun ortaya çıkmasına ve erdemin ilerlememesine neden olmuştur. Gariptir ki, suç bile artmıştır. Üniversiteler siyasi heyecan, düellolar, bira içme, özel kavgalar ve kâfir tartışmalarının merkezi haline geldi ve muhafazakar hükümetler ile genel olarak barışçıl vatandaşlar için büyük bir endişe kaynağı oldu. Sonunda Meclis müdahale etmeye başladı, çünkü çeşitli eyaletlerdeki tüm iç işlerinin genel denetimini talep ediyordu. Meclis'in emirlerine uyan üç yüz bin kişilik bir orduya karşı konulamazdı; ve bu Meclis Avusturya ve Prusya tarafından kontrol edildiğinden her yıl daha despotik ve anti-demokratik hale geldi. Sonuç olarak, Basın giderek kısıtlandı, üniversiteler yakından izlendi ve şehirlerdeki tüm devrimci hareketler bastırıldı. Hoşnutsuzluk ve halk ayaklanmaları her zamanki gibi el ele gitti. 1818 gibi erken bir tarihte, siyasi konulardaki tüm liberal duygulara karşı büyük tepki oldukça belirginleşmişti. Prusya kralı, Waterloo Muharebesi'nden önceki sıkıntılı günlerinde söz verdiği anayasal hükümeti vermeyi ihmal etti ve sonunda reddetti; Metternich'in rehberliğindeki Avusturya ise entelektüel veya ulusal bağımsızlığa benzeyen her şeye demir topuğunu vurdu. Alman Devletleriyle sınırlı kalmayıp genel olarak Avrupa'ya yayılan hükümetteki tüm ilerlemelere karşı bu unutulmaz tepki, daha önceki bölümlerde ele alınmıştı. Napolyon'un düşüşünden sonraki on yıl boyunca Avrupa tarihinin en büyük siyasi özelliğiydi, özellikle de Avusturya'da, tüm halk hareketlerine karşı nefret aşırı bir şekilde şiddetleniyordu, İspanya, İtalya ve Yunanistan'daki devrimlerle yoğunlaşmıştı. Dramatik yazar Kotzebue'nin, Çar'ın despotik planlarına
dahil olduğu varsayılan suç ortaklığı nedeniyle bir siyasi fanatik tarafından öldürülmesi, halkın heyecanını alev alev bir aleve
dönüştürdü, ancak daha da şiddetli bir şekilde Almanya hükümdarlarını düşünce özgürlüğünü bile bastırmak için her türlü çabayı göstermeye teşvik etti.

O zamanlar, aşırı muhafazakar ilkelerin çeşitli Alman eyaletlerinin birleşik despotlarını canlandırdığı ve Metternich tarafından kontrol edilen Diyet'in tüm liberal hareketleri bastırdığı dönemde, Prusya'da reformlar konusunda çok az ilerleme kaydedildi. Ancak siyasi ekonomi ve endüstriyel konularla ilgili tüm konularda büyük bir ilerleme kaydedildi. Konfederasyonun tüm eyaletleri ve vilayetleri arasında en sınırsız anlamda serbest ticaret
kuruldu. Nehirlerin seyrindeki tüm kısıtlamalar kaldırıldı; endüstriyel üretimler için her yönde yeni pazarlar açıldı. 1839'da Zollverein veya Gümrük Birliği kuruldu ve Kuzey Almanya'da tüm ithalat ve ihracatlara tek tip vergiler uygulandı. Ancak kralın söz verdiği hiçbir siyasi reform Frederick William III'ün
hayatı boyunca gerçekleştirilmedi. Stein ile birlikte liberal hareketleri başlatan Hardenberg,
ölene kadar iktidarda kalmasına rağmen etkisini kaybetmişti.

1820'de Alman Eyaletleri konfederasyonunu izleyen yirmi yıl boyunca, anayasal özgürlük Almanya'da çok az veya hiç ilerleme kaydetmedi.
Prusya'da kaydedilen tek ilerleme, 1823'te İl Meclisleri veya Diyetler kurulduğunda gerçekleşti. Ancak bunlar, temsili hükümetin sadece gölgesiydi, çünkü Meclisler düzensiz aralıklarla toplanıyordu ve ne kanun çıkarma yetkisine ne de tedarik yetkisine sahipti. Sadece kişiler ve mülkle ilgili kanunlardaki değişikliklerle ilgili görüşlerini ifade edebiliyorlardı. 7 Haziran 1840'ta Prusya'dan III. Frederick William öldü ve yerine, bir tür anayasal özgürlük için söz vermek ve çok fazla anlam ifade etmese de genel memnuniyet sağlayan bazı tavizler vermek zorunda kalan dindar ve vatansever bir kral olan oğlu IV. Frederick William geçti. Diğer şeylerin yanı sıra, basın özgürlüğü kısmen garanti altına alındı ​​ve bazı kısıtlamalar getirildi ve Zollverein Brunswick ve Hesse-Homburg'a kadar genişletildi. Bu arada hükümet, Kuzey Alman Eyaletleri'nin daha kalıcı bir birliğine yol açan demiryollarının inşası ve Köln Katedrali'nin tamamlanması için gayretle çalıştı. Yeni hükümdar, ortaçağ sanatının en gurur verici eserinin tamamlanmasının açılışında, "Biz burada sıradan bir yapının inşasıyla meşgul değiliz; bu, tüm Almanya'yı ve şu anda inşa ettiğimiz tüm inançları canlandıran birlik ve uyum ruhunu yansıtan bir eserdir." Bu açılış, muazzam bir halk coşkusu arasında, kısa süre sonra Berlin'de tüm krallığın Eyaletlerinin bir araya gelmesiyle gerçekleşti ve bu toplantı ilk kez çeşitli İl Eyaletlerini genel bir Mecliste birleştirdi; ancak işlevleri vergilendirmenin azaltılmasıyla ilgili sorularla sınırlıydı. Hiçbir üyenin herhangi bir soru hakkında birden fazla konuşmasına izin verilmiyordu ve avam kamarası temsilcileri tüm meclisin sadece üçte birini oluşturuyordu. Bu, doğal olarak ulusu tatmin etmedi ve Basın sansürünün kaldırılması ve tartışmaların duyurulması için dilekçeler yağdı. Kral bu tavizleri tam olarak vermeye hazır değildi,
ancak yirmi sayfadan fazla olan eserler için Basının sansürünü kaldırdı ve daha küçük broşürlerin ve dergilerin sansürcülerine nazik ve ihtiyatlı davranmalarını ve monarşiye
uğramayan hiçbir şeyi silmemelerini emretti. Sonunda, 1847'de, bir tür temsili hükümet için arzu o kadar yaygındı ki, bir kraliyet fermanı, Prusya Eyaletleri Genel Meclisi'ni dört sınıfa, yani soylular, atlılar sınıfı, kasabalar ve kırsal bölgelere
topladı. Meclis, altı yüz yetmiş üyeden oluşuyordu, bunların sadece sekseni soyluydu ve yasamayla ilgili tüm
soruları tartışma yetkisine sahipti; ancak tüm önlemlerin inisiyatifi
tacın elindeydi. Bu Ulusal Meclis, 24 Temmuz'da toplandı ve kral tarafından, tonunu yükseltmesiyle dikkat çeken asil bir konuşmayla bizzat açıldı. Kral, halkının istek ve arzularını öğrenmek için Diyet'i topladığını, ancak mutlak bir monarşiyi garanti eden anayasayı değiştirmediğini söyledi. Diyet'in yetkisi yasama olmaktan çok danışma niteliğindeydi. Siyasi ve askeri güç, daha önce olduğu gibi, kralda kaldı. Yine de, temsili kurumlara doğru önemli bir adım atılmıştı.

Bu sıralarda, Ulusal Diyet'in bir üyesi olarak Otto
Edward Leopold von Bismarck siyasi sahneye çıktı. Bu, sadece Prusya'da değil, tüm Avrupa'da büyük siyasi heyecan ve ayrıca büyük maddi refah dönemiydi. Demiryolları inşa edilmişti, Zollverein Kuzey Almanya'ya kadar uzanmıştı, üniversiteler ihtişamlıydı ve her şeye korkusuz düşünürler düşünceli gözlerini dikmişlerdi. Otuz dört yıllık barış, Alman Devletleri'ni zenginleştirmiş ve birleştirmişti. Günün büyük fikri, siyasi oy hakkıydı. Herkes siyasi sorunları çözmeyi arzuluyordu ve
istihbarat meclislerinde söz sahibi olmak istiyordu. Ayrıca
dini fikirlerde alışılmadık bir hareketlilik vardı. Rouge, Almanya'nın Papalık etkilerinden tamamen kurtulmasını denemişti ve üniversite profesörleri etkilerini rasyonalizm ve halk özgürlüğü tarafına yönelttiler. Genel olarak, demokratik fikirlere doğru genel bir eğilim vardı ve bu eğilim, soylular ve hükümet yetkililerinden oluşan muhafazakar partiler tarafından büyük bir
acımasızlıkla karşı çıkılıyordu.

Bismarck, yavaş ama istikrarlı bir şekilde, dehasının tüm gücüyle, tarikatının ve tahtın muhafazakar çıkarlarının savunucuları arasında
yükseldi. O zamanlar sadece Herr von Bismarck'tı, eski ve asil ama zengin olmayan bir aileye mensuptu ve
geleceğin prensi 1 Nisan 1815'te Schoenhausen'de doğmuştu. Genç, 1830'da Berlin'deki bir spor salonuna ve 1832'de Hannover'deki Goettingen üniversitesine gönderildi ve burada akademik başarısından çok düelloları, içki partileri ve genel kanunsuzluklarıyla daha fazla tanındı. Burada, daha sonra Hollanda Cumhuriyeti tarihçisi olan genç bir Amerikalı olan John Lothrop
Motley adlı bir öğrenciyle unutulmaz bir dostluk kurdu. Bismarck'ın üniversitedeki pervasız ve sefahat düşkünü hayatı hakkında çok şey yazıldı. Bu hayat, diğer soyluların hayatından esasen farklı değildi. Muhteşem bir
figürü, mükemmel bir sağlığı, sıra dışı bir hayvan ruhu vardı ve bir sentor gibi
ata binebiliyordu. Goettingen'de sadece üç sömestr geçirdi ve ardından ünlü Savigny'nin yanında hukuk bilimi okumak için
Berlin'e gitti;
ama dershanede nadiren görüldü. Daha sonra onu
ayırt edecek olan büyük yeteneklere dair hiçbir söz vermedi. Yine de Devlet sınavını onurlu bir şekilde geçti; ve mesleği olarak hukuku seçtiği için üniversiteden ayrıldıktan sonra ilk olarak şehir polisinde bir tür katip olarak görev yaptı ve 1834'te bölgenin idari bölümündeki Aix-la-Chapelle'e transfer edildi. 1837'de Potsdam'daki taç ofisinde görev yaptı. Daha sonra askerlik görevinden muaf olmak için bir yıllığına Muhafızların keskin nişancısı olarak göreve başladı.

Yirmi dört yaşından itibaren sonraki sekiz yılını Pomeranya'daki babasının malikanelerinden birinde çiftçilik, avcılık, eğlence ve okumaya adadı. Bir tür taşra beyiydi, panayırlara gidiyor, yün satıyor, keresteleri inceliyor, tahıl işliyor, kira topluyor ve mahalle meclisinde bir vekil olarak oturuyordu. Şeytanvari gezintileri ve içki partileri nedeniyle mahallenin dedikodusu ve skandalı oluyordu. Ancak şimdi özellikle tarih ve hatta felsefe olmak üzere her şeyi inceliyor, yoksullaşmış baba malikanelerini ihtiyatlı ve başarılı bir şekilde yönetiyor ve akıcı ve doğru bir şekilde konuşabildiği ülkelerin dillerini konuşabildiği Fransa ve İngiltere'ye kısa ziyaretler yapıyordu. 1847'de kendisinden dokuz yaş küçük olan Johanna von Putkammer ile evlendi. Bu kadın, hem gurur duyduğu hem de sevdiği, evcimen ve bilge bir eş olduğunu kanıtladı. Aynı yıl, babası öldü ve onu Schoenhausen'da bıraktıktan sonra, monarşinin sekiz birleşik Meclisinin yarı parlamentosu olan Landtag'a üye seçildi; ve muhteşem kariyeri başladı.

Bu döneme kadar Bismarck, kırsal sporlara olan tutkusu ve binicilikteki becerisi dışında, kamuoyunda tanınmış bir adam değildi.
Ülkeye ve kırsal yaşama olan sevgisini her zaman korudu.
Gururlu ve baskıcı olsa da,
gösterişli değildi. Çok az arkadaşı vardı ama onlara sadıktı. Prusya'yı Avrupa'nın en güçlü askeri devleti yapana kadar asla popüler olmadı. Hiçbir zaman sevilmekten çok korkulmayı amaçlamadı; kendisine nezaket ve saygı olmadan yaklaşılmasına asla izin vermedi. İnsanlardan çok köpeklere değer veriyor gibiydi. Metternich'i
belirleyen o zarafet ve görgüye de sahip değildi.
Başından sonuna kadar, tüm kariyeri boyunca sert, ciddi, ciddi, gururlu kaldı, ancak
uygun kişilerle birlikteydi.
Toplum denen şeyi, tüm aristokrat eğilimleri ve yüksek sosyal rütbesiyle hor görüyordu.
Sınırsız özgürlük için doğmuştu ve
çelişki veya muhalefet karşısında her zaman sabırsızdı. Gücünün zirvesine ulaştığında, Otuz Yıl Savaşları'nın kahramanı Wallenstein'a benziyordu; batıl inançlı, kendi kendine yetebilen, yaklaşılamaz, hayranlık uyandıran, nadiren sevgi uyandıran, engin yetenekleriyle hizmet ettiği ve yönettiği monarşiyi gölgede bırakan. Ancak, bu adamın hiçbir anlatımı, karakterinin temel taşını, yani feodal krallığın tebaasını yönetme hakkına olan sarsılmaz inancını tanımadan tamamlanmış sayılmaz. Şövalyeler ve devlet adamlarından oluşan, Almanya'daki en yoğun aristokrat ve gerici sınıftan gelen eski bir aileden geliyordu; miras aldığı içgüdüleri ve muazzam büyüklükteki bir fiziğe ve güce sahip kendi muazzam iradesi, krala ve monarşiye olan sadakatini etkili hale getirdi; bu da en başından beri ona hükmetti ve ilham verdi. 1847 Ulusal Meclisi'nde, Herr von Bismarck dudaklarını açmadan önce bir aydan fazla oturdu; ancak konuştuğunda, tacın gücünü sonuna kadar desteklemeye kararlı olduğu ortaya çıktı. O, kraldan daha fazla kraliyetçiydi. Sıradan anlamda bir hatip değildi. Tereddüt etti, öksürdü, kelimeler aradı; sesi, Herkülvari yapısına rağmen zayıftı. Ancak, parlamento kullanımında deneyimsiz olmasına rağmen sadakati sağlamdı, hükümdarının tahtı için tehlikeli olduğunu gördüğü liberalizme cesur bir cephe sundu. Parlamento'daki Oliver Cromwell gibi, her gün iktidara geldi, ancak İngiliz devlet adamının aksine, popüler tarafa karşıydı ve monarşiyi Strafford tarzında savundu. O zamandan ve aslında Avusturya'yı fethettiği 1866'ya kadar, Bismarck çok sevilmiyordu; ve iktidara geldikçe Prusya'daki en çok nefret edilen adam oldu ve bu nefreti
küstahça bir küçümsemeyle geri verdi. Sürekli olarak tüm reformlara, hatta Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıktı ve bu da ona
hükümdarın gözüne girmesini sağladı.

1848 devrimi patlak verdiğinde, Louis Philippe'i Fransız tahtından
attığında alevleri Rusya hariç tüm kıta devletlerine ulaştı. Avusturya'da kırk yıldır her şeye gücü yeten Metternich, imparatorluk ailesinin yanı sıra kaçmak zorunda kaldı. Tüm Germen devletlerine şimdi düşmüş veya dehşete düşmüş prensler tarafından liberal anayasalar vaat edildi. Prusya'da işler kritikti ve
reformcular zaferden umutluydu. Berlin, kalabalıklar tarafından anarşinin eşiğine getirildi. Ciddi şekilde endişelenen kral, şimdi şimdiye kadar sakladığı iyiliği vaat etti ve bir kurucu meclis için yolu
açması için İkinci Birleşik Diyet'i çağırdı. Bu kurucu mecliste
Bismarck oturmayı küçümsedi. Altı ay boyunca çekişip kavga etti,
ama hiçbir şey başaramadı. Sonunda, Bismarck yeni parlamentoya bir milletvekili olarak girmeyi uygun buldu ve yine tacın mutlak
gücünü şiddetle savundu. Gerçekten de anayasal hükümet ilkesini kabul etti,
ama açıkça söylediği gibi, kendi iradesine aykırı olarak,
ve yalnızca halkın
hareketini dizginlemek ve düzeni sağlamak için hükümdarın elinde yeni bir güç olarak. Kral, nüfuzuyla
Frankfort parlamentosunun teklif ettiği
imparatorluk tacını reddetti, çünkü parlamentonun bunu vermeye hakkı olmadığını, kabulünün
kraliyet egemenliği yerine ulusal egemenliğin tanınması anlamına geleceğini ve
muhtemelen iç savaşla sonuçlanacağını düşünüyordu. Zaman geçtikçe muhafazakârların
daha da fazla lideri oldu. Yeni Prusya parlamentosunda tartışılan konuları saymama gerek yok, Bismarck burada
taç'a olan sadakatini ve liberaller tarafından
ortaçağ olarak damgalanan bir muhafazakarlığı
güzellikten daha fazla güçle sergiledi. Ancak özgünlüğü, cesareti, korkusuzluğu,
sert ciddiyeti, zekâsı ve mizahı, keskin alaycılığı,
kaynaklarının bereketi, insanlar ve işler hakkındaki bilgisi ve
özverili vatanseverliği onu terfi için öne çıkardı. 1851'de Bismarck, Avusturya'nın baskın bir etkiye sahip olduğu
Frankfort'ta toplanan
çeşitli Alman Devletleri Diyeti'ne Prusya elçiliğinin birinci sekreteri olarak gönderildi.
Bu bir parlamento değildi,
1815'te Viyana Kongresi tarafından kurulan
Cermen Konfederasyonu'nun idari bir konseyiydi. Hiçbir yasa çıkarmadı ve oturumları
gizliydi. Egemenler Birliği'ni temsil eden ve
sadece on yedi delegeden oluşan bir organdı; temel işlevi
çeşitli Alman Devletleri'ndeki tüm liberal hareketleri bastırmaktı; tıpkı Viyana Kongresi gibi.
Frankfort Diyeti iddialıydı,
ama pratik olarak
güçsüzdü ve Avrupa'nın alay konusuydu. Kıskançlık ve entrikalarla doluydu. Sadece diplomatik bir konferanstı.
Avusturya ve Prusya tarafından kontrol edildiği için, bu iki Güç anlaştığında işler yeterince iyi gidiyordu;
ama çoğu zaman anlaşamıyorlardı. Aralarında sürekli bir rekabet ve söndürülemez bir kıskançlık vardı.

Bu diplomatik göreve, tavırları kaba ve baskıcı olan, üniversiteden ayrıldıktan sonra zamanının çoğunu atlar, sığırlar ve köpekler arasında geçiren, sadece bir milis teğmeni olan, tek bir nişanı olan ve diplomasi denen şeyle tanışmamış bir adamın atanmasına karşı birçok alaycı tavır vardı. Ancak
kral adamını tanıyordu ve adam da güçlerinin farkındaydı.

Bismarck, Frankfurt'taki hayatı dayanılmaz derecede sıkıcı buldu. Genel olarak diplomatik ortaklarına karşı bir küçümseme duyuyordu ve onlarla birkaç yakın arkadaşına
alay ediyordu. Onları neredeyse bir bakışta anlıyordu, çünkü karakter hakkında sezgisel bir
bilgisi vardı; onları terazisinde tarttı ve
eksik buldu. Karısına yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Bu insanlar sadece
sefil önemsiz şeylerle uğraşırlar. Bana, dedikoduların
toplanmış paçavraları hakkındaki önemli ağırbaşlılıkları, Berlin'in İkinci Meclisi'nin onurunun tam bilincinde olan bir üyesinden bile sonsuz derecede daha gülünç geliyor... Küçük devletlerin adamları çoğunlukla, sadece puromu yakmalarını rica ettiğimde hemen resmi yüzlerini takınan peruklu diplomatların karikatürleridir."

Ancak onun olağanüstü meziyetleri kısa sürede krala ve hatta sekretere yer açmak için kısa süre sonra St. Petersburg'a nakledilen şefi yaşlı General Rochow'a bile belli oldu. Kralın kardeşi Prusya Prensi William, Frankfurt'tayken, Bund'a giden genç Prusyalı elçiden çok etkilenmişti ve geleceğin asker kralı ile geleceğin şansölyesi arasındaki dostluğun temelleri atılmıştı, aralarında her zaman sıcak bir güven ve saygı vardı. Kısa süre sonra Bismarck, hem Meclis'i hem de İmparatorluğu uzun süre yöneten Metternich'le tanıştı. Artık emekli olan yaşlı devlet adamı, genç diplomati Johannisberg'deki şatosuna davet etti. Farklı amaçları vardı ama benzer sempatileri vardı. Avusturyalı devlet adamı, mevcut durumu korumaya çalışıyordu; Prusyalı ise ülkesini Almanya'ya karşı egemen kılmaya çalışıyordu. İkisi de aristokrattı ve ikisi de muhafazakârdı; ama Metternich, Bismarck'ın sert ve kaba olduğu kadar yumuşak ve cilalıydı.

Frankfurt'ta Bismarck'ın dikkatli gözünden Prusya elçisi kadar hiçbir şey kaçmıyordu. Hem büyük hem de küçük her şeyi not aldı ve
sanki bir gazete muhabiriymiş gibi Berlin'e iletti.
Her şeyde mutlakiyetçiliğe sempatisini gösterdi ve bu nedenle
o zamanlar devrimci fikirlerin kaynağı olan
Basın ve üniversiteler üzerinde yenilenmiş zincirler önerdi.
Merkezi amacı ve
sürekli düşüncesi Prusya'nın yükselişiydi,--önce kraliyet gücüyle
içeride, sonra da Avusturya'nın rakibi olarak tüm Almanya'da. Bismarck
sadece keskin bir gözlemci değildi, aynı zamanda düşüncelerini gizlemeyi de kısa sürede öğrendi.
Kimse onu okuyamıyordu. Rakipleri yalanlarla doluyken o dürüsttü,
inanılmayacağını biliyordu. Aldatma
sanatında mükemmel bir usta oldu. Devlet yönetiminde hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi. Hatta
Prens Gortschakoff bile onun kuklası oldu. İnceliğiyle Prusya'nın
Napolyon III'ün gaspı ve Kırım
savaşıyla
karışmasını engelledi. Fransız imparatorunun karakterini anladı ve
onun sığ ve korkulmaması gereken biri olduğunu keşfetti. Bismarck, Frankfurt'ta
tüm uluslardan seçkin adamlarla tanışma fırsatı buldu; onların
ölçülerini aldı ve kabinelerin tasarımlarını inceledi. Napolyon'u
bir yeni yetme olarak görse de, efendisine onu uzlaştırmasını öğütledi; ve
Prusya'nın yükselebilmesi için Avusturya'nın
yıldızını gölgede bırakmak için Fransa'nın dostluğunu aradı.
Frankfurt'taki
tüm diplomatik kariyeri boyunca Bismarck'ın amacı, Prusya'nın Alman ulusunun gerçek başı ve merkezi olarak
yükseltilmesi amacıyla Avusturya'nın tasarımlarına aykırı davranmaktı. Bu nedenle Avusturya'nın İtalya ile savaşında yardım almasını engellemek için elinden geleni yaptı ve talihsizliklerine sevindi. Bu arada Hollanda, Danimarka, İtalya ve Macaristan'a sık sık kısa ziyaretler yaptı, bu ülkelerin dillerini öğrendi ve Avrupa ülkelerinin yönetici sınıflarının karakterlerini, tavırlarını ve diplomatik yöntemlerini kurnazca incelemenin yanı sıra bu ülkelerin insanlarını ve kurumlarını da yakından tanıdı. Soğukkanlı, yorulmak bilmez, kendine hakim bir şekilde bilgi ve deneyim biriktiriyordu.

Sekiz yılın sonunda, 1859'da Bismarck, II. Alexander'ın Prusya elçisi olarak St. Petersburg'a transfer edildi. O zamanlar kırk üç yaşındaydı ve Avusturya'nın yeminli düşmanı olarak biliniyordu. Onun rahat ve özgür tavırları, katı, düğmeli ve gösterişli seleflerinin tavırlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu; ve Rus saray çevrelerinde büyük bir gözde oldu. Aldığı nispeten düşük maaş, bir evle birlikte yirmi bin dolardan az, pahalı eğlenceler düzenlemesine veya İngiltere, Fransa veya hatta yaklaşık elli bin dolar alan Avusturya temsilcileriyle savurganlık yarışları yapmasına izin vermezdi. Ancak, içinde bulundukları yüksek sosyetede aklı başında ve mütevazı karısının verdiği partilerden daha çok aranan veya daha çok takdir edilen hiçbir parti yoktu. İmparatoriçe dul eşiyle birlikte özel bir gözdeydi ve tüm Rusya'nın otokratının doğal olarak seveceği türden bir adamdı, özellikle de avcılığa olan sevgisi ve geyik ve ayı avlamadaki başarısı nedeniyle. Gösterişli partilere elinden geldiğince gitmiyordu, gösterişlerini ve hafifliklerini küçümsüyor ve onlar için her zaman daha kötü hissediyordu. 2 Ocak 1861'de, bir süredir akıl hastası olan IV. Frederick William öldü ve yerine, altmış beş yaşında olan Prens Naip William I geçti, her santimiyle bir asker ve başka hiçbir şey değildi. Bismarck kısa süre sonra Berlin'deki hükümdarının konseylerine çağrıldı, genel meclisin alt meclisinde üstünlüğü olan Liberal parti tarafından şaşkına dönmüş ve rahatsız edilmişti. Bismarck'a görev verilmesi için baskı yapıldı, ancak görevi kabul etmeden önce Napolyon'u ve Fransız işlerini daha yakından incelemek istedi ve bu nedenle 1862'de Paris'e büyükelçi olarak gönderildi. O yıl Londra'ya kısa bir ziyarette bulundu, o zamanlar başbakan olan Disraeli, Almanya'nın yeniden canlandırılması planlarına gülümsedi. Bismarck, Pireneler arasında seyahat ederken tekrar Berlin'e çağrıldı, alt Meclis Majestelerinin ordu reformu planlarını
kabul etmemişti. Kral ona Bakanlık Başkanı gibi büyük bir görev verdi, yetenekleri
evrensel olarak
tanındı.

Artık Bismarck'ın görevi Prusya parlamentosunun iradesini kırmak ve Avusturya'yı Germen gövdesinden
atmaktı. O sadece
sonucu düşünüyordu, araçlara hiç önem vermiyordu: hiçbir endişesi yoktu. Prusya'yı Avusturya'nın Metternich döneminde elde ettiği
aynı üstünlüğe yükseltmek onun diniydi. İradesi ve hırsı kendisininkine eşit olan, ancak büyük tasarımlarını gerçekleştirirken desteğinden emin olduğu bir efendisi vardı. Artık ikinci bir Richelieu'ydu ve hizmet ettiği monarşinin yüceltilmesi ve Anavatan'ın refahı onun için sadece dönüştürülebilir terimlerdi. Kısa süre sonra soylularla değil, kendisinden nefret eden ve ondan korkan, ancak planlarını onlara açıklamayı tenezzül etmeyen Meclis'teki ilerici liberallerle sert bir çatışmaya girdi; amaçladığı sonun büyüklüğündeki hakaretleri sükunetle karşılıyordu. Kendini destekleyen, kibirli, yaklaşılmaz bir güç adamıydı, ancak iyi arkadaşları olarak onurlandırdığı birkaç arkadaşı dışında, asla takdir yetkisini kaybetmeden, açıkça açık sözlü bir maske takıyor ve özellikle eğitim ve din konularında devletin sırlarını ilgilendirmeyen konularda gerçek açık sözlülük gösteriyordu. Efendisi gibi o da bir Lutherci olmaktan çok bir Kalvinistti. Ulusların umudu olarak Yüce Tanrı'ya ve yalnızca O'na olan bağımlılığını açıkça itiraf etti. Bu açıdan Frederic the Great'ten ziyade Oliver Cromwell'e benziyoruz. Bismarck, vatanseverliği ve vicdansızlığıyla ikisinin de bir bileşimiydi.

Kral William ve bakanının yaptığı ilk şey orduyu ikiye katlamaktı. Ancak askeri gücün bu muazzam artışı Liberal parti için gereksiz görünüyordu ve onu desteklemek için gereken vergi artışı popüler değildi. Bu nedenle Bismarck, orta sınıfları temsil eden alt meclisle çatışmaya girdi. Gizli planlarını, başarılarını tehlikeye atmadan söylemeye cesaret edemedi ve bu da ciddi
anlaşmazlıklara yol açtı. Dört yıl boyunca taç ile parlamento arasında çatışma devam etti, hem kral hem de Bismarck katıydı; ve alt Meclis de talep edilen büyük askeri malzemeleri vermemekte aynı şekilde inatçıydı. Sonunda Bismarck Meclisleri feshetti ve kral Üç Sınıf anlaşamadığı için "anayasa denilen bu kağıt parçalarına" aldırmadan Prusya'ya karşı görevini yapmaya devam etmesi gerektiğini ilan etti. Meclis'in sonraki dört oturumu aynı şekilde kapatıldı. Bismarck anayasaya aykırı davrandığını kabul etti ancak kamusal zorunluluğun aciliyetini öne sürdü. Kamusal tartışmalarda soğukkanlı, alaycı ve küçümseyiciydi. Basın mücadeleyi üstlendi ve Basın hemen susturuldu. Bismarck bir Catiline, bir Strafford, bir Polignac olarak suçlandı; ancak kışkırtıcı bir dinginliği korudu ve sessizce savaşa hazırlandı, çünkü savaş, önceden gördüğü gibi, er ya da geç kaçınılmazdı. "Hiçbir şey bu soruyu çözemez," dedi, "sadece kan ve demir."

Sonunda elini gösteren bir olay gerçekleşti. Kasım 1863'te,
Danimarka kralı VII. Frederick öldü. Onun ölümüyle, Schleswig-Holstein sorunu yine dikkatsiz Avrupa'da patlak verdi: İki Danimarka eyaletini kim yönetecekti? Danimarka kralı, Schleswig ve Holstein Dükü olarak, Germen Meclisi'nde temsil edilmişti. 1852'deki Londra
antlaşmasıyla, düklükleri monarşisinin geri kalanıyla birleştirmemeyi taahhüt etti ve geleneksel özerkliklerini korumalarına izin verdi. 1863'te, ölümünden kısa bir süre önce, VII. Frederick, bir kararnameyle bu özerkliği feshetti ve sadece kısmen Alman olan Schleswig'i Danimarka monarşisiyle fiilen birleştirdi ve tamamen Alman Holstein'ı eskisi gibi bıraktı. Bismarck, bu antlaşma yükümlülüklerinin ihlaline
karşı çıktı. Danimarka parlamentosu yine de eyaleti Danimarka ile birleştiren bir yasa çıkardı; ve yeni hükümdar
IX. Christian, yasayı onayladı.

Ancak şimdi düklükler için yeni bir hak iddia eden kişi
Alman bir prens olan
Augusteborg'lu Frederick'ti; ve Prusya Meclisi
onun iddialarını savundu, aynı şekilde Meclis de; ancak taht
fikrini saklı tuttu. Bismarck (hangi diplomatik hilelerle ve vaatlerle olduğunu söylemek zor) Avusturya'yı söz konusu eyaletleri ele geçirmek ve ganimeti aralarında paylaşmak için Prusya'ya katılmaya ikna etmeyi
başardı. Bu iki Güç Frankfurt'taki Diyet'i kontrol ettiğinden, programı uygulamak kolaydı. Avusturya-Prusya ordusu buna göre Schleswig-Holstein'ı işgal etti ve tüm Avrupa'nın skandalına yol açarak Danimarkalı savunucuları duvara sürdü. Bu, Büyük Frederic'in Silezya'yı ele geçirmesiyle aynı şekilde değerlendirildi; adalet ve hakka karşı kibirli ve vicdansız bir ihlal. İngiltere özellikle öfkelendi ve yüksek sesle protestolarını dile getirdi. Almanya'nın daha küçük devletleri de Prusya'nın yükselişini kıskanarak aynı şeyi yaptı. Prusya Meclisi bile böyle bir girişim için para vermeyi reddetti. Ancak Bismarck gizlice güldü. Bu baş diplomatın açıklamak istemediği kendi nedenleri vardı. Diyet'in gücünün zayıflamasını ve Avusturya ile bir kavgayı düşünüyordu. Doğru, Avusturya'yı kucaklamıştı ama bir ayı gibi. Avusturya ve Prusya'nın ganimetin bölüşülmesi konusunda çekişeceklerini biliyordu, bu da yanlış anlaşılmalara yol açacaktı ve böylece Prusya'nın büyümesi ve Alman birliğinin sağlanması için gerekli olduğunu hissettiği bir savaş için bahane sağlayacaktı, bu da hayatının iki büyük hedefiydi. Politikası olağanüstü derecede akıllıcaydı; ancak kendi fikirlerini korudu ve gizli düşmanına sarılmaya devam etti. 30 Ekim 1864'te Viyana Antlaşması imzalandı ve bu antlaşmayla Danimarka kralının Schleswig-Holstein ve Lauenburg'u Avusturya ve Prusya'ya teslim etmesi kararlaştırıldı ve bu üç düklüğün durumuyla ilgili olarak majestelerinin uygun gördüğü şeye boyun eğmek zorundaydı. Muhtemelen her iki taraf da tartışmak için bir fırsat arıyordu, çünkü komisyon üyeleri zıt talimatlar almıştı: Avusturyalılar, Almanya'da genel olarak istenen
Augustenburg'lu Frederick'in iddialarını savunuyordu ve Prusyalılar şimdi onlara karşı çıkıyordu. Prusya, iddiacının sınır dışı edilmesini talep etti; Avusturya buna hayır dedi. Prusya ayrıca Avusturya'yı, Avusturya'nın Silezya'daki bir eyaletin eşdeğerini alma koşuluyla, düklüklerin kendisine ilhakı konusunda sorguladı. "Ne!" diye düşündü Bismarck, öfkeyle, "Büyük Frederic tarafından Prusya için kazanılanın bir kısmını sana geri mi vereceğim? Asla!" İşler kasvetli görünüyordu; ancak savaş, Schleswig'in Prusya'ya ve Holstein'ın Avusturya'ya devredildiği Gastein Sözleşmesi ile bir süreliğine önlendi; ve ayrıca, iki buçuk milyon dolar karşılığında, İmparator Francis Joseph, Kral William'a Lauenburg Dükalığı'ndaki tüm ortak mülkiyet haklarını devretti.

Ancak Berlin Odası, ülkeden anlaşmayı onaylaması istenmediği için bu işlemin geçersiz olduğunu cesurca ilan etti.
Kralın mutlak egemenliğinin savunucusu olan Bismarck ile daha özgür ve daha demokratik bir anayasa isteyen Oda'nın liberal ve ilerici üyeleri arasındaki çatışmanın hala devam ettiği akılda tutulmalıdır. Daha sonra Oda'nın muhalefetine rağmen Bismarck, Oda'yı dağıttı ve düşmanlarına Oda'nın siyasetle hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca ticari işler ve
vergilendirmeyle ilgili konularla ilgili olduğunu soğukkanlılıkla hatırlattı. Bu, politikası ve nihai tasarımları anlaşılmadığı için onun en büyük
popüler olmadığı dönemdi. Kendisine karşı duyulan nefret o kadar büyüktü ki
bir fanatik onu sokakta öldürmeye çalıştı, ancak sadece
hafifçe yaralamayı başardı.

Bu arada Avusturya, Prusya'nın ele geçirdiği eyaletlerde hoşnutsuzluk yarattı ve Bismarck düğümü kılıçla kesmeye karar verdi. Prusya birlikleri sınıra yürüdü ve Avusturya da kendi adına
savaş için hazırlandı. Gerçek bir _casus belli_
varlığını görmek zordur. Sadece her iki tarafın da bahaneleri ve iddiaları ne olursa olsun savaşmak istediğini biliyoruz; ve her iki taraf da özellikle Napolyon'a toprak kazanma konusunda aldatıcı umutlar
vererek Rusya ve Fransa'nın dostluğunu aradı. Hem Rusya'yı hem de Fransa'yı tarafsız kalmaya ikna etmeyi başardılar, --sadece Alman meselesi olan yaklaşan mücadelenin seyircileri. Prusya'nın ilk işi, kısmen Bismarck'ın diplomatik dehası ve kısmen de Hannover, Saksonya ve Hesse-Cassel başkentlerinin Prusya birlikleriyle çok özet bir şekilde işgal edilmesiyle gerçekleştirilen, Kuzey Almanya'daki düşmanlarının güneydeki düşmanlarıyla askeri birliğini engellemekti.

Şimdi Prusya ve Avusturya arasında yükseliş ödülü için ciddi bir karşılaşma başlamıştı. Her iki taraf da başarıdan emindi, --gururlu gelenekleriyle daha büyük bir devlet olan Avusturya, isyancı İtalya'ya karşı zafer kazanmıştı; ve genişletilmiş askeri örgütlenmesi ve yeni arkadan doldurmalı iğneli tüfeğiyle Prusya.

Bu sırada Kont von Moltke, Napolyon'dan bu yana en büyük stratejist olarak Avrupa sahnesine çıktı. Kralın başkomutanı olan kralın kurmay başkanıydı. Harika makinesini uyumlu bir şekilde harekete geçirdi ve Berlin'deki ofisinden askeri piyonlarını elektrik tellerine dokunarak hareket ettirdi. Kısa süre sonra Bohemya'da üç büyük ordu merkezileşti; üç kolordudan biri, kralın yeğeni Prens Charles tarafından yönetilen yüz bin kişiden oluşuyordu; ikincisi, dört kolordudan, yüz on altı bin kişiden oluşuyordu ve kralın oğlu olan veliaht prens tarafından yönetiliyordu; üçüncüsü, kırk bin kişiden oluşuyordu ve General von Bittenfield tarafından yönetiliyordu. Moltke'nin emirleri "Ayrı ayrı yürüyün; birlikte vurun"du. Avusturyalılar, belirlenen yerde birleşmeden önce bu orduları ayrıntılı olarak ezmeye boşuna çalıştılar. Onlar, matematiksel bir doğrulukla, iki ordunun nesnel nokta olan Gitchin'e ulaşmasına kadar ilerlediler, orada kral, Moltke, Bismarck ve savaş bakanı General von Roon onlara katıldı. 2 Haziran 1866'da, Avusturyalıların toplandığı Koeniggraetz'in (ya da Avusturyalıların dediği gibi Sadowa'nın) karşısındaydılar. 3 Temmuz'da savaş başladı; ve terazinin kefeleri, beklenen saatte, veliaht prens - halkın bundan sonra ona sevgiyle seslendiği gibi "bizim Fritz", daha sonra İmparator Frederick William - ordusuyla birlikte sahada belirene kadar oldukça eşitti. Her iki kanattan saldırıya uğrayıp merkezden sıkıştırılan Avusturyalılar önce ateşi azaltmaya, sonra tereddüt etmeye, sonra iğneli tüfeklerin
korkunç yoğun ateşi altında teslim olmaya ve sonra da utanç verici bir şekilde kaçmaya başladılar. Savaşan güçler hemen hemen eşitti; ancak bilim ve iğneli tüfek günü kazandı ve modern savaşın tüm görünümünü değiştirdi. Koeniggraetz Muharebesi bu noktayı çözdü: Savaştaki başarı, kişisel cesaretten veya hatta ustaca evrimlerden daha çok iyi barut ve geliştirilmiş silahlara bağlıdır. Diğer her şey eşit olduğunda, zaferin en iyi silahlara sahip olan savaşçıların tarafında olması neredeyse kesindir. Prusyalılar, Koeniggraetz gününü namludan doldurmalı tüfekleriyle kazandılar, ancak bunun büyük bir kısmı üstün örgütlenmeleri ve üstün stratejileri sayesindeydi. Bu ünlü muharebe, yalnızca yedi hafta süren Avusturya-Prusya seferini fiilen sona erdirdi. Prusya'yı Almanya'da yükselen güç haline getiren ve Avusturya'nın prestijini yıkan "kesin savaşlardan" biriydi. Prusya'ya tüm krallığın dörtte birine eşit toprak ekledi ve nüfusunu dört buçuk milyon kişi kadar artırdı. Tek bir hamlede Prusya birinci sınıf bir askeri devlet oldu. Prusya halkı neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü; ve Bismarck, ulusun en sevilmeyen adamı olmaktan çıkıp anında ulusal bir idol haline geldi. Avusturya'yı savaş alanına
sürükleyen harikulade diplomasisi artık görüldü ve herkes tarafından kabul edildi. Şöhret, madalyalar ve artan güç elde etti. Minnettar bir ulus ona dört yüz bin taler verdi ve bununla Varzin'in mülkünü satın aldı. General von Moltke üç yüz bin taler ve muazzam bir askeri prestij elde etti. Savaş bakanı Von Roon da üç yüz bin taler aldı. Bu üçü, kraliyet ailesinin ardından ülkenin en önemli üç adamı olarak öne çıktı.

Bu kadar kısa bir savaş, önemli sonuçlarla bu kadar yüklü olmamıştı.
Alman Konfederasyonu'nu Prusya egemenliği altında sağlamlaştırdı.
Avusturya'yı zayıflatarak İtalya'nın ulusal birliğine yol açtı ve
tüm Avusturya imparatorluğuna özgür bir hükümet sağladı, çünkü bu hükümet artık Macaristan'ın taleplerini reddedemezdi. Her şeyden önce, "1853 konkordatosuyla
inşa edilen Ultramontanizm dokusunu parçaladı."

Napolyon III'ün beklentisi Avusturya'nın bu savaşta kazanacağıydı; ancak Avusturyalıların kaybı dörtte birdi, aşağılanmasının yanı sıra, savaş tazminatı ödemeye mahkum edildi, ayrıca Schleswig-Holstein, Hannover, Hesse-Cassel, Nassau ve Frankfurt eyaletlerinin kaybıyla. Ancak Bismarck, Avusturya'yı duvara itmedi, çünkü onu uzlaşmaz bir düşman yapmak istemiyordu. Gelecekteki ve kalıcı bir barış için bir kapı açık bıraktı. Düşmanını mahvetmek istemiyordu, sadece Alman siyasetinde liderliği ele geçirmek ve Avusturya'yı Germen Konfederasyonu'ndan dışlamak istiyordu. Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli Napolyon, kendisi de yağmadan pay alamazsa, gerçek bir hak iddia edemediği halde, böbürlendi ve savaşla tehdit etti. Bismarck sakin bir şekilde, "Peki, o zaman savaş olsun," diye cevapladı, Fransa'nın hazırlıklı olmadığını gayet iyi bilerek, Napolyon mareşallerine danıştı, "Tüm Almanya ile savaşmaya hazır mıyız?" diye sordu, "Elbette hayır," diye cevapladı mareşaller, "Prusya'nınki gibi tüm ordumuz bir arkadan doldurmalı tüfekle donatılana kadar; talimimiz yeni silaha uyacak şekilde değiştirilene kadar; kalelerimiz mükemmel bir hazırlık durumuna gelene kadar ve hareketli ve etkili bir ulusal rezerv oluşturana kadar."

Carlyle, Prusya'nın büyük zaferlerinin haberini duyduğunda, bir arkadaşına şöyle yazdı, "Almanya bundan sonra ayakları üzerinde duracak ve her türlü Napolyon ve aç, süngerci köpekle, elinde temiz çelik ve kalbinde dürüst bir amaçla karşılaşacak. Bana göre bu, bizim veya Avrupa'nın son kırk yıldır duyduğu en iyi haber."

Prusya birliklerinin Berlin'e muzaffer dönüşünü, 24 Şubat 1867'de ilk Kuzey Almanya parlamentosunun açılışı izledi; çeşitli müttefik eyaletlerden genel oy hakkıyla seçilen üç yüz milletvekiliydi. Main'in kuzeyindeki yirmi iki eyalet, Birliğin ve kurumlarının korunması için sürekli bir birlik oluşturdu. Yasama yetkisi iki organa devredilecekti; halkı temsil eden Reichstag ve müttefik hükümetlerden gelen delegelerden oluşan ve sürekli başkanlığı Prusya kralına devredilen Bundesrath. Ayrıca birleşik orduların başkomutanı olarak kabul edildi; ve barışçıl bir temelde olan daimi ordu, tüm sakinlerin yüzde birine sabitlendi. Bu anayasa, Bismarck'ın kendisi tarafından, hükümdarının sorgulanmayan üstünlüğü altında, zamanın ruhunu kullanmaya ve halkın
taç için tanınan bir desteğe
kabul etmesine isteksiz olmayan bir şekilde çizilmişti.

Böylece Almanya, İngiltere'ninki kadar özgür ve geniş olmasa da, sonunda liberal bir anayasa elde etti. Ordu ve donanmanın mutlak kontrolü,
anlaşmalar yapma ve barış ve savaş ilan etme yetkisi, devletin tüm büyük memurlarının atanması ve eğitimin ve
diğer büyük çıkarların kontrolü hala kraldaydı. Alt Meclis'in işlevleri çoğunlukla savaş ve hükümetin sinirlerini sağlamakla sınırlıydı, --para vermek ve vergileri düzenlemek. Bu arada, Almanya'nın güney eyaletleriyle gizli ittifak antlaşmaları imzalandı, savaş durumunda saldırgan ve savunmacı, Bismarck'ın diplomatik yeteneğinin bir başka darbesi; çünkü Napolyon'un entrikaları güney eyaletlerini kuzey eyaletlerinden ayırmak için aralıksızdı, başka bir deyişle Almanya'yı bölmek için, Fransız imparatoru bunu yapabileceğinden emindi. Bölünmüş bir Almanya ile, askeri hazırlıkları yapılır yapılmaz Prusya kralıyla boy ölçüşebileceğine inanıyordu. Bu eyaletleri müttefiklere dönüştürebilirse, savaşa hazırdı. Fransa için Prusya'nınkine eşit toprak genişlemeleri sağlamaya kararlıydı. Artık Ren Nehri'nde hiçbir şey bekleyemezdi ve gözlerini Belçika'ya çevirdi. Savaş bulutu, 1867'de Napolyon'un Hollanda kralından, krallığının kişisel bir fief'i olan, ancak Almanlar tarafından meskun olan ve katılmayı seçerse onu Germen Konfederasyonu'nun bir üyesi yapan Lüksemburg Dükalığı'nı satın almaya çalışmasıyla siyasi ufukta belirdi. Napolyon I zamanında Lüksemburg, Prusya birlikleri tarafından garnizonlanmış Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri tarafından savunuluyordu; bu nedenle Fransa'nın kuzeydoğu sınırında bir tehdit oluşturuyordu. Napolyon III, Prusya saldırıları durumunda Hollanda'nın genel himayesi altında olacak şekilde bu düklük için çok büyük bir miktar para vaat ettiğinden, Hollanda kralı Fransız imparatorunun teklifini dinlemeye meyilliydi; ancak güney eyaletlerinin Almanya'nın kuzey eyaletleriyle bir ittifak yaptığı ve Prusya'nın Almanya'nın metresi haline geldiği keşfedildiğinde, Hollanda kralı endişelendi ve Fransız tekliflerini reddetti. İmparatorun üzüntüsü
ve Fransız ulusunun öfkesi sınır tanımaz hale geldi. Yine Prusya'nın baş diplomatisti tarafından
engellenmişlerdi.

Bismarck'ın istediği tam da buydu. Prusya'nın
gücüne güvenerek, Fransız ulusunu çılgına çevirmek için elinden geleni yaptı.
İmparatorluk güçlerinin zirvesindeyken, kendini beğenmiş, heyecanlı ve gururlu bir halk üzerinde çalıştı. Napolyon kararsızdı, ancak ona göre Meksika seferinin
hatalarından sonra prestijini geri kazanmanın tek yolu Prusya ile savaşmaktı. Ancak Meksika, Fransız ordusunun özünü
emmişti ve imparator savaşa henüz hazır değildi.
Lüksemburg'a yönelik tasarımlarından vazgeçmek için bir bahane bulmalıydı, onu ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişim açıkça bir _casus belli_ olacaktı. Her iki taraf da Avrupa'yı
merkezine kadar sarsabilecek bir savaşın inisiyatifinden kaçınmak istiyordu. Her iki taraf da barışı taklit ediyordu; ancak ikisi de savaş istiyordu.

Napolyon, kaynakları bol bir adam, acil düşmanlıklardan kaçınmak için, erken olduğunu bildiği şeyden kaçınmanın bir yolunu aradı; bu yüzden davayı tahkime götürmeyi önerdi ve Güçler, toplanan alevleri söndürmek için ellerinden geleni yaptılar. İngiltere, Fransa, Rusya, Avusturya, Prusya, Hollanda ve Belçika temsilcilerinden oluşan konferans Londra'da toplandı; ve bunun sonucu olarak Prusya, garnizonunu Lüksemburg'dan çekmeyi ve kaleyi sökmeyi kabul etti, düklük ise Alman Zollverein veya Gümrük Birliği'nin bir üyesi olmaya devam edecekti. Kral William, insanlık davasına bu tavizi vermeye istekliydi; ve bakanı, Avrupa'nın ortak duygusuna aykırı davranmaktansa, gönülsüzce, sonuçta çok da önemli olmayan bu noktayı kabul etti. Böylece savaş bir süreliğine önlendi, ancak herkes bunun er ya da geç kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Sonraki üç yıl Bismarck, Alman Devletleri'nin birliğini sağlamlaştırmak için diplomatik entrikalara kendini adadı, çünkü Lüksemburg
antlaşmasının sadece bir ateşkes olduğu biliniyordu, ve Napolyon da birliği zayıflatmak için aynısını yaptı. Bu arada Kral William, Napolyon'un Büyük Sergi sırasında Paris'i ziyaret etme davetini kabul etti; ve oraya Kontlar Bismarck ve Moltke eşliğinde gitti. Partiye kısa süre sonra Çar, Bismarck'tan sonra Avrupa'nın en yetenekli diplomatisti olarak ünlenen Prens Gortschakoff eşliğinde katıldı. Toplantı bir tür barış karnavalıydı, içi boş ve gösterişliydi, sayısız şenlik, ziyafet ve askeri gösteri vardı. Prusyalı bakan ulusal nabzı hissederek eğlenirken, Moltke Paris'in tahkimatlarını gözlemlemek için uzun yürüyüşler yaptı. Kraliyet konukları ayrıldıktan sonra Napolyon, Avusturya imparatoruyla görüşmek için Salzburg'a gitti, görünüşte Maximilian'ın Meksika'daki talihsiz kaderi için ona başsağlığı dilemek için, ama aslında siyasi fikir alışverişinde bulunmak için. Bismarck aldatılmadı ve açıkça kuzey ve güney Almanya'nın askeri ve ticari çıkarlarının aynı olduğunu savundu. Nisan 1868'de Gümrük Parlamentosu, şimdiye kadar toplanan tüm ulusun ilk temsilci organı olarak Berlin'de toplandı. Tütün ve pamuğu tartışmak için çağrılmış olsa da, asıl amaç "ulusal kaderlerin tamamlanması" için yolu açmaktı.

Bu arada Bismarck, hükümdarı Kral George tahttan indirilen Hanover'ı, ona büyük bir kişisel tazminat vererek ve artık sadece Prusya eyaleti olan yere kendi kendini yönetme hakkı vererek uzlaştırdı.
Berlin'de, Reichstag'da Liberal partinin hedeflediği anayasal tecavüzlere karşı direndi, - bakan olmaktan çok bir otokrat olarak, parlamentoya karşı hükümet sorumluluğuna inanmadan.
Sadece bir efendiye hizmet etti ve o da kraldı, tıpkı Richelieu'nun XIII. Louis'e hizmet ettiği gibi. Bölünmüş bir bakanlıktan da söz etmezdi; işler, meslektaşları tarafından engellenmesine izin vermeyecek kadar karmaşıktı. Kamu işlerinin hız, enerji ve eylem birliği gerektirdiğini savundu; ve
Almanya için mevcut krizde dış politikanın tek bir adamın elinde olması kesinlikle şanslıydı ve o adam Bismarck kadar yetenekli, kararlı ve kurnazdı.

Bu arada hem Prusya'da hem de Fransa'da gizli savaş hazırlıkları devam ediyordu. Fransız casusları Ren bölgesini istila etti ve Alman çizimciler Alsace-Lorraine'in şehirleri ve ovalarında meşguldü. Fransa sonunda askerlerini, birçok kişi tarafından iğneli tüfekten daha üstün olduğu düşünülen arkadan doldurmalı chassepot topuyla donatmıştı; ayrıca gizlice _mitrailleuse_ adı verilen, mekanizmayla ateşlenen top namlularının bir kombinasyonu olan korkunç ve gizemli bir savaş makinesi inşa etmişti. Bunlar büyük sonuçlar verecekti. Kağıt üzerinde, dört yüz elli bin adam Ren eyaletlerine karşı konulamaz bir çığ gibi hücum etmeye hazırdı. Uzaktaki gözlemciye Fransa'nın kolay bir zafer kazanacağı ve bir kez daha Berlin'i işgal edeceği görünüyordu. Sözde askeri güçlerinin yanı sıra, hala büyük bir askeri prestije sahipti. Prusya, Avusturya ile düello yapmak dışında kırk yıldır önemli bir şey yapmamıştı; ancak Fransa da aynısını yapmış ve Solferino'da belirgin bir
şekilde galip gelmişti. Yine de Prusya, kırk yıl boyunca ordularını Scharnhorst'un sunduğu plana göre örgütlemişti ve dört yüz elli bin silahlı adamı vardı; kağıt üzerinde değil, ama gerçekten sahaya çıkmaya hazırdı, buna muhteşem bir süvari gücü de dahildi. Savaş, bilim tarafından yönlendirilen maddi güçlerin savaşı olacaktı. Düşmanlıkları başlatmak için sadece bir bahaneye ihtiyaç olduğunu söylemiştim. Fransızların bu bahanesi, Berlin'deki büyükelçileri Benedetti'nin kral tarafından hakarete uğradığının bildirilmesiydi. Hakarete uğramamıştı. Kral, kibirli bir elçiyle daha fazla görüşmeyi reddetti ve onu hükümetine havale etti; bu da yapılması gereken doğru şeydi. Bu skandal üzerine Fransız politikacılar, yani kitleleri yöneten insanlar, öfkeye kapıldılar ve derhal savaş talep ettiler. Napolyon halkın baskısına direnemedi ve savaş ilan edildi. Napolyon'un elçisi Benedetti aracılığıyla, Prusya kralının, akrabası Hohenzollern Prensi Leopold'un, o ülkenin geçici hükümeti tarafından seçildiği İspanya'nın boş tahtını asla kabul etmesine izin vermemesi yönündeki kibirli talebi, Kral William'ın Fransız elçisini kısa bir şekilde karşılamasının sebebiydi; çünkü bu tahammül edilemeyecek kadar aşağılayıcı bir talepti. Bu, özellikle de prensin, Hohenzollern ailesinin başı olarak Prusya kralının isteği üzerine tahtı çoktan reddettiği için, Napolyon'un işi değildi. Ancak genel olarak Fransız ulusu, İmparatoriçe Eugenie aracılığıyla çalışan Katolik Kilisesi partisi ve her şeyden önce, hatipler ve Basın tarafından kışkırtılan heyecanlı Parisliler, V. Charles'ın Roma imparatorluğunun Prusya'nın kontrolü altında genişletilmesi olasılığını gördüler; ve Napolyon ölümcül yola sürüklendi,
önce, saçma bir talepte bulunma ve sonra da -kendi askeri
güçleri hakkındaki bilgisizliğinden doğan sağlıklı bir kararsızlığa rağmen- savaşla birlikte çöküşüne kızma.

İki hafta içinde Alman kuvvetleri seferber edildi ve üç büyük ordudan oluşan devasa örgüt, hepsi Moltke tarafından başkomutan, Berlin'i yöneten ve yöneten hala dinç yaşlı adama bağlı olarak yönetiliyordu, savaş merkezine doğru yola çıktılar.
Mayence'de, kral bizzat, 2 Ağustos 1870'te, birleşik Alman ordularının komutasını üstlendi; ve o tarihten itibaren bir ay içinde Prance ayaklarının dibinde yere kapandı.

Bilinen hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmak ilginç olurdu; ancak benim sınırlarım buna
izin vermiyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, her biri birkaç kolorduyu kapsayan Alman kuvvetlerinin üç ordusu, biri General Steinmetz'in komutası altında, diğeri Prens Frederic Charles'ın komutası altında ve üçüncüsü de veliaht prensin komutası altındaydı ve hepsi de kralı temsil eden Moltke'nin emri altındaydı. En soldaki veliaht prens, 4 Ağustos'ta Weissenburg'da ilk darbeyi vurdu; ve 6'sında Worth'da McMahon'a saldırdı ve dağınık kuvvetlerini geri püskürttü; kısmen Chalons'ta ve kısmen Strasburg'da; sağ kanadı komuta eden Steinmetz ise Spicheren'de Frossard'ın kolordusunu neredeyse yok etti. Metz yakınlarında iki yüz elli bin adama komuta eden Bazaine komutasındaki Fransızların hedefi artık McMahon'un yenilmiş kuvvetlerine katılmaktı. Bu, Gravelotte'deki kanlı savaşta Moltke tarafından engellendi ve Bazaine'i Fransa'nın en güçlü kalesi olan Metz'in hatlarına çekilmeye zorladı ve Metz hemen Prens Charles tarafından kuşatıldı. Bu arada, veliaht prens, Bazaine ile birleşmeyi imkansız bulan McMahon'un takibini sürdürdü. Sedan'da ordular karşılaştı; ancak Almanlar Fransızların iki katından fazlaydı ve onları tamamen kuşatmışlardı, mücadele işe yaramadı ve Fransızlar, imparatorun kendisiyle birlikte, savaş esiri olarak teslim olmaya zorlandılar. Böylece Napolyon'un imparatorluğu düştü. Tarihin belirleyici savaşlarından biri olan Sedan savaşından sonra, Almanlar hızla Paris'e ilerledi ve Kral William, personeli ve tüm sefer boyunca ona her gün eşlik eden danışmanı Bismarck ile birlikte Versay'daki karargahına yerleşti ve teslim olma müzakerelerini yürüttü. Güçlü tahkimatlarla savunulan Paris, kuşatma altındaki garnizonun rahatlamasını sağlayacak bir şeyin ortaya çıkabileceğini umarak, teslim olmaktansa kuşatmaya devam etmeye karar verdi; bu, özellikle Metz'in düşüşünde, Paris'in dünyanın en iyi askerlerinden yaklaşık yarım milyonu tarafından kuşatılmış olması nedeniyle
boş bir umuttu. Yine de o unutulmaz kuşatma beş ay sürdü ve Paris aşırı kıtlık nedeniyle
azalıncaya kadar teslim olmadı; ve belki de erzak tedarik edilebilseydi çok daha uzun süre dayanabilirdi. Ancak bu gerçekleşmedi. Almanlar şehri, Alaric'in Roma'yı aldığı gibi, fazla kan
harcamadan aldılar. Fatihler artık amansızdı ve beş milyar franklık bir savaş tazminatı ve Metz ile Strasburg da dahil olmak üzere iki Alsace-Lorraine eyaletinin devrini talep ettiler. Yaşlı Thiers daha iyi koşullar için belagatli ama boşuna yalvardı; ancak demir kadar sert adamlara yalvardı, ancak bunlar, savaşın talihi ona Berlin'e fatih olarak ulaşmasını sağlamış olsaydı Napolyon III'ün isteyeceğinden daha fazlasını talep etmediler. Savaş her koşulda zordur, ancak ulusal aşağılanma Prusya bayrağı Arc de Triomphe'nin üzerinde dalgalandığında ve Prusyalı askerler onun altında kirlettiğinde hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Artık yaşlı Prusya kralı için başına Almanya'nın imparatorluk tacını takmaktan başka bir şey kalmamıştı, çünkü tüm Alman eyaletleri sonunda onun altında birleşmişti. Sahne, muhtemelen Nebuchadnezzar'ın günlerinden beri inşa edilmiş en gururlu saray olan Versay'daki Aynalar Salonu'nda gerçekleşti. Şansölye Bismarck, prensler ve generallerle çevrili olarak
İmparatorluk Bildirgesi'ni yüksek sesle okudu ve yeni Alman imparatoru
Tanrı'ya şükretti. Bu, Napolyon'un Jena ve Austerlitz'de Alman ordularını ezmesinden bu yana en büyük askeri
başarıya uygun bir diziydi.
Sonunda masalar döndü ve ağır, soğukkanlı, zeki
Tötonlar savaşçı ve tutkulu Keltler'i yendi.
Avrupa'nın yarım yüzyıldır tanıdığı en büyük generalin ve en büyük diplomatistin dehası için bu kadar.

Bismarck'ın büyük hizmetleri için aldığı ödüller muhteşemdi, Wellington veya Marlborough'unkilerle hemen hemen aynıydı. Bu sefer hükümdarından değerli bir mülk daha aldı, bu hediye onu Prusya'nın en büyük toprak sahiplerinden biri yaptı; bir Prens yaratıldı; Avrupa'nın en önemli nişanlarıyla
ödüllendirilmişti; konfederasyon Almanya'sının
şansölyesi olarak gücü artmıştı; ülkesinin fiili diktatörüydü ve ülkeyi
yetmiş yaşını geçmiş yorgun bir yaşlı adam adına mutlak bir şekilde yönetiyordu. Ancak bakanın emekleri ve sıkıntıları
Fransa-Almanya savaşıyla
sona ermedi. Hemen ardından gelen yıllarda, hala Avrupa'nın en çok çalışan adamlarından biriydi. Günde
bin mektup ve telgraf alıyordu.
Yeni ayrıcalıklar için
çılgınca bağıran, pratik olmayan bir yasama meclisini yönetmeli,
büyük bir imparatorluğun
karmaşık işlerine bakmalı ve
Avrupa'nın her ülkesindeki diplomatik ajanlarını yönlendirmelidir. Tek kişilik bir iktidarın kutsal alanının
gül bahçesi olmadığını görür. Bazen mülklerinden birinde dinlenme ve
eğlence arar, ancak emek ve kamu görevleri
nereye giderse gitsin onu takip eder. O, yaban domuzu ve geyik avlamadığı sürece, zevk için bile çok meşgul ve dalgındır. Müzik dışında herhangi bir sanata pek önem vermiyor gibi görünüyor; ancak hayatında bir kez Berlin Müzesi'ni ziyaret etti; tiyatroya hiç gitmez. Sokaklarda mümkün olduğunca az görünür, ancak tanındığında bir mucize olarak bakılır. Misafirperver ama sade bir şekilde ve çok az süs veya lüksün olduğu bir sarayda yaşar. Kendini gizemle örter, ancak kasvetle değil. Çok az kişi ona yaklaşmaya cesaret eder, çünkü tavırları sert ve kaba ve onurlandırıldığından daha çok korkulur. Görünüşü sert ve kibirlidir, ara sıra yumuşadığı zamanlar hariç. Ailesinde basit, açık sözlü ve evcimendir; ancak toplum içinde soğuk ve buyurgan bir diktatördür. Kraliyet ailesi bile onun buyurgan ve görkemli varlığından rahatsızdır; karısı ve çocukları dışında herkes ona hayranlık duyar. Sadece köpeklerini okşar. Günde sadece bir kez yemek yer, ama yemeği beş adama yeter; bir quart bira veya şarap içer,
bardağını ağzından kaldırmadan; aralıksız sigara içer, genellikle uzun bir Türk piposu. Düzensiz uyur, sorunlu beynini
dolduran düşüncelerle rahatsız olur.
Masasına davet edilen adam onurlandırılır, hatta bir kralın elçisi bile olsa; çünkü masada ev sahibi açık sözlü ve naziktir, edebi bir diktatör gibi baskıcı değildir. Tarihte iyi okumuştur ama sanatta, bilimde veya şiirde değil. Hikayeleri, neşeli bir ruh halindeyken takdire şayandır; herkes sessizce etrafında oturur, çünkü kimse konuyu açmaktan daha fazlasına cesaret edemez, tüm
konuşmayı kendisi yapar. Bayard Taylor, Berlin'de Birleşik Devletler bakanı olduğunda, onun konuşma özgürlüğü ve görünürdeki açık sözlülüğü karşısında hayrete düşmüş ve şaşkına dönmüştür. Gizlemek istemediği konularda açık sözlüdür ve
tartışılmadığında veya karşı çıkılmadığında bir çocuk kadar basittir; ancak karşı çıkıldığında bir aslan kadar vahşidir,--başarılı şımarık bir adamdır ama güç sarhoşu değildir.
Küstah ve asabidir belki, ama asla görevdeki bir Fransız devlet adamı gibi kibirli değildir,--bir Thiers'den çok bir Webster.

Alman imparatorluğunu yirmi yıl veya daha fazla bir süre demir yumrukla yöneten adam böyleydi,--tarihin gördüğü en dikkat çekici güç adamı
yetmiş beş yıl boyunca; Cavour gibi ölümsüz ve yeteneklerinden bile daha fazla hizmetleri için. Prusya'yı uluslar arasında ön sıraya
yükseltmiş ve Alman birliğini yaratmıştı. Richelieu'nun başarmayı arzuladığından daha fazlasını sessizce gerçekleştirmişti; çünkü Richelieu sadece
büyük bir taht inşa etmeye çalışırken, Bismarck büyük bir ulusu Anavatan'a vatansever bağlılıkla birleştirmişti, ki görebildiğimiz kadarıyla, aydınlandığı kadar yenilmezdir, --demokratik fikirler hariç her şeyde aydınlanmıştır.

Fransa-Prusya savaşından bu yana Prens Bismarck'ın kariyeri ve karakteri üzerinde durmayacağım. Ondan sonra evrensel ilgi gören hiçbir büyük ulusal hareketle özdeşleştirilmedi. Çalışmaları
esas olarak Alman işleriyle sınırlıydı: Reichstag ile anlaşmazlıklar,
Cermen Konfederasyonu'nun çeşitli eyaletleriyle zorlukların çözümü, imparatorluğun iç işlerinin konsolidasyonu
diğer büyük güçlerle diplomatik ilişkiler sürdürürken,
Rusya'nın iyi niyetini kazanma ve Avrupa'nın genel barışını sağlama çabaları. Bunlar ve tarihsel olarak adlandırılamayacak kadar yakın zamanda ortaya çıkan bir sürü başka soruyla ilgilendi, bunların hepsinde otokratik sempatisi daha fazla özgürlük savunucularının kınamalarına neden oldu ve
popülerliğini azalttı. Yirmi yıl boyunca iradesi Alman Konfederasyonu'nun yasasıydı; zaman zaman Liberaller tarafından sert bir şekilde karşı çıkılsa da, her zaman devletin yüklerini Herkül gibi omuzlarına yükleyen, bazen de sakinlikle
taşınamayacak kadar ağır olan
emperyal efendisi tarafından desteklendi. Dış politikası daha sonra iç politikasından daha az sert bir şekilde eleştirildi, bu da dönüşümlü başarı ve başarısızlıktı.

Ruhsal güçle yürüttüğü savaş, belki de yönetiminin en önemli olayıydı ve bu savaşta, böyle bir adam için doğal olan, manevi güçleri maddi güçlerle kıyaslayarak, tamamen kendi yolunu izlememişti. Roma ile olan unutulmaz kavgasında, en az avantajlı görünüyordu; ilk başta Katolik din adamlarına karşı katı, sert ve keyfiydi, hatta zulme kadar gidiyordu, Cizvitleri kovuyordu (1872), okulları ve kiliseleri kapatıyordu, kilise ileri gelenlerini hapse atıyordu ve para cezasına çarptırıyordu, bazı durumlarda Engizisyon'un kendisi kadar hoşgörüsüzdü. İmparatorluk halkının dörtte biri Katolik olmasına rağmen, onların dini haklarını ve özgürlüklerini, maddi cezalarla kontrol edebileceğini düşünerek, -desteklerini ellerinden almak ve onları hapse atmak gibi- sert bir şekilde bastırmaya çalıştı; vicdanlı Hıristiyanların, ister Katolik ister Protestan olsun, din konularında en güçlü yöneticilere meydan okuyacaklarını unutarak. Hiç şüphe yok ki, Almanya Katoliklerinin politikası, dünyevi gücü manevi güçten üstün tutan despot bir yönetici için son derece rahatsız ediciydi; ve Papa'nın kendisinin de kilisesinin özgürlükleri konusunda tavizsiz olması, Papalık egemenliğinin tekdüze geleneklerine uygun olarak her şeyi talep edip hiçbir şey vermemesi de aynı derecede doğruydu. Katolikler, dünyanın her yerinde, çocuklarının eğitimini kendi din öğretmenleri tarafından denetlenecek bir şey olarak görüyorlar, devredilemez hakları ve zorunlu görevleri olarak; ve bu hak ve göreve herhangi bir Devlet müdahalesini, asla düşmanlık ve amansız meydan okuma olmadan boyun eğmeyecekleri dini zulüm olarak görüyorlar. Bismarck, Katolik din adamlarının dini ayrıcalıklar konusunda bugüne kadar yaptıkları talepleri kabul etmenin "Canossa'ya gitmek" olduğunu düşünüyordu; Almanya İmparatoru IV. Henry, 1077'de, Papa VII. Gregory'nin önünde kendini küçük düşürmüştü. Uzun görüşlü ve deneyimli Thiers, Bismarck'ın burada yanlış yolda olduğunu ve tüm gücüyle geri çekilmek zorunda kalacağını belirtti. Bismarck, imkansızlıkları denemeye devam etmek için fazla akıllı bir adamdı ve sert bir mücadeleden sonra uzlaşmacı oldu. "Canossa'ya gitmedi", ancak vatanseverlik ve aydınlanmış politikanın emirlerine boyun eğdi ve kavga çözüldü.

Katoliklerle yaptığı uzun mücadeleler sağlığını ve ruhunu etkiledi ve mülklerinde uzun dinlenme ve eğlence dönemleri aramak zorunda kaldı, bazen büyük sıkıntılar ve rahatsızlıklar altında, istifa etmekle tehdit ederek, minnettar ve bağımlı olan imparatorluk efendisinin hiçbir koşulda kabul etmeyeceği. Ancak bakanların prens başkanı ve imparatorluğun şansölyesi, kabinesinde, ofisinde ve parlamentoda, taşınması en zor ve Almanya'daki hiçbir adamın eşit olmadığı görevlerle
yüklendi. Zaman zaman yükleri dayanılmazdı: emekleri muazzamdı ve karşılaştığı muhalefet her şeyde kendi yolunu izlemeye alışmış bir adam için son derece rahatsız ediciydi.

Başka bir şey ona büyük bir endişe verdi, verimli beynini sonuna kadar zorladı; ve bu, Almanya için Nihilizm'in Rusya için ve Fenianizm'in İrlanda için olduğu gibi yükselen ve yaygınlaşan Sosyalizm doktrinleriydi; hoşnutsuzluk, inançsızlık ve pratik olmayan reformların umutsuz planlarına dayanıyordu, hatta imparatorların kendilerinin suikastına bile yol açıyordu. Tüm hükümetlerin, tüm yasaların ve tüm kurumların bu korkunç düşmanıyla nasıl başa çıkılacağı çok kafa karıştırıcı bir soruydu. İlk başta en katı önlemlere, tamamen yok etme savaşına meyilliydi; ama ne görebildiği ne de bulabildiği, her yerde bulunan ve görünmez, şeytani öfkeler kadar vicdansız, insan veya ilahi olsun hiçbir mantığın dokunamayacağı ve hiçbir yasanın kontrol edemeyeceği fanatiklerle nasıl başa çıkabilirdi? Deneyim ve düşünce zihinsel vizyonunu genişlettikçe, kınadığı ama ulaşamadığı ve cezalandıramadığı o gizli ve örgütlü düşmanlığın gerçek kaynağının ve kaynağının hükümetteki kötülükler ve toplum yapısındaki kötülükler olduğu sonucuna vardı; eşitsizliğin artması, yoksulluğun ezilmesi, cehalet ve yaşam için verilen zorlu mücadele. Buna göre, enerjisini halkın genel durumunu iyileştirmeye ve yaşam için verilen mücadeleyi kolaylaştırmaya adadı. Yükleri eşitleme arzusunda, doğrudan vergilendirme yerine dolaylı vergilendirmeye başvurdu; Alman endüstrisini geliştirmek için yüksek tarifeler ve koruyucu vergiler; Manchester siyasi ekonomi okulunun teorilerine olan önceki inançlarını ve serbest ticaretin evren için genel olarak sağladığı nimetlere dair tüm spekülatif fikirleri bir kenara attı. Hükümet için çeşitli Prusya demiryollarını satın aldı; böylece oranların tekdüze olması ve yalnızca merkezi bir gücün gerçekleştirebileceği can sıkıcı ayrımcılıkların ortadan kaldırılması amaçlandı. Kısacası, hem mali refahı sağlamak hem de yoksulların üzerine ağır bir şekilde binen yükleri kaldırmak için ülkenin maddi kaynaklarını geliştirmeyi amaçlıyordu. Ancak bir noktada politikası kaçınılmazdı; o da ordunun küçültülmemesi, aksine ulusun kaldırabileceği en üst düzeye çıkarılmasıydı. Bazılarının düşündüğü gibi gelecekteki fetihler veya askeri büyüme amacıyla değil, imparatorluğu Fransa'dan veya Rusya'dan veya her ikisinden birden gelebilecek tüm düşmanca saldırılardan korumak için zorunlu bir zorunluluk olarak. Almanya gibi düşmanlarla çevrili bir ülke, Avrupa'nın merkezinde, İngiltere'nin sahip olduğu denizin doğal savunmalarından veya sınırlarında büyük dağ sıralarından yoksundur. Bu dağları aşmak zor, savunmak kolaydır. İsviçre'de olduğu gibi. Gelecekte insan aklının öngöremeyeceği durumlar için onu savunacak üstün bir askeri güce sahip olmalıdır. Dört yüz elli bin kişilik bir barış kuruluşunu desteklemek, bazılarının düşündüğü gibi korkunç bir yük değildir; her yüz kişi için bir asker, zeki ve çalışkan olmak üzere eğitilmiş ve disiplin altına alınmış, üç yıllık kısa aktif hizmet süresi sona erdiğinde: sanırım İngiltere ve İskoçya'da olduğu gibi her yüz kişi için beş yoksulu veya daha fazlasını destekleme yükünden çok daha kolay taşınır. 

1888'de Bismarck, Prusya'nın silahlanmasının gerekliliğini göstermek için Reichstag'da ünlü bir konuşma yaptı. Rusya'dan hemen korktuğunu söylemedi; Almanya ile barışı koruyacağına inandığını söyledi.

Ancak kırk yıl içinde, Prusya'nın genel bir Avrupa savaşına çekilmek üzere olduğu, diplomasi sayesinde neyse ki önlenen ve şimdiki gibilerinin saldırı için çok güçlü olarak savuşturulması gereken çok sayıda belirgin krizden bahsetti. 1853'teki Kırım Savaşı'ndan, 1858'deki İtalya Savaşı'ndan, 1863'teki Polonya isyanından, tüm Avrupa'yı neredeyse şaşkına çeviren Schleswig-Holstein karmaşasından, 1866'daki Avusturya-Prusya Savaşı'ndan, 1867'deki Lüksemburg anlaşmazlığından, 1870'teki Fransa-Almanya Savaşı'ndan, 1877'deki Balkan Savaşı'ndan, Doğu Sorunu'nun çeşitli yönlerinden, Fransa'daki hükümet değişikliklerinden, vb. bahsetti. Bunların her biri, zamanında Almanya'nın şimdiye kadar dışında tutulduğu ancak Bismarck'ın gelecekte önlemek istediği büyük "koalisyon savaşını" tehdit ediyordu. "Uzun lafın kısası," dedi, "bu günlerde
olabileceğimiz kadar güçlü olmalıyız. Dünyadaki eşit nüfusa sahip diğer tüm uluslardan daha güçlü olma kapasitesine sahibiz ve bu kapasiteyi kullanmazsak bu bir suç olur. Coğrafi konumumuz nedeniyle aynı amaçlar için diğer güçlerden daha fazla çaba sarf etmeliyiz. Avrupa'nın ortasındayız. Saldırıya açık en az üç tarafımız var. Tanrı bir yanımıza Fransızları yerleştirdi, çok savaşçı ve huzursuz bir ulus ve Rusya'nın savaşma eğilimlerinin artmasına izin verdi; bu yüzden belki de başka türlü almayacağımız
tedbirlere zorlandık. Ve çabaladığımız güç, barışa meyilli olduğumuzu gösteriyor; çünkü
Alman ordusunu yapmak istediğimiz kadar güçlü bir makineyle, kimse bize saldırmayı göze alamaz. Biz Almanlar Tanrı'dan korkarız, ama dünyadaki başka hiçbir şeyden; ve bu Tanrı korkusu, bizi barışı sevmeye ve değer vermeye yöneltir."

Bismarck'ın açıkça belirttiği politika buydu ve samimiyetine inanıyorum, diğer uluslarla dostça ilişkiler geliştirmek ve hem insanlığın hem de Almanya'nın çıkarları için barışı korumaktı, ki bu da ancak savaşa hazırlanarak ve zaferi güvence altına alacak kadar çok sayıda güçle sağlanabilir. En büyük zorluğu yabancı güçlerle değil, iç düşmanlıkların ve kıskançlıkların çalkantılı unsurlarını yönetmek ve doktrinerlerin, vizyon sahibi hayalperestlerin, din adamı saldırganların ve sosyalist kışkırtıcıların anarşik güçlerine karşı koymaktı, yani istikrarlı bir hükümetin ve nihai ilerlemenin düşmanlarıydı.

İmparatorluğun iç işlerini yönetmede İtalya'daki Cavour kadar başarılı olduğu söylenemez. O, çağın ruhuyla uyum içinde değildi ve bilge de değildi. Basın özgürlüğüne karşı ısrarlı muhalefeti, Katoliklere zulmetmesi kadar büyük bir hataydı; ve devletin tüm büyük makamlarını ele geçiren doymak bilmez iktidar aşkı, kıskanç bir efendi olan ve uzlaştırmak için yeterli çaba sarf etmediği mevcut imparatorun gözünde ciddi bir suçtu. Bismarck'ın büyüklüğü bir imparatorluğun yöneticisi olarak değil, daha ziyade bir imparatorluğun yaratıcısı olarak ve diplomatik becerisiyle
büyüklüğe yükselttiğiydi. Onun ayırt edici mükemmelliği dışişleri yönetimindeydi; ve bu güçte hiçbir dışişleri bakanı tarafından
aşılmadı.

Tüm hesaplamaların aksine, Almanya'yı otuz yıldır bu kadar sağlam bir elle yöneten ve hizmetleri devlet adamlarının tarihinde
eşsiz olan bu büyük gururlu adam düşecek kadar yüksekte değildi. Fakat
o düştü çünkü genç, deneyimsiz ve hırslı bir hükümdar, kendi hükümdarlarının yönetme konusundaki ilahi hakkına uygun bir öğrenciydi ve yine de görünüşe göre halkının isteklerine ve çağın ruhuna karşı keskin bir duyarlılıkla ilham almıştı, onun baskın üstünlüğüne ve kibirli diktelerine dayanamadı ve bir anlık öfkeyle teklif edilen istifasını kabul etti. Tıpkı Wolsey'nin VIII. Henry'nin önünde düştüğü gibi düştü, bir tebaa için fazla büyük bir adamdı, yine de her zaman meşruiyet ilkelerine ve hükümdarının iradesine sadıktı. Fakat yetmiş beş yaşında, prenslik mülkleriyle, emsalsiz onurlarla ve yurttaşlarının hayranlığı ve minnettarlığıyla emekli oldu; onları kıta Avrupası'ndaki en gururlu konuma
yükseltmiş olmanın bilinciyle. Yaşlı İmparator I. William, 1888'de yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü. Oğlu İmparator Frederick birkaç ay sonra derin bir saygı ve gerçek bir üzüntü bırakarak öldü.
Şimdiki İmparator II. William olan torunu, "hala kendisine yapışan bazı eğilimlere rağmen, bir kuşun çıktığı yumurtanın kabuğunun parçaları gibi, modern bir adam" olarak adlandırıldı.
O hala çözülmemiş bir sorundur, ancak akıllı, güçlü ve yararlı bir
saltanat için umutlu olarak kabul edilebilir.

Ancak ülkesinin büyüklüğünün kurucusu, ülke insanlarının
kalplerinde gölgede kalmak için çok derin bir şekilde yerleşmişti.
Üç yıldan fazla bir emeklilikten sonra, Bismarck genç imparatordan 26 Ocak 1894'te Berlin'deki imparatorluk sarayını ziyaret etme daveti aldı. Başkentteki yolculuğu ve kabulü, çalkantılı halk sevinçlerine vesile oldu ve imparator onunla tanıştığında, uzlaşma tamamlanmıştı. Zamanın eskittiği kıdemli asker tekrar göreve gelmedi, ancak kayzer tarafından kamusal yazılarda ve konuşmalarda sık sık takdirle anıldı ve yetmiş dokuzuncu doğum günü olan 1 Nisan 1894'te imparatordan bir mektup ve "Alman minnettarlığının bir sembolü olarak" bir çelik zırh aldı. Aynı gün Friederichsruh'daki kale, Almanya'nın dört bir yanından gelen nadir ve pahalı hediyelerle doldu ve tüm büyük şehirlerde "Bismarck ziyafetleri" düzenlendi. Bu görkemli şahsiyetin sonsuza dek ölmeden önce ona olan "Alman minnettarlığının" yeniden ifade bulması iyi oldu, özellikle de büyük şansölyeye dünyadaki kendine özgü itibarını borçlu olan hükümdardan. Prens Bismarck'a gelince, tüm kusurlarına rağmen -ve hiçbir insan mükemmel değildir- bu cesur devi seviyorum ve onurlandırıyorum, bu kadar can sıkıcı bir muhalefet altında Prusya monarşisinin ihtişamını ve Almanya'nın birliğini güvence altına almış; görevlerini Tanrı korkusuyla, anladığı şekilde yerine getirirken vicdanlı davranmış, başka bir davada modern bir Cromwell'dir, ünü ilerleyen yaşlarla birlikte artacaktır.[3]

[Dipnot 3: Bismarck 30 Temmuz 1898'de öldü, ulusu tarafından yas tutuldu, cenaze töreni İmparator tarafından onurlandırıldı.]

YETKİLİLER. Profesör Seeley'nin Stein'ın Hayatı, Hezekiel'in Bismarck'ın Biyografisi ve
Charles Lowe'un
Prens Bismarck'ın Hayatı, bu bölümün derlenmesinde en çok
borç duyduğum kitaplardır. Ancak, kişi
Fransa-Prusya savaşının çeşitli tarihlerini,
Prens Hardenberg'in Hayatı,
Moltke'nin Hayatı, Scharnhorst'un Hayatı ve
William von Humboldt'un Hayatı'nı faydalı bir şekilde okuyabilir. Bu yüzyıldaki Alman
Tarihi'nin mükemmel bir özeti, Profesör Mueller tarafından sağlanmıştır.
Prens Bismarck'ın Alman Reichstag'ındaki Şubat 1888'deki Konuşması'nı
çok öğretici ve ilginç buldum,--bir nevi kendi siyasi hayatının
özeti.

WILLIAM EWART GLADSTONE.

1809-1898.

HALKIN SERBEST BIRAKILMASI.

Şu anda, kamusal yaşamı pek çok açıdan ele alınan ve bu konuda fikir birliğinden başka bir şey olmayan Gladstone hakkında yazmak bana küstahça gelebilir; hala tam hayatta olan ve önümüzdeki yıllarda da öyle kalması muhtemel olan[4] dev, entelektüel ve fiziksel olarak o kadar güçlü ki, bir makama ihtiyaç duymadan, deha ve karakterin bir araya gelmesiyle ulusal meselelerde muazzam bir etki yaratıyor. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın devlet adamlarını, İngiltere hükümetinde kırk yıldır önemli bir rol üstlenen siyasi şahsiyetler arasında Nestor'u dahil etmeden nasıl sunabilirim? [Dipnot 4: Bu, Dr. Lord tarafından 1891'de yazılmıştır. Gladstone 1898'de öldü.]

Canning, Peel ve Macaulay gibi bu olağanüstü adam da okul ve üniversitedeki başarılarında erken olgunlaşmıştı, özellikle de 1820'den bu yana İngiltere'de düşünce ve eylemi kontrol eden büyük adamların payından fazlasını
üreten Oxford'da. Ancak
erken olgunluk her zaman gelecekteki büyüklüğün habercisi değildir. Olağanüstü erkeklerden daha fazla
olağanüstü oğlan vardır. İngiltere'de, üniversite onurları genç bir adamın talihini bu ülkede olduğundan daha fazla ilerletmede etkili olabilir; ancak popüler beklentileri karşılayan
okul birincilerini nadiren gördüm; ve bunların çoğu, her zaman saygın olsalar da,
karşılaştırmalı olarak
karşılaştırmalı olarak belirsizlikte kaldılar.

Bahsettiğim devlet adamları gibi Gladstone da orta sıralardan geliyordu, ancak İskoç asıllı, Liverpool'lu bir tüccar olan babası, serveti, karakteri ve nüfuzu sayesinde baronet oldu. Üçüncü oğlu William Ewart'ın olağanüstü yeteneklerini gören Sir John Gladstone, onun eğitimi için ne emekten ne de paradan kaçınmadı ve onu 1821'de, on iki yaşındayken Eton'a gönderdi ve orada 1827'ye kadar kaldı ve çoğunlukla Latince ve Yunanca öğrendi. Burada, daha sonra İngiliz yaşamında, politik, edebi ve dini olarak güçlü güçler haline gelen birçok adamın yoldaşı ve dostu oldu. On yedi yaşındayken Arthur Hallam'a siyaset ve edebiyat üzerine mektuplar yazdığını görüyoruz: ve eski okul arkadaşları, saflığı, insanlığı ve asil karakteriyle aralarındaki büyük etkisine tanıklık ederken, mektuplardaki yeteneği ve tartışmadaki becerisiyle dikkat çekiyordu. 1827'de çocuk, daha sonra Kalküta piskoposu olan Dr. Turner'ın bakımına emanet edildi ve ondan Latince ve Yunanca'nın yanı sıra, belki de dolaylı olarak, etik ve teoloji ve karakter oluşumuna giden diğer şeyler öğrendi. Yirmi yaşında, çoğu akademisyenin otuz yaşında ulaştığından daha fazla başarı ile Oxford'daki Christ Church'e girdi ve 1831'de "çift birinci sınıf" olarak mezun oldu, sadece bilgisiyle değil, Union Society'deki tartışma gücüyle de öne çıktı; Kaderini Muhafazakârlar ve Yüksek Kilise Adamları ile birleştirdi, ki daha sonra itiraf ettiği gibi, "insan özgürlüğünün yok edilemez ve paha biçilmez ilkelerine gereken değeri vermediler. "Güçlü dini eğilimleri ve inançları olan o, Kilise'de emir almayı düşündü; ancak babası olaylara farklı bakıyordu ve bu nedenle, çoğu mezunun unutması gereken akademik önyargılarla, 1832'de bir İngiliz beyefendisinin eğitimini tamamlamak için yurtdışına gitti ve zamanının çoğunu İtalya ve Sicilya'da geçirdi; bu ülkeler, bilgin ve sanatçı için sonsuza dek ilgi çekiciydi; harikaları neredeyse abartılamazdı; halkın yozlaşmasını, batıl inançları, savurganlığı ve maddi ve manevi ilerlemeye karşı ilgisizliği görmezden gelinebilirse, sürekli bir çekicilik ve çalışma sağlıyordu. İtalya'nın tadını çıkaran kişi, geçmişte veya sanat alanında veya rahiplerin medeniyetin en değerli ve insan bilincinin en yüceltici ışığının ışığından saklandıkları kutsal alanlarda yaşamalıdır. Bay Gladstone, siyasi tarihinin en ilginç ve heyecan verici döneminde İngiltere'ye döndü. Cromwell, Parlamento'daki temsil ilkesini değiştiren ve diğer gerekli
reformların yolunu açan büyük Reform Yasası'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra. Kişisel _eclat_ ve güçlü arkadaşları ona Newark üyesi olarak Avam Kamarası'na hemen giriş hakkı verdi. Seçmenler onun hakkında çok az şey biliyordu; sadece Newcastle Dükü ve baskın Muhafazakar çıkarları tarafından desteklendiğini biliyorlardı ve gençliğindeki belagati, doğanın verdiği o gümüş tonlar ve manyetik güçlerden gelen o garip hayranlık tarafından büyülenmişlerdi. Eskiler şairin doğduğunu ve hatibin yapıldığını söylerdi. Bana öyle geliyor ki, doğa tarafından müzikal bir ses ve hiçbir çabanın elde edemeyeceği sempatik bir elektrik gücüyle donatılmamış bir adamın hitabet zaferi kazanma şansı çok azdır.

29 Ocak 1833'te, yirmi dört yaşındayken Gladstone, Lord Grey'in bakanlığı sırasında unutulmaz parlamento kariyerine başladı; ve ilk konuşması - akıcı, mütevazı ve içten - İngiliz kolonilerinde köleliğin kaldırılması önerisi üzerine yapılan tartışmalar sırasındaydı. Bu, Demerara'da kölelere yönelik muamelede babasının mülklerinin yönetimine yapılan bir saldırıya yanıttı. Hem zulmü hem de köleliği aynı şekilde kınadı, ancak özgürleştirmenin kademeli ve gerekli hazırlıktan sonra olması gerektiğini savundu; ayrıca kölelerin özel mülk olduğunu da vurgulayarak, özgürleştirme gerçekleşecekse, plantasyon sahiplerinin çıkarlarının gerektiği gibi dikkate alınmasını talep etti. Bu, aydınlanmış İngilizlerin genel olarak gördüğü adalete uygundu. Kısa süre sonra zencilerin özgürleştirilmesi kararlaştırıldı. 1 Ağustos 1834'ten sonra doğan tüm zenciler ve o zamanlar altı yaşında olanlar serbest bırakılacaktı; geri kalanlar ise altı yıllık bir çıraklık döneminin ardından serbest bırakılacaktı. 20.000.000 sterlinlik meblağ, köle sahiplerine bir tazminat olarak yasayla sağlandı; Parlamento'nun şimdiye kadar çıkardığı en asil yasalardan biri ve İngiliz ulusunun övünmekten hiç vazgeçmediği bir yasa.

Parlamento'nun 1833'te dikkatini verdiği diğer önlemler arasında, İrlanda Kilisesi'nin dünyevilikleriyle ilgili olan, piskopos sayısının yirmi ikiden on ikiye düşürülmesi ve buna karşılık gelen maaşlarının azaltılması da vardı. Ayrıca, 300 sterlinin üzerindeki tüm geçim kaynaklarına, küçük yardımların artırılması için tahsis edilecek yıllık bir vergi konuldu. Bay Gladstone bu önlemi onaylamak için fazla muhafazakardı ve buna karşı bir konuşma yaptı.

1834'te reform bakanlığı iktidardan düştü, önlerine gelen her şeyi bekledikleri gibi gerçekleştiremediler ve vaat ettikleri genel refahı sağlayamadılar. Halk hala hoşnutsuzdu, ticaret hala durgundu ve yoksulluk azalmak yerine arttı.

Sir Robert Peel başkanlığındaki yeni Muhafazakar bakanlığı altında Bay Gladstone
Hazine'nin küçük lordu oldu. Büyük yetenekleri zaten
tanınmıştı ve başbakan onun hizmetlerini istiyordu, tıpkı Pitt'in Canning'in şöhrete kavuşmasından önce istediği gibi. Parlamento toplandıktan kısa bir süre sonra,
Şubat 1835'te, Bay Gladstone Koloniler için müsteşar yardımcısı yapıldı, böyle bir görev için çok genç bir adamdı. Ancak Muhafazakar bakanlığı
kısa sürdü ve Whig'ler kısa süre sonra Lord Melbourne yönetiminde iktidara geri döndüler. Bu yönetim sırasında, IV. William'ın 1837'deki ölümüne kadar, Newark milletvekilinin Parlamento'da burada belirtilmeye değer bir güç veya belagat gösterisi olmadı,
belki de kilise vergilerinin yeniden düzenlenmesine yönelik bir yasa tasarısına muhalefeti hariç.
Bir Muhafazakar ve Yüksek Kilise Üyesi olarak Gladstone, kiliseciliğin kutsal sandığına kutsal olmayan ellerini koyacak olanlardan uzak durdu. Ve
en azından burada, her zaman kendisiyle tutarlı oldu. En başından sonuna kadar İngiliz Kilisesi'nin ateşli bir savunucusu ve hayranı ve en dindar üyelerinden biri olmuş, doktrinleri, ritüelleri ve Devlet ile bağlantısıyla ilgili her şeye en derin ilgiyi göstermiş, bazen siyaseti unutarak onu desteklemiştir, hem teoloji hem de kilise tarihi hakkında harika bir bilgi gösteren denemelerde. Bir din adamı olarak en yüksek onurlara ulaşmış olabileceğini ve belki de bir devlet adamı olmaktan
daha çok bir piskopos olarak daha ünlü olabileceğini düşünmeden edemiyoruz.

Kraliçe Victoria'nın 1837'de tahta çıkmasından sonra toplanan Parlamento'da Gladstone'un sesi neredeyse her önemli tartışmada duyuluyordu; ancak onu en belirgin şekilde kamuoyunun dikkatini çeken ve ona parlamento hatibi olarak yüksek rütbe kazandıran konuşma, Batı Hindistan'ın özgürleştirilmesiyle ilgili olarak 1838'de yaptığı konuşmaydı. 1840'ta sona erecek olan zenci çıraklık sisteminin kötülükleri, eski şansölye Brougham tarafından her zamanki sertliği ve muhtemel abartısıyla Lordlar Kamarası'na sunulmuştu; ve konu Avam Kamarası'nda tartışmaya açıldığında Gladstone, Lord Brougham'ın savunduğu derhal köleliğin kaldırılmasına karşı çıktı ve bir dizi gerçekle efendiler ile zenciler arasındaki ilişkinin genel olarak temsil edilenden çok daha iyi olduğunu gösterdi. Ancak o, sorunun popüler olmayan tarafındaydı ve konuşması inanç yaratmadan hayranlık uyandırdı; sadece güçlü bir argüman ve parlak bir hitabet gösterisi olarak başarılıydı. Çıraklık kısa kesildi ve köleliğin derhal kaldırılması kararlaştırıldı.

O zamanlar, Gladstone'un "görünüşü ve tavırları onun lehineydi. Yüzü yumuşak ve hoştu; gözleri berrak ve hızlıydı; kaşları koyu ve belirgindi; jestleri çeşitliydi ama şiddetli değildi; simsiyah saçları tepesinden alnına kadar ayrıktı;" sesi özellikle müzikaldi ve diksiyonu zarif ve rahattı, daha önce ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış gibi görünmüyordu. Dilinin ve düşüncelerinin ne kadar önceden tasarlandığını söylemeye kalkışmayacağım. Daniel Webster bir keresinde _ex tempore_ konuşma diye bir şey olmadığını söylemişti; bu söz tamamen doğru olmasa da, konuşmalarını yapmak için zahmetli bir hazırlık yaptıklarını itiraf eden birçok büyük hatip ve ünlü akşam yemeği konuşmacılarımızın çoğunun konuşmalarını yapmadan önce Basına gönderdiği gerçeğiyle büyük ölçüde doğrulanmıştır. Demosthenes vakası, ne kadar yetenekli bir hatip olursa olsun, gerçekten harika bir konuşma yapmak için en dikkatli çalışma ve hazırlığın gerekliliğini gösteriyor gibi görünüyor; ve merhum Henry Ward Beecher gibi, dinleyicilerini hazır ifadeleriyle hayrete düşürenler, genellikle, hakim oldukları belirli gerçek satırlarını ve bilgi ilkelerini, doğal güç ve ifade sanatıyla, yeni biçimler ve yeni kombinasyonlarla sunuyorlar. Bunlar, hatipliğin kaleydoskopuna yeni gerçek depoları eklemekten ziyade, aşina olanları yeni konumlara yerleştirir ve sonsuza kadar yeni resimler üretirler. Bazen büyük bir dürtüyle harekete geçen bir deha, denenmemiş bir düşünce yolunda hızla ilerleyebilir; ancak bu her zaman güvenli bir girişim olmayabilir; bu türden bir sonraki çaba başarısızlıkla sonuçlanabilir. Hiçbir adam, bir düşmana yanıt olarak ve konusuna aşina olduğu zamanlar dışında, önceki ve sabırlı bir çalışma olmadan kendinden veya zemininden emin olamaz. Fox ve Pitt'in gücü buydu. Peel ve Gladstone'un konuşmalarına en parlak dönemlerinde çekicilik kazandıran şey, tartışma başlamadan önce ortaya koydukları yeni konuydu; ve bu, zahmetli bir çalışmanın sonucuydu. Bu tür konulara zekâ ve alaycılıkla saldırmak bir şey; onu ortaya çıkarmak ise bambaşka bir şey. Herkes en güzel resmi veya en görkemli yapıyı eleştirebilir, ancak birini boyamak veya diğerini inşa etmek, --hic labor, hoc opus est_. Tazelik ve güç açısından yapılmış en görkemli konuşmalardan biri Daniel Webster'ın Hayne'e cevabıydı; ancak perorasyon yazılmış ve hafızaya kazınmıştı,
özünün yarısı kış boyunca aklındaydı ve zihni genel konuya aşinaydı. Büyük hatip, Pascal'ın _Pensees_'inde olduğu kadar
zorunlu olarak bir sanatçıdır; ve
şöhreti belki de konusundan çok sanatına dayanacaktır,--çünkü sanat taklit edilemez ve kendine özgüdür, oysa konu gelecekteki, bilinmeyen, ilerici bilginin koşullarına tabidir. Muhtemelen modern zamanların en etkili konuşması Abraham Lincoln'ün Gettysburg'daki kısa konuşmasıydı; ancak bu sadece tüm siyasi hayatının
birikmiş güçlerinin ifadesiydi.

Temmuz 1837'de Bay Gladstone, Galler'in Flintshire bölgesindeki Hawarden Kalesi'nden Sir Stephen Richard Glyn'in kızı Bayan Catherine Glyn ile evlendi. Bu evlilik son derece mutlu geçti. Bu birlikteliğin sonucu sekiz çocuk oldu ve bunlardan sadece biri öldü; diğerlerinin hepsi, deyişin deyişiyle "iyi yetişti", ancak hiçbiri seçkin bir konuma ulaşamadı. Görünüşe göre Bay Gladstone, kırk yıldır böylesine muhteşem bir sosyal ve kamusal mevkide bulunmasına rağmen, çocuklarının dünyasal ilerlemesi için hırslı olmadı ve onların talihini zorlarken kayırmacılıkla lekelenmedi. En büyük oğul Parlamento üyesiydi; ikincisi din adamı oldu; ve en büyük kızı Wellington Koleji'nin müdürü gibi önemli bir konumda olan bir din adamıyla evlendi. Kilise'nin refahı ve teolojik gerçeğin zaferinin Bay Gladstone'un düşüncelerinden ve çalışmalarından büyük bir pay almadığı zamanı söylemek zor olurdu. Parlamento kariyerinin erken bir döneminde "Devletin Kilise ile İlişkisi" üzerine ayrıntılı bir inceleme yazdı. Sir Robert Peel'in kitabı yere fırlattığı ve bu kadar yetenekli bir adamın böyle bir çöp yazarak siyasi geleceğini tehlikeye atmasının üzücü olduğunu haykırdığı söylenir; ancak Macaulay'a en dikkatli denemelerinden biri için bir konu sağlamak için yeterli öneme sahipti, ancak bu denemelerde saygılı bir tonla -övücü olmaktan çok küçümseyici- yazara karşı pek az sempati gösterdi. Eleştirel ve dini dünyanın sürdürdüğü birçok kusura işaret etti. Bay Gladstone'un Lord Macaulay hakkında birkaç yıl önce başlıca İncelemelerden biri için yazdığı takdire şayan makalede, nazik bir dille ve hatta bir büyük adamın doğal olarak bir diğerinden bahsettiği geleneksel övgü biçimiyle, seçkin tarihçinin yazıları hakkında daha da
daha
araştırıcı ve keskin bir eleştiriyle karşılık verdi. Gladstone, Macaulay'ın özellikle Bacon felsefesine ilişkin değerlendirmesinde sergilenen manevi ve öznel nitelikteki konuları kavrama konusundaki mutlak yetersizliğini açıkça ve kesin bir şekilde ortaya koyuyor. Bu tarihçinin yalnızca dış olayları ve tarihin büyük karakterlerinin dışsal eylemlerini ve özelliklerini resmetmede başarılı olduğunu gösteriyor ve o zaman bile yalnızca güçlü önyargılarla ve kayda değer abartılarla, kayıtlı gerçeklerle konumunu sürdürmede ne kadar dikkatli olursa olsun, asla hata yapmaz. Gladstone'un teolojik konulara olan ilgisiyle öznel zihnine göre, Macaulay felsefi ve psikolojik sorulara ilişkin
işleyişinde ne derin ne de doğruydu, ki bu konularda pek zevki yoktu. Pascal, Leibnitz, Calvin, Locke gibi adamları, Warren Hastings, Pitt, Harley gibi
siyasi tarihin büyük aktörlerini tartışmaktan bile kaçınıyor; ancak bu tür karakterleri resmetmesiyle
tüm modern yazarlardan daha üstün duruyor. Gladstone, Macaulay'ın engin bilgisine, aşkın hafızasına ve eşsiz
retorik yeteneğine adalet getiriyor, en ağır konuları bile hayat ve güçle parlatıyor,
sadece üslup için yaşayacak kompozisyonlar yaratıyor, ki bu üslup için bazı açılardan yaklaşılamaz.

Gerçekten de, Gladstone ve Macaulay'dan daha
farklı zihinsel yapıda ve genel görüşlerinde daha
düşmanca olan ve üslupları bakımından da farklı olan iki büyük çağdaş devlet adamı düşünemiyorum. Gladstone'un çok fazla
bilgi sergilediği Devlet ve Kilise üzerine tez bana göre ağır, belirsiz, bulanık ve okunması zor. Ancak, konu bir Amerikalı için pek ilgi çekici değil ve şüphesiz İngiliz öğrenciler, özellikle de daha doğrudan ilgilendikleri büyük üniversitelerdeki öğrenciler tarafından çok daha fazla takdir ediliyor. Bu, bir Kilise kurumunun
bakımı için genç bir Oxford akademisyeninin argümanı; dini bilgiyle doludur, hükümetin başlıca amaçlarından birinin dini gerçeği yaymak olduğunu varsayar, bu ülkedeki insanların, ister din adamı ister laik, ister Katolik ister Protestan, Muhafazakar ister liberal olsun,
evrensel görüşüne göre tamamen savunulamaz bir zemin.

1841'de Whig hükümetinin düşüşünden sonra, Sir Robert Peel'in
hükümeti tarafından, Bay Gladstone Ticaret Kurulu başkan yardımcısı ve Darphane müdürü olarak atandı ve doğal olarak bir parlamento tartışmacısı olarak daha da öne çıktı, henüz bir parlamento lideri değildi. Ancak başbakanın en etkili teğmenlerinden biriydi, denenmiş ve sadık bir takipçiydi, gerçekten de bir müritti, tıpkı Peel'in kendisi gibi Canning ve
Canning'in Pitt'in
müritleri gibi. Tüm önemli tartışmalarda Meclise hitap etti, --demiryolları, tarımsal çıkarlar, tahıl yasalarının kaldırılması, Muhaliflerin Şapel Yasa Tasarıları, şeker vergileri--muhafazakarların muhafazakarıydı, ancak İrlanda'daki Katoliklere adalet dışında her şeyde adalet davasına bağlılığını gösterdi. Maynooth Koleji'ne hibe yapılmasına karşı çıktı ve sonuç olarak hükümetin kararı duyurulduğunda görevinden istifa etti, --en başından sonuna kadar tüm siyasi ve dini konularda en üst düzeyde
önemle
önem kazandığı o vicdanlı davranışın nadir bir örneğiydi. Görevinden istifa etmesi, ona görüşlerini ifade etme özgürlüğü verdi;
ve hukuk, anayasa ve ülkenin tarihi adına, İrlanda Roma Katolik Kilisesi'ni yeniden kurmak ve güçlendirmek için para oylamasını reddetti. Sir Robert Peel'e ve genel eğitim davasına saygı göstererek, muhalefeti sert veya
sürekli değildi; ve kariyerini her zaman belirleyen ilerici görüşler, başbakanın tahıl yasalarını yürürlükten kaldırmasını desteklemesine yol açtı, o da şefi gibi Cobden'in serbest ticaret doktrinlerine geçmişti. Ancak, Buccleuch Dükü ve Lord Stanley (Alderley'li) gibi önemli adamların korumacı olarak bakanlığından emekliye ayrılması, 1846'da bakanlığın dağılmasına ve Lord John Russell yönetiminde yeni bir bakanlık kurma girişimine yol açtı, ancak bu girişim başarısız oldu; ve Sir Robert Peel, 1815 tahıl yasalarını yürürlükten kaldırmaya söz veren bir hükümetin yönetimini yeniden üstlendi. Newcastle Dükü, Bay'ın etkisi altında, gayretli bir korumacıydı. Gladstone Parlamento üyesi seçilmişti, ikincisi şimdi Newark milletvekilliğinden istifa etti ve sonuç olarak tahıl yasalarını yürürlükten kaldıran 1846'daki o unutulmaz oturumda sandalyesiz kaldı.

Sir Robert Peel'in bakanlığı, 1832'deki Parlamento reformundan bu yana en önemli yasa tasarısını geçirmede başarılı olsa da, mahkumdu;
bu büyük lider hakkındaki Konferansta daha önce belirttiğimiz gibi, İrlanda sorununa düştü ve Lord John Russell hükümetin başına geçti. Bu arada, Bay Gladstone Parlamento'da Oxford Üniversitesi'ni temsil etmek üzere seçildi; bu, şimdiye kadar aldığı en seçkin onurlardan biriydi ve layık olduğu şekilde değer verdi. Üniversite tarafından temsil edilen İngiliz Kilisesi'nin şampiyonu ve en büyük akademisyenlerinden biri olarak, bu imrenilen ödülü fazlasıyla hak ediyordu.

Sir Robert Peel'in 1850'de kazara ölümü üzerine muhafazakar parti dağıldı ve Bay Gladstone hem Whig'lerden hem de Muhafazakarlardan uzak durdu, Sir James Graham'dan (o günün en iyi eğitimli ve en yetenekli devlet adamlarından biri) bilgelik öğrendi ve kendini parlamento taktikleri ve tüm büyük siyasi sorular üzerine çalışmaya adadı. O zamanlar, kamu işleri arasında, 1850-51 kışında tekrar İtalya'yı ziyaret etti; bu sefer sadece eğlence ve dinlenme için değil, sevgili kızının sağlığı için. Napoli'deyken hapishaneleri (hayırseverlik amacıyla) incelemeye ve Napoli hükümetinin genel politikasını ve durumunu incelemeye yönlendirildi. Sonuç, Lord Aberdeen'e yazdığı, İki Sicilya krallığının inlediği
korkunç despotizm hakkında yazdığı ünlü mektuplardı;
yirmi binden fazla siyasi tutuklunun hapsedildiği ve
Vekillerin yarısının tüm yasalara meydan okuyarak sürgüne gönderildiği;
hapishanelerin pislik ve dehşet yuvası olduğu ve rahatsız edici kişilerden kurtulmak için her türlü haksız suçlamanın uydurulduğu. Bay Gladstone'un kaleminden bu mektuplardan daha üslup bakımından üstün hiçbir şey okumadım; samimi ve açık sözlü, hakaretlerinde neredeyse
şiddetli, birçok açıdan Brougham'ın Kraliçe Caroline'i savunmasını anımsatan, ancak daha fazla gerçekle, sadece inanç yaratmakla kalmayıp aynı zamanda öfkeyi de alevlendirecek kadar açık ve güçlü bir şekilde dile getirilmiş. Napoli hükümeti özgür bir anayasayı korumaya yemin etmişti, ancak utanç verici bir şekilde ve vicdan azabı duymadan tüm koşullarını ihlal etmiş ve Roma İmparatorluğu'nun yargıçlarını dehşete düşürecek zulüm ve adaletsizlikler işlemişti ve onları İspanyol Engizisyonunun rahiplerinin insan anlayışına hakaretinde daha büyük bir sofistlikle savunmuştu. Gladstone'un mektuplarının yarattığı öfke İngiltere'nin ötesine, Fransa ve Almanya'ya kadar uzandı ve muhtemelen hükümeti Avrupa'nın ve belki de dünyanın en adaletsiz, zalim ve zalim hükümeti olan Napoli Kralı'nın nihai devrilmesinde ufak bir etkisi olmadı. Başlıca kötülüğü, şüpheli politikacıları karakter ve rütbe açısından en aşağılık suçlulara zincirlemek ve onları sahte davaları başlamadan aylarca ve yıllarca hekimlerin bile yaklaşamayacağı kadar pis ve korkunç yeraltı hücrelerine hapsetmek değildi; ancak, yürütme hükümetinin siyasi özgürlüğe benzeyen her şeye karşı ölümcül ve yenilmez nefretiyle, emirlerine veya isteklerine karşı gelmeye cesaret edemeyen yargıçlar tarafından mahkemelerde adaletin tamamen çarpıtılmasıydı. Bay Gladstone, tüm bunları ve diğerlerini, haklı ve korkusuz bir öfkeyle parlayan ve yanan bir belagatle ifşa etti. Napoli hükümeti korkunç suçlamaları reddetmeye çalıştı; ancak savunma zayıf ve kesin değildi ve suçlamayı yapan devlet adamı abartıdan bile mahkum edilmedi, ancak kalpsiz tiran, ateistler, suikastçılar ve anarşistlerin ortasında mutlakıyetçiliği her ne pahasına olursa olsun ve her türlü savunmayla sürdürmeye kararlı diğer hükümdarlardan daha fazla suçlu olmadığını hissetmiş olabilir. Warren Hastings'in, Burke'ün korkunç hakaretleri altında, ülkenin büyük ölçüde kabul ettiği gibi, Büyük Britanya'ya paha biçilmez hizmetlerde bulunduğunun bilincinde olmasına rağmen, kendisini dünyanın en büyük suçlusu olarak hissettiği söylenir. Dolayısıyla bir anlamda, bir ifade, onu destekleyen gerçekler tartışılmaz olsa bile, Calvin'in acımasız mantığının kimsenin tam olarak inanmadığı çıkarımlara, yani Calvin'in kendisinin de itiraf ettiği gibi _decretum quidem horribile_'a yol açması nedeniyle retorik olarak abartılmış olabilir. Ancak, Bay Gladstone'u, inanç üretmek için gerçekleri sıraya koyma konusundaki sıra dışı yeteneğin doğal olarak ürettiği abartıdan başka bir abartıdan mahkum etmek kolay mıdır? Bu, aslında bir yargıcın değil, bir avukatın yeteneğidir? 1848 yılı, Avrupa'daki her ülkede bir çalkantı ve devrim dönemiydi; ve çoğu hükümet, popüler olmadığı için isyanları ve ayaklanmaları bastırmak ve aşırı zorluklar altında düzeni sağlamak zorunda kaldı. İngiltere de bir istisna değildi; ve halkın hoşnutsuzlukları, ulusal hazinedeki büyük eksiklik, İrlanda'nın sıkıntısı ve yeni yasaların, ne kadar yararlı olursa olsun, içinden geçmek zorunda olduğu sürtüşmelerde bir miktar haklılığa sahipti.

Bu sıralarda Bay Disraeli, bir hatip ve yönetime karşı bir düşman olarak kendini öne çıkarıyordu. Takma adlar ve nükteli ifadeler konusunda zekiydi; tıpkı İthalat Vergileri Komitesi'nin Mavi Kitabını "on dokuzuncu yüzyılın ürettiği en büyük hayal ürünü" olarak adlandırdığında olduğu gibi. Bay Gladstone, ironi, nükte, alaycılık ve cesur saldırılarda bu büyük parlamento eskrimcisine rakip olamazdı; ancak Avam Kamarası gibi şakalara düşkün bir Meclis'te bile, parlak gerçek ifadeleri ve ciddi tavırlarıyla eşit, hatta daha fazla ilgi görüyordu. Benjamin Disraeli, Kral IV. William'ın ölümüyle birlikte, 1837'de bir tür demokratik Muhafazakar olarak Parlamento'ya girdi. genel bir seçim gerektirdi. Maidstone üyesi olarak yaptığı ilk konuşması başarısız oldu; iyi konuşamadığı için değil, ama belirli bir
grubun onu ezmeye karar vermesi ve o kadar gürültü
yapması nedeniyle ki
oturmak zorunda kaldı ve yüksek sesle onu duymaları gereken zamanın geleceğini ilan etti. Zaten romanlarıyla ve olağanüstü dil hakimiyetiyle ünlüydü; aristokrat kadınların gözdesiydi ve genel olarak zekâsı ve parlak sohbetiyle hayranlık
duyuluyordu, ancak giyimindeki kaba gösteriş ve tavırlarındaki yapmacıklık nedeniyle eleştirilere maruz kalıyordu. Zaten en yüksek aristokrat çevrelerinde bir aslan olan Lord Lyndhurst ile yakın arkadaştı ve
evrensel olarak dahi bir adam olduğu kabul ediliyordu. Otuz üç yaşında böyle bir adam neden Parlamento'da bir koltuk elde etmeyi hedeflemesin ki? Gelecekteki rakibi Gladstone, kendisinden beş yaş küçük olmasına rağmen, üç yıldır Parlamento'daydı ve Disraeli'nin Sir Robert Peel'in destekçisi olarak Avam Kamarası'na girme şansı yakalamasından önce bir hatip olarak öne çıkıyordu; ancak onun olağanüstü gücü, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması konusunda efendisine saldırana kadar hissedilmedi ve Muhafazakar Parti dağılıp bölümlere ayrılana kadar Bay Gladstone'un rakibi de olmadı. Ancak 1847'de en muhafazakar bölümün, yani koruma partisinin, kabul edilen lideri oldu; Gladstone ise Peel'in takipçilerine liderlik etti. Lord John
Russell yönetimindeki 1851'deki Whig yönetiminin, böylesi çalkantılı zamanlar için yeterince güçlü olmayan Lord Derby başbakan oldu ve Disraeli onun altında maliye bakanı olarak göreve başladı. Bu görevi yalnızca kısa bir süre sürdürdü. Lord Aberdeen yönetimindeki "koalisyon kabinesi", Lord Derby'nin yerini aldı ve Kırım Savaşı sırasında görevi sürdürdü. Muhafazakârları 1858'e kadar soğukta bıraktı. Bu ünlü koalisyon bakanlığında Bay Gladstone doğal olarak maliye bakanı oldu. Disraeli'nin 1851'de maliye bakanı olarak bütçesini sunduğunda öne sürdüğü argümanları çürütmede olağanüstü mali yetenek gösterdi. Ancak bu iki büyük adam arasındaki rekabet bu sıralarda başlamış olsa da, ikisi de ulaşmaya mahkum oldukları yüce konuma ulaşamamıştı. İkisi de ikincil görevlerde bulunuyordu. Başbakan Aberdeen Kontu'ydu; ancak Lord Palmerston kabinenin komuta eden dehasıydı ve fırtınalı zamanlarda ülkenin diplomasisini dışişleri bakanı olarak kontrol ediyordu. Deneyimli, çok yönlü, liberal, popüler ve tartışmaya hazırdı. Dış politikası canlı ve saldırgandı, İngiltere'yi yabancıların gözünde yükseltti ve onu Avrupa'nın en korkutucu gücü haline getirdi. Diplomatik ve idari yetenekleri de aynı derecede dikkat çekiciydi, bu yüzden her ardışık yönetimde bir tanesi hariç elli yıl boyunca bir tür görevde bulundu. Napolyon'la mücadeleye kadar savaş sekreteri ve Lord Grey'in yönetimi sırasında 1830'da dışişleri sekreteriydi. Resmi hayatının neredeyse Dışişleri Bakanlığı'nda geçtiği söylenebilir; tüm ayrıntılarıyla tanışıktı ve toplumdaki nüktedanlığı kadar iş hayatında da yorulmak bilmezdi ve bu zevklere alışılmadık şekilde bağlıydı. 1840'ta Doğu sorunuyla ilgili Fransa'nın hırsını kontrol etti ve Kırım savaşında Fransa ile İngiltere arasında samimi bir ittifak kurdu.

Bay Gladstone, Kırım savaşıyla ilgili olarak Lord Palmerston'la aynı fikirde değildi. Lord Aberdeen gibi, politikası barışçıl olup acil ihtiyaç durumları dışında savaştan kaçınıyordu; ancak bu konuda sadece kabinede azınlıkta değildi, halkın yanında da değildi; Basın, halk ve Avam Kamarası savaş için bağırıyordu. Daha önce de gösterildiği gibi, İngiliz tarihindeki en tatmin edici olmayan savaşlardan biriydi; gerçekten de başarılı bir şekilde sona erdi, ancak muazzam miktarda kan ve para harcanarak ve hükümete ve ülkeye şan yerine utanç getirecek kadar çok yönetim hatasıyla. Ancak Bay Gladstone'un bu talihsiz savaşın yönetiminde göze çarpan bir rol alması söz konusu değildi. Onun işi
finansla ilgiliydi, kamu ihtiyaçları için para toplamaktı; ve bu işte
asla bir üstü olmadı. Sadece takdire şayan bir bilgelikle vergilendirilecek maddeleri seçmekle kalmadı, aynı zamanda bütçelerinde en küçük ayrıntıları bile ilginç hale getirdi. Rakamlara belagat aşıladı; dinleyicileri mali tablolarını beş saat boyunca bıkmadan dinlerdi. Ancak maliye bakanı olarak en büyük zaferi, ülkenin homurdanmadan muazzam bir gelir vergisini kabul etmesini sağlamaktı, çünkü bunun gerekliliğini açıkça ortaya koydu.

Koalisyon bakanlığının savaşı yönetmedeki hataları, savaşın dağılmasına yol açtı ve Lord Palmerston başbakan, Lord Clarendon dışişleri bakanı oldu, Bay Gladstone ise hazine şansölyesi görevini ancak kısa bir süre için korudu. Savaşın yürütülmesini incelemek üzere bir komite atanması üzerine görevinden istifa etti ve yerine Sir G.C. Lewis geçti. Bu krizde
Rusya İmparatoru Nicholas öldü ve Whiglerin büyük çoğunluğunun olduğu kabine, her şeyin kendi istediği gibi olmasını isteyerek
savaşı sonuna kadar sürdürmeye karar verdi. Yine de Gladstone'un maliye bakanı olarak büyük hizmetleri ve yetenekleri her yerde kabul ediliyordu, sadece rakamlardaki becerisi için değil, aynı zamanda ülke için kabul edilebilir olan ve yoksullara fazla baskı yapmayan görevleri seçme ve koyma bilgeliği için, böylece Sir Robert Peel'in miras bıraktığı politikayı takip ediyordu. O zamandan beri, bu, hangi parti yükselişte olursa olsun, bir hazine şansölyesinin hem amacı hem de görevi olmuştur.

Bu zamandan itibaren Bay Gladstone, Manchester okulunun belirgin bir serbest ticaretçisiydi. Vergilendirme, üretim ve ticaretin karşılıklı ilişkilerine dair vicdanlı çalışmaları, onu ulusal refahın çaba özgürlüğü doğrultusunda olduğuna ikna etmişti. Başlangıçta savunduğu ilkelerden büyük bir sapma yapmıştı, ki bu da elbette eski dostları ve müttefiklerinden sert bir muhalefete neden olmuştu. Artık muhafazakar partinin bayraktarı değildi,
ama zihninde ışık doğdukça ve deneyim ona bilgelik öğrettikçe eski politikasından giderek daha fazla uzaklaştı.
Bu adamın belki de en dikkat çekici özellikleri, şüphesiz olduğu gibi, inatçı ve dik kafalı olması,
zihninin alıcı niteliğinde, yeni fikirlere açık olması ve
bir kez akıl yürüterek
vardığında inançlarını onaylayıp arkasında durduğu istikrarlı cesaretinde bulunabilir.
Liberal partiye katılması, liderliğini yaptığı Peelites'in on üç yıllık parlamento mücadelesinden sonra gerçekleşti.

Artık görevi olmayan Bay Gladstone, Meclis'in bağımsız bir üyesi oldu, ancak kamu çıkarlarını gözetmede aktif oldu,
partiden bağımsız olarak ülke için en yararlı olacağını düşündüğü önlemlere oy ve nüfuzunu verdi. Bu arada, savaşın devam eden hataları ve bu büyüklükteki bir çatışmanın getirdiği mali yükler, Lord Palmerston'ın başında olduğu hükümete karşı giderek hoşnutsuzluğa yol açmıştı. Önemsiz bir konuda yenilgiye uğrayan bakanlık, ülkenin düşmanlığını gösteren bir konu yüzünden istifa etmek zorunda kaldı ve Muhafazakârlar (artık Tories'in aşağılayıcı takma adıyla tanınmıyorlar) Lord Derby'nin başbakanlığı altında iktidara geldi (1858), Disraeli maliye bakanı oldu ve Avam Kamarası'nda kendi partisinin lideri oldu. Ancak bu yönetim de kısa ömürlü oldu ve sadece bir yıl kadar sürdü; ve Haziran 1859'da Lord Palmerston başkanlığında yeni bir koalisyon bakanlığı daha kuruldu ve bu yedi yıl sürdü, Bay Gladstone maliye bakanı olarak eski görevine geri döndü. Bay Gladstone o sırada elli yaşındaydı. Siyasi kariyeri
şimdiye kadar, ne kadar yararlı ve onurlu olursa olsun, olağanüstü olmamıştı. Bay
Pitt yirmi sekiz yaşında başbakandı. Fox, Canning ve
Castlereagh kırk yaşında Gladstone'dan daha ünlüydü. Siyasi
terfisi Lord John Russell veya Lord
Palmerston veya Sir Robert Peel kadar hızlı olmamıştı. Başlıca
konuşmalarının belagati, mali tablolarının berraklığı ve
karakterinin ahlaki saflığıyla öne çıkıyordu; ancak o zamanlar ne inisiyatif dehası ne de nüfuz sahibi olmasıyla
önemli derecede büyük değildi. Siyasetin dışında, yetenekli bir akademisyen ve bilgili bir ilahiyatçı olarak kabul ediliyordu; özgün bir düşünür olmaktan ziyade kilise bilgisiyle öne çıkıyordu. Standart bir otorite olma olasılığı olan büyük bir kitap
yazmamıştı. Bir yazar olarak Macaulay ve Newman'dan aşağıydı ve Hallam'ın yargı yetkilerine de sahip değildi. Onun birden fazla alanı işgal ettiği söylenemezdi, siyaset alanı, --burada Thiers, Guizot ve hatta Lyndhurst ve Brougham'ın aksine.

Ancak, 1858'de Gladstone yeni bir ışık altında ortaya çıktı ve "Homeros ve Homeros Çağı Üzerine Çalışmalar" adlı eserinin yayınlanmasıyla hemen dikkat çekti--üç büyük sekiz ciltlik dikkate değer bir eser, Yunan tarihinin tartışmalı alanına Bay gibi bir dizi eleştirmeni çağırdı. Freeman, Bay Gladstone'a harikulade klasik öğrenimi ve Devlet işleriyle meşgul olduğu ve bilgili çalışmalar için varsayılan boş zamanı olmadığı için daha da harikuladesini kabul etti. Bu bilgili çalışma, ona siyasetten başka bir alanda yüksek bir pozisyon kazandırdı. Guizot, modern siyasi hareketlerin bilgili tarihlerini yazdı, ancak Gladstone'un Homeros çağı üzerine yazdığı kadar yetenekli bir inceleme yazamazdı. Bazı ileri Alman eleştirmenler, yazarın erken Yunan tarihi hakkındaki ifadelerine itiraz ettiler; ancak Truva kuşatmasının aktörlerine ve yaşamaları gereken çağa parlak, hatta yeni bir ışık tuttuğu tartışılmaz. Ünlü yazar agnostik değil. Bazı şeylerde zamana ayak uyduramadığı bilgisinden değil, onu yıkıcı eleştirilere güvenmemeye yönelten muhafazakar bir zihin yapısından kaynaklanıyor. Gladstone, Homeros'un bu eşsiz çekicilikle anlatılan kahramanca eylemlerden yüz yıldan daha az yaşayıp yaşamadığını veya hiç yaşamadığını, Homeros şiirlerinde ortaya konduğu gibi antik dünyayı sunmakla yetinmiştir. Kitabı yalnızca boş zamanlarını eğlendirmek için değil, öğrencileri, şu anda en büyük ölümsüz şair olarak kabul edilen diğer iki adamla birlikte tek başına kayıtlı olan kendisine atfedilen eserleri daha yakından incelemeye teşvik etmek için yazmıştır. Gladstone'un Homeros'a olan hayranlığı, Alman akademisyenlerin Dante ve Shakespeare'e olan hayranlığı kadar sınırsızdır. Kahramanlık çağı üzerine bu eserin, yazarın görevden emekli olduğu dönemde yazıldığı varsayılamaz; muhtemelen, Yunan edebiyatı üzerine yaptığı ve olağandışı ve gerçek bir coşkuyla sürdürdüğü yaşam çalışmalarının bir sonucudur. Amerikalı devlet adamları veya akademisyenler arasında böyle bir girişimde bulunmaya kim yetkilidir? Bundan iki yıl sonra, 1860'ta, Bay Gladstone, akademik başarılarının tanınması
üzere Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak seçildi ve üniversitelerin çalışmaları hakkında önemli bir açılış konuşması yaptı.

Bay Gladstone'un, Lord Palmerston başkanlığındaki yeni koalisyon partisiyle yedi yıllık bağlantısı boyunca başlıca görevi, hazine şansölyesi olarak, önerilen bir vergilendirme planıyla birlikte yıllık bütçesini veya mali tablosunu hazırlamaktı. Bu yıllar boyunca, maliye bakanı olarak ünü
teyid edildi. Bu nedenle, belki Sir Robert Peel hariç, hiçbir bakan onunla boy ölçüşemedi. Sınırlarım, onun artırdığı ve azalttığı vergilerin en ufak ayrıntısına kadar girmeme izin vermiyor. Genel olarak önerdiği amaç, orta ve alt sınıflara baskı yapanları ortadan kaldırmak ve ulusun endüstriyel kaynaklarını geliştirmekti; onu daha zengin ve daha müreffeh hale getirmek, böylece hükümete gerekli parayı sağlama yükünü daha az ağır hissetmekti. Amerikalılar için de bu istatistiklere girmek ilginç olmazdı. Hatta İngiliz halkı için neden bu kadar ilginç olduklarını merak ediyorum. Doğal olarak, ulusal gelirdeki açığın doğrudan veya dolaylı vergilendirmeyle bir şekilde artırılması gerektiği sürece, bir mal üzerindeki vergilerin azaltılmasının veya bir başkası üzerindeki vergilerin artırılmasının pek de önemli olmadığını düşünürdünüz; ancak bu konulara genel olarak duyulan ilgi, hem Parlamento içinde hem de dışında yoğundu. Son koruyucu verginin kaldırılması önerildiğinde kağıt üreticilerinin neden itiraz ettiğini ve şerbetçiotuna ek bir vergi uygulanırsa meyhanecilerin neden öfkelendiğini anlayabiliyorum; ama Avam Kamarası'nın her üyesinin
bütçeyle ilgili açılış konuşmasını şansölyenin yapacağı zaman neden orada bulunması gerektiğini,
neden en yoğun heyecanın hakim olması gerektiğini,
üyelerin mali ayrıntıların sunulmasını dinlemek için neden beş saat boyunca büyülenmiş bir şekilde oturmaları gerektiğini,
galerilerdeki her koltuğun neden seçkin ziyaretçiler tarafından işgal edilmesi gerektiğini ve
bir sonraki gün tüm dergilerin bakanın yeteneği veya bilgeliğiyle ilgili övgüler veya
karalamalarla doldurulması gerektiğini anlayamıyorum. Savaş veya barışla ilgili hiçbir soru, veya oy hakkının genişletilmesi, veya büyük ahlaki kötülüklerin ortadan kaldırılması, veya eğitimde vaat edilen nimetler, veya Kilise'nin lağvedilmesi, veya Devlet için tehdit oluşturan tehlikeler, --ulusun yaşamının ta kendisiyle ilgili sorular-- halkın taşımak zorunda olduğu küçük yükleri etkileyenler kadar ilgi görmemiş veya bu kadar büyük ilgi uyandırmamış gibi görünüyor; vergi yükünün kendisi değil, bunun nasıl dağıtılacağı. İngilizlerin "bir dükkan sahibi ulusu" olduğunu söylemeyeceğim; ancak, nispeten küçük meselelerin, olağan görevlerin rutini dışında, her ülkedeki insanların düşüncelerini meşgul ettiğini ve sıradan sohbetin temelini oluşturduğunu söylüyorum; --bilgiçler arasında _ac_ ve _et_ arasındaki fark; aristokratlar arasında, soyağaçlarının araştırılması; toplumda,
atların karşılaştırmalı değerleri, tanınmış kişilerin hareketleri,
okyanus vapurlarının hızı, tekne yarışları, moda
kadınlarının elbiseleri, futbol müsabakaları, son roman, düğünler, resepsiyonlar,
ev hizmetçilerinin davaları, rakip şarkıcıların iddiaları,
en sevilen oyun
aktörlerinin jestleri ve nutukları, popüler
vaizlerin basmakalıp sözleri, hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşü, barlarda işlenen cinayetler,
dükkanlarda yapılan soygunlar,
uzak yerlerdeki kazara yangınlar, -- bunlar ve diğer sayısız dedikodu biçimi, gazeteler tarafından toplanıp
oturma odalarında perakende olarak satılır, bunların insan hayatı, ulusal refah veya ölümsüz kader üzerinde önemli bir etkisi yoktur. Bay Gladstone'un haklı olarak ünlü olduğu mali ayrıntıların ayrıntılı sunumlarının
önemsiz olduğu söylenemez. Sadece İngiliz yasama organları ve İngiliz halkı için neden bu kadar büyük bir ilgi
çektiğini merak ediyorum; ve
istatistiklerinin ona neden aşkın bir hitabet
ve en derin devlet adamlığı iddiaları kazandırması gerektiğini,--çünkü onun mali konuşmalarının ona Avam Kamarası'nda o yedi yıllık parlamento gladyatörlüğü sırasında yaptığı diğer tüm konuşmalardan daha fazla ün ve önem kazandırdığı yadsınamaz. Bunlardan biri, Bay Cobden tarafından düzenlenen Fransa ile ticari karşılıklılık
antlaşmasını zaferle Parlamento'dan geçirdi; ve bir diğeri, neredeyse daha az dikkat çekici olan, kağıt üzerindeki vergiyi kaldırdı,--kitap yapımını ve gazeteleri ucuzlatmayı kolaylaştırmak için büyük önem taşıyan bir önlem, ancak her ikisi de tekelciler ve üreticiler tarafından şiddetle karşı çıkıldı.

Bay Gladstone'un diğer konuşmalarından bazıları daha yüksek bir zeminde duruyor ve
kalıcı bir değere sahip; yüce duygular ve onları
belirleyen kapsamlı bilgi için yaşayacaklar,--en yüksek
zekaya ve tüm
ulusların esas olarak
oluştuğu sıradan insanların kalplerine hitap eden. Bunlar arasında, İtalyanların anayasal özgürlüğü ve uluslarının birliğini güvence altına almak için verdikleri mücadeleye sempati duyan,--Garibaldi'nin bir avuç adamla devirdiği o zavallı Napoli kralı II. Francis'in despotluğuna karşı sert olan, İtalyan işleriyle ilgili olanlar sayılabilir. Bay Gladstone, Napoli'ye yaptığı son ziyaretten beri, hükümetinin
yiğit ve hırslı bir halka
yaptığı
zulümlerden nefret etmiş ve onları belagatiyle sıcak bir şekilde desteklemiştir. Aynı dostça ruhla, 1858'de, o zamanlar İngiliz yönetimi altında olan İyonya adaları için Parlamento'da özgür bir anayasa savunmuştur; ve oraya İngiliz komisyon üyesi olarak gönderildiğinde, Korfu'daki adaların Senatosu'na,
İtalyanca dilinde hitap etti. Adalar, kendi istekleriyle,
Bay Gladstone'un her zaman gönlünde olan bağımsız ve birleşik bir ulus olarak refahı olan Yunanistan'a devredildi. Homeros'un toprakları onun için
kutsal bir topraktı.

Bay Gladstone, daha sonra açıkça kabul ettiği bir konuda büyük bir hata yaptı ve bu Amerikan iç savaşıyla ilgiliydi. 1862'de maliye bakanı iken, Newcastle'da Jefferson Davis'in "Amerika'nın Güney Eyaletlerini [isyan halinde olan] bağımsız bir ulus haline getirmeyi çoktan başardığına" inandığını ifade ettiği bir konuşma yaptı. Bu görüş hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir sansasyon yarattı ve birçok dostunu, özellikle de dışişleri bakanı Earl Russell'ın Konfederasyon Eyaletlerini tanımayı reddetmesi nedeniyle, kendisinden uzaklaştırdı. İngiltere'deki en sıcak destekçilerinden bazılarını rahatsız eden şey maliye bakanının dikkatsizliğiydi; ancak Amerika'da acı, böylesine büyük bir adamın böyle bir görüş dile getirmesinden kaynaklanıyordu; üstelik Amerika'nın o zamanlar ve hala en büyük hayranlığını ve saygısını duyduğu bir adam. O dönemde İngiltere'deki üst sınıfların büyük çoğunluğu gibi onun da sempatisinin Kuzey'den ziyade Güney'den yana olmasından ve bunun başlıca nedeninin İngiliz üreticilerin pamuğa pound başına sekiz peni yerine yirmi şilin ödemek zorunda kalmasından endişe ediliyordu. Üretici bir ülkenin çıkarlarına yönelik bu zararı hissetmesi doğaldı; ancak söz konusu olan muazzam sorunlar göz önüne alındığında bu cömertçe değildi ve İngiltere'nin Batı Hint Adaları'ndaki kölelerinin özgürleştirilmesinde asilce yaptığı fedakarlıklarla uyuşmuyordu. İngiltere'nin, Konfederasyonlarını insan köleliğinin zararlı ilkesi üzerine kuran isyan eden Güney Eyaletlerine manevi destek vermesi, Kuzey'deki vatanseverler için büyük bir üzüntü kaynağıydı, özgür Eyaletlerin üstün medeniyetine ve yaşam ve ölüm mücadelesinde kendilerini adadıkları büyük davaya karşı İngilizlerin görünürdeki kayıtsızlığından bahsetmeye bile gerek yok. Hatta bazılarına göre, İngiliz aristokrasisi mesleklerinde ikiyüzlüydü ve özünde özgürlüğün ilerlemesine düşmandı; ulusun bir bütün olarak adaletten çok paraya önem verdiği, Çin hükümetinin protestosuna rağmen afyon ticaretini güçlendirmek için Çin ile yapılan savaşta açıkça görüldüğü gibi, pagandı. Bay Gladstone artık Muhafazakar Parti'den uzaklaşmıştı. 1864'te, gerekli kira sınırını 10 L'den 6 L'ye düşürerek parlamento yetkisini genişletmeyi amaçlayan bir yasa tasarısını şiddetle desteklemiş, ispat yükümlülüğünün işçi sınıfının ellide kırk dokuzunu oy hakkından hariç tutacak olanlara ait olduğunu ilan etmişti. Ayrıca, hazine bakanı olarak, İrlanda Kilisesi'nin, yani İngiltere Kilisesi'nin İrlanda halkı arasında tatmin edici olmayan durumunu kabul ederek büyük bir heyecan yaratmıştı; vergileriyle geçinen, ancak nüfusun yalnızca sekizde birine veya dokuzda birine hizmet eden. Liberal eğilimlerinin bu ve benzeri diğer kanıtları, Oxford seçmenlerini, yani krallıkta liberal önlemleri benimseyen son insanları yabancılaştırdı;
ve 1865'te Parlamento'nun feshedilmesi ve ardından gelen yeni seçimde, Üniversite üyeliğinden yenildi, ancak o bir Yüksek Kilise mensubu ve Üniversite'nin gururuydu, tüm kalbiyle çıkarlarına bağlıydı.
Siyasi partilerin aşırı
acısının bir kanıtıdır ki, Oxford'un bir asırdır yetiştirdiği en büyük akademisyenlerden birine böyle bir nankörlük gösterilmişti. Bu yıl, Edinburgh Üniversitesi Rektörü olarak görev süresini tamamladıktan sonra, "Antik Yunanistan'ın İlahi Düzendeki Yeri" üzerine dikkat çekici bir konuşma yaparak emekli oldu; böylece Oxford'un bir oğlu olarak akademik donanımını yeniden vurguladı.

Ancak Liberal Parti, Gladstone'un yenilgisinden genel olarak memnundu, çünkü bu onu Üniversite'den koparacaktı. Artık ülkeye daha
kesin bir şekilde aitti ve Sir Robert Peel'in benzer
koşullarda kendisinden önce olduğu gibi, büyük kariyerini sürdürmek için daha özgür ve serbestti. Dar görüşlü ve bağnaz bir din adamları ve akademisyenler topluluğunu temsil etmek yerine, hemen farklı bir topluluğu, hatta bir üretim bölgesi olan Güney Lancashire'ın liberal seçmenlerini temsil etmek üzere seçildi.

Lord Palmerston'ın 17 Ekim 1865'te seksen yaşında ölmesi,
Earl Russell'ı başbakan yaptı, Gladstone ise yeni hükümet altında maliye bakanı olarak görevine devam etti ve artık Avam Kamarası'nda Liberallerin resmen lideri oldu.

1866'daki İrlanda sorunları ön plana çıktı, çünkü o dönemde İrlanda'nın durumu, her tarafta Fenianizm, yoksulluk ve hoşnutsuzlukla birlikte, endişe verici olduğu kadar içler acısıydı. Bu mutsuz ülkenin durumu o kadar ciddiydi ki, hükümet, maliye bakanının da güzel bir şekilde desteklediği habeas corpus yasasını askıya alan bir yasa tasarısı getirmek zorunda hissetti. Liberal görüşlere dönüşümü, bu oturumda Muhaliflere yardım etmek için zorunlu kilise vergilerinin kaldırılmasına yönelik bir önlem getirmesiyle görüldü; ancak çeşitli aşamalardan geçirilmeden önce başka bir konuda bir bakanlık değişikliği oldu ve Muhafazakarlar tekrar iktidara geldi, Lord Derby başbakan, Disraeli ise maliye bakanı ve Avam Kamarası'ndaki partisinin lideri oldu. Liberal bakanlığının bu düşüşü, Lord Russell'ın hazırladığı ve maliye bakanı tarafından benzeri görülmemiş bir heyecanla sunulan Reform Yasa Tasarısı ile gerçekleşti. Maliye
tedbirleri, siyasi mücadelenin şiddetine olan ilgilerini kaybettiler. 1832 reformunun politik sonuçları açısından o kadar önemli bir önlem değildi, ancak krallık genelinde ilgi çekici bir ilgi uyandıracak kadar önemliydi; dört yüz bin yeni seçmen kazanacaktı. Liberalleri tatmin ederken, Muhafazakarlar tarafından tehlikeli bir taviz olarak görüldü, kapıları halka çok fazla açtı. En parlak ve etkili rakibi, hitabet yeteneğiyle hem şöhret hem de nüfuz sahibi olan Bay Lowe'du. Avam Kamarası'nda ve her iki taraftaki önde gelen tartışmacılardan nadiren böyle bir belagat duyulmuştur. Bay Gladstone kendini aştı, ancak belki de Latince alıntılarıyla biraz fazla abartmıştı. Tartışma sekiz gece üst üste devam etti. Son bölünme şimdiye kadar bilinen en büyük bölünmeydi: hükümet kendisini on bir kişilik bir azınlıkta buldu ve sonuç olarak istifa etti. Lord Derby, söylendiği gibi, tekrar başbakan oldu. Bay Gladstone ve Bay Disraeli arasındaki unutulmaz rekabet artık daha da ciddi bir şekilde devam ediyordu ve ikinci devlet adamı Avam Kamarası üyesi olduğu sürece hiç bitmedi. Kendi partilerinin başkanları olarak tanınıyorlardı; tartışmada iki dev; ulusun gözlerinin üzerinde olduğu iki büyük parlamento gladyatörü. Bay Gladstone daha ciddi, daha bilgili ve darbelerinde daha sağlamdı. Bay Disraeli daha becerikli, daha nüktedan ve hamlelerinde daha parlaktı. İkisi de eşit derecede deneyimliydi. Biri adalete ve gerçeğe; diğeri Meclis'in önyargılarına ve sınıflardan oluşan bir ulusun gururuna hitap ediyordu. Biri ağır bir ejderha kılıcıyla; diğeri ise olağanüstü bir
beceriyle kullandığı hafif bir rapierle silahlanmıştı. Bay G.W.E. Russell, yakın tarihli "Gladstone'un Hayatı" adlı eserinde, Lord Houghton'ın Mayıs 1867 tarihli bir mektubundan şu bölümü alıntılıyor:--

"Gladstone ile kahvaltıda tanıştım. Dizzy'nin şeytani zekasına hayran kalmış gibi görünüyor, 'dizzy,' diyor, 'yavaş yavaş Meclis'ten tüm siyasi onur fikirlerini
kovuyor ve onu en iğrenç
kinizme alıştırıyor.' Bay Gladstone'un karakterinde mizah duygusunun her zaman belirgin bir şekilde eksik olduğu şüphesizdir."

Bazen bu rakip liderlerden biri zaferin eşiğindeydi ve
bazen diğeri ve ikisi de seyircilerin alkışını eşit şekilde kazandı. Pitt ve Fox günlerinden beri böyle iki savaşçı görülmemişti, biri halkın şampiyonu; diğeri aristokrasinin şampiyonu. Her birinin söylediği ertesi gün ülkedeki her aile tarafından okundu. İkisi de muhtemelen muhalefette en büyüktü, çünkü daha kısıtlanmamışlardı. İkisi arasında Disraeli, öfkesini kontrol etmede ve mizacının cana yakınlığında üstündü, üyelerini laf kalabalığı ve lakaplar icat etmedeki yaratıcılığıyla kahkahalarla güldürüyordu. Gladstone, sürekli akıl yürütmede, yüce duygularda ve sesinin müziğinde üstündü, buna genellikle derinlik ve derin inançların göstergesi olarak geçen o ciddi tavır eşlik ediyordu. Hitabet gücüne gelince, hangisinin üstün olduğunu söylemek zor olurdu, her ikisinin de cümleleri çok uzun olsa da. Ayrıca, ikisinin hangisinin daha hırslı ve daha inatçı olduğunu söylemek zor olurdu. İkisinin de önerdikleri önlemlerde popülerlik istediği söylenir. İkisi de politikacıydı. Politikacılarla devlet adamları arasında gerçekten de büyük bir fark vardır; ancak bir adam Lord Palmerston gibi ülkesini sevmekten vazgeçmeden politik olabilir; ve bir adam ne popüler ne de takdir edilen geniş ve kapsamlı devlet adamlığı görüşlerini savunabilir. Yeni Muhafazakar bakanlık kısa sürdü. Bay Gladstone tarafından sunulan Liberal reform tasarısının yenilgisiyle iktidara gelen Muhafazakar hükümet, bu tasarının dayandığı popüler talebi kabul etti; ve Bay Disraeli, Liberal yasa tasarısından daha radikal olan kendi reform yasa tasarısını soğukkanlılıkla sunmuş olsa da ve muhalefetin elinde o kadar değiştirilmiş olsa da, Buccleuch Dükü, değiştirilmemiş tek kelimenin ilk "oysa" olduğunu ilan etti, ancak bu yasa tasarısının kabulü Muhafazakarların büyük bir zaferi olarak kabul edildi. Bundan kısa bir süre sonra, Derby Kontu sağlık sorunları nedeniyle emekli oldu ve yerine başbakan olarak Bay Disraeli geçti; ancak Liberalizm akımı, takip eden seçimlerde o kadar güçlü bir şekilde başladı ki, 1868'de istifa etmek zorunda kaldı ve Bay Gladstone şimdi ilk kez başbakan oldu. Bu, Gladstone'un kamu hizmetlerinin altın dönemiydi. Disraeli'nin iktidarı kısa süre elinde tuttuğu süre boyunca, Gladstone zorunlu kilise vergilerinin kaldırılmasını sağladı ve büyük bir belagatle İrlanda'daki İngiliz Kilisesi'nin kaldırılmasını sağladı. İkinci soru üzerine Parlamento feshedildi ve ülkeye bir çağrı yapıldı;
ve Liberallerin muzaffer başarısı Bay Gladstone'u şu anda bağlı olduğu dava için en parlak umutlarla iktidara getirdi. Hırsının en yüce amacına, yani İngiltere'yi yönetmeye, ancak yasalara uygun olarak,
ve hakikat ve adaletin çıkarları doğrultusunda, ulaşmadan önce elli dokuz yaşındaydı. İngiltere'de en güçlü adam, genellikle, azimli bir enerjiyle, bir tebaanın arzulayabileceği en yüksek konuma ulaşabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, siyasi hırs, rekabetler ve düşmanlıklar tarafından
yenilir. Pratikte Başkan,
"Tanrı'nın lütfuyla" mutlak krallar gibi hüküm sürer; bu, çok sayıda sıradan ve hatta bilinmeyen adamın en yüksek makama yükseltildiği ve bu nispeten bilinmeyen adamların, Lincoln ve Garfield'da olduğu gibi, seçildiklerinde sıklıkla bir Saul veya bir Davut'un erdemlerini ve yeteneklerini geliştirdiği zaman gibi görünür. Bay Gladstone'un o dönemdeki popülaritesi o kadar büyüktü ki, yüce karakteri, yetenekleri, engin ve çeşitli öğrenimi, kusursuz dürüstlüğü ve görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi nedeniyle uyandırdığı saygı o kadar derindi ki, beş yıl boyunca adeta diktatördü, Sir Robert Peel'i saymazsak, Pitt'ten bu yana herhangi bir başbakandan daha fazla güce sahipti. Metternich veya Bismarck'ın olduğu anlamda bir diktatör değildi, bir büyük vezir, mutlak bir hükümdarın vekili, dış politikayı, orduyu, polisi ve ulusal harcamaları kontrol eden biri değildi. Yargılamadan insanları hapse gönderemezdi
veya iğrenç vatandaşların barışçıl uğraşlarına müdahale edemezdi; ancak genel çıkarları etkileyen herhangi bir kamu önlemini uygulayabilirdi, çünkü Parlamento en yüceydi ve nüfuzu Parlamento'yu yönetiyordu. Muhalefet üyelerinden gelen hoş olmayan saldırılara maruz kalabilirdi ve onları susturamazdı; saldırıları karşısında düşebilirdi; ancak kendisini destekleyen, emrini yerine getirmeye hazır büyük bir üye çoğunluğu olmasına rağmen, gururlu bir kaide üzerinde duruyordu ve şüphesiz
gücün tatlılarının tadını çıkarıyordu. Yapmasaydı insan olmazdı.

Yine de Bay Gladstone onurunu onur ve takdirle taşıyordu. Zamanında hak iddia eden herkese
ulaşabilirdi; asla kaba veya küstah değildi; delegasyonlara karşı nazik ve kibardı; kimseyi terslemek
için fazla iyi kalpliydi. Hiçbir makam kaygısı onu kamu ibadetine katılmaktan alıkoyamazdı; hiçbir popüler eğlence onu görevlerinden alıkoyamazdı; ondan sadece bir babadan korkulduğu gibi korkuluyordu. Bazen insan zaaflarına tahammülsüz olduğunu; hiç kimsenin onun huzurunda samimiyet kurmaya veya yakışıksız şakalar yapmaya cesaret edemediğini; çok az kişinin onun yanında rahat hissettiğini, tavırlarından bunaldığını ve olağanüstü saygınlığı ve ciddi ciddiyetinden
korktuğunu anlayabiliyorum. Bir Roma kardinal veya bir Oxford Don gibi kibirli ve kendini beğenmiş değildi; ağır sorumluluklarla meşgul bir adam gibi
sadece ağırbaşlı ve duygusuzdu. Disraeli ve Palmerston gibi yemek masasında
esneyip bükülemeyeceğini veya Sydney Smith gibi hikayeler anlatıp anlatamayacağını veya neşeli arkadaşlarıyla
çok fazla şarap içip içemeyeceğini veya bir an için uygun ve geleneksel olanı unutup unutamayacağını şüphe ediyorum. Onu çocuklarla
eğlence yaparken, uzun yürüyüşler yaparken, egzersiz için ağaç keserken veya susadığında eski Ekim ayının derin yudumlarına
alınırken görebiliyorum; ama onu uzun bir pipoyla görmek, hanımlarla flört etmek, yakışıksız küfürler savurmak, skandallar saçmak, -bunlar ve diğer itibarsız çılgınlıklar Bay Gladstone için tamamen akıl almaz şeyler. Çok ciddi bir adam saygı duyulacak bir
nesne olabilir; ama o, ortak insanlığımızın zayıflıklarına sürekli bir azarlamadır, - anlamsız şenliklerin üzerine ıslak bir battaniyedir.

Şimdi, Gladstone'un ilk başbakanlığında İngiltere'nin kamu işlerini yönettiği beş yıl boyunca yaptığı işe kısaca bir göz atalım, -muhalefete tahammülsüz ve haksız iftiralara karşı hassas,
ancak partisinin en yüksek güveninde direnilemeyecek kadar güçlü.

Yaptığı ilk dikkat çekici şey, İrlanda Kilisesi'nin kaldırılmasını tamamlamaktı, -Bay Gladstone'un olağanüstü etkisinden yoksun olan herkes için zorlu bir görev. Burada eski dostlarıyla ve Muhafazakar Parti'nin büyük bir kesimiyle savaş halindeydi, özellikle de bu tedbirde Kilise'ye düşmanlık ve ulusal bir günah gören din adamlarıyla. Bu, İngiltere ve İrlanda Kiliseleri arasındaki birliğin dağılmasıydı; İrlandalı din adamlarının sahip olduğu geçiciliklerin elden çıkarılmasıydı; İrlanda'daki tüm din şirketlerinin, kanunların ve mahkemelerin kaldırılmasıydı; kısacası, faydalanan din adamlarının şu ana kadar Kurulmuş Kilise'nin mülkünden aldıkları yıllık gelirlerin ortadan kaldırılmasıydı, bu yıllık gelirler serbest mülk niteliğindeydi. Din adamlarının din adamlığı görevlerini yerine getirdikleri sürece gelirlerinden mahrum bırakılması önerilmedi; ancak ondalıklarının mülkiyetinin komisyonculara verilmesi, böylece bu kilise mülklerinin yerleşik olmayanlar tarafından alınıp satılamayacağı ve çöküş içindeki kiliselerin görevlilerden alınması. İrlandalı piskoposların soyluluk hakları da ellerinden alındı. Özel vakıflara dokunulması önerilmedi; ve genel olarak harap olmuş olan papaz evleri, adil bir değerleme yaparak görevlilere devredildi. Bu önlem sadece yüzyıllardır var olan Kuruluşun suistimallerini ortadan kaldırmakla kalmadı, örneğin hiçbir görevi olmayanların elinde bulunan ve diğer mülkler gibi elden çıkarabilecekleri vakıflar, aynı zamanda Presbiteryen rahiplere verilen _regium donum_ ve Maynooth Katolik Koleji hibesi de geri çekildi, ancak bunlar, kaldırılan kiliselerin gerçek görevlilerine sabit bir maaş verenlerle aynı ilkeler uyarınca tazmin edildi. Bu önlemle, ondalıkların, arazi kiralarının ve diğer mülklerin geri çekilmesi on altı milyona ulaştı; ve bakanlara ve
gerçek görevlilere yedi veya sekiz milyon arasında maaş ödedikten sonra,
Bay Gladstone'un akıl hastaları ve aptallar için tımarhaneler, sağır, dilsiz ve körler için okullar, hemşire yetiştirme kurumları,
revir ve İrlanda'nın muhtaç insanları için hastaneler bağışlamayı önerdiği yedi veya sekiz milyonluk bir fazlalık kalacaktı.

Bu reformun yararlı olduğuna dair hiçbir akılcı şüphe olamaz ve Liberal partinin onayını aldı, bu bakanlık altında ilk kez Ticaret Kurulu Başkanı olarak göreve gelen John Bright'ın muhteşem belagatiyle desteklendi; ancak İrlandalı din adamlarına, Ulster'daki Presbiteryenlere, Maynooth'u etkileyen Katoliklere ve genel ilkeler açısından Oxford ve Cambridge'deki muhafazakarlara
kötü geldi. Bu, VIII. Henry zamanında Thomas Cromwell'in manastırları dağıttığı zamanki reforma benzemeyen bir reformdu, ancak Devrim sırasında Fransa'daki kilise mülkünün laikleştirilmesi kadar şiddetli değildi. Bir anlamda bir yağmalamaydı, aynı zamanda ihtiyaç duyulan bir reformdu; cesur ve cüretkar bir önlemdi, Lordlar Liverpool, Aberdeen ve Palmerston gibi devlet adamlarının yapmakta yavaş davranacağı ve Disraeli'nin zayıf noktalarına saldırmaktan çekinmediği bir önlemdi. Bay Miall önderliğindeki radikal Muhalifler için, İngiliz Kilisesi'nin kendisinin ortadan kaldırılmasıyla ilgili gelecekteki tartışmalara kapı açacak olan minnettar bir önlemdi; bu, başbakanın takdir etmediği mantıksal bir olasılıktı; Çünkü eğer Devlet, İrlanda Kilisesi'nin geçiciliklerini kötüye kullanıldığında geri alma hakkına sahip olsaydı, Devlet, İngiliz Kilisesi'nin geçiciliklerini de geri alma hakkına eşit şekilde sahip olurdu, eğer bunlar bundan sonra gereksiz hale gelirse veya ulusun gözünde bir skandala dönüşürse.

İrlanda Kilisesi'nin bu şekilde ortadan kaldırılmasının, Gladstone gibi katı bir din adamının yapacağı son reform olacağını düşünürdünüz; kesinlikle bir siyasi devlet adamının yapacağı son reformdu,
çünkü bir sonraki genel seçimde meyvesini verdi. İrlanda Kuruluşu'nun her bakımdan başarısız olduğu doğrudur, Bay Bright'ın etkileyici konuşmalarından birinde gösterdiği gibi,
ve onu ortadan kaldırmak vatanseverlikti. Ancak Bay Gladstone, bunun kendi popülaritesini etkileyen doğal sonuçlarına gözlerini açmış olsaydı, İngiliz yıllıklarını süsleyen en özverili ve yüce devlet adamı olma onurunu hak ederdi.

Böylece 1869'da İrlanda işlerindeki önemli bir şikayeti ortadan kaldıran Bay Gladstone kısa süre sonra bir diğerine geçti ve Şubat 1870'te kalabalık bir Meclis'te İrlanda Toprak Yasası'nı gündeme getirdi. Tedavi etmeyi düşündüğü kötülük, kiracıların, özellikle kira ödenmemesi nedeniyle tahliyeler ve kendileri tarafından iyileştirilmiş arazilerdeki kiraların artırılması konusunda, cesaretini kıran ve onları felç eden kira güvencesizliğiydi. Herhangi bir zamanda sefil kulübelerinden atılma riski altında olduklarından, kiralar doksan yılda sadece iki katına çıkmıştı; oysa daha fazla kira güvencesinin olduğu İngiltere ve İskoçya'da kiralar dört katına çıkmıştı. Bu güvencesizlik ve belirsizlik, İrlanda'da büyük bir yoksulluk artışına neden olmuş ve yaşam masrafları artmasına rağmen ücretlerde herhangi bir artış olmasını engellemişti. İrlandalı kiracıların durumunu bir bakıma hafifletmek için önerilen çözüm, kira sözleşmelerinin otuz üç yıla uzatılması ve komisyoncular tarafından belirlenecek bir fiyat ölçeğine göre daha önce ektikleri toprakları satın almak isteyenlere ulusal yardım sağlanmasıydı; böylece, kiracıların mülkünde iyileştirmeler yapılmıştı, ev sahibinden ziyade. Daha uzun süreli kira sözleşmeleri olan kiracıları bu iyileştirmeleri yapmaya teşvik ediyordu. Bay Gladstone'un tasarısı ayrıca, yarım kronluk damga vergisiyle, çıkış bildirimlerinin süresini on iki aya uzatıyordu. Hükümetin bu önlemi, İrlanda'nın yoksul insanları için kesinlikle bir rahatlamaydı. 1 Ağustos 1870'te yasalaştı. Bay Gladstone'un bir sonraki önemli önlemi, aristokrasinin sert muhalefetine yol açan orduda komisyon alım satımı geleneğini kaldırmaktı. Hükümet, satın alma sisteminin tamamının adaletsiz olduğunu ve subayların liyakate göre ilerlemesini engelleyerek ordunun verimliliğini yok etme eğiliminde olduğunu savundu. Başka hiçbir ülkede böyle bir hata yapılmadı. Prusya ve Avusturya ordularının asilzadelerden gelen subaylar tarafından yönetildiği doğrudur; ancak bu subaylar terfi satın alarak birbirlerinin üzerinden atlama gibi haksız bir ayrıcalığa sahip değildi. Yasa tasarısı, Avam Kamarası'ndan geçmesine rağmen, aralarında küçük oğullarının da kayıtlı olduğu ordu subaylarının aristokrat niteliğini korumak isteyen Lordlar tarafından reddedildi. Bay Gladstone, Majestelerine, satın almanın yasaya göre değil, kanuna göre var olduğu kraliyet emrini iptal etme yönünde kesin bir adım atmasını tavsiye ederek düğümü çözdü. Kraliçe'nin, anayasaya aykırı olmasa da, olağan yasalarla yapılamayan şeyi kraliyet ayrıcalığıyla yapması yönündeki bu çağrı alışılmadık bir durumdu. Doğru, kraliyetin 
verdiği bir ayrıcalığı kraliyet iptal edebilirdi; ancak bu kötülüğü ortadan kaldırarak Bay Gladstone orduyu ve aristokrasiyi daha da yabancılaştırdı.

Başbakanın kamu yararı için, ancak sert muhalefete rağmen aldığı diğer önlemler arasında gizli oylama ve tüm dinsel inançlara sahip laik öğrencilerin üniversitelere eşit şartlarda kabul edildiği Üniversite Sınavlarının kaldırılması vardı. Bay Gladstone'dan kaynaklanmasa da ulusal ve zorunlu ilköğretimin kurulması da hükümeti sırasında gerçekleştirildi.

Başbakanın politikasının reformun gerektiği her yerde reform yapmak olduğu artık açıkça ortaya çıkmaya başladı. Bundan sonra ne yapacağını söylemek imkansızdı. Mutlak bir monarşinin başbakanı olsaydı, serbest kalırdı ve kraliyet efendisinin onayladığı herhangi bir reformu gerçekleştirebilirdi. Ancak İngilizler muhafazakardır ve hangi partiye mensup olurlarsa olsunlar, değişime karşı yavaştırlar. Birçok kişiye göre başbakan ikonoklastikti ve hoşlanmadığı her şeyi yıkmaya kararlıydı. Sonuç olarak bir tepki oluştu ve Bay Gladstone'un neredeyse diktatör gibi yönettiği popülaritesi azalmaya başladı. Alabama İddiaları'nın çözümü popülaritesine katkıda bulunmadı. Bunların ne olduğunu herkes bilir ve ben sadece bunlara değineceğim. İç Savaşımız sırasında, Büyük Britanya'da inşa edilen, silahlandırılan ve mürettebatı bulunan kruvazörler tarafından Birleşik Devletler ticaretine zararlar verilmişti. Bu zararlar yalnızca yetmiş gemimizi yok etmekle kalmamış, aynı zamanda nakliyecilerden duyulan korku nedeniyle de olmuştu. Bu da ticaretin Amerikan gemilerinden İngiliz gemilerine aktarılmasına neden olmuştu. Bay Gladstone tarafından Washington'a gönderilen komisyon üyeleri tarafından Büyük Britanya'nın bu ve benzer nitelikteki diğer zararlardan sorumlu olduğu kabul edildiğinden, haklı olarak sorumlu olduğu zarar miktarı tahkime sunuldu; ve Cenevre'deki Uluslararası Mahkeme, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne on beş milyon dolardan fazla altın ödemek zorunda olduğuna karar verdi. İngiliz hükümeti, ödülü aşırı bulmasına rağmen parayı hemen ödedi; ancak sağduyulu kişiler savaşa başvurmak yerine akıl yoluyla bir hakemlik görmekten
sevinirken, kavgacı İngiliz halkı hoşnutsuzdu ve yine Gladstone popülerliğini kaybetti.

Ve burada Bay Gladstone'un dış politikasının baştan sona barışçıl olduğu söylenebilir. Kırım savaşına karşı çıktı;
karışık ittifaklardan uzak durdu; Doğu karmaşalarında ve Fransız-Alman çatışmasında katı bir tarafsızlık korudu; asla askeri şan tutkusunu
canlandırmadı; her zaman şunu savundu:

"Savaşçının mükemmelliğinden daha üstün bir şey vardır."

Ulusal kaynakların geliştirilmesine ve adalete ve iç refaha karşı çıkan kötülüklerin ortadan kaldırılmasına adanmıştı.

Neyse ki, yönetimi hiçbir dış savaşla işaretlenmedi. Onun rehberliğinde ulus istikrarlı bir şekilde zenginleşti ve
vergilerle ezilmedi; Eğitimi maddi tasarruf olarak teşvik etmişti; İrlanda'daki düzensizlikleri, kiracı sınıfına fayda sağlayarak iyileştirmeye çalışmıştı. Ancak sonunda İrlanda'da yüksek öğrenimi genişletmek için kapsamlı bir plan önerdi ve bu da yönetimini sona erdirdi.

Katolik ve Protestan talepleri arasında bir uzlaşma girişimi olarak hiçbir tarafı tatmin etmeyen İrlanda Üniversitesi Tasarısı, hükümete karşı üç kişilik bir çoğunluk elde edilecek kadar beklenmedik bir muhalefetle karşılaştı. Bay Gladstone, geleneklere uygun olarak, istifa etmek veya yeni bir Parlamento toplamak zorunda kaldı. İkinci alternatifi kabul etti;
ancak reformlarıyla ilgili olarak kamuoyunda meydana gelen büyük değişimin farkında görünmüyordu. Bunlardan hiçbiri büyük kitlelerin kalbine dokunmamıştı veya tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması kadar İngiliz halkı için olağanüstü bir öneme sahip değildi. Bunlar büyük fayda sağlayan önlemlerdi, aslında adalete dayanıyordu, ancak evrensel çıkarları etkilemeden güçlü sınıfları yabancılaştırmaya yönelikti. Bunlar politik olmaktan çok vatanseverdi. Dahası, birinci sınıf yetenek veya itibara sahip teğmenler tarafından desteklenmiyordu. Hemen yardımcıları çok saygın adamlardı, büyük bilginlerdi ve deha veya belagatten daha fazla deneyime sahip adamlardı. Kabinesinden sekizinin Oxford'da "çift birinci" olduğu söyleniyor. İçlerinden hiçbiri onun yerini alabilecek kadar eğitimli veya seçkin değildi. Onlar meslektaşlarından ziyade astlarıydı; ve bazıları onun dikteleri altında sabırsızlandı ve popülaritesindeki düşüşe gizli bir memnuniyetle tanık oldular. Hiçbir hükümet, Bay Gladstone'un 1868'deki kabinesinden daha yüksek sesli iddialarla veya daha parlak vaatlerle iddialı bir yola girmedi. Üç yıldan kısa bir sürede ihtişamları kayboldu. Hitabet balonunun gerçekle temas ettiğinde patladığı ve zavallı İngiliz halkının bunun sonuçta sadece buhar olduğu yönündeki kasvetli kanaate uyandığı iddia edildi; Bay Disraeli'nin, "Onun [Gladstone'un] etkisi altında, müsadereyi yasallaştırdık, kutsallığı kutsadık, ihaneti hoş gördük, kiliseleri yıktık, mülkü temellerinden sarstık, hapishaneleri boşalttık" dediğinde o balonu patlattığını söyledi.

Her şey hükümete karşıydı. Rusya, Kırım
savaşının meyvesi olan Karadeniz
antlaşmasını yırtıp atmıştı; "Alabama"
iddialarının çözümü aşağılayıcıydı; "İrlandalıların kalbini
kazanacak olan cömert politika, bir tarafı diğerini tatmin etmeden çileden çıkarmıştı. Ordudan lisanslı erzakçılara kadar her taraftaki güçlü çıkarları rahatsız etmişti."

Ulusa yapılan çağrıda, Bay Gladstone'un hesaplamalarının aksine, ona karşı büyük bir çoğunluk vardı. Dostlarını kaybetmiş ve düşman edinmişti. İnsanlar onun hizmetlerini, dürüst emeğe saygınlık kazandırma, özveriyi teşvik etme, akılsızca harcamaları azaltma, ağlayan kötülükleri ortadan kaldırma çabalarını unutmuş gibi görünüyor. Yıllık vergilendirmeyi on iki milyon sterline düşürdüğünü unuttular; ve tüm bu süre boyunca ülke giderek zenginleşiyordu, böylece bir zamanlar baskıcı olan yükler artık kolayca taşınabiliyordu. Disraeli, popüler konuşmalarından birinde, kendisinin "kendi gevezeliğinin coşkusuyla sarhoş olmuş sofistike bir retorikçi ve rakiplerini kötülemek ve kendini yüceltmek için her zaman bitmek bilmeyen ve tutarsız bir dizi argümanı yönetebilen egoist bir hayal gücüyle donatılmış" olduğunu söylediği için alkışlandığında, Gladstone'un aşkın belagati bile bir ölçüde cazibesini kaybetmiş gibi görünüyordu. Bu, seçkin bir kamu adamına karşı yapılmış en abartılı ve gülünç suçlamalardan biriydi, ancak nüktedan ve makuldü. Büyük devlet adamının 1875'te görevden emekliye ayrılması üzerine, üzüntü ve kederle, muhalefetteki partisinin lideri olmaya devam etmeyi reddetti. Hayal kırıklığı ve iğrenmesi, cömertlikten uzak bir yola girmesine neden olacak kadar büyük olmalıydı, çünkü yerini alabilecek kimsenin olmadığını gayet iyi biliyordu; ancak muhtemelen nedenleri vardı. Bir süre Avam Kamarası'na nadiren gitti. Partisinin liderlerini, kendisinin silahsızlandıramadığı bir rakiple savaşmak üzere bıraktı. Neyse ki, bir ulusu uyandıracak veya kazanımlarından veya zevklerinden uzaklaştıracak kadar önemli hiçbir soru gündeme gelmedi. Bütçelerden ve oy hakkının küçük bir uzantısından veya hatta Doğu sorunundan başka şeyler düşünüyordu. Buharlı gemiler, hisse senedi spekülasyonları ve büyük finansal operasyonlar, tiyatrolar, operalar, yeni romanlar, hatta kiliselerdeki ritüelistik uygulamalar hakkında, barış zamanlarındaki hükümet ayrıntılarından veya kendisinden daha büyük ve daha bilge bir adamı sanat ve yönetimle tahttan indiren büyük sihirbazın havai fişeklerinden daha çok düşünüyordu.

Bay Gladstone, emekli olduktan sonra Avam Kamarası'nda yalnızca ara sıra görülse de, siyasi etkisinin öldüğü varsayılmamalıdır. Özel ilgi gerektiren bir şey
tartışılacaksa, sesi ve oyu eskisi gibi hazırdı.

Ritüelizmi bastırmayı amaçlayan kamu ibadetini düzenleyen yasa tasarısı gibi bir önlem, onun kiliseyle ilgili ilgisini
uyandırdı ve hem Parlamento'da hem de Parlamento dışında bu konuda çok sayıda eser
yazdı. Koltuğundan
uzaklaştığında bile, etkisi devam etti ve büyük olasılıkla Liberallerin yeni lideri Lord Hartington ondan tavsiye aldı. O, yeniden zırhını kuşanıp ülkenin hükümetini yeniden ele almadan önce sadece dinleniyordu.

Bu arada, büyük rakibi Disraeli partisini mükemmel bir beceriyle yönetiyordu.
Taktiklerin mükemmel bir ustasıydı, temkinli, uyanık, nazik, iyi huyluydu ve parti zaferi kazanmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Bakanları seçerken de sağduyuluydu ve onlara hükmetmeye
çalışmıyordu. Her şeyde olağanüstü bir incelik gösterdi ve Kraliçe'ye Hindistan İmparatoriçesi olarak yeni bir unvan vermekten başka hiçbir şey yapmadı. Ancak yönetimi sırasında hiçbir ilgi çekici önlem alınmadı.
Bir reformcu olmaktan çok bir yönetici olmaktan memnundu. Popülaritesini korumaya ve parlamentoda hiçbir hata yapmamaya dikkat ediyordu. Ancak iki yılın sonunda, çalışmaları ve kaygıları sağlığı üzerinde ciddi bir etki yaratmaya başladı.
1837'den beri Parlamento'daydı; yetmiş bir yaşındaydı ve
hükümdarının lütfunu kabul edip,
Beaconsfield Kontu unvanıyla Lordlar Kamarası'na çekilmeyi ve başbakanlık görevini sürdürmeyi uygun buldu.

Bay Gladstone'un emeklilikte kaldığı beş yıl boyunca,
hiçbir şekilde boş durmadı veya siyasi olayların sessiz bir izleyicisi olmadı.
Kalemiyle yorulmak bilmezdi ve kürsüde konuşmalar ve kamu kuruluşlarına hitaplar için her zaman hazırdı. Bu dönemde üç yeni İnceleme başarıyla başlatıldı: "Fortnightly", "Contemporary" ve "Nineteenth Century". Bunların hepsine çok çeşitli konularda sık sık katkıda bulundu. Makaleleri karakteristik öğrenme ve yetenekle işaretlendi ve edebi itibarını büyük ölçüde artırdı. Ancak, bunların gelecek nesiller tarafından çok fazla fark edileceğinden şüpheliyim. Macaulay ve Carlyle'nin denemeleri gibi hem üslup hem de içerik olarak olağanüstü bir güçle işaretlenmediği sürece, süreli denemelerden daha geçici hiçbir şey yoktur. Gladstone'un makaleleri sıradan yazarların servetini kazanabilirdi, ancak doğal olarak beklediğimiz gibi, herkesin okuyup okurken parladığı parlak şaheserler olarak öne çıkmazlar. Gerçekten de, çoğu kişi bunları oldukça sıkıcı bulur, ister konudan ister üsluptan kaynaklansın, söylemeye kalkışmayacağım. Ancak büyük bir adam tekdüze büyük veya her zaman ilginç olamaz. Yetmiş yaşındaki ne kadar az adam, sadece kendi zihinlerini rahatlatmak veya yeterli ödül olmadan öğretmek için, hiçbir zorunluluk olmadığında, yazmaya zahmet eder! Michael Angelo seksen yedi yaşına kadar çalıştı ve Titian doksanını geçti; ama onlar sanat sevgisiyle çalışan, yeni yaratımlar olmadan huzursuz olan sanatçılardı. Belki de Gladstone için, bilmeye değer hemen hemen her şeyi bildiği ve bildiklerini anlatmayı sevdiği için yazmaktan kendini alamadığı için yazdığı söylenebilir.

Sonunda Bay Gladstone emeklilikten tekrar çıktı ve Devletin dümenini devraldı. 1875'te görevinden ayrıldığında, hazineye yaklaşık altı milyonluk bir fazlalık miras bırakmıştı; ama bu, beş milyondan fazla birikimin yanı sıra, kârsız ve gereksiz savaşlarda harcanmıştı. 1876'da Bulgaristan'da Türk yönetimine karşı bir isyan çıktı ve gerçek bir Türk kana susamışlığı ve öfkesiyle bastırıldı. "Bulgar vahşetleri" Avrupa genelinde bir tartışma konusu haline geldi; İngiltere'de, Disraeli ve hükümeti bunları hafife alırken, Gladstone eski zamanlardaki canlılığıyla insancıl öfkesiyle harekete geçti. Russell şöyle diyor: "En ateşli konuşmaları, çoğunlukla açık havada yaptı; inanılmaz tirajlara ulaşan
broşürler yayınladı; gazetelere mektup üstüne mektup
aktardı; gökyüzünü tartışmalı kartpostallarla kararttı;
ve Parlamento toplanır toplanmaz, eşsiz
konuşma, tartışma ve rahatsız edici soruşturma kaynaklarıyla, Türk hükümetine ve Avam Kamarası'ndaki dostlarına ve şampiyonlarına karşı büyük suçlamasını iletmeye hazırdı."

Dört yıl süren bu şiddetli bombardıman, Disraeli'nin tehdit ve blöften oluşan "parlak dış politika"sının tüm yelpazesini de kapsayarak etkisini gösterdi. Günün popüler bir şarkısı bu politikaya bir lakap takmıştı:--

"Savaşmak istemiyoruz, ama, Jingo adına, eğer savaşırsak,
Gemilerimiz var, adamlarımız var, paramız da var."

Ve _Jingoizm_ Liberallerin ağzında keskin bir hiciv silahı haline geldi. Hükümet aristokratların ve halkın alkışını kazandı,
ama sıradan insanların alkışını kaybetti.

Dokuzuncu Viktorya Parlamentosu ölüyordu ve yeni bir seçim yaklaşıyordu. Yetmiş yaşında olan Bay Gladstone, İskoç muhafazakarlığının merkezi olan Edinburgh'a gitti ve zihninin ve bedeninin doğal canlılığının azalmadığını gösteren birkaç ustaca ve unutulmaz konuşmada, mevcut hükümetin hatalarını ve eksikliklerini ortaya koydu ve yeni bir Liberal bakanlığının vermeye hazır olduğu nimetleri sundu. Ve 1880'de Parlamento'nun feshedilmesi gerçekleştiğinde, tekrar İskoçya'ya gitti ve kendisini Edinburgh veya Midlothian kontluğu için aday gösterdi, bir dizi şaşırtıcı konuşma yaptı ve temsilcisi olarak geri döndü. Krallık genelindeki genel seçimler, gelgitin tekrar döndüğünü gösterdi. Muazzam bir Liberal kazanımı oldu. Beaconsfield Kontu istifasını Kraliçe'nin ellerine bıraktı ve Gladstone çağrıldı, bir kez daha İngiltere başbakanı olması için.

Ve burada modern zamanların en büyük adamlarından birinin eksik bildirimini sonlandırıyorum,--yeterli materyal eksikliğinden değil,
hala hararetli mücadele ve kargaşanın konusu olan konulara bakarken uygun bir bakış açısı bulmanın zor olmasından. Gladstone bir kez daha
gücün zirvesinde oturuyordu ve uzun süreli bir saltanat için her türlü beklentiye sahipti. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, zihninin ve bedeninin canlılığı
azalmamıştı. Görünüşe göre, yetmiş yaşını geçtiğinde olduğundan daha güçlü olmamıştı. Hayatının hiçbir döneminde şöhreti bu kadar
yaygınlaşmamış veya ahlaki etkisi bu kadar
büyük olmamıştı. Kesinlikle İngiltere'de ondan daha fazla saygı duyulan veya onurunu ondan daha fazla hak eden başka hiç kimse yoktu. İkinci başbakanlığına ülkenin zeki ve liberal düşünceli vatanseverlerinin saygısıyla başladı ve bu kadar ilerici ve yüce bir bakandan büyük şeyler bekleniyordu. Ülkenin refahını teşvik etmek
şüphesiz onun arzusu ve hırsıydı.

Ancak ikinci yönetimi başarılı olmadı. Yaşlı başbakan, Devlet gemisini sakin sularda yönlendirmekten memnun olsaydı, ılımlı arzuları tatmin etmekten
hiçbir şey eksik olmazdı. Ancak aradığı şey onursuz bir huzur değildi, ancak tüm gelecek çağların anısını onurlandıracağı bir lütuf bahşetmekti.

Bu lütuf görünüşte onun gücünün ötesindeydi. Ulus, İrlanda'nın iyileştirilmesi
için yaptığı planlarda onu takip etmeye hazır değildi. Gerçekten de, İrlanda'daki toprak mülkiyetinde önerdiği değişikliklerle İngiliz muhalefetini ve suç ve düzensizliği bastırma
girişimiyle İrlanda öfkesini uyandırdı. Bu ve Mısır'daki hükümetinin talihsiz politikası onu parlamentoda yenilgiye uğrattı; ve Haziran 1885'te emekliye ayrıldı, aynı zamanda Kraliçe tarafından teklif edilen kontluk onurunu da reddetti. Bakanlık, tüm İngiliz siyasi denizcileri için yüz yıldır çok tehlikeli olduğu kanıtlanmış olan kayaya
battı. Hiçbir insan dehası İrlanda sorununu çözmeye
yetenekli görünmüyor. Görünüşe göre William Pitt'in günlerinden daha yakın bir çözüm değil. Sorunu çözme girişimlerinde, Bay Gladstone kendisini aristokrasi, Kilise, ordu, edebiyatçılar ve ülke çapındaki zengin adamlar tarafından karşı karşıya buldu. Lord Salisbury onun yerine geçti; ancak sadece birkaç ay için ve Ocak 1886'da Bay Gladstone üçüncü kez başbakanlığa çağrıldı. Şimdi bir adım daha ileri gitti ve İrlanda için belirgin şekilde İrlanda'ya özgü konularda
İrlanda için Yerel Yönetim politikasını önerdi; Ancak takipçileri bu konuda bir arada kalmayı başaramadı ve Haziran ayında tekrar emekli oldu.

O zamandan 1891'e kadar görevde değildi ancak yorulmak bilmeden İrlanda davası için sesi ve kalemiyle çalıştı. Emekliliğinde birçok kişiyi kendi görüşlerine ikna etti ve 1891'de İrlanda sorunu konusunda tekrar iktidara getirildi. Yine de İngilizler genel olarak İrlanda politikasına karşı görünüyorlar, bu politika pratik olmadığı için kınanıyor ve muhalifleri bile bunun sadece iktidar için bir girişim olarak girilen ve sürdürülen samimi olmayan bir politika olduğunu söylüyorlar.
Üst sınıflar arasında genel olarak hiçbir tavizin ve hiçbir lütfun İrlandalıları İngiliz yönetiminden fiili bağımsızlık dışında tatmin etmeyeceği düşünülüyor. Siyasi haklar siyasi güçten ayrılabilseydi adalet ve bilgelik arasındaki bir çatışma gibi görünen zorluğun çözülmesi için daha fazla umut olabilirdi. Amerikalıların sempatisi çoğunlukla Herkülvari görevinde "büyük ihtiyarın" yanındadır, hatta kendi büyük şehirlerimizdeki özyönetimin, yabancıların elinde olan güç dengesinden, yani Doğu'daki İrlandalılardan ve Batı'daki Almanlardan kaynaklanan içler acısı bir başarısızlık olduğunu kabul etseler bile. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolik Kilisesi'nin, özellikle de ülkenin bir zamanlar Püritanizmin tam hakimiyet kurduğu kesimlerinde, hızla büyüdüğünü ve Roma Katolik rahiplerinin elindeki muazzam siyasi gücü görenler, İngiltere'nin muhafazakar sınıflarının, büyük bir ulusun ihtişamının ve umutlarının dayandığı
kurumları devirmek için sosyalistler ve radikallerle birleşebilecek bir halkın siyasi haklarının tanınmasına neden karşı çıktıklarını anlayabilirler. İrlanda'daki Katolikler nüfusun yaklaşık yedide sekizini oluşturur ve İngiliz Protestanlar, tutumlu Protestan azınlığı, Özyönetimin tiranlık olasılıklarıyla silahlanmış büyük çoğunluğun eline teslim etmekten korkarlar. Bu gerçekten çok yönlü ve zor bir sorundur. Milletlerde ve bireyler arasında, aklın üstesinden gelemediği içgüdüler vardır, hatta deneyimin dehadan veya mantıktan daha güvenli bir rehber olduğu bazı konular bile vardır. Ancak, her bir sonraki seçimde Liberal parti yavaş yavaş güç kazandı, sadece İrlanda, İskoçya ve Galler'de değil, hatta İngiltere'de bile ve Parlamento'daki güçleri arttı; ta ki 1893'te, uzun ve unutulmaz bir mücadeleden sonra, Avam Kamarası, Bay Gladstone'un Özyönetim yasa tasarısını belirgin bir çoğunlukla kabul edene kadar. Sonra, Lordlar Kamarası tarafından çok kısa bir değerlendirmeyle reddedildi. Bu ve Lordlar Kamarası'nın Lordlar Kamarası tarafından diğer geçersiz kılınmaları, ülke genelinde derin duygular uyandırdı. Mart 1894'te, işitme ve görme yeteneği zayıflamış saygıdeğer Gladstone, kendisini seksen beş yaşında bir adamın -dev bir adam olsa bile- imparatorluğun yükünü artık taşımaması gerektiği konusunda uyardı ve başbakanlıktan emekli oldu. Son konuşması, Lordlar Kamarası halkın iradesini engellemeye devam ederse, Avam Kamarası'ndaki doğrudan temsilcilerinin eylemlerinde ifade edildiği gibi, yakında ortaya çıkması gereken sorunların ciddi bir şekilde ima edilmesiydi. Ancak, İrlanda sorununun sonucu ne olursa olsun, William Ewart Gladstone'un Modern Avrupa'nın yönetici devlet adamları arasında yüksek bir rütbeye sahip olma iddiası reddedilemez. Dahası, etkisi demokratik genişlemenin büyük ve ileriye doğru hareket eden modern akımının çok güçlü bir parçası olduğu ve Büyük Britanya'da bunun en gizli ve etkili yöneticilerinden biri olduğu için, şöhreti güvence altına alınmıştır; İngiliz halkının en asil tarihinin değişmez bir parçasıdır.[5]

[Dipnot 5: Bay Gladstone 19 Mayıs 1898'de öldü. Belki de onun hakkında en samimi ve kapsamlı anlatım Justin McCarthy'nin "Gladstone'un Yaşam Öyküsü"dür.]

OTORİTELER.

Gladstone hakkında henüz yazılmış kapsamlı veya tatmin edici bir çalışma yoktur. Okuyucu şu anda Gladstone, Disraeli, Palmerston, Peel ve diğer İngiliz devlet adamlarının biyografileri olarak adlandırılan popüler taslaklarıyla sınırlı kalmalıdır. İngiliz siyasi meseleleriyle ilgili olarak son yirmi beş yılın İncelemelerine başvurabilir. Teknik gerçekler için Yıllık Kayıt'a başvurulmalıdır. Bu neslin Avrupa veya Amerika'nın siyasi sahnesindeki büyük aktörlerinin tarafsız bir incelemesinin zamanı henüz gelmedi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME X***


******* This file should be named 10641.txt or 10641.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/4/10641


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
