*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hilda Lessways (Hilda Lessways)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: January 9, 2004 [EBook #10658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hilda Lessways, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hilda Lessways

Author: Arnold Bennett

Release Date: January 9, 2004 [EBook #10658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA LESSWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

HILDA LESSWAYS

ARNOLD BENNETT TARAFINDAN

1911

İÇERİK

KİTAP I
HAYATINA BAŞLANGICI

I BAY SKELLORN'UN HAYATINDAKİ BİR OLAY
II SAHNENİN SONU
III BAY CANNON
IV EV SAHNESİ İŞGALİ
V BAYAN LESSWAYS'IN ZİHNİYETİ VI VICTOR HUGO VE ISAAC PITMAN VII YAYIN SEKRETERİ VIII JANET ORGREAVE IX SOKAKTA X MISS GAILEY IN DECLENSION XI Hayal Kırıklığı XII THE TELEGRAM XIII HILDA'NIN DÜNYASI XIV LONDRA'YA KİTAP II KURTARILMASI I SIN II KÜÇÜK ODA III BLEAKRIDGE'E YOLCULUK IV ORGREAVLARLA V EDWIN CLAYHANGER VI BAHÇEDE VII BİR SONRAKİ BULUŞMA KİTABI III YÜKÜ I HILDA Vazgeçilmez II SARAH'IN BRIGHTON'DAKİ YARARLANICISI IV DENİZ KİTABI IV GÜZÜ I DEVAM EDEN ENDİŞE
II BİLİNMEYEN MACERA
III FLORRIE TEKRAR

KİTAP V
KURTULUŞU

I LOUISA KONTROLSÜZ
II BİRAZ GİZLİ TARİH

KİTAP VI
CEZASI

I BLEAKRIDGE'DE AKŞAM
II BİR RANDEVU
III İŞYERİNDE
IV BRIGHTON'DAN ÇAĞRI
V PERŞEMBE ÖĞLEDEN SONRA
VI TERS ŞANS

* * * * *

KİTAP I
HAYATINA BAŞLANGICI

BÖLÜM I
BAY SKELLORN'UN HAYATINDAKİ BİR OLAY

I

Hilda ve dul annesinden oluşan Lessways hanesi, geçici olarak bir hizmetçi olmadan kaldı. Hilda ev işlerinden nefret ediyordu ve nefret ettiği için de genellikle tutkuyla ve titizlikle yapıyordu. O öğleden sonra, mutfaktan çıktığında, koyu, meydan okuyan yüzü, cilalı ve kusursuz bir mutfak bıraktığı gerçeğinden dolayı sert bir memnuniyetle doluydu; insan doğasının günlük yemeğini hazırlamak için kullanıldığına veya kullanılacağına dair en ufak bir belirti olmayan bir mutfak; bir gösteri mutfağı. Giydiği önlük bile kiler kapısının arkasına gizlenmişti. Altı fitten daha yüksek olan ve her gece bir ip çekerek kurulması gereken lobi saati, gürültülü bir şekilde ikiyi vurmaya hazırlanıyordu. Bayan Lessways'in düzensiz ve istenmeyen yardımı olmasa, Hilda'nın görevi çeyrek saat önce bitebilirdi. Merdivenlerden sessizce çıktı. En üste yaklaştığında, annesinin hem huysuz hem de sevecen sesi oturma odasından geldi:

"Nereye gidiyorsun?"

İkisi için de dramatik bir duraklama oldu ve o kısa duraklamada
evin hayatı bir anlığına askıya alınmış gibi göründü ve
sonra bu iki kadını birleştiren düşmanca sevgi dalgaları
dövmeye devam etti ve Hilda'nın dudakları sertleşti.

"Yukarı," diye cevapladı duygusuzca.

Oturma odasından hiçbir cevap gelmedi!

Her ayın son Çarşambası saat ikide, Bayan Lessways'in yazlık kiralarını toplamak için
çalışan yaşlı Bay Skellorn, bir hesap özeti ve bir keten torbada nakitle
geldi. Artık gelmesi gerekiyordu.
Önceki
ziyareti sırasında Hilda, annesine onarımlar konusunda biraz sağduyu aşılamaya çalışmıştı ve
asla çözülemeyen bir
tartışma yaşanmıştı.

"Aşağıda kalırsam, bundan hoşlanmazdı," diye yakındı Hilda kendi kendine, "ve eğer uzak durursam da bundan hoşlanmaz! Bu
her yerdeki
anne!"

Yatak odasına gitti. Ve kapının yumuşak, kontrollü kapanışına, menteşelerinden
çıkarmaya yetecek
olmayacak kadar öfkeli bir
şiddet koydu.

II

Bu tarihte, 1878'in Ekim ayının sonlarında, Hilda yirmi bir yaşına birkaç hafta kalaydı. O bir kadındı, ama bir
kadın olduğunun farkında değildi. Sekiz yaşında okula ilk gittiğinde, on dokuz yaşında bir yardımcı öğretmenin ona
şüphesiz ve kesinlikle bir kadın gibi göründüğünü, kesinlikle
önceki bir nesle aitmiş gibi göründüğünü hatırladı. Yıllar geçmişti ve Hilda artık o olgun kadından daha yaşlıydı; ve yine de yetişkin hissedemiyordu,
çocukluğu uzaktan belli belirsiz parlasa da ve aradaki on yıllık
uzam yüz yıl gibi, sonsuzluk gibi uzansa da. Başı dertteydi; dert her geçen gün daha da trajik bir hal alıyordu; ve dert şuydu ki ne istediğini bilmiyordu. Annesi ona açıkça, "Bana ne olduğunu söyle, seni biraz daha mutlu edecek,
ve beni öldürse bile onu elde edeceksin!" deseydi Hilda ancak umutsuzluğun hararetiyle, "Bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye cevap verebilirdi.

Annesi yeterince mutlu bir yaratıktı. Ve neden olmasın ki -yeterli bir gelir, rahat bir ev ve iyi bir sağlıkla? Kısmen tamamen boş boş oturmaya, kısmen de fiziksel varoluşun tekdüze basit makinelerine -sonsuz yemek pişirme,
sonsuz temizlik,
sonsuz dikiş- ayrılmış bir günün sonunda annesi özlem dolu bir iç çekişle, "Bu tür şeyler sonsuza kadar devam mı etmeli, yoksa
yeni bir çağ mı başlayacak?" diye sormadı. Kesinlikle hayır! Bayan Lessways, ertesi gün çok benzer bir gün ve böyle günlerin bitmek bilmeyen bir
ardışıklığı beklentisiyle yatağa girdi. Hilda için anlaşılmaz ve rahatsız edici olan şey buydu. Annesiyle birlikte bir hapishanedeydi ve hiçbir kaçış yolu göremiyordu,
kilitli bir kapı bile görmüyordu, sadece boş duvarlar görüyordu. Hatta bir mucize eseri hapishaneden kaçabilseydi bile, arzuladığı bilinmeyen nesneyi nerede aramalıydı ve neye bakmalıydı? Bilmeceler! Bazen ateşli bir keyifle, özellikle şiir okuduğu doğruydu.
Ama yeterince okumadı ve okuyamazdı. Otuz yıl boyunca Lessways evine bir şekilde sürüklenen raf dolusu kitaptan Cruden'ın Concordance'ı hariç her cildi okumuştu. Heterojen ve terk edilmiş bir topluluk! Lavater'in _Fizyognomisi_, bir çeviriyle ve tam buzağıyla! Thomson'ın _Seasons_'ı,
romantik güzelliğiyle onu heyecanlandırmıştı! Bayan Henry Wood'un _Danesbury House_'u ve Charlotte M. Yonge ve Dinah Maria Craik'in bir veya iki romanı,
sadece hikayelerinin ilgisi için hevesle
yutmuştu. Disraeli'nin _Ixion_'ı,
anlamadan hayran kalmıştı. _Kuzey Amerika Yerlilerinin Tarihi!_ Bunlar setin en heyecan verici parçalarıydı. Hepsinin en heyecan vericisi, _Maud_'u içeren Tennyson'ın yeşil bir cildiydi. _Maud_'u ezbere biliyordu.
Basit ve tatsız bir inatla,
bir kadın dergisinde bir alıntı gördüğü annesini bu cildi ona doğum günü hediyesi olarak vermeye zorlamıştı. O tarihte Turnhill'de, İngiltere'nin diğer birçok kasabasında olduğu gibi, şiir henüz ahlaksızlık ününü kaybetmemişti;
ama neyse ki Bayan Lessways bunun tehlikeli olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikre sahipti ve gerçekten de ihmalkar bir kadındı. Tehlikeliydi kitap! Hilda, odasında yüksek sesle okurken bayılmaya o kadar yaklaşmıştı ki, durup yatağa uzanmak zorunda kalmıştı, ta ki sevgilisine ağlayan erkek âşık olmadığına kendini ikna edene kadar. Şaşırtıcı ve korkutucu bir deneyimdi ve hafife alınmamalıydı! Hilda için _Maud_ güzel ve enfes bir acı kaynağıydı.

Neden karakter gücünü daha fazla kitap elde etmek için kullanmamıştı? Bir sebep, karşılaşılacak aşırı zorluktu. Doğum günleri seyrekti; ayrıca, _Maud_ satın alma girişimi o kadar karmaşık ve sıkıcı olmuştu ki Bayan Lessways, bazen onu etkileyen o tuhaf katılıkla, bir daha asla kitap almaya çalışmayacağına yemin etmişti. On beş bin nüfuslu bir kasaba olan Turnhill'de
kitapçı yoktu; Bayan Lessways'in duyduğu tek kitapçı
Oldcastle'da iş yapıyordu. Bayan Lessways, "Tennyson--şair ödüllü" tarafından yazılan _Maud_ adlı bir kitabı bulmak için Hillport sırtından Oldcastle'a iki kez yolculuk yapmıştı; kitap Londra'dan gönderilmek zorunda kalmıştı;
ve Bayan Lessways, Oldcastle'a yaptığı ikinci gezide Hillport Bataklığı'nın ortasında yağmura yakalanmıştı. Hayır! Hilda, her türlü güzel, gerçekten yararlı
hediyenin High Street'te satın alınabildiği bir zamanda, kolayca başka bir kitap hediyesini talep edemezdi. Turnhill'de bir Belediye Kütüphanesi veya herhangi bir kamusal ödünç verme kütüphanesi de yoktu. Yine de Hilda'nın müthiş egoizmi, kitapların erdemine gerçekten inanıyor olsaydı, bir şekilde
bir yerden taze kitaplar edinebilirdi. Ancak
şimdiye kadar, kitaplar ona istediğini sağlamamıştı ve
onların vaatlerine olan inancı güvensizdi.

Kitaplar başarısız olursa, bir mesleğe kaçmış olamaz mıydı? Onun için düşünülebilecek tek meslek öğretmekti ve denemeden
öğretmekten nefret ettiğini biliyordu. Dahası, çalışması için
ekonomik bir sebep yoktu. 1878'de, zorunluluk tarafından zorlanmadığı sürece, hiçbir kız bir meslek hayal edemezdi: fikir korkunçtu; neredeyse
anlatılamazdı. Daha da ötesi, çalışmak uğruna çalışmak gibi bir isteği yoktu. Evlilik kalmıştı. Ama kendini evlilikten yaşlar önce bir çocuk gibi hissediyordu. Ve hiç bir erkekle tanışmamıştı. Kelimenin tam anlamıyla bir gerçekti ki,
Bay Skellorn, birkaç esnaf, papaz, papaz yardımcısı ve bir
ya da bir adam dışında, bir aydan diğerine hiçbir erkekle konuşmadı. Kilise korosunun yıllık dansı vardı ve o da davetliydi; ama bu sapık yaratık dans etmeyi umursamıyordu. Annesi
toplum aramıyordu, buna ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmüyordu. Hilda da bunun eksikliğini
açıkça hissetmiyordu. İhtiyacını tanımlayamıyordu. Bildiği tek şey, gençliğin an be an, geri dönülmez bir şekilde geride kaldığıydı.
Ve hala yüreğinde ve ruhunda bir çocuk olarak, yaşlandığını, sonra yaşlandığını ve sonra solduğunu gördü. Yirmi birinci doğum günü ufkun çok üzerindeydi. Yakında, yakında 'yirmi bir yaşını geçmiş' olacaktı! Ve henüz
doğmamıştı! Hepsi bu! Henüz doğmamıştı! Arzunun tutkulu gücü mucizeyi gerçekleştirebilseydi, Hilda yaşam yolunu ararken zaman
göklerde dururdu.

Ve yine de tamamen mutsuz değildi. Annesine karşı tutumu kendi içinde çelişkili olduğu gibi, varoluşa karşı tutumu da öyleydi.
Bazen bu derin mutsuzluğu bir anlığına renk değiştirirdi ve işte! İçinde yıkandığı mutluluktu. Onu
şaşkına çeviren bir fenomen! Tüm yeteneklerin en kıymetlisine, yoğun bir şekilde hissetme gücüne sahip olduğunu bilmiyordu.

III

Bay Skellorn gelmedi; kesinlikle geç kalmıştı.

Evin önündeki yatak odasının penceresinden Hilda,
çocukken diğer çocuklarla birlikte dumanla büyüyen seyrek çan çiçeklerini toplamaya gittiği Chatterley Ormanı'nın yamaçlarına doğru batıya baktı. Turnhill'in idari bölgesi arkasındaydı; ve Turnhill'in kuzey karakolu olduğu Beş Kasaba'nın tüm karanlık bölgesi
güneyde uzanıyordu. Chatterley Ormanı'nın eteğinde kanal, Cheshire'ın ve denizin bozulmamış ovalarına doğru giderken büyük kıvrımlar çiziyordu. Kanalın kenarında, Hilda'nın penceresinin tam karşısında, bazen her iki yandan manzarayı kapatan fırınlar ve bacalar kadar duman çıkaran bir un değirmeni vardı. Un değirmeninden, önemli sayıda yeni kulübeyi ilgili bahçelerinden ayıran tuğladan bir yol, Bayan Lessways'in evinin önündeki Lessways Sokağı'na doğru uzanıyordu. Bay Skellorn bu yoldan gelmiş olmalıydı,
çünkü kulübelerin en uzağında o yaşıyordu.

Hilda, Bay Skellorn'a küçümsemeyle bakıyordu, tıpkı kulübeler sırasına küçümsemeyle baktığı gibi. Bay Skellorn ve kulübeler, 
gizemli bir şekilde birbirlerine benziyorlardı, 
kendini beğenmişlikleri,
iğrenç kendilerinden memnun oluşları. Yine de, belki de otuz tane olan bu kulübeler, Hilda onlara bakıp onları küçümsemesiyle paramparça edene kadar uzun süre ayakta kalmışlardı. Sıraya Mülkiyet Villaları deniyordu: Arazinin çoğunun telif hakkıyla tutulduğu ve yalnızca 'para cezaları' ödenmesi ve malikanenin bir lordunun temsilcisinin başkanlık ettiği bir 'mahkemenin' feodal onayıyla sahiplerinin değiştirilebildiği bir bölgede bilinçli olarak
gurur duyulan bir isim.
Meskenlerin çoğu, her biri toprağın mutlak hükümdarı olan, akşamları kuruyan gömlek ve havluların çırpınışları arasında isli bahçesinde
çinen işgalcilere aitti. Freehold Villaları, Viktorya dönemi ekonomisinin nihai zaferini, ihtiyatlı ve çalışkan zanaatkarın ilahlaştırılmasını sembolize ediyordu. Bir İnşaat Derneği Sekreterinin cennet hayaline denk geliyordu. Ve gerçekten de çok gerçek bir
başarıydı. Yine de Hilda'nın mantıksız küçümsemesi bunu kabul etmiyordu. Freehold Villalarında darlıktan başka bir şey görmüyordu (ne kadar uzun dar bahçe şeritleri ve ne kadar dar evler bir arada düzleştirilmiş!), tekdüzelik, tuğladanlık, cilalı pirinç rengi, doğruluk ve ebedi bir çamaşırhane.

Kendi evinin üst katından tüm bunlara ve alçalan güneşin soğuk, kızıl gözüne yıkıcı bir şekilde bakıyordu. Kendi
evi ideal değildi ama hepsinden daha iyiydi. Çaydanlık üreticisi olan büyükbabası Lessways tarafından inşa edilen dört evden oluşan müstakil bir terasın iki orta evinden biriydi; dörtlünün şefiydi, belli ki terasın sahibinin ikametgahıydı. Köşe evlerden biri bir bakkal dükkanıydı ve bu ev, senyörlük
bahçe arsası diğerlerinden biraz daha büyük olsun diye, bahçenin adil oranından mahrum bırakılmıştı. Teras,
bir kulübe terası değildi, ancak yıllık yirmi altı ila otuz altı pound arasında değerlendirilen evlerden oluşuyordu; zanaatkarların, küçük sigorta acentelerinin ve kira toplayıcılarının gelirinin ötesindeydi. Ayrıca, iyi inşa edilmişti, cömertçe inşa edilmişti; ve mimarisi, yozlaşmış olsa da, Gürcü konforunun bazı hafif izlerini taşıyordu. Kabul edilmelidir ki, şehrin yeni yerleşmiş semtindeki en iyi ev sırasıydı. Bay Skellorn, Freehold Villas'tan buraya geldiğinde, belli ki daha üstün,
daha geniş,
daha cömert bir şeye ulaşmıştı. Hilda aniden annesinin sesini duydu, oldukça şaşkın bir
sohbet tonunda, sonra başka bir kadın konuşuyordu; sonra sesler
kayboldu. Bayan Lessways belli ki arka kapıyı birine açmıştı,
ve onu hemen oturma odasına götürmüştü. Olay alışılmadıktı.
Hilda yavaşça sahanlığa çıktı ve dinledi, ama
hafif, düzensiz bir mırıltıdan başka bir şey duyamadı.
Sahaya
çıkmıştı ki annesi oturma odasından fırladı ve yüksek sesle bağırdı:

"Hilda!" Ve yine bir anda, çok sabırsız ve heyecanlı bir şekilde, Hilda'nın muhtemelen cevap olarak ortaya çıkmasından çok önce, eğer yatak odasında olsaydı, annesinin zannettiği gibi:
"Hilda!"

Hilda görülmeden görebiliyordu. Bayan Lessways'in ince, kırışık yüzü, dağınık ama hâlâ siyah ve parlak saçlarıyla çevrili, aşağıdan trajik bir huzursuzluk ifadesiyle yukarı doğru dönmüştü. Bu, kendini
gözetlenmediğini düşünen birinin
utanmazca ifadeli, kontrolsüz yüzüydü. Hilda sessizce aşağı inmek için hareket etti ve sonra sert kendine hakimiyeti o dengesiz yaratığa, annesine bir azar olan alçak bir tonda sordu:

"Ne oldu?"

Bayan Lessways şaşkın bir "Ah!" dedi ve bir anda yüz hatları
sakin ve kontrollü görünme çabasıyla değişti.

"Ben de tam aşağı iniyordum," dedi Hilda. Ve kendi kendine: "Her zaman hiç kimseymişim gibi davranmaya çalışıyor, ama en ufak bir şey
olduğunda, bir çocuk gibi tüm dünya için bana koşuyor." Ve Bayan Lessways hiçbir cevap vermediği, sadece merdivenlerin dibinde durduğu için tekrar sordu: "Ne oldu?"

"Eh," dedi annesi acıklı bir şekilde. "Bay Skellorn. İşte Bayan Grant--"

"Bayan Grant kim?" Hilda, Bay Skellorn'un o isimde evli bir kızı olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, biraz alaycı bir tavırla sordu.

"Hşş! Hşş!" diye itiraz etti Bayan Lessways, oturma odasının açık kapısını işaret ederek. "Biliyorsunuz Bayan Grant! Bay Skellorn felç geçirmiş gibi görünüyor. Korkunç değil mi?"

Hilda merdivenlerden aşağı inmeye devam etti ve annesini
oturma odasına kadar takip etti.

BÖLÜM II
SAHNENİN SONU

I

Ayın son Çarşambasına ait keten para kesesi ve hesap defteri, Hilda ve annesinin yemeklerini yedikleri yuvarlak masanın yeşil damask örtüsünün üzerinde duruyordu. Felçli bir felç, Bay Skellorn'un dürüstlük ve güvenilirlik konusundaki en değerli ününü zedeleyecek kadar
etkili olmamıştı. Gelir ve gider beyanı, karşılık gelen nakit parayla birlikte, saat ikide teslim edilmesi gerekiyordu ve felçli felç geçirmesine rağmen çeyrek saatten az gecikmişti. Çantanın ve kitabın bir tarafında yaşlı kadınlar sıralanmıştı: Bayan Lessways, zayıf ve canlı, Bayan Grant ise iri ve ciddi; diğer tarafta ise, sanki zıtlık içinde, genç, esmer, zayıf kız, oldukça tel tel siyah saçları, düz, belirgin kaşları ve tavizsiz mesafeliliğinin olağanüstü ifadesiyle. Hilda, Bayan Grant için kendi kendine, "Sadece tadını çıkarıyor, yaptığı bu!" dedi. Gerçek şu ki, Bayan Grant, tamamen bilinçsizce, felaketi zevkle tadıyor gibi görünüyordu. Felçli felçler o dönemde şimdikinden daha yaygın olsa da, o zamanlar bile çarpıcı bir dramatik olaydı. Dahası, doğrudan Tanrı'nın ziyaretleri olarak kabul ediliyorlardı. Ayrıca, insanların tekrarlamanın zevki için tekrarladıkları 'felçli' kelimesinde gizemli ve hoş bir şekilde etkileyici bir şey vardı. Güçlü göğsünün üzerinde duruma uygun siyah bir pelerin olan Bayan Grant, Hilda'ya felcin tarihini yeniden anlatırken bu kelimeyi tekrar tekrar kullandı. "Evet," dedi, "bu sabah saat üçte gelip beni yatağımdan aldılar; ve inanır mısınız, neredeyse konuşamıyor olmasına rağmen, para ve bu kitap masasında bekliyordu,
ve benimle gelmesini istiyordu! Ve altmış yedi yaşında! O her zaman böyleydi. Ve eğer sadece sağ tarafı felçli ve konuşamaz halde olsaydı, bana saat ikide buraya gelmem gerektiğini anlatırdı. Biraz geç kaldıysam, bunun sebebi oğlum Enoch'la evde tutulmuş olmamdır; onun hayatını mahveden bir dolaması var, bizim Enoch'un."

Bayan Lessways, yanlışlık için herhangi bir özür dilenmesini sıcak bir şekilde reddetti ve sempatik gözlerini sildi.

"Babayla her şey bitti," diye devam etti Bayan Grant. "Doktor bana
sessizce ima etti, sanki bir daha asla yatağından çıkmayacakmış gibi. Kendini
yatırdı, hayatının geri kalanında... Ve uyarılmıştı! Uyarılar almıştı. Ama
işte!..."

Bayan Grant, babasının başına gelen felaketin
ezici ihtişamını ciddi, neşeli bir memnuniyetle düşündü.
Sokakların sürekli bir figürü olan aktif yaşlı adam, bir anda dünyadan
kopmuş ve hayatı boyunca bir şilteye mahkûm edilmişti.
Kendisini
samimi bir şekilde gerçek bir kederle dolu olarak hayal etti; ama
talihsizliğin teatral etkinliğinin estetik bir takdiri
onda kesinlikle diğer tüm hislerden daha güçlüydü.
Bayan Lessways'in ağladığını
gözlemleyerek, bir mendil de çıkardı.

"Parayı saymanı istiyorum," dedi Bayan Grant. "Hiçbir şey olmasını istemem--"

"Hayır, saymayacağım!" Bayan Lessways itiraz etti.

Bayan Grant'in acil görevleri onun hemen ayrılmasını gerektiriyordu. Bayan Lessways törensel bir şekilde ön kapıdan ayrılmasını istedi.

"Bu kasabada tuzuna değer başka bir kira toplayıcısını nerede bulacağınızı bilmiyorum," dedi Bayan Grant kapının önünde. "Ne yapacağınızı
düşünemiyorum, Bayan Lessways!"

"Kiralarımı kendim toplayacağım," diye cevap verdi.

Bayan Grant yolu geçip felçlinin evine giden tuğla patikaya girdiğinde, Bayan Lessways kapıyı yavaşça kapatıp
sürgüledi ve sonra Hilda'ya şöyle dedi:

"Kızım, bence biraz daha duygu göstermeye çalışabilirdin!"

Dar lobide birbirlerine yakındılar, yoğun nabız
saatin tik taklarıydı.

Hilda cevap verdi:

"Sen kesinlikle o kiraları kendin toplamak konusunda ciddi değilsin, değil mi, anne?"

"Ciddi misin? Elbette ciddiyim!" dedi Bayan Lessways.

II

"Neden kiraları kendim toplamayayım?" diye sordu Bayan Lessways.

Bu yarı meydan okuyan soru yaklaşık iki saat sonra soruldu. Bu arada kiralar hakkında hiçbir yorum yapılmamıştı. Anne ve kızı şimdi oturma odasında çay içiyorlardı. Hilda o iki saatin büyük kısmını
yukarıdaki yatak odasında, annesinin kiraları kendisi toplama fikri üzerine düşünerek geçirmişti. Tek başına, annesiyle sohbetler icat eder, bu aptal kadını mantıksız argümanlarını tamamen
çökerten
cevaplanamaz alaycı ifadelerle sustururdu. Bu ifadeleri, hatta tüm sohbetleri zevkle tekrar ederdi; ve annesine karşı şikayetleri üzerinde de zevkle durarak, yavaş yavaş donuk-parlak bir kızgınlık durumuna ulaşırdı. İsterse, beynini bu saplantıdan ya okuyarak ya da iradesini sertçe
sarsarak kolayca kurtarabilirdi; ama
çoğu zaman bunu yapmayı tercih etmiyordu, kendi kendine şehvetle şöyle diyordu: "Hayır, ben
_şikâyetimi_ besleyeceğim; onu besleyeceğim, besleyeceğim ve besleyeceğim! Bu
benim ve adil ve biraz olsun aklı başında olan herkes
anında kesinlikle haklı olduğumu kabul ederdi." Bu öğleden sonra da böyleydi.
Çaya geldiğinde yüzü korkunç derecede ifadeliydi ve o uzlaşmaz yüz hatlarının
kinini değiştirmeye çalışmadı.
Tam tersine, annesinin durumunu fark ettiğini görür görmez,
bilerek yoğunlaştırdı.

Sürekli düşünme yeteneğinden yoksun olan ve Bayan Grant'in gidişinden beri
birkaç kez
yazlık kiraları konusunu tamamen unutup hatırlayan Bayan Lessways, yine de hemen
sıkıntının nedenini teşhis etti; ve her zamanki aceleciliğiyle
henüz açılmamış bir saldırıyı püskürtmeye başladı. Bayan Lessways
stratejide iyi değildi, özellikle de kızıyla yaşadığı çatışmalarda. O
saf, aceleci ve fazlasıyla açık sözlü bir insandı. Ve sadece pratik sağduyudan yoksun ve en saçma şekilde deneyimden ders çıkaramayan biri değildi, aynı zamanda
annenin geleneksel otoriterliğine başvurarak
eksikliklerini örtecek zekaya bile sahip değildi. Anneyi oynamak için gösterdiği kısa, nadir çabalar gülünçtü. O,
annelik onurunu savunarak statü kazanmak için fazlaca dürüsttü.
Derin bir içgüdüyle, herkese eşit, bir yaratık gibi, hatta kendi kızına bile hüzünle davranıyordu.
Kira toplama
tehditinden krediyle çıkmanın yolu bu değildi.

Hilda cevap vermeyince, Bayan Lessways sitemle şöyle dedi:

"Hilda, bazen çok kötüsün!" Ve sonra, daha uzun bir sessizlikten sonra:
"Neyse, ben tamamen kararlıyım."

"O zaman bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" dedi acımasız çocuk.

"Ama _neden_ kiraları kendim toplamayayım? Senden toplamanı istemiyorum. Ve yüzde beşi biriktireceğim ve Tanrı bilir ki buna ihtiyacımız var."

"Yüzde yirmi beş kaybetme olasılığın daha yüksek," dedi Hilda. "Biraz daha çay
alayım lütfen."

Bayan Lessways gerçekten skandallaşmıştı. "Calder Sokağı kiracılarına karşı kolay davranacağımı düşünmene gerek yok, çünkü davranmayacağım! Ben değil! Çok sert olma olasılığım daha yüksek!"

"Çok sert olacaksın ve çok kolay da olacaksın," dedi Hilda vahşice. "İyi kiracıları kaybedeceksin ve kötü olanları tutacaksın ve
evlerin hepsi harap olacak ve sonra tüm mülkleri zararına satacaksın. Böyle olacak. Peki ya kendini iyi hissetmiyorsan ve pazartesi sabahları yağmur yağarsa ne yapacaksın?"

Hilda, annesinin pazartesi sabahı kiraları tamamen unutabileceğini veya grotesk bir bahaneyle pazartesi öğleden sonrasına kadar erteleyebileceğini hayal edebiliyordu. Hayal gücü, kendini atamış tahsildarın bitmek bilmeyen şikayetlerini, tasarılarını, boş kararlarını duydu. Annesinden daha az doğaya uygun bir kadının, Calder Sokağı'nda yaşayanlar gibi
tutumsuz zanaatkarlardan kira toplaması
imkansızdı. Proje onu
mide bulandırıyordu. Ev hayatını cehenneme çevirirdi.

Bayan Lessways, şok olmuştu, çünkü projesi ona
çok güzel görünmüştü ve o an için
kiraları toplayabileceğine ve mülkü herkes kadar iyi yönetebileceğine tamamen ikna olmuştu. Alışkanlıklarının düzenli, mizacının sağlam ve incelikli,
yargısının mükemmel olduğuna ikna olmuştu. Şok olmuştu; yaralanmıştı.
Hilda'nın yeniden doldurulmuş kupasını öne doğru iterken ağladı.

"Utanmalısın!" diye mırıldandı zayıfça, ama emin bir şekilde.

"Neden?" dedi Hilda, basitlik taklidi yaparak. "Ne söyledim? _Ben_ başlamadım. Bana sordun. Ne düşündüğümü engelleyemiyorum."

"Senin tonun," dedi Bayan Lessways kederle.

III

Hilda'nın tüm korkunç bilgeliğine ve sağduyusuna rağmen, bu aptal annenin bu sözü tartışmada söylenen en doğru sözdü. Kötülüğün kökünde Hilda'nın tonu vardı. Hilda, gizlice bu kadar rahat olduğu zekasıyla annesini dostça yönetmiyorsa, kaçınılmaz sonuç onun ya sakar ya da kötü bir kız olduğu ya da her ikisi olduğuydu. Gerçekten de her ikisinden de biraz olduğunu belli belirsiz hissediyordu. Ama aldırış etmiyordu. Orada, küçük, tanıdık odada, dikiş makinesinin, çelik çamurluğun, solmuş avizenin ve aynı anda hem nefret ettiği hem de sevdiği diğer günlük nesnelerin yanında, onu kızdıran aptal annesinin yanında otururken, yine de onda gizemli bir şekilde değerli ve hayranlık uyandıran bir özellik fark ederken, küçük pencereden, kararmış orman güllerinin Ekim ayındaki rüzgarda sallandığı kahverengi, yıpranmış bahçeye bakarken, kendini kasvetli bir karanlık ve bir umutsuzluk
sahtekarlığı içinde bilerek yıkıyordu. Bir şekilde deneyimin tadını çıkardı. Sadece dudaklarını sıkması gerekiyordu ve beceriksizliğini ve zalimliğini unuttu,
durumun acısını zevkle tattı, onu kendine sardı!
Bay Skellorn'un trajedisi ara sıra beyninden geçti,
ve içinde bir yerden şefkatli bir acıma duygusu fışkırdı ve
karanlık melankolisiyle mükemmel bir şekilde harmanlandı. Ve zavallı annesini
tahmin ettiği gibi açık bir kitap gibi okumaktan zevk aldı. Ve annesi, Hilda'nın hayatının ilk yılını hayal ederken,
kocasının sağlığının karakteri kadar dengesiz olduğunu keşfetmeden önce ve şimdiki gerçekliği erken
hayalleriyle karşılaştırıyordu. Fakat zeki kız sadece o sayfayı okuyacak kadar zeki değildi.

"Birbirimiz için her şey olmalıyız," dedi Bayan Lessways, düşüncelerini yüksek sesle sürdürerek.

Hilda duygusallıktan nefret ediyordu. Böyle konuşmalara dayanamıyordu.

"Ve biliyorsun," dedi Hilda, çok soğuk bir şekilde ve her zamanki keskin
anlaşılır telaffuzuyla, "bu senin
malın değil. Sadece hayatın boyunca senin. Benim malım."

Annenin ruh hali bir anda değişti.

"Nereden biliyorsun? Babanın vasiyetini hiç görmedin." Sert bir meydan okumayla konuştu.

"Hayır; çünkü bana hiç göstermedin."

"Annene daha fazla güvenmelisin. Baban güvendi. Ve ben
mütevelli ve icracıyım." Bayan Lessways, önemini asla unutmadığı ve küçümsemeye
razı olmayacağı yasal pozisyonundan aşırı derecede kıskanıyordu.

"Bu senin için çok iyi," dedi Hilda; "ama mülk doğru yönetilmezse, senin yaşına geldiğimde kendimi köle gibi çalışırken bulabilirim, anne. Ve
bu kimin suçu olacak?... Ancak, ben--"

"Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Sanırım hanımefendi bundan sonra kendi avukatına danışacak!" dedi Bayan Lessways acı bir şekilde.

Birbirlerine baktılar. Hilda'nın yüzü kasvetli bir kırmızıya döndü. Bayan Lessways sertçe odadan çıktı. Sonra Hilda onun mutfak ocağında
huysuzca takırdadığını duydu. Birkaç dakika sonra Hilda onu mutfağa kadar takip etti, mutfak artık neredeyse karanlıktı. Ocakta hala hiçbir şey yapmayan Bayan Lessways'in
sisi belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Hilda ona yaklaştı ve beceriksizce omzuna dokundu.

"Anne!" diye sertçe sordu; ve onun beceriksizliği ve keskinliği karşısında şaşkına döndü. "Sen misin?" diye sordu annesi, tuhaf ve aptalca bir tonda.

Öpüştüler. Aralarında daha önce hiç böylesine açık bir barış yapma olmamıştı. Bayan Lessways, hem affetmede hem de öfkede sade, uvertürü yapanın Hilda olması gerçeğinden duyduğu memnuniyeti gizlemedi. Hilda şöyle düşündü: "Ne kadar da tuhafım! Bana ne oluyor?" İçinde soluk kırmızı bir parıltı olan sıraya baktı ve
o parıltı, ağır alacakaranlıkta, ona anlatılamayacak kadar,
büyüleyici bir şekilde kederli geldi. Ve kendisi de gelecek için kederliydi - çok kederliydi. Hiçbir umut görmüyordu. Yine de üzüntüsü ona güzeldi.
Ve gururluydu.

BÖLÜM III
BAY CANNON

I

Biraz sonra Hilda dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde aşağı indi. Annesi
lobide bir gaz lambası yakıyordu. Bayan Lessways ayak uçlarından topuklarına inip arkasını dönmeden önce Hilda merakını bastırarak hemen şöyle dedi:

"İstediğin ipliği alacağım. Bana biraz para ver, olur mu?"

Kimse onun sakin ses tonundan ve kayıtsız tavrından aşırı bir tedirginlik içinde olduğunu tahmin edemezdi. Ama öyleydi. Aniden,
mutfakta annesini öptükten sonra, muazzam bir
karar vermişti. Ve bir anda karar onu ele geçirmiş,
uçup yukarı çıkmasına ve ateşler içinde yanmasına neden olmuştu,
güvenilir tanıdıklık hareketleriyle, başlığını, mantosunu, 'sonbahar'ını ve
eldivenlerini odanın karanlığında giydi. Annesi eteğini kaldırırken kendini tasmayla tutuyordu ve içinde büyük dolu bir cep,
cebinde bir kese ve kesenin içinde altı peni buldu. Ama annesinin huzursuzluğuyla dolu tüm o iç mekanı kapattığında, verandada ve sokağın rüzgarlı karanlığında güvende olduğunda, şehvetli bir endişeyle onu sarsan bir heyecana teslim oldu.

"Saçımı düzeltmiş olabilirim," diye düşündü. "Pöh! Saçlarımın ne önemi var?"

Zihni, yedi yıl önce, on üç yaşında ve okulda küçük bir kızken yaşadığı bir macerayla doluydu. O zamanlar, birkaç gündür, yemeklerle ilgili şikayetlerle annesini acımasızca
utandırıyordu. Titiz iştahı buna uygun değildi. Sonunda, çocuk bol bir akşam yemeğinin tamamını reddettiğinde, bir öğle vakti Bayan Lessways gözyaşlarına boğulmuş ve masaya dört peni
fırlatarak, "İşte! Seni tamamen terk ediyorum! Dışarı çık ve
kendi yemeğini
al! O zaman belki istediğini elde edersin!" diye haykırmıştı. Ve çocuk, bir an bile tereddüt etmeden, paraları kapmış ve
şapkasız bir şekilde dışarı çıkmış ve aynı zamanda bir yemekhane olan küçük bir işkembeciden yiyecek satın almış ve orada tüketmişti; sonra da kasvetli bir sessizlik içinde
eve dönmüştü. Hem anne hem de kızı, kızının inisiyatifinin cüretkarlığı, onun evlat terbiyesine karşı şaşırtıcı, gösterişli
saygısızlığı karşısında şaşkına dönmüş ve korkmuşlardı. Bayan Lessways, hiçbir şekilde bu olayı kimseye anlatmazdı. Bu utanç verici bir sırdı, hiç söz edilmedi bile. Ancak Bayan Lessways, yirmi yaşındaki kızına öfkeyle "Sanırım hanımefendi bundan sonra kendi avukatına danışacak!" dediğinde, dolaylı da olsa, buna açıkça değinmişti. Hilda anlamıştı ve bu yüzden kızarmıştı.

Ve şimdi, Lessways Caddesi'nden Oldcastle Yolu'na dönerken, kasabanın merkezine doğru giderken, neredeyse tam olarak akşam yemeğini arayan pervasız ve küstah çocuğun yoğun heyecanını
yaşadı. Tek fark, yakın zamanda gerçekleşen uzlaşmanın, annesine karşı belli bir ihmalkar şefkatle, kendisine
şaşırmasına neden olan tuhaf bir şefkatle ilham vermiş olmasıydı.

II

Turnhill'in Pazar Meydanı, kasabanın büyüklüğüne göre çok büyüktü.
Aslında bir gözetleme evinden başka bir şey olmayan küçük belediye binası, iki katlı dükkanların ve konutların alçak bir sınır oluşturduğu düzensiz genişliğindeki basit bir olay gibi görünüyordu. Bu
kırmızı, mavi arduvazlı sınırın arkasında, bitişik sokaklarda bulunan bir kilise ve büyük bir şapelin daha görkemli formları yükseliyordu. Meydan sakindi ve
karanlıkta neredeyse ıssızdı. Beş Kasabanın merkezi yaşamından uzak olan ve
bir tramvay veya omnibüsle bile bağlantısı olmayan
bailiwick'in yavaş dinginliğini simgeliyordu. Turnhill, ancak son yıllarda bir tren istasyonuna, bir şube hattının demir yolu istasyonuna
sahip olmuştu. Turnhill, o bölgelerdeki medeniyetin
en uç noktasıydı. Bu Pazar Meydanı'ndan kuzeye doğru gidin ve kendinizi kısa süre sonra, demir ve kömürle
dolu köylerin serpildiği vahşi ve engebeli bataklıkların ortasında bulurdunuz; bu köyler, dindar dini inançlarının
başlıca maddesi olan ebedi laneti resmediyordu. Ve
Market Meydanı'nda _Staffordshire Signal_'ın son baskısı bile çalınmadı, birkaç dükkânda mükemmel spor haberleriyle gizlice satışta olmasına rağmen. Sıcak ve kötü kokulu mum ışıklı fabrikalarda,
kasabanın gerçek yorucu hayatı akşamın bir yarım saati daha kapalı kalacaktı, erkekler ve kadınlar henüz at yarışına
alışmamışlardı; _Signal_'ın aracılığı olmadan tavşanlara, horozlara, güvercinlere ve
kendi yumruklarına bahis oynuyorlardı. Market Meydanı'ndaki tek ses, esnafın çay saati için her biri bir peniye sıcak pikelet satan bir seyyar satıcının ziliydi. Seyyar satıcı ölümsüz bir kurumdu, içine kapanık Turnhill'in her zaman olduğu gibi olmaya devam edeceğinin canlı bir kanıtıydı. Yine de, Meydanın doğusunda, Ana Cadde'nin karşısında, yeni bir belediye binasının inşası için
kulübelerden temizlenen geniş bir alan vardı.

Hilda Meydanı küçümseyerek geçti.

Kendi kendine şöyle dedi: "İpliği satın almadan önce işi bitirsem iyi olur. Bayan Dayson'ın titizliğine asla dayanamam! Çığlık
atmalıyım!" Ama bir sonraki an, kendisine ne kadar güçlü olabileceğini
kanıtlama tutkusuyla, şöyle ekledi: "Eh, ben önce ipliği _satın_ alacağım!" Ve doğrudan Dayson'ın tezgah ve karton kutularla ve Bayan Dayson'la dolu küçük, gösterişli dükkanına girdi ve en az beş dakika orada kalıp mucizevi bir şekilde elde edilmiş bir
rahatlıkla çıktı. Birkaç kapı ötede, Meydan'ın en yüksek binası olan üç katlı, nispeten yeni bir bina vardı. Zemin kat bir demirbaş eşya dükkanıydı; ayrıca kapısı her zaman açık olan bir yan girişi de vardı. Bu yan girişte pirinç bir levha vardı, "Q. Karkeek, Avukat." Ve birinci kattaki iki pencerenin tel panjurlarında da şu kelimeler vardı: "Q. Karkeek, Avukat. Q. Karkeek, Avukat." İsmin tuhaflığı, Hilda'nın dikkatini birkaç yıl önce, tabelalar yeniyken çekmişti. Bunu fark etmesi bir tesadüftü; diğer avukatların kapı levhalarını veya tel panjurlarını fark etmemişti. Bay Q. Karkeek'i görerek tanımıyordu, hatta yaşlı mı genç mi, evli mi bekar mı, hoş mu itici mi olduğunu bile bilmiyordu.

Yan giriş doğrudan uzun bir çıplak merdiven uçuşuna açılıyordu ve Hilda bu merdivenlerden yukarı, korkulan ve tehlikeli olana doğru, bilinmezliğe tırmandı. "Görülmem kaçınılmaz," dedi kendi kendine, "ama umursamıyorum ve _umursamıyorum_!" Merdivenlerin tepesinde dik açılı bir geçit ve ardından siyah harflerle "Q. Karkeek, Avukat" yazısı olan camlı bir kapı ve gizemli bir şekilde "Özel" olarak etiketlenmiş iki kapı daha vardı. Camlı kapıyı açtı ve bir taburede oturan pis, orta yaşlı bir adam gördü ve hemen ona, sert, net, kasıtlı bir sesle, kendine düşünmeye zaman vermeden şöyle dedi:

"Bay Karkeek'i görmek istiyorum."

Adam şaşkına dönmüş gibi ekşi ekşi baktı.

Kendi kendine şöyle dedi: "Bu heyecana daha fazla dayanamayacağım."

"Bay Karkeek'i göremezsin," dedi adam. "Bay Karkeek, Hanbridge İlçe Mahkemesi'nde
tutuklu. Ama eğer bu kadar aceleniz varsa, Bay Cannon'ı
görmeniz daha iyi olur. Genelde gördükleri gibi Bay Cannon'dır. Kimden
geliyorsunuz, hanımefendi?"

"Nereden?" diye tekrarladı Hilda, gergin bir şekilde.

"Hangi isim?"

Bunu beklemiyordu. "Sanırım ona söylemem gerekecek!" dedi kendi kendine ve yüksek sesle: "Lessways."

"Oh! Ah!" diye haykırdı adam. "Tanrı bizi korusun! Evet!" Sanki şöyle demiş gibiydi:
"Elbette Lessways! Ve ben _sizinle_ ilgili her şeyi bilmiyor muyum!_" Ve Hilda
işlediği aptallığın muazzamlığı hissiyle
bunalmıştı.

Adam taburesinde yarı döndü ve yıpranmış ve çöp dolu
masanın yanında, bir gaz jetinin hemen altında asılı duran bir
hindi-kauçuk tüpün ucunu yakaladı. Bir komplocu gibi, tüpün ağızlığına alçak sesle konuştu. "Bayan Lessways--sizi görmek istiyorum, efendim." Sonra çok
hızlı bir şekilde tüpü kulağına götürüp dinledi. Sonra tekrar
ağızına götürdü ve tekrarladı: "Lessways." Hilda acı içindeydi.

"Bu tarafa gelmenizi rica edeceğim, bayan," dedi adam taburesinden kayarak. Aynı anda, buruşuk sağ elinde tuttuğu uzun mürekkepli kalemliği dişlerinin arasına aldı.

"Asla," diye düşündü Hilda korkunç bir endişe girdabında memuru takip ederken, "daha önce hiç bu kadar çılgınca bir şey yapmamıştım! Yirmi bir yaşından küçüğüm!"

III

İşte sonunda oradaydı, bir avukatın ofisinde bir avukatın önünde oturuyordu - hanımefendi kendi avukatına danışıyordu! İnanılmaz görünüyordu! Birkaç dakika önce evdeydi ve şimdi
alışılmadık ve endişe verici bir dünyadaydı. Belki de annesinin bu planı
hiç şüphelenmeden kafasına sokması üzücüydü!

Ancak, iş bitmişti. Hilda genellikle önce harekete geçer ve
sonra düşünürdü. Korkuyordu, ama tanımlayabildiği herhangi bir şeyden çok
bilinmeyenden.

"Mülke mi geldiniz?" dedi Bay Cannon, samimi bir
şekilde, gerçekçi bir tonda.

Hilda'nınki gibi koyu siyah gözleri ve siyah saçları vardı; güzel, düzgün
dişleri ve berrak bir teni vardı; belki burnu oldukça büyüktü ama
düzdü. Büyük soluk elleriyle ara sıra uzun yumuşak bıyığını okşuyordu; çenesi maviydi. Koyu mavi giyinmişti;
güzel bir kravatı vardı ve bilekliklerinin hakiki beyazlığı
kolalı ketenin genellikle gri veya mavimsi olduğu bir bölgede dikkat çekiciydi. Züppe değildi ama kişiliğine saygı duyuyordu; vücuduna dikkat
verdiği açıkça belliydi; ve bu özellik onu
Turnhill sakinleri arasında farklı kılıyordu.

"Evet," dedi Hilda. Şöyle düşündü: "Çok yakışıklı bir adam! Onu
sokakta görmediğimi
ne kadar garip!'' Ona hayran kalmıştı. Kendisinden
belirsiz derecede büyüktü; ve kendini
kolay koltukta yersiz hisseden bir çocuk gibi hissediyordu.

"Sanırım kira toplamakla ilgili?" diye devam etti.

"Evet--öyle," diye cevapladı, onun amacını bu şekilde anlayabilmesine şaşırarak. "Yani--"

"Annen ne yapmak istiyor?"

"Ah!" dedi Hilda, alçak sesle konuşarak. "Annem değil. Ben
kendime danışmaya geldim. Annem bilmiyor. Neredeyse yirmi bir yaşındayım ve bu gerçekten
benim malım, biliyorsun!" Utançtan kızardı.

"Ah!" diye haykırdı. Şaşkınlığını rahat,
dostça bir gülümsemeyle gizlemeye çalıştı. Ama çok belirgin bir şekilde irkilmişti. Hilda'ya
farklı bir şekilde, çok daha yoğun bir merakla baktı.

"Evet," diye devam etti. Artık ona daha çok bir yaratık gibi,
düşman eski neslin bir üyesi gibi görünmüyordu.

"Yani neredeyse yirmi bir yaşındasın?"

"Aralık ayında," dedi. "Ve sanırım babamın vasiyetiyle--"
Kafası karışmış bir şekilde durdu. "Gerçek şu ki, annemin mülke gerektiği gibi bakabileceğini sanmıyorum ve korkuyorum - anlıyor musun, şimdi Bay Skellorn felç geçirdiğine göre -"

"Evet," dedi Bay Cannon, "Bunu duydum ve belki de Bayan Lessways'in seni gönderdiğini düşündüm... Kira topluyoruz, biliyorsun."

"Anlıyorum!" diye mırıldandı Hilda. "Aslında, annemin burada olduğumdan en ufak bir fikri yok. En ufak bir fikri bile yok! Ve onun duygularını hiçbir şey için incitmek istemem." Başını anlayışla salladı. "Ama bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüm. Calder Sokağı kiralarımızı kendisi toplamaya karar verdi ve bunu yapmaya uygun değil. Ve sonra
onarımlar meselesi var... Kiraların düştüğünü biliyorum. Sanırım
hepsi annemin ömrü boyunca, ama o gittiğinde
benim için bir şeyler kalmasını istiyorum, anlıyor musun! Ve eğer--hiç vasiyeti görmediysem. Sanırım
bir yerlerde bir kopyasını görmenin bir yolu yok?... Anneme tekrar
soramam."

"Vasiyet hakkında her şeyi biliyorum," dedi Bay Cannon.

"Sen biliyor musun?"

Harika, büyülü adam!

"Evet," diye açıkladı. "Eskiden Toms and Scoles'daydım.
Yapıldığı zaman oradaydım. Kopyaladım."

"Gerçekten mi!" Onun kendisini sadece kaçamağının olası
hoş olmayan sonuçlarından değil, aynı zamanda annesinin aptallığı yüzünden nihai
kaybından da kurtaracağını hissetti.

"Tamamen haklısın," diye devam etti. "Çok iyi hatırlıyorum. Annen bizim hayat boyu kiracı dediğimiz türden biri; "Sonunda her şey sana kalacak."

"Eh," diye sordu Hilda aniden. "Tek bilmek istediğim, ne yapabileceğim."

"Elbette, anneni üzmeden?"

Annesine baktı. Tekrar kızardı.

"Elbette," dedi soğuk bir şekilde.

"Mülkün batacağını düşündüğünü söylüyorsun - öyle _oluyor_, herkes bunu biliyor - ve annen kiraları kendisi toplamayı düşünüyor... Eh, genç bayan, bu çok zor, çok zor, annen mütevelli ve icra memuru."

"Evet, her zaman bunu söyler - o mütevelli ve icra memuru."

"Bir iki gün düşünmeme izin ver."

"Ve tekrar arayayım mı?"

"Geçiyorsan sen de gelebilirsin. Ne yapılabileceğine bakacağım.
Elbette annenle herhangi bir zorluk yaşaman senin için asla iyi olmazdı." 

"Ah hayır!" diye şiddetle katıldı. "Bundan daha iyi her şey olurdu. Ama bende bir zarar olmadığını düşündüm--"

"Elbette hayır."

Ona karşı derin bir güveni vardı. Ve şimdiye kadar
macerasının sonucundan çok memnundu.

"Umarım kimse buraya geldiğimi öğrenmez," dedi çekinerek. "Çünkü
eğer _annemin_ kulağına giderse--"

"Kimse öğrenmez," diye güvence verdi ona.

Kesinlikle etkisi sakinleştiriciydi. Durumun zorlukları üzerinde ısrar ederken bile, onları yumuşatıyor gibiydi.
Annesinin saçma amacını değiştirmek ve kendi konumunu güçlendirmek için bir yol bulacağından emindi. Ama,
röportajın sonunda, onları ayıran büyük masanın etrafından döndüğünde ve annesi ayağa kalkıp ona yakından baktığında, aniden ondan çok korktu. Uzun boylu ve kaslı bir adamdı ve bir
hükümdar gibi duruyordu ve annesi de bir çocuk. Ve hareketi sanki şunu söylüyordu: "Evet, korktuğunu biliyorum. Ve korkmanı seviyorum. Ama gücümü kullanırken iyilikseverim." Bakışları altında, bakışları tel panjura ve karanlık pencereye kilitlendi ve panjurdaki
ters harfleri okudu.

Bir fare gibi merdivenlere kaçtı. Mutlu, korkmuş ve
beklemişti... Bitmişti! Bir avukata danışmıştı! Kendine
şaşırmıştı.

Pazar Meydanı'nda artık karanlık bir geceydi. Demirbaşların üzerindeki
aydınlatılmış tel panjurlara utangaçça baktı. "Ben oradaydım!" dedi. "O
hâlâ orada." Tüm kasaba, tüm gelecek, şimdi romantizme
batmış gibiydi. Yine de, yoğun hoşnutsuzluğunun nedenleri
görünüşte ortadan kaldırılmamış veya hiçbir şekilde değiştirilmemişti.

BÖLÜM IV
EVLİLİK İŞGALİ

I

İki gün sonra, öğleden sonra erken saatlerde, Hilda annesinin boş yatak odasına
suçlu bir tavırla geldi. Bayan Lessways,
başında şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti, bu hastalığa yakalanmıştı ve
kaderci bir teslimiyetle kabullenmişti, hatta
kendini buna, işkenceye kurban
olarak zevkle teslim etmişti. Bayan Lessways'in soğuk algınlığı,
bilgeliği sayesinde, her zaman bunlara neden olan kesin dikkatsizliği
belirtebilen ve gece gündüz flanel ile sarılmış bir başın görüntüsü onun için
kötü bir şekilde gülünç olan Hilda'yı rahatsız ediyordu. Üstelik Hilda bu krizlerde mendillerinin yağmalanmasından daha da fazla ve daha da şiddetli bir şekilde bıkmıştı. Kendi ihtiyaçlarının çok ötesinde bir mendil stoğuna sahip olmasına rağmen, annesine ihtiyaç anında ödünç vermekten gerçekten nefret ediyordu. Ödünç veriyordu ve sözlü bir itiraz olmadan, ama soğuk bir acıyla ödünç veriyordu. Düzen ve verimlilik konusundaki gençlik tutkusu, annesinin kaçınılmaz veba ile başa çıkmak için ihmalkar ve yetersiz düzenlemeleri yüzünden zarar görüyordu. Şimdi annesinin hastalığın ilerlemesinin çok erken bir aşamasında mendil talep ettiğini düşündüğü için yatak odasına bir polis ziyareti yaptı. Annesinin kendi mendillerinin sonuna gelmesi imkansızdı! Annesinin gardırobunun düzensizliğinde bir yerlerde çok sayıda temiz mendilin saklı olması gerektiğini tüm bilgisinin verdiği kesinlikle biliyordu. Yatak odasına, evin ana yatak odasına girerken onu görün,
geniş yatağı ve büyük gardırobu, hem bir babası hem de bir annesi olduğu ve o yatak odasının ayak seslerini korkuttuğu geçmişi hatırlatıyor! İnce, kahverengi elbiseli, nefret edilen ama zorunlu küçük siyah bir önlük giyen;
ince, soluk, kararlı yüz hatları, pek de kadınsı olmayan saçları ve
sert, meydan okuyan siyah gözleri olan bir kız.
Cilvesizce giydiği ayakkabılarını yere koymanın çok kararlı bir yolu vardı. Elbette saçma derecede genç; hüzünlü bir şekilde genç! Gelişmemişti ve yirmi bir yaşında bile görünmüyordu.
Havasına;
acıyarak "Ah! Eğer burası benim odam olsaydı,
farklı olurdu" diyen o dikkatsiz eleştirel bakışa;
tüm dünyanın eksikliklerinin kaygısı
içindeki kalbi eziyormuş gibi o ciddi, endişeli ifadeye gülümsemekte özgürsünüz; ve
o yüce bilgelik inancında, ki bu sonuçta başkalarındaki aptallık ve tutarsızlığın abartılı bir algısından başka bir şey değildi!... O,
üç günlük bir tanışıklıkla
anlaşılamaz. Onu anlamak için yıllar geçmesi gerekir. Kendini anlamamıştı. Kendini
tanımıyordu bile. Neden! Şaşıracak kadar saftı
çünkü aynı anda hem annesinden daha yaşlı hem de güzel kız teninden daha genç hissediyordu!

Bir zamanlar müthiş olan gardırobun merkezi aynalı kapısını açtı
ve bunu yaparken yatağın ve odanın yarısının görüntüsü sallanan camın üzerinden geçti ve kendi yansımasının yerini aldı. Ve
anında, gardırobun açık yüzü ile kapısı arasına
girdiğinde, annesinin varoluşunun en gizli
mahremiyetine sürüklendi. Eski çocuk eldivenlerinin tanıdık kokusu vardı... Artık annesiyle konuşurken olabileceğinden daha samimiydi. Gardırobun bu bölümünün alt kısmı, pirinç kulpları olan üç derin çekmeceden oluşuyordu, maun dolap işçiliğinin zarif ve kusursuz bir parçasıydı. Çekmecelerden birinden düzensiz bir şekilde bir parça beyaz keten dışarı çıkıyordu. Annesi! Üst kısım, her biri içeriğin düşmesini önlemek için yükseltilmiş bir kenara sahip kayan tepsilerle doluydu. Bu tepsiler annesinin kişisel eşyalarıyla
karmaşık bir şekilde yığılmıştı - küçük giysiler, tuhaf belirsiz önemsiz şeyler, bir manşon, bir balina kemiği, peçeler, çantalar ve özellikle karton kutular. Çeşitli karton kutulardan miktarlar! Annesi her şeyi saklıyordu, bir zamanlar işe yarayan bir şeyin terk edilmesine veya yok edilmesine dayanamıyordu; Hilda'nın eğilimi ise
bir külfet olma tehlikesi olan her şeyi sabırsız bir hareketle
atmaktı. İç çekerek, tepsilerin içindekileri bir şekilde düzenlemeye başladı. Beceriksiz ve umursamaz anne! Hilda, yaşlı şeyin hayatını günden güne düzenin nezaketine benzer bir şekilde nasıl
yürütebildiğini merak etti.
Doğmadan önceki yirmi beş yıl boyunca ve sonrasında uzun bir süre boyunca,
Bayan Lessways, kızının yardımı olmadan, kendisinin ve bazı diğerlerinin genel memnuniyetine göre dünyada mücadele etmeyi başarmıştı. Sonunda, en yüksek raflardan birini karıştırırken, karakterden sonuçları doğru bir şekilde çıkarmış olan filozofun derin, gururlu memnuniyetini yaşadı. Bir Paisley şalının altında, temiz mendillerden oluşan kayıp bir hazine keşfetti. Bir, iki, üç, dört - on bir taneydi! Ve bunların arasında, annesinin tamamen affedilemez bir dikkatsizlik sonucu sahiplendiği kendi mendillerinden biri de vardı. Muhtemelen haftalardır, aylardır şalın altında yatıyorlardı! Yine de, canının sıkılmasına izin vermedi. Mutfağın alacakaranlığındaki o tekil histerik kucaklaşmadan beri, annesine karşı meraklı, nazik, hoşgörülü, kaderci bir hoşgörü hissetmişti. "Anne böyledir ve sen de oradasın!" Ve ayrıca, ruh hali heyecan ve beklentiyle o kadar değişmiş ve yükselmişti ki
gerçekten
sert olamazdı. Bay Cannon'a yaptığı ziyaretin cüretkarlığı onu heyecanlandırmıştı. Ve bundan sadece olumsuz bir avantaj umuyor olsa da, maceranın nadir mutluluğunu yaşıyordu.
Bir anlığına ev içi günlük işlerin
sıkışık ve boğucu çemberinden
sıyrılmıştı. Dünyanın ateşli kokusunu almıştı.
Ve tüm bunları yalnızca kendisine borçluydu! Yarın, annesi
pazarlama yaparken, bu girişimi sürdürmeyi planlıyordu; bu niyetin bilinci
tatlıydı, ama neden tatlı olduğunu bilmiyordu. Sadece
bir rüyanın meşguliyetinde yaşadığını biliyordu.

İki mendili aldıktan sonra, gardırobu kapattı ve
anahtarı çevirdi. Önce çalınan eşyaları hak ettiği yere geri koymak için kendi küçük, mütevazı odasına gitti ve sonra diğer mendille mutfağa doğru indi. Mendili annesine verip, zaferini bilge, uzun süredir acı çeken bir iyilikseverlik maskesinin altına gizleyerek şöyle derdi: "Anne, on mendilini buldum. İşte bir tane!" Ve annesi, içtenlikle şaşırmış ve memnun bir şekilde, "Nerede, çocuğum?" diye haykırırdı. Ve o, hala kendini kontrol ederek, üstün bir varlığa yakışır şekilde, rahat bir şekilde şöyle cevap verirdi: "Elbette gardırobunda! Sen buna bağlı kaldın, hiç yoktu; ama ben olduğundan emindim."

II

Mendilin sunumuna eşlik eden diyalog, provasına kabaca denk gelse de, gerçekten etkili bir zafer için gerekli olan dramatik keskinlikten yoksundu; Bunun nedeni, hem annenin hem de kızın düşüncelerinin, mutfakta Florrie'nin varlığıyla mendilden farklı şekillerde uzaklaştırılmış olmasıydı. Florrie yeni hizmetçiydi ve o sabah eve gelmişti. Calder Caddesi'nin en iyi kiracılarından biri olan bir teyzenin sponsorluğunda, Florrie isteksizce kabul edilmişti, itirazı ise çok genç olmasıydı - on üç buçuk yaşında. Bayan Lessways'in çocukların çalıştırılmasına karşı belirsiz bir insani duygusu vardı; Hilda'nın hislerine gelince, bir an annesininkinden bile daha şefkatliydi, bir an ise neredeyse alaycı bir şekilde kayıtsızdı. Ancak, güçlü bir sağduyuya sahip olan teyze, Bayan Lessways'i en gerçek nezaketin Florrie'ye bir şans vermek olduğuna ikna etmişti. Florrie çok güçlüydü ve çok çalışmak için yetiştirilmişti ve çok çalışmaktan hoşlanıyordu. "Öyle değil mi, Florrie?" "Evet, teyze," hoş bir gülümsemeyle, fısıldayan bir çekingenlikle. On kişilik bir ailenin en büyüğüydü ve annesine her zaman yarım kronluk bir evin yönetiminde ve bir alay bebeğin bakımında yardımcı olmuştu. Ama on üç buçuk yaşında bir kız çocuğu
anne babası için para kazanmalı. Tanrı seni korusun! Rehin dükkanının ne olduğunu biliyordu, babası çömlekçi astımı nedeniyle
sık sık işsiz kalıyordu; ayrıca yemek pişirme konusunda biraz bilgisi vardı ve özellikle patates haşlamada çok iyiydi. Bayan Lessways'in onu alması gerçek bir nezaket olurdu, çünkü 'yer' sadece kolay bir yer değildi, 'iyi' bir yerdi. Farz edelim ki
Bayan Lessways onu kabul etmedi,--peki, Florrie bir
'potbank'a gidip zarar görebilirdi veya
esnafla ilişkiye girebilirdi, ki orada iş hiç bitmezdi, hatta
bir meyhaneye zorla girebilirdi. Teyzesi, ücretlerin oldukça yüksek olacağı
"Queen Adelaide"de bir hizmetçi istediklerini biliyordu.
Ama hayır! Hiçbir yeğeni, eğer elinden geliyorsa
bir meyhanede hizmete girmemeliydi! Sabahın beş buçuğunda müşterilere sıcak rom ve kahve
hazırlanması ve geceleri kapanıştan sonra temizlik
yapılmasıyla, zavallı bir kız asla yatağını göremezdi! Oysa Bayan Lessways'in...! Bu yüzden Bayan Lessways, Florrie'yi kölelikten kurtarmak için yanına aldı.

Zayıf çocuk güzeldi, zarif ve istekli hareketleri ve
kesinlikle hızlı bir kavrayışı vardı. Gri gözleri parlıyordu ve kahverengi saçları cilveli bir şekilde toplanmıştı, tıpkı 1 Mayıs'ta at kuyruğu gibi. Sabahleyin tek başına, küçük bir
demetle gelmişti ve oldukça şık görünüyordu - eğer çizmelerine bakmazsanız, ki çizmeler uzun zaman önce başkasına aitti. Hilda, bu genç kızın evde olma ihtimalinin verdiği haz duygusunun açıkça farkındaydı. Hilda şimdi onu başka bir açıdan görüyordu. Üstünde büyük, çirkin bir çuval bezi önlüğü vardı, bu da zarif vücudunu oldukça şekilsiz hale getiriyordu ve mutfağın kırmızı ve siyah fayanslı zemininde diz çökmüştü, kocaman çatlak çizmeleri arkasından dışarı çıkıyordu. Bir yanında dumanı tüten kahverengi suyla dolu bir kova vardı ve o narin kollara aitmiş gibi görünmeyen kırmızı, kaba, küçük ellerinde damlayan bir
eldiven tutuyordu. Önünde, yarı kurumuş, temiz, parlak bir zeminde,
Bayan Lessways, başı flanel bir etekle sarılmış şekilde duruyordu.
Çocuğun yakınında, sıvı çamurdan küçük bir yarım daire uzanıyordu; arkada,
el değmemiş kirli zemin vardı. Florrie, metresine saygılı, gergin bir dikkatle bakıyordu.
İşine devam edemiyordu,
çünkü Bayan Lessways, ona, çok fazla homurdanarak, pozisyonunun görev ve sorumlulukları hakkında talimat vermek için bu anı seçmişti.

"Evet, anne," diye fısıldadı Florrie. Fısıltıdan öte konuşamıyor gibiydi. Ama fısıltı nazik ve hoştu; ve
belki de iddia edilen olağandışı fiziksel gücünün gizemli bir işaretiydi.

"Saat altı buçukta aşağıda olman gerekecek. Sonra mutfağındaki ateşi yakacaksın, ama tabii ki önce kömürünü alacaksın. Sonra da çizmelerini giyeceksin. Şimdi pastırma--ama boş ver--yarın sabah Bayan Hilda ya da ben
aşağı inip sana göstereceğiz."

"Evet, anne," Florrie'nin fısıltısı minnettardı.

"Biraz işler yoluna girdiğinde, salona gideceksin--ama sana
her şeyi anlattım. Ama sana söylemedim--Çarşambalar hariç. Çarşambaları salona kahvaltıdan sonra
_tam bir temizlik yapacaksın ve akşam yemeği için her şeyin
tam on iki buçukta hazır olması gerekiyor."

"Evet, anne."

"Size ateş demirlerinizi göstereceğim--" Bayan Lessways, evdeki her şeyi Florrie'nin özel mülkü haline getirmeye devam ediyordu ki, Hilda mendil hakkında sözünü kesti ve ardından zeminin nemine dikkat etmesi yönünde bir nasihatte bulundu, Bayan Lessways bu nasihatten hafifçe rahatsız oldu; bunun üzerine Hilda mutfağı terk etti; Bayan Lessways ile yeni bir hizmetçi arasına girmek her zaman tedbirsizlikti. Hilda, lobide bitmek bilmeyen ve geveze talimatları dinlemeye devam etti. Sonunda Bayan Lessways iyiliksever bir şekilde şöyle dedi:

"Saat sekiz buçukta veya en geç dokuzda yatağa girmemen için hiçbir sebep yok. Hiçbir sebep yok. Ve eğer hızlı ve becerikliysen
-ki eminim öylesindir--öğleden sonra düz dikiş ve yama için bolca vaktin olacak. Nasıl yama yapabileceğine bakacağım," diye ekledi Bayan Lessways cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet, anne."

Hilda'nın kalbi isyan etti, annesinin bir organizatör olarak kusurlarından çok, ev işlerinin iğrenç karmaşasına karşı. Annesi evdeyken Florrie'nin asla sekiz buçukta yatağa giremeyeceğini ve çok nadiren dokuzda girebileceğini ve öğleden sonraları asla boş olamayacağını biliyordu. Annesi sadece oturmaya razı olsa ve karışmasa, ev işlerinin şu anda harcanan emeğin yarısıyla tamamlanabileceğini biliyordu. Evde üç kadın vardı veya en azından bir kadın, genç bir kadın ve bir kız vardı ve teoride hepsinin ana meşguliyeti ev işleriydi. Elbette ki bu saçmaydı ve bunu kimseye gösteremezdi. Ama hepsi bu değildi. İşin kendisi bile onu kesinlikle iğrendiriyordu. Onu o kadar iğrendiriyordu ki başkalarının bunu açıkça ve tüm sefaletiyle yapmasını izlemektense kendi elleriyle gizlice yapmayı tercih ederdi. İş daha verimli bir şekilde organize edilebilirdi - örneğin, oturma odasının haftada bir kez kahvaltı ve akşam yemeği arasında yaşanmaz hale getirilmesi için hiçbir neden yoktu - ama asla iğrenç olmaktan başka bir şey olamazdı. Mutfak zemini kaçınılmaz olarak her gün çuval bezi içinde diz çökmüş, korkunç elleri olan bir kız tarafından yıkanmalıydı. Şimdi evcimenlik işinin bir kurbanının ilerlemesinin ilk aşamasına tanık oluyordu. Florrie bugün, incecik bir zarafetle dolu, çekici genç bir yaratıktı. Yakında insanlıktan çıkarılmış bir köle olacaktı. Ve Hilda bunu durduramazdı! Şehrin her yerinde, şehrin her sokağında, tüm güzel perdelerin ve panjurların ardında aynı gizli utanç canlandırılıyordu: devasa, özensiz, buharlı, yağlı, toplumsal bir dehşet - kaçınılmaz! Bu barbarlığa varıyordu, diye düşündü Hilda isyanında. Ondan nefretle uzaklaştı. Yine de başka hiç kimse ondan nefretle uzaklaşmıyor gibiydi. Başka hiç kimse bu ev içi işlerin hayatın kendisi olmadığını, en iyi ihtimalle hayatın beceriksiz dış mekanizması olduğunu fark etmemiş gibiydi. Aksine, yetişkin nüfusun yaklaşık yarısı buna kutsal ve yüce bir egzersiz olarak tapıyor, önemini artırıyor ve olumlu bir zevkle varlıklarını tekeline almasına izin veriyordu. Annesinin konuşmalarının onda dokuzu ev içi işlerle ilgiliydi ve buna rağmen Bayan Lessways bu işi çoğundan daha hafife alıyordu!

III

Ön kapı sabırsızca çalındı, nadir görülen bir olaydı ama bilinmeyen bir şey değildi.

Bayan Lessways flanel etekliğinin kıvrımlarından kalın bir sesle bağırdı:

"Hilda, bak bakalım kimmiş o?... böyle çalıyor! Florrie
gelemez."

Ve Hilda ön kapıya ulaştığında, annesi mutfak kapısını sonuna kadar açtı, rahatsız edici kişiyi görmek ve eğer haklarını
aşıyorsa, arka kapıyı denemesinin daha iyi olacağını bildirmek için.

Ön kapıda Bay Cannon vardı.

Hilda mutfak kapısının arkasından çarpıldığını duydu, ancak ses beynindeki bir
halüsinasyon gibiydi. Bay Cannon'ın verandadaki hayaleti onu şaşırttı. Yardım sözünü yerine getirmek için ne yapabileceğini belirsiz bir şekilde merak etmişti; annesinin pazartesi günü kira tahsildarı olarak çalışmaya başlaması engellenirse zamanının azaldığını hissetmişti; belki de ondan bir tür mucize beklemişti; ancak kesinlikle onun evine şahsen geleceğini hiç hayal etmemişti. "Delirmiş olmalı!" diye haykırırdı kendi kendine, eğer kalbindeki ihtişamlı imajı böyle bir suçlamayı onun için imkansız kılmasaydı. O deli değildi; sadece anlaşılmazdı,
korkutucu derecede. Sanki onun maceraperest cüretkarlığı, kişileştirilmiş olarak, ona geri dönmüş ve onu
zorlukla tehdit ediyordu.

"İyi günler!" dedi Bay Cannon, kendinden emin ve yine de törensel bir şekilde gülümseyerek. "Annen burada mı?"

"Evet." Hilda bilmiyordu ama Florrie'nin
tarzında fısıldıyordu.

"İçeri gireyim mi?"

"Ah! Lütfen gir!" Sözcükler ağzından birdenbire fırladı,
olası bir izlenimi yok etmek için o kadar endişeliydi ki, içeri girmesini
istemiyordu. Basamağı geçti ve tek bir hareketle elini tuttu. Kadın kapıyı kapattı. Adam nazik bir sessizlik içinde bekledi. Dar lobide birlikte olmaları için zar zor yer vardı ve kadın ona bakmaya bile cesaret edemedi. Adam ona kolayca hükmediyordu. Büyüklüğü onu bastırıyordu ve yüzünün ve kıyafetinin yakışıklılığı ahlaki bir korkutma gibiydi. Keteninin ve geniş kumaşının parlaklığıyla iyi bir şekilde vurgulanan ve gösterilen büyük bir fiziksel ihtişamı vardı. Kadın onun yanında bir fare kadar mütevazıydı. Üstün genç kadın, sert ve yine de hoşgörülü filozof tamamen kaybolmuştu ve sadece zavallı küçük bir fare kalmıştı.

"Lütfen oturma odasına gelir misiniz?" diye mırıldandı, yeteneklerinin tam kontrolünü sağlamak için muazzam bir çaba sarf ettikten sonra, onu nereye koyacağına karar verdiğinde.

"Teşekkürler," dedi.

Kendini küçültürken, vücudunun güzel utangaç kıvrımlarıyla,
odanın girişinden büyüklüğünü manevra edebilmek için duvara yaslandı, ona yarı iyi huylu yarı kibarca
kötü niyetli bir bakış attı, sanki tekrar şöyle diyordu: "Korktuğunu biliyorum ve bundan
oldukça hoşlanıyorum. Ama buna gerek olmadığını biliyorsun."

"Lütfen otur," diye yalvardı. Ve sonra hemen, onunla gizlice konuşmaya hiç niyeti yokmuş gibi, "Anneme söylerim."

Odadan çıkarken, onun bir sandalyeye yavaşça çöktüğünü gördü, zengin yığınlı şapkası bir eldivenli elinde, abanoz bastonu diğer elindeydi.
Varlığı, soğuk, sık sık gidilmeyen
oda üzerinde feci bir etki yarattı ve onu anında önemsiz bir bakımsızlık durumuna düşürdü.

Mutfak kapısı hala kapalıydı. Evet, ev işlerinin tüm sefaleti bu muhteşem varlıktan gizlenmeli! Hilda bir suçlu gibi mutfağa girdi. Bayan Lessways sert hareketlerle ona kapıyı kapatmasını işaret etti ve sonra konuştu. Florrie büyülenmiş bir şekilde ikisine de baktı. Ev halkı yüksek ateş içindeydi.

"Bana Bay Cannon olduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye fısıldadı Bayan Lessways heyecanla.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Hilda duraksayarak.

"Onu tanıyor muyum!... Ne istiyor?"

"Seni görmek istiyor."

"Ne hakkında?"

"Sanırım mülkiyetle ilgili bir şey," diye cevapladı Hilda, kızararak.
Annesinin önünde hiç bu kadar sefil hissetmemişti.

Bayan Lessways flanel eteğini hızla çözdü ve sonra onu,
çaresiz bir fedakarlık hareketiyle, pazarlık masasına fırlattı.
Durum karşılanmalıydı. Muhteşem erkek onu ölüm kadar soğuk odada bekliyordu. Muhteşem erkek paltosunu giymişti ama o, acı çekerek, zorlukla ve riskle korunmasız yüzleşmek zorundaydı. Bronşit kapmış olsa bile! Yapılması gereken bir şey vardı. Hilda bile annesini aptallıkla suçlamayı
aklından bile geçirmiyordu. Bayan Lessways saçını okşadıktan sonra, işlemeli siyah önlüğünün çift cebinden birkaç mendil çıkardı ve Hilda'nın verdiği temiz mendili kaparak kaderine doğru yola koyuldu. Kesinlikle şaşırmış ve şaşkındı ama zerre kadar korkmamıştı ve bu gerçeğin algılanması Hilda'da annesine karşı yeni, isteksiz bir saygı uyandırdı.

Hilda, mutfaktan oturma odasındaki selamlaşmaları ve
sonra da hastanın burnunun yankılarını duydu. Oturma odasına girmek
istedi. Annesi muhtemelen içeri girmesini bekliyordu. Ama o
cesaret edemedi. Korkuyordu.

"Acaba," dedi Bay Cannon'ın sesi, "Calder Sokağı'ndaki mülkünüzü satmayı hiç düşündünüz mü, Bayan Lessways." Ve sonra
oturma odası kapısı kapandı ve büyükbabanın saatinin tik takları
lobiye hakim oldu.

BÖLÜM V
BAYAN LESSWAYS'İN KUVVETLİLİĞİ

I

Mutfak kapısında kararsız bir şekilde bekleyen Hilda, kaderin ona bahşettiği en
heyecan verici ve hoş anları geçirdi.
Bay Cannon'ın sesinin gizemli, çekici niteliği üzerinde durdu; annesiyle konuşurken yumuşak bir şekilde ikna edici olmasına rağmen, kendisi için daha da samimi ve
sevecen bir ton kullandığından emindi. O ve o bir sırra sahipti; birlikte komplocuydular:
bu gerçek hem rahatsız edici hem de lezzetliydi. Lobideki yakınlıklarını hatırladı; söylediği hatırlanan heceler, geniş kumaşının hafif kokusuyla, bilekliklerinin beyazlığıyla, çivilerinin parıltısıyla, bıyıklarının sarkmasıyla, bakışının aşağı doğru ışını ve büyük uzuvlarının gururlu, çevik yürüyüşüyle ​​karışmıştı ve zihninde bir idealin imgesini oluşturdu. Hiçbir şefkatle değil, saf bir hayranlıkla ve sorgusuz sualsiz bir saygıyla bakılan bir imge! Ve yine de bundan daha fazlasıyla, çünkü onun bakışına odaklandığında, bir saniyede gelip geçen ve analiz etmediği -ve analiz edemediği- hafif, geçici bir baygınlık hissi yaşadı.

Korku bulutları, rüyalarının gökyüzünde hızla kaprisli bir şekilde süzülerek onu gizliyordu: Bay Cannon'ın nefes kesici girişiminden, macerasının sonucundan ve isimsiz bir korkudan. Yine de coşuyordu. Coşuyordu çünkü harikulade macerasının tam ortasındaydı ve binlerce endişeyle karıncalanıyordu. Uzun bir süre sonra oturma odası kapısının mandalı uyarırcasına çatladı. Hilda, lobiden görünmeyen mutfağa çekildi. İçindeki çocuğun, genç bir kadın gibi cesurca dışarı çıkmak yerine, ziyaretçi gidene kadar bir çocuk gibi beklemesini sağlayacağını biliyordu. Ancak Florrie için sert koyu maskesi, korkutucu kaşları ve mükemmel küçümseme havasıyla genç hanım bir tanrıça kadar görkemliydi. Florrie, geriye doğru hareket ederek, sıkma, sıçratma ve silme işleriyle artık kiler kapısına neredeyse ulaşmıştı; ve hatta
yüzünü bile kirletmişti. Hilda dalgın dalgın ona bakarken, bir şekilde
Bay Cannon'ın beyaz bilekliklerini düşündü. O bilekliklerin yıkanmasını ve ütülenmesini, bir veya iki pasaklı kadının
buhar halkaları arasında iç çekip homurdanmasını ve bir arka planda kül, köpük ve
pisliğin olduğunu gördü... Tüm bunlar, o görkemli yaratığın bir gün boyunca
kolu saf beyaz bir çerçeveye sahip olması içindi! Bu kaçınılmazdı. Ama
büyük yaratık bunu asla bilmemeliydi. Görkeminin gerektirdiği utanç,
ondan gizlenmeliydi, yoksa rencide olabilirdi. Ve bu,
kadının sadakatiydi! Ev işleriyle ilgili fikirleri artık karışık, zıt ve uzlaştırılamazdı ve toplumun temellerinin gençliğindeki dürüstlüğünden daha karmaşık ve kafa karıştırıcı olabileceğinden şüphelenmeye başladı.

II

"Eh, istediğini aldın!" dedi Bayan Lessways, belli bir kasvetli, küçümseyici neşeyle, ki bunda iyilikseverlik de eksik değildi.
Soğuk algınlığına uygulanan sert tedavi ona iyi gelmiş gibiydi.
Her neyse, flanel etekliğini giymemişti ve burun semptomları çok daha az belirgindi.

"İstediğimi aldım mı?" diye tekrarladı Hilda, şaşkın ve yeni bir endişeyle.

Anne ve kızı çay koyuyorlardı. Florrie çok iyi gidiyordu,
ama henüz durumuna tam olarak uygun değildi ve metresler şimdi daha hafif görevlerini yerine getiriyorlardı, o da saldırgan bir angaryadan temiz bir salon hizmetçisine dönüşüyordu. Öğleden sonra boyunca
Hilda annesinin görüş alanından kaçındı; kısmen yalnız kalmak istediği için (nedenini bilmeden) ve kısmen de Bay
Cannon'ın, eski neslin bir üyesi olarak, onu annesine
ihanet etmiş olabileceğinden korktuğu için. Bu korku pek de gerçek değildi, ama gerçekmiş gibi davranıyordu ve onunla oynamaktan zevk alıyordu: sanki macerasının sonucu için gerçekten bir felaket istiyordu.
Sadece annesinin doğrudan çağrısına yanıt olarak aşağı inmişti ve onu gördüğü anda Bay Cannon'ın bir hain olmadığını anlamıştı. Bu bilgi bir şekilde onu
kendi isteğine rağmen neşelendirdi. Böylece, bu neşeyle birlikte, Bay'ın ziyaretinin Bayan Lessways'te yarattığı uyarımla birlikte Cannon ve genel ev halkı, Florrie'nin 'yapmaktan' daha fazlasını tercih ettiği gerçeğinden dolayı rahatlamıştı, yarı karanlıkta şıngırdayan çay masasının etrafındaki atmosfer kesinlikle hoştu.

Yine de Bayan Lessways'in ifadesinin tuhaf dönüşü, "İstediğini aldın," suçlu Hilda'yı ürkütmüştü.

Bay Cannon, Calder Sokağı kiralarının toplanmasıyla ilgilenecek," diye açıkladı Bayan Lessways. "Bu yüzden memnun olduğunuzu umuyorum, hanımefendi."

Hilda, özbilincin farkındaydı.

"Evet, renklenebilirsin!" diye devam etti Bayan Lessways, cana yakın ama kötü niyetli. "Punch kadar memnunsun ve kendi kendine, yaşlı annenin sana tekrar yol vermesini sağladığını söylüyorsun! Ve bu yüzden bana söylemene gerek yok!"

"Düşündüm ki," dedi Hilda, olabilecek en ciddi dünyalılıkla, "Düşündüm ki
onun mülkü satın almakla ilgili bir şeyler söylediğini duydum?"

Bayan Lessways, kandırılamayacak biriymiş gibi şüpheci ve kendinden emin bir şekilde güldü. "Pooh!" dedi. "Bu sadece bir denemeydi. Sadece
söylemeye başlayabilsin diye! Bana söyleme! Ben bir saftirik olabilirim,
ama onun düşündüğü kadar saftirik değilim, ya da diğer bazı insanların düşündüğü kadar da değil!" (Bu noktada Hilda, annesinin aslında tam bir ahmak olmadığını kabul etmek zorundaydı. Annesinde, ara sıra ortaya çıkan ve Hilda'nın tüm eleştirel felsefesini okul kızı gibi gösteren bir anlayışlı
kurnazlık damarı vardı.) "George Cannon'ı tanımadığımı mı sanıyorsun? O buraya kira toplamak için geldi. Eh, başardı ve bunu yapmasına izin verildi, çünkü zavallı Bay Skellorn'dan
bir tık daha iyi yapacağından şüphem yok! Ama benim için fazla
zeki olduğu için kendini övmesine gerek yok, çünkü yapmadı. Ona kira toplama işini verdim çünkü yapacağımı düşündüm!... Satın al! Calder Sokağı için iyi bir müşterisi olmadığı gibi, bu
slop-bowl için de iyi bir müşterisi yok!"

Hilda, onu bu kadar derinden etkilemiş birinin bu sıradan küçümsemesine içerledi. Ve ayrıca annesinin, ziyaretten gizlice çok memnun ve gururlu olduğunu ve kızının önünde 'gösteriş' yapmak için alaycı bir tavır takındığına ikna olmuştu. Ebeveynler bu yüzden
safkandır! Ama o kadar şok olmuştu ve öylece
anladı ki hiçbir şey söylememeyi daha uygun buldu.

"George Cannon bir atın arka bacağını konuşarak indirebilirdi," diye devam etti Bayan Lessways
oldukça mutlu bir şekilde. "Ve yine de çok fazla şey söylemiş gibi değil.
Söylemiyor. Bunu onun adına söyleyeceğim. O her zaman centilmendir. Ve kız kardeşinin bir hanımefendi olması için aynı şeyi söyleyemem ve bunun için üzgünüm.
Turnhill'deki en centilmen adamdır ve her zaman çok şıktır!"

"Kız kardeşi mi?"

"Peki, üvey kız kardeşi, madem bu kadar titizsiniz, Bayan Precise!"

"Bayan Gailey değil mi?" dedi Hilda, bir zamanlar farkında olduğunu düşündüğü unutulmuş bir gerçeği belli belirsiz hatırlamaya başladı.

"Evet, Bayan Gailey," diye çıkıştı Bayan Lessways, hala çok cana yakın ve
memnun. "En sonunda _onunla_ da kavga ettiğini duydum!" Dudaklarını sıktı. "Perdeyi indir."

Üstün bir terbiyeye sahip bekar ve dans öğretmeni olan Bayan Gailey,
uzak geçmişte Bayan Lessways'in yakın bir arkadaşıydı.
Evdeki arkadaşlık efsaneviydi ve buna
son veren büyük kavga Hilda'nın erken anılarında tarihi bir olay gibi yer etti. Uzun yıllar boyunca ikisi tek kelime etmemişti.

Bayan Lessways gazı yaktı ve porselen, beyaz bez, renkli meyve jölesi ve gümüş kaşıklar ışığı yakaladı ve neşeyle tekrar
söndürdüler.

"Ocağı süpürdü mü? Evet, süpürdü," dedi Bayan Lessways, kırmızı ateşe
bakarak.

Hilda, ellerini uysalca kavuşturarak beklemek için oturdu. Birkaç dakika sonra Florrie çaydanlık ve sıcak su sürahisiyle içeri girdi.
Çocuk, kendisi için biraz fazla uzun olan yeni beyaz önlüğünü gururla giydi
ve Bayan Lessways'in görünüşü ve çevikliği hakkındaki kısa iltifatına
mutlu bir şekilde gülümsedi. Cennette olabilirdi.

"Üç dakika içinde fincanını almaya gel," dedi Bayan Lessways; ve Florrie fısıldayıp gittiğinde Hilda'ya: "Şimdi çay yapıp yapamayacağına
bakacağız. Bu sabah ona çok özel olarak söyledim ve yeterince hızlı görünüyor."

Ve üç dakika dolduğunda Bayan Lessways çayı tattı. Evet,
iyiydi. Oldukça iyiydi. Şüphesiz su, yapraklara döküldükten beş saniye sonra
kaynamıştı. Bu Florrie'de bir şeyler vardı. Zaten gizemli bir verimlilik
kalitesi sergiliyordu. İlk gün, ilk gün olduğu için, elbette cesaret kırıcı anlar olmadan geçmemişti, ancak genel olarak Florrie, anlayabileceği ve bir şeyler yapabileceği konusunda
güvenilebileceğini kanıtlamıştı.

"İşte sana bir parça ekstra şeker," dedi Bayan Lessways, Florrie büyük kahvaltı fincanı dolusu buharı tüten çayla salondan ayrılırken, tek başına, mutfak masasının üzerindeki kalın ekmek ve tereyağıyla içmek için. "Ve mutfaktaki gaza dokunma - genç gözler için yeterince yüksek," diye bağırdı Bayan Lessways arkasından.

"Küçük bebek!" diye mırıldandı kendi kendine, Florence'ın hassas gençliğini anaç bir şekilde düşünerek.

III

Evcil hayatında mutluydu, Bayan Lessways. Huzurlu olacak yakın bir gelecek öngörmüştü. Florrie'nin güvenilirliğine bir yastığa yaslanır gibi yaslanmaya hazırlanıyordu. Küçük bebeği seviyordu. İyi yapılmış çayı ve saf jöleyi seviyordu. Ve Calder Sokağı sorununu çözmüştü; ve bu arada Hilda da bundan dolayı
sakinleşmişti. Neden mutlu olmasındı ki? Başka hiçbir şey istemiyordu. Ve
o, belayı yarı yolda karşılayacak bir kadın değildi. En büyük
özelliklerinden biri, gereksiz yere endişelenmemesiydi. (Hilda, yeterince endişelenmediğini, her şeyi oluruna bıraktığını söyleyebilirdi.) Soğuk algınlığına rağmen, yemeğe her zamankinden daha fazla hevesle boyun eğdi ve hatta
Florrie 'şekillendirmeye devam ederse' tekrar sıcak tost yiyeceğini söyledi. Sıcak tost
çok zahmetli bir ürün olduğu için çoktan menüden çıkarılmıştı.
Kural olarak, yemekler aceleyle ve ihmalkarlıkla yeniliyordu, anlamını yitirmiş ama geleneğin ısrar ettiği
bir dini formalite gibi.

Hilda, annesinin memnuniyetini paylaşmaktan başka bir şey yapamazdı. Ev halkının yeni yıkandığı
huzurun yumuşak etkisinden tamamen kaçamazdı. Eşsiz kadınların birlikte ev içi varoluşu, gizli öfkelerle dolu olsa da, aynı zamanda saatlerce
bir çekiciliğe sahiptir - keskinleştirilmiş, sapkın ve benzersiz bir çekicilik. Hilda çekiciliği hissetti.
Ama aniden üzüldü ve üzüntüsünde tekrar zevk buldu.
Üzgündü çünkü macerası bitmişti - çok erken ve çok
kolayca bitmişti. Şimdi, aslında bunun sonu olarak bir felaketi tercih edeceğini düşünüyordu. İstediğini elde etmişti; ama Bay Skellorn'un felç geçirmesinden öncekinden daha iyi durumda değildi. Ev içi yaşam bir kez daha onu kuşatmıştı. Gizli
maceraları kısırlaşmıştı. Riskleri yok olmuştu ve bundan hiçbir şey
çıkamazdı. Yine de kalbinde yaşıyordu. Sonuçta
muazzam olmuştu! Ve cüretkar girişimin erdemi
mucizeviydi!... Evet, annesi yeterince kurnazdı - bu inkar edilemezdi - ama hayal ettiği kadar kurnaz değildi; çünkü bu hiç aklına gelmemişti ve en saçma
rüyada bile aklına gelmezdi - Bay Cannon'ın ziyaretinin yazarının, karşısında oturan ve nazikçe jöle gagalayan kız olduğu!

"Nasıl oluyor da Bayan Gailey'nin üvey kardeşi oluyor?" diye sordu Hilda yemeğin ortasında.

"Neden! Bayan Gailey -yani Sarah Gailey'nin annesi- ilk kocası öldükten sonra bir yabancıyla evlendi."

"Ama Bay Cannon yabancı değil mi?"

"Yarı yabancı. Gözlerine bak. Elbette sen bunu biliyordun, çocuğum!... Hayır, senin zamanından önceydi."

Hilda daha sonra Bayan Gailey'nin, Mintons ve Copelands'ın büyük rakipleri olan Bursley'deki Peels tarafından Limoges'dan (ya da buna benzer bir yerden) getirilen
Canonges adında bir Fransız modelle evlendiğini öğrendi. Ve zamanla modelci gayri resmi olarak ismi Cannon olarak değiştirmişti, çünkü Beş Kasaba'da hiç kimse gerçek ismi doğru telaffuz edemiyordu. Ve sendikanın oğlu George Cannon, erken yaşta yetim kalmıştı.

"Nasıl avukat oldu?" diye sordu Hilda hevesle.

"Gerçekte avukat olmadığını söylüyorlar," dedi Bayan Lessways. "Yani, sınavlarını geçemedi. Ama sanırım birçoğu kadar hukuk biliyor, _ve_ daha fazlası! Ve onu koruyacak Bay Karkeek var. _Söyledikleri_ bu... Eskiden bir avukatın katibiydi -- Toms
and Scoles'daydı sanırım. Sonra bir veya iki yıllığına bölgeyi terk etti --ya da birkaç yıl olabilir. Ve sonra lord hazretleri aniden geri geldi ve Bay Karkeek'le anlaştı, işte böyle."

"Fransızca konuşabiliyor mu?"

"Kim? Bay Cannon mı? _İngilizce_ konuşabiliyor! Aman Tanrım, bunu yapabiliyor! Eh, o bir 'müşteri', o --düzenli bir 'müşteri'!"

Hilda, masaya oturmak yerine, uzaklarda bir romantizmle
uğruyordu.

Aklına şu şaşırtıcı düşünce geldi:

"Elbette, gidip onu görmemi bekleyecek! İstediğimi yaptı ve gidip onu görmemi ve bunu konuşmamı bekleyecek. Ve sanırım ona bir şey ödemem gerekecek. Bunu unutmuştum ve unutmamalıydım."

BÖLÜM VI
VICTOR HUGO VE ISAAC PITMAN

I

Ertesi sabah, cumartesi, Hilda Bay Cannon'ı ziyaret etmekte hiçbir risk almadı.
Annesinin soğuk algınlığı, hayali bir iyileşmeden sonra, ısıtılmayan ekim oturma odalarında doğanın
çiğnenmesinin cezasız kalmayacağını kanıtlamak için daha da kötüleşmişti; ve Hilda'dan pazara tek başına gitmesi istenmişti. Özgürdü. Ve ziyaretin meraklılar tarafından
izlendiğini varsayalım bile, kimse buna önem vermezdi, çünkü herkes Bay Cannon'ın Calder Caddesi'ndeki mülkün sorumluluğunu
üstlendiğini çok geçmeden öğrenecekti.

Bay Q. Karkeek'in pirinç levhalarının yanından, pazar yerinin samanla dolu karmaşasından
çıkarak, birinci kattaki ofislere giden uzun merdivenleri tırmandı. Yünlü eldivenli bir elinde, mavi ceketinin fırfırlı ve fırfırlı kenarının biraz altından sarkan çok renkli hasırdan bir pazar sepeti tutuyordu.
Vanözlü kahverengi eteğinin cebinde güvendeydi -çünkü o zamanlar ve o yerde henüz hiçbir kadın ceplerin gereksiz olduğunu düşünmemişti- cüzdanının en iç bölmesinde özel bir yarı-egemen para duruyordu; bu para Bay Cannon'a tazminat olarak verilecekti.
Boşta kalan eli, başlığının altında belirsizce sarkan ağır topuzuna gitti -kendisine nefret ettiğini söylediği bir cilve hareketiydi.

Yüzü ciddi ve oldukça ürkütücü bir maskeydi, kesinlikle gizemli bir maske. Kendi duygularını açıklayamazdı. Hala maceranın içindeydi, ama sonu hemen geldi. Gelecekten umut edeceği hiçbir şey yoktu. Temel mutsuzluğu her zamanki kadar derin ve muammalıydı. Kasıtlı ve şiddetli bir samimiyetle mutlu olmadığını söyleyebilirdi. Sokaklarda yürürken onu inceleyen akıllı, deneyimli gözlemciler, sempatik bir hüzünle onun hakkında "Bu kız mutlu değil! Ne yazık!" diyebilirdi. Öyleydi. Ve yine de, mutsuzluğunda kutsanmıştı. Mutsuzluğunun tadını çıkardı. Tutkuyla içti, sanki hayatın suyuymuş gibi --ki öyleydi. Her anını sonuna kadar yaşadı. Varoluşun gizemli romantizmi ondan gizli değildi. Bay Cannon ile olan bağın aniden yaratılması --kendi yaratımı-- ona aşırı derecede garip ve romantik geldi; ve bu konuda hiçbir
ardıl düşünceye sahip değildi: buna bir sanatçının eserine
bakarkenki tek amaçlılığıyla bakıyordu. Ve
hızlı bir kapris ve cüretkarlık darbesiyle şüphesiz annesi ve kendisi için
uğursuz geleceği değiştirip sakinleştirmesi gerçekten şaşırtıcı değil miydi? O ve bu Bay Daha önce hiç tanımadığı ve başka hiçbir ilgisi olmayan Cannon, bu tekil sırrı, hem masum hem de suçlu, tüm kasabanın sağır ve kör olduğu bir ortamda, aralarında mı taşıyacaktı?

II

Merdivenlerin başında biraz bakımsız-kibar, genç bir adam belirdi; ipek bir şapka ve bol bir redingot giymişti. Ve
hemen, tepedeki gizli koridordan, Bay Cannon'ın otoriter sesini duydu:

"Karkeek!"

Bakımsız-kibar adam durdu. Hilda kaçmak istedi ama
başlıca gururu buna izin vermediği için yapamadı. Devam etmek zorundaydı.

Kaşlarını çatarak devam etti.

Adam koridora geri döndü. Bay Cannon'ın konuşmaya katıldığını duyabiliyordu. Koridora ulaştı.

"Nasılsınız, Bayan Lessways?" Bay Cannon, şapkasını kaldıran Bay Karkeek'ten uzaklaşarak sakin bir nezaketle onu selamladı. "Bu tarafa gelir misiniz? Bir dakika, Bay Karkeek."

"Er" yazan bir kapıdan Bay Cannon, Hilda'yı doğrudan kendi
odasına soktu; sonra kapıyı kapattı. Bir elinde, Bay Karkeek'e bir şeyler anlattığı belli olan büyük bir baldır ciltli kitap tutuyordu. Bay Cannon'ın yeni takımının pahalı gayriresmîliği ile Bay Karkeek'in yıpranmış törenselliği arasındaki tezat, tavırları arasındaki tezat kadar onu etkiledi; ve saygılı Bay Karkeek'in isminin, komuta eden Bay Cannon'ın isminin değil, kurumun kapı levhalarında ve tel panjurlarında olmasının tuhaflığını belli belirsiz hissetti. Ama tabii ki bu olağanüstü olgunun tam önemini tahmin edecek durumda değildi. Dahası, annesinin Bay Cannon'ın statüsüne ilişkin gözlemlerini mükemmel bir şekilde hatırlasa da, bunlar onun gözünde ona en ufak bir zarar vermiyordu - o gözler bir kez daha ona çevrildiğinde. Ona önemsiz görünüyorlardı. Onun için önemli olan, onun duruşunun tartışılmaz doğal otoritesi ve onuruydu.

Kendini bilmeden, ilk ziyaretinde oturduğu sandalyeye -sahibinin sandalyesinin karşısındaki sandalyeye- oturdu ve böylece büyük düz masanın karşısındaki tüm sıralanmış belgeleri ve üzerlerinde ters duran yazılarla birlikte desteleri inceledi. Ayrıca, onun kurutma kağıdı, büyük mürekkep hokkası, kalemleri ve kalın günlüğü de oradaydı. Masanın üzerindeki şeylerin düzeni, yaşamın dışsal yönetiminde her şeyden daha çok hayran olduğu o düzenliliği, o amansız verimliliği keskin ve tartışmasız bir şekilde gösteriyordu. Manzara onu tatmin etti, rahatlattı ve Bay Cannon'ın çekiciliğini açıklıyor gibiydi. Hemen solunda neredeyse ağır ciltlerle dolu açık bir kitaplık vardı. Tekdüze Hukuk Raporları sırasının sonuncusu yerinde yoktu - o anda koridorda, Bay Cannon'ın elindeydi. Bir sonraki kitap, ince bir kitap, yana devrilmişti ve boşluğu bir açıyla kapatıyordu; rafın geri kalanını birkaç benzer ince kitap dolduruyordu. Bir karşılaşmayı çok gergin bir şekilde bekleyen birinin yapmacık ilgisiyle başlıklara baktı ve hemen her ince ciltteki 'Victor Hugo' kelimelerini çözdü. İlgisi anında gerçek oldu. Karakteristik olarak ani ve düşüncesiz bir tavırla sepetini yere koydu ve kitaplığa gidip eğik cildi çıkardı. Başlığı Les Rayons et Les Ombres idi. Şans eseri, başlığı olmayan ve büyük beyaz bir sayfanın alt yarısında oldukça tek başına duran, küçük bir üçlü baskı halinde duran şu şiirle açtı: Dieu qui sourit et qui donne Et qui vient vers qui l'attend Pourvu que vous soyez bonne, Sera content.
    Le monde ou tout etincelle, Mais ou rien n'est enflamme, Pourvu que vous soyez belle, Sera charme.
    Mon coeur, dans l'ombre amoureuse, Ou l'enivrent deux beaux yeux, Pourvu que tu sois heureuse, Sera joyeux.

Hepsi bu kadar. Ama sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi titriyordu. Hilda, kısmen sert bir büyükbabanın şefkatine, kısmen de önemsiz babasının kibrine bağlı olarak, sonunda ortalama olarak mevki olarak kendisinden biraz daha iyi olan kızların gittiği bir okula gönderilmişti - Turnhill ile Bursley arasındaki vadide bulunan Chetwynd's. (El değiştirmiş olmasına rağmen hala Chetwynd's olarak anılıyordu.) Personel arasında Bayan Miranda olarak bilinen bir müdire vardı - soyadı yok gibiydi. Bayan Miranda'nın görevlerinden biri isteğe bağlı Fransızca öğretmekti ve Bayan Miranda'nın zevklerinden biri de öğrencilerine ezberlemeleri için Victor Hugo'nun bu şiirini dikte etmekti. Bu, Bayan Miranda'nın tek Fransızca şiiriydi ve Fransızca'da 'toprakladığı' ardışık nesillere solmayan bir zevkle bunu dayattı. Hilda Fransızcasının çoğunu unutmuş gibi görünüyordu, ancak şimdi şiiri (ilk kez basılı olarak) okurken, hafızasında şimdiye kadar bildiği en güzel şiir olarak yeniden yer etti ve Bayan Miranda'nın küçük sınıfında okunan şiirler ona güzel ve trajik bir etkiyle geri döndü. Ayrıca Bayan Miranda'nın ısrarcı coşkusunun hassas bir çocuk için yüce ve efsanevi kıldığı Victor Hugo ismi de vardı! Hilda şimdi kutsal ismi, zarif ciltlerden oluşan bir setin üzerine altınla damgalanmış olarak gördü! Sadece o şiirin bulunduğu sayfayı çevirmiş olması harika bir şeydi! Victor Hugo'nun eserlerini Bay Cannon'ın sıradan ofisinde keşfetmiş olması da aynı derecede harika bir şeydi! Ama öyle miydi? Yarı Fransız değil miydi ve bu kitaplar tam olarak annesinin ona söylediklerinin birer teyidi değil miydi? Bay Cannon'ın kökeni, onun için
bir anda tuhaf baştan çıkarıcı romantizm tonlarını aldı; Victor Hugo'nun ihtişamını
paylaştı. Sonra koridordaki sesler kesildi ve
kararlı bir hareketle kapıyı açtı. Kitabı bıraktı ve içeri girdiğinde sakince
oturdu.

III

"Elbette, annen sana söyledi mi?"

"Evet."

"Hiç zorluk çekmedim. Sadece ona kira toplama konusunda
ne yapacağını sordum."

Hilda'nın önünde, ancak masanın kendi tarafında duran Bay Cannon, zaferi gururla ama kibirsizce anlatabilen bir fatih gibi gülümsedi. Ona saf bir hayranlıkla baktı. Ona hayranlık duymak ona
hoş geliyordu; ayrıca onun yanında kendini önemsiz hissetmeyi de seviyordu. Ama o, onun kişisel zekâsının onu sefil olmakla -- hatta varoluşunun bir bölümünde
yetersiz olmakla -- suçladığı aşağılayıcı fikre karşı başarısızca mücadele etti; ve muhteşem
giyinmek isteyebilirdi.

"Bayan Lessways çok kurnaz bir hanımefendi -- gerçekten çok kurnaz!" dedi Bay Cannon, bu sefer, Bayan Lessways'in düşünülebileceği kadar kolay idare edilemeyeceğini ve en
zeki olanların bile böyle bir hanımefendiyle p'lerine ve q'larına dikkat etmesi gerektiğini esprili bir şekilde belirtmek için gülümseyerek.

"Ah evet, o _öyle_!" diye kabul etti Hilda, inanç eksikliğini gösteren abartılı bir vurguyla. Gerçekten de annesini hiç
çok_ kurnaz bir hanımefendi olarak düşünmemişti.

Bay Cannon, Bayan Lessways'in kurnazlığı karşısında sessizce gülümsemeye devam etti, diyaframını takdir edici küçük hareketlerle 
bıraktı, dudaklarını içeri çekti ve sonuç olarak yanaklarını bir çocuğunki gibi dışarı itti;
ve gözleri sürekli hafifçe şöyle diyordu: "Yine de, onu başardım!"
Ve bu hoş, samimi sessizlik devam ederken, pazar yerinin sesleri
kendilerini belirginleştirdi, oldukça hoş bir şekilde--özellikle
pencerenin altındaki tuğla kaldırımda, büyük, özgür hareketleri için çok küçük bir alanda döndürülen bir araba atı takımının sert metalik vuruşları ve kaymaları ve bir kırbacın neşeli
şaklaması. Hilda, yine, kendisi ile bu muhteşem etkili adam arasındaki gizli ilişkinin tuhaflığından, mistik bir şekilde etkilendi. Oradaydılar, odanın içinde güvendeydiler, neredeyse
samimi bir dostluk zemininde! Atmosfer ilk görüşmedekinden farklıydı. Ve kimse bilmiyordu! Ve tek başına o, her şeyi basit bir kaprisle
başlatmıştı!

"Kapımızda sizi gördüğümde iyi ve ürkmüştüm, Bay Cannon!" dedi.

"Öyle miydi? Göstermedin." diyebilirdi.
Böyle bir şey söylemesini yarı yarıya bekliyordu. Ama o düşünceli bir tavır takındı ve
şöyle başladı: "Şey, anlıyor musun--" ve sonra tereddüt etti.

"Bana aramayı düşündüğünü söylememiştin."

"Şey," diye devam etti sonunda--ve ona cevap verip vermediğinden emin olamadı--"O Calder
Sokak mülkünü almaya neredeyse hazırdım. Ve bunu önce annenle konuşacağımı düşündüm! İyi bir başlangıç ​​oldu, anlıyor musun?" Gizliliğin tüm iltifat edici cazibesiyle konuştu.

Hilda kızardı. Annesinin önerisiyle, onu yanlış değerlendirmişti.
Sırf entrika çevirmekle suçlu değildi. Çok mutluydu.
Kendi zihninde yaptığı özür dileme eylemi ona tuhaf bir
zevk verdi.

"Keşke satsa," dedi Hilda, bir gecekondu mahallesinin sahibi olmak onun için
iğrençti.

"Çok yakında herhangi bir satış için sizin onayınız gerekecek."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, hoş bir şekilde gurur duyarak ama bu bilgi karşısında
şaşırmadan. "Yeterince çabuk onay veririm! Sokakta yürümeye
dayanamam!"

Küçümseyerek güldü. "Eh, bence annen _satmak_
istemez, bana sorarsan." Oturdu.

Hilda kaşlarını çattı, itirafından pişman oldu ve onun kahkahasına içerledi.

"Suçlamalarınız ne olacak, lütfen, Bay Cannon?" diye aniden talep etti,
ama yine de kız gibi çekingen. Ve aynı anda elinde hazır tuttuğu
çantasını çıkardı.

Bir anlığına kira toplamanın
fiyatından bahsettiğini düşündü, ama çantanın görünümü ne demek istediğini açıkladı.
"Ah! Hiçbir ücret yok!" dedi alçak sesle, bir kalem tutacağını kavrayarak.

"Ama sana bir şey ödemeliyim! Yapamam--"

"Hayır, yapmamalısın!"

Masanın karşısında bakışları çatıştı. Tam olarak bunu söyleyeceğini biliyordu. Ve bir ücret ödemeye
-kesinlikle kararlıydı! Ama şimdi, onun iradesinin
gücüne dayanamıyordu. Bakışı onu yarı yolda bıraktı. Aşağılık duygusunun aniden
gösterilmesiyle şaşkına döndü. Sıkıntıya düştü. Ve sonra bir baygınlık hissi ve havada bir sisin toplanması onu kesinlikle
korkuttu. Sis dağıldı. Bakışları, şefkatle şöyle diyor gibiydi: "Senden ne kadar daha güçlü olduğumu görüyorsun! Ama bana güvenebilirsin!" Macera duygusu onda daha da keskinleşti. Hayatın ne olduğuna
şaşırdı ve
cüzdanı bir utanç gibi sakladı.

"Çok naziksin," diye mırıldandı.

"Hiç de değil!" dedi. "Bunun sayesinde bir işim oldu. Bunu unutma.
Biz boşuna kira toplamıyoruz, biliyorsun - özellikle Calder Sokağı
gibi kiralar!"

Sepetini aldı ve ayağa kalktı. O da ayağa kalktı.

"Yani Victor Hugo'ma mı bakıyordun," diye belirtti, sağ elini elveda demek yerine umursamazca cebine soktu.

IV

Onun meydan okuyan sözünün dramatik şaşkınlığıyla öylesine sarsılmıştı ki,
ve bunun onun tamamen karakteristik
olduğunu aniden algılamasıyla öylesine aydınlanmıştı ki, tavrı bir anda
hassas, şaşkın bir çekingenliğe dönüştü. Doğasının tüm karmaşık hassasiyeti,
yüzünün değişen tonlarında,
gözlerinin ve jestlerinin şaşkınlığında ve
okul günlerinin şiirini ofisinde ona geri getiren tesadüfü anlatırken sesinin zarif tereddütlerinde aynı anda ifade ediliyordu.

Kitaplığa geldi ve kitabı çıkarıp,
dikkatsizce tuttu.

"Bunları buraya sadece güzelce ciltlenmiş ve
rafı doldurdukları için getirdim," dedi. "Bir avukat ofisinde pek işe yaramaz, biliyorsun!"
Kitaptan ona, ondan da kitaba baktı. "Ah! Bayan
Miranda! Evet! Şey! O kadar da harika değil. Babam ona Fransızca dersleri verirdi. Bu Hugo onundu. Bunu çok düşünürdü." Bay Cannon'ın duruşu gururu yansıtıyordu, ancak babasının zevkini paylaşmadığı açıktı. Ses tonu babasını ve Hugo'yu küçümser gibiydi. Kitabın sayfalarını başparmağının altından kaydırırken durdu ve Hilda'nın Bayan Miranda'nın
hatırladığı aksandan oldukça farklı, çok iyi bir Fransız aksanıyla bir tür ilahi mırıldandı: "_Dieu
qui sourit et qui donne_."

"İşte tam da bu!" diye haykırdı Hilda.

"Ah! İşte oradasın! Görüyorsun ya--ayraç o sayfadaydı." Hilda,
sayfaların birleşim yerinde neredeyse gizlenmiş olan ince kurdeleyi fark etmemişti. "Babam ona bu kitabı ödünç vermiş olsaydı hiç şaşırmazdım! İlginç, değil mi?"

Öyleydi. Yine de Hilda, onun yaşamın mucizeviliğine dair hissinin kendisininki kadar keskin olmadığını hissetti ve hayal kırıklığına uğradı.

"Sanırım okumayı çok seviyorsun?" dedi.

"Hayır, sevmiyorum," diye cevapladı. Ruhu biraz cesaretle yükseldi,
tehdit edici dalgaların üzerine pruvasını kaldıran bir gemi gibi, onunkine meydan okuyarak karşılık verdi. Gözleri titredi, ama onun gözlerinin önüne düşmedi.

"Gerçekten mi! Şimdi, senin harika bir okuyucu olduğunu söylemeliydim. Ne yapıyorsun? Şimdi bir kardeş gibi konuşuyordu, güvenilir bir yanıttan emindi.

"Sadece zamanımı boşa harcıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. Şaşkın, ilgili ve sinirli olduğunu ve onu
yeniden incelediğini gördü.

"Peki," dedi kısa bir duraklamadan sonra, bir amcanın veya hatta büyük amcanın iyiliksever tonunu benimseyerek, "bir gün evleneceksin."

"Evlenmek istemiyorum," diye karşılık verdi inatla ve daha sert bir bakışla.

"O zaman ne istiyorsun?"

"Bilmiyorum." Zihnini bir yabancıya böyle duyarsızca
açmakta büyük bir rahatlama, hatta zevk buldu.

Bir başparmağıyla dişlerine vurarak, ona baktı, görünüşe göre onun tuhaf durumu üzerinde meditasyon yapıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum. "Fonografiye girmelisin."

"Fonografi mi?" Kadın şaşkındı.

"Evet; Pitman'ın kısaltması, bilirsin."

"Ah! kısaltma--evet. Duymuştum. Ama neden?"

"Neden? Geleceğin en büyük olayı olacak. Daha önce buna benzer
bir şey olmadı!" Sesi ısındı ve bakışları parladı. Ve
şimdi Hilda annesinin onun ikna ediciliği hakkındaki açıklamasını anladı;
bir atın arka bacağını konuşarak düşürebileceği
tuhaf sözünün doğruluğunu hissetti.

"Ama bu bir şeye yol açıyor mu?" diye sordu, güçlü içsel değerler
duygusuyla.

"Bence yol açtı!" diye cevapladı. "Her şeye yol açıyor!
Yol açmayacağı hiçbir şey yok! Geleceğin anahtarı bu. Göreceksin.
Dayson'a bak. O da bu işi benimsedi ve şimdi bu konuda dersler veriyor. Teyzesinin
üstünde bir odası var. Beni şaşırttığını söyleyebilirim.
Ona okuyabildiğim
kadar hızlı bir şekilde stenografiyle yazdı ve sonra
yazdıklarını tek bir kayma olmadan okudu. Arkadaşlarımdan birine ders verdiriyorum.
Derslerin parasını ben ödüyorum. Kendim öğrenmeyi düşündüm--evet, gerçekten!
Oh! Bu, tüm iş ve sekreterlik işlerini
ve benzerlerini--devrim niteliğinde değiştirecek bir şey! Ve yayılıyor. Her şeye
Açık Susam
Olacak. Dakikada yüz yirmi kelime
yazabilen herkes istediği herhangi bir duruma girebilecek--doğrudan _içine_! Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Bak! İşte burada!"

Masadan soluk yeşil bir kitapçık kaptı ve önünde açtı. Gizemli karakterleri ilk kez gördü. Ve onları
parlayan gözleriyle gördü. Gizemli çizgilerinde, kıvrımlarında ve noktalarında
romantizmi ve geleceğin anahtarını gördü; felsefe
taşını gördü. Kasabada maya gibi işlemeye başlamış yeni bir din gördü. Bu vahiy lezzetli bir şekilde sarhoş ediciydi.
Şimşek gibi
dönüştü. Öğrenciliğin coşkusuna teslim oldu.
Burada -bir şekilde, açıklanamayan, anlaşılmaz bir şekilde-
uzun zamandır arzuladığı bilmecenin cevabı vardı. Ve bu özgün, tuhaf, seçkin, beklenmedik, eşsiz; evet ve ilahi bir cevaptı! Bu büyülü anahtarın efendisi olmak ne kadar hoş, ne kadar
kutsal!

"Çok ilginç olmalı!" dedi, alçak sesle, güven kazanmış bir geyiğin
serbest bırakılmış utangaçlığıyla.

"Bunu sana söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti Bay Cannon, peygamberin ateşiyle. "Yakında bir şey geliyor" - daha yavaş bir şekilde tekrarladı - "Yakında bir şey geliyor,
kısa yazıyı _iyi_ yazabilen genç bir hanım için alan olacak. Sana ne olduğunu söyleyemem ama bu kasabada daha önce hiç olmamış her şeyden farklı; _ve_ daha iyi."

Gözleri ustaca onun gözlerine odaklandı, sanki şöyle diyordu: "Ben belirsizim. Ama sana annenle ilgili neler yapılabileceğini göreceğimi söylediğimde belirsizdim ve
ne yaptığımı ve ne kadar çabuk ve kolay yaptığımı gör! Belirsiz olduğumda, bu çok şey ifade ediyor." Ve belirsizliğinin
hesaplanmış olduğunu tamamen anladı -- gururdan.

Bay Dayson hakkında biraz konuştular.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Hilda beceriksizce.

"Şunu almanı istiyorum Hugo," dedi. "Sanırım ilgini çekecektir... Sana eski zamanları hatırlatacaktır."

"Ah hayır!"

"İstediğin zaman geri verebilirsin."

Yüz hatları özür diler gibiydi. Ona bir hediye
zorlamak istediğini çok aceleyle varsaymıştı.

"Lütfen!" diye bağırdı. Bu sefer ahlaki otoriteyi suistimal etme! Ama
çocuksu, hüzünlü, yalvaran bir çağrı. Karşı konulamazdı, tamamen karşı konulamazdı. Ona olağanüstü bir kişisel güç hissi verdi.

Kitabı onun için gürültülü bir şekilde
çıtırdayan mavi bir "taslak" kağıdına sardı. Bunu yaparken, beyninin küçük bir kısmı,
sanki, evdeki tavan arasında eski kitaplardan oluşan bir kutuyu otomatik olarak araştırıyor ve
okulda kullandığı ve o zamandan beri hiç aklına gelmeyen
Gasc'ın Fransızca-İngilizce Sözlüğünü arıyordu.

Ayrılırken, "Annenize selamlarımı iletiyorum," dedi.

Annesi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah! Unutuyordum," diye düzeltti kendini, amca gibi, alaycı bir
gülümsemeyle. "Beni görmemeliydin, değil mi?"

Sonra dışarıda gürültünün içindeydi; ve heyecan verici yüksekliklerden
zihnini pazarlamaya getirmesi gerekiyordu. Sepetteki düz mavi paketi elmaların altına sakladı.

BÖLÜM VII
EDİTÖR SEKRETERİ

I

Arthur Dayson, çok iyi bir stenografi yazarı ve bir
gazete muhabiri ve yardımcı editör olarak deneyimsiz olmasa da, bir budalaydı.
1880 yılının Ocak ayının soğuk bir gecesi, muhteşem ve büyüleyici bir manzaranın tam karşısında bir kok sobasını kurcalarken, onun tatsız, kendini beğenmiş kayıtsızlığının başka bir açıklaması olamazdı.
Soba, Bay Q.
Karkeek'in olarak etiketlenen ofislerin üstündeki kattaki bir odadaydı; tel desteklerle desteklenen borusu, kirli tavana kadar dümdüz gidiyordu ve sonra yatay olarak dönüp, kavrulmuş duvardaki beceriksiz bir delikten kayboluyordu. Eski püskü bir sobaydı ama diğer birkaç mobilya parçasından daha fazla değildi - büyük bir masa, küçük bir yazı masası, üç eski hasır sandalye, iki gaz braketi ve eski bir fotokopi makinesi. Gazlı fişek çilesinden parlak bir şekilde çıkabilen tek nesne, duvara damga kağıdıyla yapıştırılmış muhteşem, yeni basılmış mavi bir posterdi: bu posterde iki boyutta büyük harflerle şu kelimeler yazıyordu: "_The Five Towns Chronicle ve
Turnhill Guardian_." Bu posterin kopyaları da, Pazar Meydanı'na demircinin üstündeki en üst katta neler döndüğünü duyurmak için, iki perdesiz siyah pencereye, yüzü dışarı bakacak şekilde asılmıştı.

Çok ciddi giyimli genç bir kadın, fotokopi makinesinin çift demir kulplarını zorluyordu. Bazı kopyalama makinelerinin vidaları o kadar hassas bir şekilde döndürülmüş ve o kadar iyi yağlanmıştır ve kolları o kadar büyük bir
volan gibidir ki, bir dokunuşla kollar aniden durana kadar
vızıldayarak döner ve sonra hafifçe bir anahtar daha ve harfler düzgün bir şekilde kopyalanır! Ama bu öyle bir makine değildi. Bay ... tarafından
yıpranmıştı. Karkeek'in ofisi; pas, orijinal tasarım kusurlarını yoğunlaştırmıştı ve en fazla araçla en az sonucu üretiyordu. Yine de genç kadın onu seviyordu. Ellerini ve dişlerini sıktı ve sanki onu seviyormuş gibi kaşlarını çattı. Ve
mektup defterini baskı makinesinde yeterince ezdiğinde,
sevgiyle çevirip kitabı çıkardı; ve endişeyle
daha küçük masanın üzerindeki kitabı açtı ve nemli kağıt mendil kağıdından kurutma kağıdını şefkatle ayırdı ve sonunda kopyalanmış
mektubu çıkarıp yüzeyini inceledi.

"Lekelenmiş!" diye mırıldandı, trajik.

Ve mükemmel eşek Dayson, her zaman şakacı bir şekilde neşeli ve bir zerre mizah içermeyen, şöyle dedi:

"Bol su içmek, Bayan Lessways, lekeli
mektupların babasıdır. Siz hazır olduğunuzda bu kanıtları sizinle birlikte incelemeye hazırım."

Otuz yaşını geçmişti. Genç kadınlarla ilişkileri olmuştu. Öğrenecek çok az şey kaldığını düşünüyordu. Bu genç kadını basında bilerek izlemişti. Onu, gaz jetinin altında kopyalanmış mektuba bakarken açıkça görmüştü. Yine de onun sert kaslı hareketlerinde, eğilme ve doğrulmalarında, narin okşamalarında, vahşi kaş çatmalarında ve kırışıklıklarında, kendinden geçmiş bakışlarında ve tüm korkunç dalgınlığında, insan ruhunun korkunç, hevesli dışavurumunu, güçlü, tutkulu ve hüzünlü olanı algılamakta tamamen başarısız olmuştu. Gözlerini onun ince büstüne ve kıvrımlı etek kıvrımlarından aniden düzgün ve pürüzsüzce fırlayan sıkı belinden ayırmamıştı ve kendi yüreğinde bile haykırmak aklına gelmemişti: "Kız gibi olman ve vahşiliğin, korkutucu ciddiyetin ve lezzetli saçmalığınla, seni tutup sarsmak için bir haftalık maaş verirdim!" Hayır! Aptal, kendisinin 'editör sekreteri' olarak vaftiz ettiği görevin görevlerini öğrenen vicdanlı bir kadın acemiden başka hiçbir şey görmemişti.

II

Hilda artık isimsiz bir belada değildi. Artık ne istediğini bilmiyordu. Her türlü şüphenin ötesinde, aradığı şeyi bulduğunu biliyordu. Yaklaşık bir yıldır, genellikle farklı bir gece sınıfının üyesi olarak, bazen de gündüzleri tek başına, Bayan Dayson'ın yeğeninden fonografi dersleri alıyordu. Bay Dayson kadar
iyi stenografi yazamazdı ve asla yazamazdı, çünkü Bay Dayson'ın
stenografi ruhu vardı; ancak, sürekli ve müthiş bir çabanın sonucu olarak,
oldukça iyi yazabiliyordu. Isaac Pitman'la olduğu gibi
Apollyon'la da boğuşmuştu ve yenilmemişti. Derste, Bay Dayson'ın kasıtlı olarak zor olan siyasi nutuklarını (her zaman
'ölüm cezası' ifadesini içeren, çünkü 'ölüm cezası' ünlü bir dilbilgisiydi) dakikada doksan kelime hızında not aldığına inanmakta güçlük çekiyordu; ancak Bay Dayson'ın saati bunu kanıtlıyordu.

Çalışma döneminin yaklaşık yarısında, Bay Cannon'dan, annesine yaptığı nadir ziyaretlerden birinde, yeni bir yerel gazete için uzun zamandır olgunlaşmış
planı hakkında bir şeyler öğrenmişti. Hemen, onun girişimde kendisine bir tür pozisyon teklif etmeyi amaçladığını anlamıştı ve
haklıydı. Minnet duygusu onu doldurdu. Bayan Lessways, sizin gibi neşeli, geniş görüşlü kadınlardan biri olarak, deneysel bir mizaca sahip olarak - her şeyi olduğu gibi bırakıp nasıl sonuçlanacağını görme eğilimi - pek itiraz etmemişti, ancak cesaretlendirici değildi.

Gazete anında Hilda'nın inancının ana maddesi haline gelmişti.

Bu fikri, bir rahibenin kutsal gofreti coşkuyla kabul etmesi gibi kabul etti.
Ancak gazete hakkında çok az şey biliyordu. Bay Cannon'ın önce bunu haftalık olarak kurmayı, sonra da büyüdüğünde günlük olarak yayınlamayı ve Hanbridge'deki ofislerinden tüm bölgeyi kapsayan güçlü tekelci _The Staffordshire Signal_ ile savaş açmayı planladığının farkındaydı. Orijinal başlık _The Turnhill Guardian
and Five Towns General Chronicle_ idi ve kendisi de onaylamıştı; ancak Bay Cannon, amaçlanan gelişmeyi göz önünde bulundurarak, başlığı _The Five Towns Chronicle and Turnhill Guardian_ olarak tersine çevirmişti, o
onun derin bilgeliğini coşkuyla alkışlamıştı. Ayrıca, daha sonra, Beş Kasaba'nın doğal merkezi olan Hanbridge'e taşınma projesini de alkışlamıştı. Bilgisinin sınırı neredeyse bu kadardı. Gazetenin kaynakları, politikaları, programı veya beklentileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya umursamıyordu. Ona göre tüm gazeteler birbirine çok benziyordu.
Bay Cannon'ın -orijinal enerjisi ve inisiyatife olan huzursuz aşkı onu başarılı ama küstahça düzensiz bir avukatlık pratiğinin zirvesinde bir gazete kurmaya götüren adamın- olağanüstü psikolojisini meditasyonda bile keşfetmedi. Bay Cannon'ı, gazetenin fikrini kabul ettiği gibi, meraksızca ve dini bir hayranlıkla kabul etti. Ve tabii ki gazetecilikten tamamen habersiz olduğu için, gazetenin örgütlenme düzenlemelerini eleştirme konumunda değildi. Bunlar, taşradaki küçük gazeteciliğin gelişigüzel doğaçlamalarına aşina olan herhangi birine aşırı derecede tuhaf görünmüş olamazdı! Gerçekten de, masumiyetiyle, bir gazete girişiminin temel gerçeğinin bir matbaa olacağını hayal etmişti; ancak _The_Signal_ ve Shropshire'daki çeşitli ülke gazetelerinde çalışmış olan Bay Dayson, haftalık sayfaların çoğunluğunun özel ellerdeki baskı makinelerinde basıldığını söylediğinde, aptalca fikrini düzeltti.

Tek ilgisi -ama çok büyüktü!- kendi yapması gereken şeydi -yani, dikteden çıkarmak, yazıya dökmek, kopyalamak, sınıflandırmak ve mektupları ve belgeleri saklamak ve ara sıra da düzeltmeleri düzeltmek. Bunun ötesindeki her şey
onun için sisliydi ve sisi delmek için
görüşünü asla ayarlamadı.

Görevlerinde kendini mükemmelleştirme arzusu dışında, hiçbir arzusu yoktu.
Memnundu. Kasvetli, kirli, düzensiz, derli toplu olmayan, rahatsız edici
ofiste, pencerelerin yakınında arktik ve sobanın yakınında tropik, elbisesinde toz, parmaklarında mürekkep ve titreyen burun deliklerinde gaz dumanı ve abartılı bir sorumluluk duygusuyla
zorlanan ve sarsılan zihniyle cennetteydi! Ev işlerinin pis karmaşasına
bu kadar şiddetle karşı çıkan o, bu işin pis karmaşasında zevk alıyordu.
Florrie'nin işi asla bitmediği için
kalbi isyan eden o, hesaplanamaz değişimin ve kaprisin ta kendisi gibi görünen adamların
kolaylığı için saatlerce beklemekten zevk alıyordu. Ve o neydi? Sadece bir katipti, haftada on beş şilinlik bir başlangıç ​​maaşıyla! Ah! ama o bir rahibeydi! Ekonomik bahanelerle lekelenmemiş bir mesleği vardı. O bir öncüydü. Hiçbir genç kadın onun yaptığını yapmamıştı. Beş Kasaba'da steno bilen tek kızdı. Ve on beş gün içinde (dediklerine göre) gazete çıkacaktı!

III

Muazzam, heterojen kağıt yığınları ve genel çöplerle dolu büyük masada, Bay Dayson'ın yanındaki provaların üzerine eğildi. Bay Dayson'ın bir prova vardı; Bayan Dayson'ın bir kopyası vardı; kopya ikisinin arasındaydı.
Bu, kasabalılara birlikte düzelttikleri bir genelgenin kaba bir galerisiydi. Yüksek sesle okuyup açıklayarak, kabalistik düzeltme işaretlerini provasının kenarına yazdı ve Bayan Dayson bunları pratik yapmak için sadakatle kendi
kendisinin kenarına kopyaladı.

"l.c." diye mırıldandı.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Küçük harf," diye açıkladı, bilgisinin saf kibriyle. "Küçük harf; büyük harf değil."

"Teşekkür ederim," dedi ve "l.c." yazarak, çabalayan beyninde 'küçük harf'in büyük harf yerine küçük harf anlamına geldiğini fark etti; ama nedenini bilmiyordu ve sormadı; sebep onu rahatsız etmedi.

"Sanırım 'kamu'dan önce 'aydınlanmış'ı koyacağız. Çalar mısın?"

"Çalar mısın? Ah! Anladım!"

"Evet, kenar boşluğundaki kelimeyi bir halka içine al. Bu, bunun
zeki dizgici hatası olmadığını göstermek için, anlıyor musun!"

Sonra merdivenlerde tanıdık ve ustaca bir ayak sesi duyuldu ve ikisinin de dikkati dağıldı.

IV

Arthur Dayson ve onun düzeltmenleri, Bay Cannon odaya girdiğinde Hilda için tüm ilgi ve tüm önemini yitirdiler. Hilda'nın onları ihmal ettiği bilinçsiz, ifade dolu, alaycı ve ani hareket
Dayson'dan daha hassas bir genç adam için
çok
yaralayıcı olabilirdi. Fakat Dayson, kendi kendine yeten, iyi huylu sıradanlığıyla,
bir timsahın postuna sahipti. Hatta onun hareketini oldukça doğal buldu, çünkü
doğuştan bir uşaktı. Hilda, efendisinin siyah bastonunu kapının arkasındaki köşeye bırakıp
beyaz atkısını ve büyük paltosunu (Dayson buna
'immensikoff' diyordu) gevşetmesini endişeyle izledi. efendi yorgun ve endişeli görünüyordu.
Ya bu en önemli anda hastalanırsa! Tüm girişim
çöker ve kırk Dayson bile bunu sürdüremezdi! Efendi
çok fazla şey yapıyordu - gündüzleri hukuk, geceleri gazetecilik. Belki de hepsi çok fazla şey yapıyordu, ama diğerleri önemli değildi. Yine de,
Bay Cannon neşeli ve hafifçe gülümseyerek masaya doğru ilerledi,
omuzlarını geriye doğru dikleştirdi, gururla kendine ve onlara
bireysel gücünün tükenmez olduğunu kanıtladı. O omuzların dikleşmesi Hilda'yı her zaman hüzünlü, neredeyse acıklı bir şey olarak etkilerdi, kendine güvenen çocuksuluğuyla. Ona annelik hissi verdi ve kendi kendine (ama kelimelerle değil) bir tür annelik üstünlüğüyle şöyle dedi: "Ne kadar
cesaretli, zavallı şey!" Evet, kalbinde, üstünlüğünü herkesten daha fazla şevkle kabul ettiği bu görkemli yaratığa 'zavallı şey' sıfatını takardı. Omuzlarını yılmadan dikleştirmeye gelince, bunu benimsedi ve bir süre sonra bu onun için karakteristik bir hareket haline geldi.

"Eh?" Bay Cannon onları selamladı.

"Eh," dedi Arthur Dayson, ona eşitmiş gibi davranmak için yapmacık bir tavırla, "Bennions'a gittim ve ona sekiz sayfalık bir sayfadan en fazla iki bin tane çıkaramayacağını garanti edemezse Bursley'deki Clayhanger'ı denememiz gerektiğini açıkça belirttim, son dakika olsa bile."

"Ne dedi?"

"Homurdandı."

"Her neyse, iki bini riske atacağım."

"Kağıt teslim edildi mi, vali?" diye sordu Dayson alçak bir sesle, her şeyi düşünebilecek güvenilir bir adam olduğunu ima etmek istercesine, küstahça sırıtarak.

"Yarın olacak sanırım," dedi Bay Cannon. "Mektubu hazırladınız mı, Bayan Lessways?"

Hilda hayata atıldı.

"Evet," dedi çekinerek uzatarak. "Ama tekrar yapmamı istersen--gördüğün gibi--"

"Bol miktarda H2O," diye araya girdi Dayson, hoşgörülü bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye karar verdi Bay Cannon. Mektubu okuduktan sonra, onu
Dayson'a verdi. "Önemi yok, ama mektup defterine kopyalanmadan önce imzalamalıydın."

"İkizler! Hanım!" diye mırıldandı Dayson, kaşlarını kaldırarak Hilda'ya bakarak.

Gerçek şu ki, ikisi de bu formaliteyi unutmuştu. Dayson bir
kalem aldı ve havada, kağıdın seviyesinden yaklaşık çeyrek santim yukarıda birkaç kıvrımı tarif ettikten sonra muhteşem bir şekilde imzaladı:
"Dayson & Co." Mülkiyetin unvanı buydu. Tıpkı Karkeek'in hukukta Bay Cannon'ın kuklası olması gibi, Dayson da gazete işinde öyleydi. Ancak Karkeek içten içe utanırken, Dayson
kendisine güç ve ihtişam yanılsaması veren rolüyle gurur duyuyordu.

"Bunu not al, olur mu?" dedi Bay Cannon.

Hilda defterine uzandı ve bir kalem kaptı, sonra mesajı almak için gerginliğini korudu, boş sayfaya baktı.
Dayson sandalyesinde sallanarak başını arkaya attı. Kendisinin, büyük stenografi uzmanının varlığının, Hilda'nın dikte ettirmek zorunda kaldığında onu gerginleştirdiğini biliyordu; ve bu onun basit kibrini okşuyordu.
Hilda onun gerginliğinden nefret ediyor ve onu kınıyordu, ancak bunu yenemiyordu.

Bay Cannon, masanın üzerinde durarak şapkasını geniş, parlak alnından itti ve sonra, düşünceli bir şekilde, dikkatlice tuttuğu elini dalgın bir şekilde yukarı kaldırdı ve şarkı söyleyen gaz jetini indirdi, ancak tekrar kaldırmak için.

"Bay Ezra Brunt. Sayın Beyefendi, Reklamla ilgili. Yukarıdaki gazetenin tirajını sorduğunuz mektubumuza cevaben yazdığınız mektuba istinaden, dört bin tane basmayı planladığımızı belirtmek isteriz--"

"İki bin," diye sözünü kesti Hilda kendinden emin bir şekilde.

Bay Cannon, sakin bir şekilde devam etti: "Hayır--ilk sayıdan dört bin tane. Temsilcimiz sizi randevuyla ziyaret etmekten memnuniyet duyacaktır. Saygılarımla.--Bunu imzalayabilirsin, Dayson ve bu gece çıkarabilirsin. Sowter burada mı?"

Cevap olarak, Dayson başını iç kapıya doğru salladı. Sowter, Hilda'yı ilk olarak Bay Q.
Karkeek'in ofisine kabul eden eski katipti. Yeni org'un reklam bölümüyle bağlantılı olarak geceleri büro işleriyle biraz ekstra para kazanıyordu.

Bay Cannon iç kapıya yürüdü ve kapıyı açtı. Sonra döndü ve seslendi:

"Dayson--bir dakika."

"Elbette," dedi Dayson ayağa fırlayarak. Şapkasını köpek gibi başının arkasına
gömdü, ellerini ceplerine soktu ve işvereninin ardından yürüdü.

İç kapı üç adamın üzerine kapandı. Defterine bakan,
kızaran ve kalemi kemiren Hilda, gaz lambasının altında yalnız kaldı.
Kalbinin şiddetle attığını hissedebiliyordu.

BÖLÜM VIII
JANET ORGREAVE

Ben

"Arkadaşımız Brunt'a yazılacak mektubu bekliyor," dedi Arthur Dayson, biraz sonra iç odadan çıkarak.

"Bir anda," diye soğuk bir şekilde cevapladı Hilda, mektubu yazmaya başlamamış olmasına rağmen.

Dayson başını sallayarak ortadan kayboldu.

Bay Cannon'dan 'arkadaşımız' diye bahsetmesine içerlemişti, ama nedenini bilmiyordu, belki de bunu belirsiz bir şekilde küstahlık olarak görüyordu veya alternatif olarak, şaka yapmak istiyorsa, Arthur Dayson'ın kaba olduğunu düşünüyordu. Bir kağıt parçası seçti ve mektubu olabildiğince çabuk, el yazısıyla yazdı, ancak her karakterin oluşumunda çok dikkatliydi; tüm yeteneklerini kullanarak yazdı. En küçük görevde bile tasarruf edemezdi; her şeyi veya hiçbir şeyi vermek zorundaydı. Rakamlara geldiğinde -4000- şevkini yoğunlaştırdı, muazzam
gereksiz güç harcadı: bir fındık kıran buharlı çekiç gibiydi. Vicdanı anında ve sonunda ona karşı karar vermişti. Ama vicdanını
görmezden geldi. Bay Cannon'ın aldatmacasına
yardımcı olmanın yanlış olduğunu biliyordu ve kabul ediyordu. Ve buna yardım etti. Eğer bu eylemin kendisini
sonsuz lanetlenmeye sürükleyeceğine inansaydı buna yardım ederdi,--sadece Bay Cannon'a olan sadakatinden değil; sadece biraz sadakatinden; esas olarak mantıksız gurur ve bir karara inatla bağlılığından.

Mektubu bitirince, onu iç odaya götürdü, üç adam gizemli bir toplantıda oturuyordu. Bay Cannon mektubu tekrar okudu ve sonra Arthur
Dayson yaşlı katibin iğrenç kalemini ödünç aldı ve kendi önemine dair duygusundan kaynaklanan törensel gecikmelerle
imzayı gösterişli bir şekilde ekledi.

Dışarı çıktığında dış kapının tıklatıldığını duydu.

"Girin," diye emretti meydan okurcasına, çünkü hala farkında olmadan Bay Cannon'a yalan
mektubu sunduğu meydan okuyan ruh halindeydi.

II

İyi giyimli, nazik yüzlü ve neredeyse güzel genç bir kadın, Hilda ile aynı yaşlarda, kapıyı çekici bir çekingenlikle açtı.

İkisi de bir saniyeliğine şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Eh, Hilda, tüm--"

"Janet!"

Bu eski bir okul arkadaşıydı, Bursley'de başarılı bir mimar olan Osmond Orgreave'in kızı Janet Orgreave. Janet okul günlerinin bir kısmını Chetwynd'de geçirmişti; ve kardeşi Charlie ile birlikte aynı zamanda Sarah Gailey'nin özel dans dersine (Turnhill, Bursley ve Hanbridge'de meşhur) Hilda ile birlikte katılmıştı. Evrensel bir favori olarak biliniyordu, neredeyse kötü şöhretliydi. İçgüdüsel olarak,
düşünmeden, büyük ve küçük herkesi memnun etti. Doğa
onu şımartmış, ona biraz güzellik, yadsınamaz bir zarafet ve bol miktarda içten bir nezaket bahşetmişti. Sadece gülümsemesi yeterliydi ve bir
arkadaş edindi; ona hiçbir maliyeti olmadı. Şimdi gülümsedi ve sadece Hilda'da değil, aynı zamanda kendisinde de bu çok şaşırtıcı karşılaşmadaki zevkinin oldukça
tuhaf bir şekilde dokunaklı olduğu yanılsamasını yarattı.

Dünya kadınları olarak el sıkıştılar.

"Burada olduğumu biliyor muydun?" diye sordu Hilda, karakteristik bir şekilde tetikte, belki de gerçek dünyasallığın kurallarına aykırı
bir şekilde sinirli bir kız gibi bacak hareketiyle.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Janet.

"Öyleyim! Buradayım."

"Ne kadar da muhteşem!" dedi Janet coşkuyla, tonundaki Hilda'nın durumunun tuhaf, şüpheli, uygunsuz veya kıskanılacak bir şey olduğuna dair hiçbir ima olmadan.

Ama Hilda ona gizli bir kıskançlıkla baktı, geçici ama gerçek. Dans dersinden bu yana geçen yarım düzine yılda,
Janet olgunlaşmıştı. Artık tamamlanmış bir üründü. Cinsiyetinin cazibesine sahipti ve buna güveniyordu. Zarafet ve taşan bir iyiliğe sahipti. Yumuşak bir tavır rahatlığına sahipti. Onurluydu. Ve, kürkleriyle, o parlak elma kırmızısı yanakları koruyan pahalı duvağıyla ve kostümünün tüm incelikli küçük ayrıntılarıyla, hayranlık uyandırıcı ve lüks bir şekilde giyinmişti. Sıradanlıktan farklı olarak, mükemmelliğe getirilmiş, her zamanki kadındı. Yerleşik geleneğe karşı hiçbir isyanı temsil etmiyordu. Şüpheler ve özlemler onu rahatsız etmiyordu. Kendi alanında mutluydu: evin kaderi belirlenmiş kraliçesi. Ve yine de eski kafalı olmakla suçlanamazdı. Hiç kimse onu hor görmeye cesaret edemezdi. O, Hilda'nın asla olamayacağı, uzun zamandır olmayı
istemediği şeydi. Hilda'nın kesinlikle olmaktan vazgeçtiği şeydi. Ve
Hilda orada duruyordu, olgunlaşmamış, zarafetsiz, sert, zarif olmayan, bakımsız, mürekkep gibi
parmaklarının arasında mektubu tutarak, tüm o sert
erkek karmaşasının ortasında ve bunun bir parçası olan, kadınlara verilen saygı ritüelinden hiçbir şey bekleyemeyen, oturması, çalışması, ayakta durması, çabalaması ve 'evet' demesi ve erkekler arasında sağlam, kullanışlı, kalın derili bir taklit erkek olduğunu katı bir şekilde iddia etmesi gereken körü körüne bağlı bir ast! Eğer
Hilda bir valkyrie ya da bir aziz olsaydı, kıskançlık ve sızı hissetmezdi. Ama o bir kadındı. Kendine acıma, muazzam gururunu sardı; ve keskin bıçak darbesi onu Janet'in ziyaretinin amacına dair merakına bile duyarsızlaştırdı.

III

"Bay Cannon'ı görmeye geldim," dedi Janet. "Aşağıdaki hizmetçi bana
bir yerlerde olduğunu söyledi."

"Nişanlı," diye cevapladı Hilda alçak bir sesle, müritlerin üstünü gizemle
çevreleme içgüdüsüyle.

"Ah!" diye mırıldandı Janet, kontrol altına alındı.

Hilda, Bay Cannon'dan ne istediğini öfkeyle merak etti.

Janet devam etti: "Aslında Bayan Gailey ile ilgili, biliyorsun."

"Evet--ne?"

Hilda hevesle başını salladı, daha da alçak ve daha dikkatli bir tonda konuştu.

Janet sesini buna göre alçalttı: "O Bay Cannon'ın kız kardeşi, tabii ki?"

"Üvey kız kardeşi."

"Yani. Onu görmekten yeni geldim." Tereddüt etti. "Sadece
tesadüfen duydum. Bu yüzden babamla geldim. Burada Koruyucuların bir
toplantısına gelmesi gerekiyordu ya da bir şey. Kavga ettiler, değil mi?"

"Kim? Bayan Gailey ve Bay Cannon mı? Şey, görüyorsun ya, herkesle
kavga ediyor." Hilda, Bay Cannon'ı savunuyormuş gibi göründü.

"Korkarım ki ediyor, zavallıcık!"

"Annemle kavga etti."

"Gerçekten mi! Ne zamandı?"

"Ah! Yıllar ve yıllar önce! Ne zaman olduğunu bilmiyorum. Annemin beni sınıfa
göndermesine her zaman şaşırırdım."

"Annen çok nazik davranmış," dedi Janet, takdir ederek.

"Başı dertte mi?" diye sordu Hilda açıkça.

"Korkarım ki öyle."

"Ne?"

Janet aniden yakınlık gösteren bir hareket yaptı. "Sanırım açlıktan ölüyor!"

"Açlıktan ölüyor!" diye tekrarladı Hilda boş bir fısıltıyla.

"Evet, inanıyorum! Gerçekten de yeterince yiyeceği olmadığına inanıyorum. O,
kavga edilecek hemen hemen herkesle kavga etti. O,
romatizmasından korkunç bir şekilde muzdarip. Hiç dışarı çıkmıyor -ya da neredeyse hiç çıkmıyor. Dans derslerinin hepsinin boşa gittiğini biliyorsun. Sanırım kiracı almaya çalıştı--"

"Evet, öyle yaptı. Ev işlerinde çok iyi olduğunu anlamıştım."

"Şimdi kiracısı yok. İşte, o evde tek başına,
ve--"

"Ama _aç_ olamaz!" diye itiraz etti Hilda. Ara sıra
iç kapıya baktı, endişelendi.

"Gerçekten aç olduğunu düşünüyorum," diye ısrar etti Janet, yumuşak bir şekilde ikna edici bir şekilde.

"Ama ne yapmalı?"

"Önemli olan bu. Onu az önce gördüm. Bilerek gittim, çünkü duymuştum... Ama kendimi
mazur göstermek için her türlü şeyi yapmam gerekti. Ona hiçbir şey teklif edemezdim, değil mi? Korkunç değil mi?"

Bu iki genç kız, varoluşun alt gerçekliklerinden birine bu şaşırtıcı ilk bakıştan dolayı çok endişeliydiler. Ve sadakatle gerçekte olduklarından daha fazla endişeli hissetmeye çalıştılar; içlerindeki sıçrayan, neşeli canlılığı yumuşatmak için ellerinden geleni yaptılar, sempati duydukları için--ve pek de başarılı olamadılar. İyiydiler, dokunaklıydılar--ama aynı zamanda oldukça eğlenceliydiler--tüm ciddiyet ve dünyevi deneyim kaynaklarını hayatın yendiği kadının trajik
vakasına yoğunlaştırdılar. Hilda'nın hafızası garip bir şekilde Victor Hugo'ya
hızla geldi. Aynı mutlak ıssızlığı yaşıyordu--ama bir şekilde daha az asil--ilk kez _Oceana Nox_'da, beklemekten yorulmuş, soluk yüzlü dulların ebedi resmini fark ettiğinde onu saranla aynıydı Fırtınadan
geri dönmeyen tekneleri için, kendi aralarında sessizce
kaybolanlardan konuşuyorlardı--şöminedeki ve kalplerindeki külleri karıştırıyorlardı.... Yine de
Sarah Gailey dul bile değildi. Yaşlanan bir dans hocasıydı.
Bir zamanlar genç uzuvlara ritmik hareketin zarafetini öğretmişti; ve
şimdi romatizmalıydı.

"Bay Cannon'dan başka kimse bir şey yapamaz," diye mırıldandı Janet.

"Eminim en ufak bir fikri bile yoktur--en ufak bir fikri bile!" dedi Hilda
yarı savunmacı bir şekilde. Ama kendi kendine şöyle diyordu: "Bu adam bana
bir yalan yazdırdı ve şimdi kız kardeşinin açlıktan öldüğünü duydum--aynı kasabada!"
Ve onun parlak zenginliğini düşündü. "Bundan oldukça eminim!" diye tekrarladı Janet'a.

"Ah! Ben de öyleyim!" diye hevesle katıldı Janet. "Bu yüzden geldim.... Birinin
ona bir ipucu vermesi gerekiyordu.... Seni bulmayı hiç hayal etmemiştim canım!"

"Tuhaf, değil mi?" dedi Hilda, şeylerin harikulade romantizmi onu ele geçirirken. Bu büyüleyici, sempatik
tanıdık kişinin gözünden yeniden bakıldığında, Bay Cannon'ın onu etkilemesindeki özgünlüğü
kesinlikle şaşırtıcı değil miydi?

"Sanırım _sen_ ona bir ipucu veremedin?"

"Evet, ona söyleyeceğim," dedi Hilda. "Elbette!" Kendine rağmen
Bay Cannon'da belli bir mülkiyet hakkı olduğunu varsayıyordu.

"Çok sevindim!" diye cevapladı Janet. "Çok iyisin!"

"Bana öyle geliyor ki iyi olan sensin, Janet," dedi Hilda sertçe. O
şöyle düşündü: "Ben, basit bir nezaket ve hayırseverlik uğruna, tanımadığım bir adama... kız kardeşinin açlıktan öldüğünü söylemeye mi geldim? Asla!"

"Bunu mutlaka görecektir!" dedi Janet, memnun bir şekilde.

"Elbette!" dedi Hilda, samimi, gizli bir
mırıltıyla meseleyi bitirerek.

"Ona bu gece mi söyleyeceksin?"

Hilda başını salladı.

Karşılıklı takdir ve anlayışla ciddi bir bakış alışverişinde bulundular.
Her biri diğerinin yüksek saygısından emindi. Her biri, şans eseri
bir araya gelmiş olmaktan memnundu. Sonra Sarah Gailey'e olan endişeli ilgilerini bir kenara bıraktılar ve Janet rahat bir
iç çekerek eski zamanlardan bahsetmeye başladı. Ve sesleri daha yüksek ve daha özgür hale geldi.

"Bana saat kaç olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Janet, daha sonra. "Saat
yayını kırdım ve babamla on-on beşte
istasyonda buluşmam gerekiyor."

"Hiçbir fikrim yok!" dedi Hilda, biraz utanarak.

"Umarım saat on değildir."

"Sorabilirim," dedi Hilda tereddütle. Saat, bildiği kadarıyla, dokuz, on bir veya hatta gece yarısıydı. Zamanın farkında değildi.

"Koşacağım," dedi Janet, gitmeye hazırlanırken. "Charlie'ye seni gördüğümü söyleyeceğim, bir dahaki sefere ona yazdığımda. Eminim çok sevinecektir. Ve sen de
bizi görmeye gelmelisin. Gerçekten gelmelisin, şimdi! Annem ve babam çok sevinecek. Eskiden olduğu gibi
hâlâ kitap okuyor musun?"

Hilda başını iki yana salladı, kızardı.

Davete kesin bir yanıt vermedi, bu onu şaşırttı,
tedirgin etti ve gururlandırdı. Kabul etmek istiyordu, ancak
asla kabul etmeyeceğine ikna olmuştu. Ayrılmadan önce Janet, güzel bir hareketle
duvağını kaldırdı ve dudaklarını öpmek için uzattı.
Şefkatle
kucaklaştılar. Bir sonraki an Hilda, loş, çıplak, yankılanan merdivenin tepesinde Janet'in inişini izliyordu - son derece şık ve göze hoş gelen bir figür.

IX. BÖLÜM SOKAKTA

I

Birkaç dakika sonra, Hilda son mektupları mühürlediği anda, Bay Cannon iç odadan biraz telaşla çıktı,
paltosunun yakasını ilikledi.

"İyi geceler," dedi ve bastonunu koyduğu köşeden aldı.

"Bay Cannon!"

"Ee?"

"Seninle konuşmak istiyordum."

"Ne oldu? Acelem var."

Açık bıraktığı iç kapıya baktı. O kapının ardından Arthur Dayson ve yaşlı memurun sesleri geliyordu; Hilda, odanın uzunluğunu geçip kasıtlı olarak kapatmak için cesaretten yoksundu
ve Bay Cannon hareket etmeye meyilli görünmese de, gözleri onunkileri takip etti
ve onun utancını sezmiş olmalıydı. Ne yapacağını bilmiyordu. Bir anda aralarında korkunç bir kriz
başlamış gibiydi. Titriyordu ve akut bir sıkıntı içindeydi.

"Oldukça önemli," dedi çekingen bir şekilde, ama kasıtsız bir
şiddet olmadan değil.

"Yarın öğleden sonra."

Görünüşe göre o da huzursuz bir durumdaydı. Durum belki de
tehlikeliydi. Ama davranışlarının tehlikeden veya zorluktan etkilenmesine izin veremezdi, ki bu neredeyse her zaman amacını doğrulama etkisine sahipti. Bir şey yapılması gerekiyorsa, yapılmalıydı--ve bu yeterliydi! Sabırsızlıkla, onun kabul etmesini ve gitmesine
izin vermesini bekledi.

"Hayır," diye cevapladı, net sesinde olumlu bir kızgınlıkla. "Bu gece seninle konuşmalıyım. Çok önemli."

Diliyle kontrollü bir öfkeyle anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Bitirdiysen, eşyalarını giy ve benimle yürü," dedi.

Kadın itaat etmek için acele etti ve merdivenlerin alt katından yavaşça inerken onu geçti. Ceketini iliklemiş ve kalın atkısını düğümlemişti ve şimdi, mektupları düşmesinler diye sıkıca kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde eldivenlerini giyiyordu.

"Saracen'lerde bir randevum var," dedi hafifçe, kasabanın merkezi buluşma noktası olan Saracen's Head'i kastediyordu; Muhafazakar ve Liberal'in tarafsız bir alanda buluştuğu yer.

II

Sola, Ana Cadde'ye ve yeni Belediye Binası'nın bodrumunun çoktan
temizlendiği büyük temizlenmiş alana doğru döndü. Beyaz ve zarif elinde kalın eldivenlerini taşıyordu, sanki
buzunu hissetmemiş biri gibi. Kadın onun peşinden yürüdü. Nefesleri
keskin havayı beyazlattı. Kadın aşırı derecede korkmuştu ve kendini
tam bir korkak olarak görüyordu, ama umutsuzluk noktasına kadar kararlıydı. Adam
gerçeği bilmeliydi ve hemen öğrenmeliydi: başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Kadın dehşet içinde şöyle düşündü: "Hemen başlamazsam,
bana başlamamı isteyecek ve bu her zamankinden daha kötü olacak." Kadın,
yüksekten derin, soğuk
suya dalmaya övünerek girişen, yüksekliğe tırmanan ve korkutucu mesafeyi ölçen, hasta olan ve atlamaya cesaret edemeyen, ama atlaması gerektiğini bilen birine benziyordu.

"Sanırım Bayan Gailey'nin neredeyse açlıktan öldüğünü biliyorsunuz," dedi
aniden, sertçe, oluğa bakarak.

Sıçramıştı. Hayat onu terk etmiş gibiydi.
Böyle kelimeler kullanmayı veya böyle bir ton kullanmayı düşünmemişti. Bayan Gailey'nin durumu hakkında bir şey bildiğini kesinlikle düşünmüyordu. Janet Orgreave'e bilmediğine dair kesin bir güvence vermişti. Üslubuna gelince, suçlayıcıydı, acımasızdı, gençliğin bilinçsiz ve korkunç beceriksiz zulmüyle doluydu.

"Ne?" Başını ona bakmak için keskin bir şekilde yana doğru çevirdi.

"Bayan Gailey--aç görünüyor!" dedi Hilda şimdi çekingen bir şekilde, neredeyse özür dilercesine. "Bunu bilmediğinizden emindim. _Biri_ size
söylemeli diye düşündüm."

"Ne demek istiyorsun--açlıktan mı?" diye sordu sertçe.

"Yeterince yemek yok," diye cevapladı, bir çocuğun doğrudan sadeliğiyle.

"Peki bu hikaye nasıl ortaya çıktı?"

"Doğru," dedi. "Bu gece bana söylendi."

"Sana kim söyledi?"

"Bir arkadaşım--onu görmüş!"

"Ama kim?"

"Sana kim olduğunu söylemem doğru olmaz."

Meydan ve Ana Cadde'nin köşesine kadar korkunç bir sessizlik içinde yürüdüler.

"İşte posta kutusu," dedi, durarak.

Kız mektupları gergin bir telaşla kutuya attı. Sonra ona
çekinerek baktı. Yıldızlı gecenin parlaklığında, yüzünde alaycı, düşünceli bir gülümseme olduğunu gördü. Alt dudağının orta kısmı
dışarı itilmiş, köşeleri aşağı çekilmişti--küçümseyici bir
tiksinti ifadesi. Kız patladı:

"Elbette, bunun senin hatan olmadığını çok iyi biliyorum. Biliyorum, eğer bilseydin... ama o seni hiç görmedi ve belki de insanlar bunu umursamıyor--"

"Sana çok minnettarım," diye sessizce sözünü kesti, hala düşünceli bir şekilde. Açıkça samimiydi. Onun tutumu onurluydu. Birçok
erkek, masumiyetinin farkında olsa bile, utanır, aşağılanırdı.
Ama o, böyle bir zayıflığın üstüne çıkmayı başardı. Kadın memnundu; ona hayrandı. Ve ayrıca üvey kız kardeşinin durumundan habersiz olduğunu iddia etmeye tenezzül etmediği için de çok memnundu. Doğal olarak
cahildi!

III

Kadın aniden mutlu oldu; mantıksız bir sevinçten ilham almıştı.
Mutluydu çünkü çok genç, kırılgan ve deneyimsizdi ve adam çok daha
yaşlı, daha güçlü ve daha yetenekliydi. Kadın mutluydu çünkü o sadece bir kızdı ve adam olgun ve önemli bir erkekti. O anki ilişkilerinin
çok güzel olduğunu düşündü.
Mutluydu çünkü aşırı derecede korkmuştu ve korku gitmişti. Karanlık
Meydan ve geniş sokaklar gecenin altında sakin ve boştu,
sessizliklerini daha büyük bir sessizlikle çevreliyordu: ve bu yüzden de
kadın mutluydu. Pelerininin altında kollarını gizlemiş bir polis memuru, Banka yönünden aşağı doğru
hızsızca yürüyordu.

"Güzel gece, memur bey," dedi Bay Cannon içtenlikle.

"Evet, efendim. İyi geceler, efendim," diye yanıtladı polis memuru, saygı ve
sağlam bir özsaygı ile, ayak sesleri yankılanarak.

Ve bu dayanıklı, dona meydan okuyan polisin kasabayı gözetlemesi ve duruşu, ve onunla Bay Cannon arasındaki selamlaşmalar--
bunlar da Hilda'ya garip bir şekilde güzel görünüyordu. Ve sonra bir tren
uzaktaki setinde yankılandı ve sarı pencerelerin
kayarak giden alayı, yeni Belediye Binası'nın iskele direklerinin
siyah siluetleriyle düzenli aralıklarla bölündü.
Güzel! İçini lezzetli bir hüzün kapladı. Janet'in
treniydi. Birinci sınıf bir kompartımanda Janet ve babası yan yana, samimi, karşılıklı anlayışla kapalıydı. Yine,
güzel bir ilişki! Orta mesafedeki yüksek bir fırının tepesinden, alevler aralıklı olarak, korkutucu bir şekilde fışkırıyordu. Gece çanak çömlek
pişiriliyordu: ve ateşçi görünmeden bir yerlerde fırının ağızlarında
uçuyordu. Ve sokakların loş yüzlerinde burada ve orada bir pencere altın rengi parlıyordu... perdenin arkasında yaşayan insanlar vardı! Her şey güzeldi, neşe vericiydi. Annesinin
eve dönmesini sabırsızlıkla beklediği düşüncesi keyifliydi. Bay Cannon
ve Bayan Gailey'nin, uzun yıllar ayrı kalmış olmaları ve şimdi bir tür
uzlaşmaya mahkum olmaları düşüncesi tarif edilemeyecek kadar dokunaklıydı ve tanımlayamadığı bir şekilde güzeldi. "Geçen gün düşünüyordum," dedi Bay Cannon, ona yaş ve bilgelik açısından eşitmiş gibi davranarak--"Sadece üvey kız kardeşim için tam da aradığım şeyi bulduğumu düşünüyordum--onun için tam da aradığım fırsat--binde bir şans, eğer o..." Cümleyi bitirmesi gereksizdi.

"Ve artık çok geç mi?" diye sordu Hilda hevesle.

"Hayır," dedi. "Çok geç değil. Yarın sabah ilk iş gidip onu göreceğim. Bu gece gitmem pek uygun olmaz--görüyorsun--çok garip görünebilir."

"Evet," diye mırıldandı Hilda. "İyi geceler."

Ayrıldılar. Hilda, adamın çok etkilendiğini biliyordu. Yine de, Bayan Gailey ile ilgili daha fazla ayrıntı sormamıştı. Bunu yapmak için çok
gururluydu ve katılığının altında çok
duyarlıydı. Gerçeği kendisi keşfetmek istiyordu. İnanmıştı--bunun esas olduğuna. Davranışı mükemmeldi. Ezra Brunt'a yazılan yalan mektup
sadece bir günahtı, öyle olsa bile, hatta erdemli olmasa bile.

Bay Cannon ve polisin zarif, özgür, sakince meydan okuyan
tutumunu taklit etmeye çalışarak hızla uzaklaştı.

IV

"Florrie yatağa mı gitti?" diye sordu annesine, salonda onunla
ilgiliydi, sinirliymiş gibi davranıyordu ama gizlice onu sıcak bir ateş ve bol miktarda yiyecekle tekrar eve
getirmek için büyülüyordu. Ve Hilda da onun resepsiyonunda büyülenmişti.

"Florrie yatağa mı gitti? Florrie'nin yatağa gittiğini düşünmeliyim.
On buçuk ve sonrası! Aman Tanrım! Çaydan sonra dışarı çıkmak. Daha önce böyle şeyler duymamıştım. Hadi şimdi ayaklarınızı ısıtın."

"Daha erken eve gelmeliydim, sadece bir şey oldu," dedi Hilda.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Lessways kayıtsızca. Aslında Dayson ve Şirketi'nin işlerine dair hiçbir merakı yoktu. Onu ilgilendiren tek şey Hilda'nın günlük yokluğu ve günlük dönüşüydü. Hilda'nın gizemli ofiste neler yaptığından habersiz kalmaktan oldukça memnun görünüyordu. İyi bir ruh halindeyken yaptığı sohbetler nadiren kişisel ve ailevi varoluşun önemsiz ayrı olaylarının ötesine geçiyordu - evin saat saat ve dakika dakika yaşamı. Hilda için annesinin bu konulardan bıkmış gibi görünmemesi veya başka konuları keşfetme isteği duymaması çoğu zaman şaşırtıcıydı.

"Evet," dedi Hilda. "Bayan Gailey--"

Bayan Lessways anında farklı bir yaratık oldu.

"Ve biliyor mu?" Hilda, Janet'in ziyaretini ve haberlerini ona bildirdiğinde, boş boş sordu.

"Evet. Ona söyledim--elbette."

"Sen?"

"Eh, birinin ona söylemesi gerekiyordu," dedi Hilda, umursamaz bir tavırla. "Ben de ona kendim söyledim."

"Peki bunu nasıl karşıladı?"

"Eh, nasıl karşılamalıydı?" diye karşılık verdi Hilda büyük bir şekilde. "Almak _zorundaydı_! Çok minnettardı ve öyle söyledi."

Bayan Lessways ağlamaya başladı.

"Ne oldu?"

"Sadece zavallı Sarah'ı düşünüyordum!" Bayan Lessways, Hilda'nın kaba sorusunun ima ettiği azarlamaya cevap verdi. "Yarın sabah gidip onu göreceğim."

"Ama anne, beklemen daha iyi olmaz mı?"

Bayan Lessways kararlı bir şekilde konuştu: "Yarın sabah Sarah Gailey'i görmeye gideceğim ve bunun anlaşılmasını sağlayacağım! Kızımın bana arkadaşlarımı görmeye ne zaman gitmem gerektiğini ve ne zaman gitmemem gerektiğini öğretmesine ihtiyacım yok... Bay Cannon doğmadan önce Sarah Gailey'i tanıyordum."

"Oh, tamam! Tamam!" diye hafifçe yatıştırdı Hilda onu.

"Sarah Gailey'e benimle hesaplaşması gerektiğini söyleyeceğim, istese de istemese de! Sarah Gailey'e bunu söyleyeceğim!" Bayan Lessways gözlerini sildi.

"Anne," diye sordu Hilda, yukarı çıktıklarında, "saati kurdun mu?"

"Sanırım kurmadım," diye cevapladı suçlu, yatak odası kapısından belirsiz bir şekilde.

"Anne, ne kadar da sıkıcısın! Önceki gece bana dokunmama
izin vermedin. Kendin yapmayı tercih ettiğini söylemiştin. Ve şimdi yarın sabahın
çarpmasını bekleyeceğim, kalkmak için--bana o
mumu ödünç ver, hadi!"

Memnuniyetle lobiye doğru sendeledi ve saatin büyük kapısını açtı, elini karanlık boşluğa soktu ve yüzünü buruşturarak
ağır ağırlıkları yukarı çekti. Annesinin bu unutkanlığı bir şekilde
hayattan duyduğu olağanüstü memnuniyeti artırdı. Saf ve saf bir coşkunun kanatları üzerinde gölgeli
merdivenleri tekrar tırmandı.

BÖLÜM X
BAYAN GAILEY SONLANDIRMA

I

Kiminle buluşacağını bilerek, Hilda ertesi gün
sadece bir gün, gerginlikle daha da belirginleşen bir tavırla çay içmek için eve geldi. Hava hala daha soğuktu ve küçük başlığının geniş
kurdelelerini çenesinin altına oldukça sıkı bir şekilde bağlamıştı, çift fiyonk biraz sola doğruydu. Elbisenin üstünde ve ceketin altında bulunan örme bir korse, ceketi her zamankinden daha sıkı hale getiriyordu, böylece kürk kenarları
düğmelerin arasından biraz kıvrılıyordu ve figürün tüm üst kısmı
çok sıkı bir şekilde sınırlandırılmış gibi görünüyordu, etekler ise
altından serbestçe
dışarı fırlıyordu. Etek, başlık ve yanaklarıyla uyumlu parlak renkli bir manşon kostümü tamamlıyordu. Bahçeden eve girdi
ve ayaklarını lobideki fayanslara nazikçe vurdu,
kısmen onları ısıtmak ve birkaç kar parçasını silkelemek için, kısmen de
geldiğini açıkça duyurmak için. Sonra, tam da olduğu gibi, elleri manşonda,
salonun içine girdi. Canlı, pembe bir hayatla ve
gençlik gücüyle karıncalanıyordu. Gençliğin yaşa göre
üstün olduğuna dair derin, bilinçsiz bir inancı vardı. Ve orada onu bekleyen iki yaşlı kadın vardı, sanki savunmada ve onun kadar gergin!

"İyi günler, Bayan Gailey," dedi, nazik ve hatta çok
samimi bir gülümsemeyle ve ona nazikçe uzatılan gevşek, romatizmalı eli içtenlikle sıktı. Ve yine de, belki de kendisinin bilmediği bir şekilde, ses tonunda, gülümsemesinde ve kuvvetli tutuşunda, "Zavallı ihtiyar şey!" anlamına gelen bir şey vardı, acıyarak, hoşgörüyle, alaycı bir şekilde.

Bayan Gailey ile konuşmamıştı ve onu dans dersinin olduğu günlerden beri neredeyse hiç görmemişti. Gururu dışında her şeyini
kaybetme sürecinde olan bir kadın, küçük bir kasabada olduğu kadar büyük bir şehirde de kolayca gözden kaybolabilir; tanıdıkları birbirlerine, "Son zamanlarda falancayla karşılaşmadım. Acaba..." diyeceklerdir. Ve merak daha fazla
ilerlemeyecektir. Ve kısa bir süre sonra görünmezliği, "Bugünlerde kendi kendine kalıyor." dışında herhangi bir yoruma sebep olmaktan çıkacaktır. Hilda'ya göre Bayan
Gailey daha yaşlı görünmüyordu; kahverengi saçlarında çok az gri vardı ve
cildi oldukça pürüzsüz ve iyi korunmuştu. Fakat garip bir şekilde daha küçük ve daha az önemli görünüyordu, bu kadın, belli bir pedagojik
havayla kızlara zarafeti, erkeklere de centilmenliği öğretiyordu, tüm öğrencileri tarafından
doğruluğun ve davranış rahatlığının yetkili kaynağı olarak görülüyordu. Hilda onun söylediğini hatırlayabiliyordu, "Şimdi, Efendim Charles," "bana bir sonraki polkayı tekrar sorabilir misin,
ve bana bir iyilik yapıyormuşsun gibi görünmemeye ve kendinden utanıyormuşsun gibi görünmemeye çalış." Çok rahat
erkeklerin ve kızların şakalarına karşı bir dili vardı.

Ve o kadar doğru konuşuyordu ki, bir dansın figürlerini sergilediği kadar doğru! Yerel özellikler olmadan konuşan Hilda, en saf Kensingtonian'ın aşılandığı Chetwynd Okulu'nda Five Towns aksanından mahrum bırakılmıştı; ancak Bayan Gailey, söylentilere göre yıllar önce Kensington'da aksanını kaybetmişti. Ve şimdi, gerilemesiyle birlikte, hala konuşmada mükemmeldi. Ancak otorite ve önem özde kaybolmuştu: sadece gölgeleri kalmıştı. Şimdi, gerçekten de, yarı özür dileyen ve yarı meydan okuyan, ancak ürkek ve zayıf bir şekilde meydan okuyan bir tavrı vardı. Başı huzursuzdu ve küçük sinirsel hareketler gösteriyordu; sulu gözleri sanki şöyle diyordu: "Her zamanki gibi gururlu ve bağımsız olmadığımı sanmayın, çünkü _ben_. İpek elbiseme, cilalı çizmelerime, düz saçlarıma ve ellerime bakın! _Bende_ herhangi bir sefillik izi bulabilir misiniz?" Ama tüm bu
çaresiz cesaretin altında, sürekli dışarı bakan, sonuçta dünyaya indiğinin hüzünlü kabulü vardı, ancak
kendisinden başka kimsenin koruyamayacağı özel bir kişisel onurla.

II

İki kadın muhteşem bir ateşin başında oturuyorlardı. Gerginliği
hızla kaybolan Hilda, manşon ve eldivenlere rağmen soğuktan parlayan ellerini ısıtmak için aralarına girdi. "Buraya, anne!" dedi şakacı bir şekilde, manşonu ve eldivenleri annesinin kucağına koyarak.

Sarah Gailey sandalyesinden yavaşça sertleşerek kalktı.

"Şimdi bu çocuğun seni rahatsız etmesine izin verme, Sarah!" diye itiraz etti Bayan Lessways.

"Aman hayır, Caroline!" dedi Bayan Gailey sakin bir şekilde. "Sadece önlüğümü alıyordum."

Masadaki bir çantadan küçük, siyah saten bir önlük çıkardı üzerinde filoselle işlenmiş bir yosun gülü dalı vardı. Son derece zarifti - Bayan Lessways'inkinden çok daha zarifti - ancak
son moda önlükler tarzında değildi; yenilebilir olmadığından, muhtemelen
uzun süre bir gardıropta saklanmıştı, tam da böyle bir durum
olursa diye. İnce belinin etrafındaki lastiği düzeltti ve
tekrar oturdu. Önlük, kesinlikle
tüm akşamı geçirmek için geldiğinin bir işaretiydi. Eski arkadaşlar arasındaki
barışmanın tamamlandığının bir kanıtıydı.

Konuşma hava durumu konusundaki acil konudan
donma yaralarının tedavisi gibi büyük genel soruya kaydığında, Hilda annesiyle Bayan Gailey arasında neler geçtiğini ve annesinin
sadece hafif bir güçle mi yoksa hileyle mi üstesinden geldiğini merak etti: hangi ayrıntıları
hiç öğrenemedi, çünkü Bayan Lessways eski dostuna çok sadıktı ve
dahası, gençlere karşı yaşlı neslin onurunu korumak zorundaydı. Hilda'ya, annesinin ateşinin yanında böylesine onur ve nezaketle oturan bu kadının, dünden önceki gün kendi evinin gururla dayatılan hapishanesinde açlıktan ölmesi inanılmaz geliyordu. Bayan Gailey, Hilda'nın bunu bildiğini bilebilir miydi?... Ama Hilda, Bayan Gailey'nin bildiğini bildiğini ve
diğerlerinin de tahmin ettiğini biliyordu! Ancak, geleneğin yüce gücü öylesine büyüktü ki
bilmeme iddiası güvenli bir şekilde galip geldi.

Sonra Florrie--değişmiş, büyümüş, tomurcuklanmış, salonların teknik ayrıntılarında deneyimli, ama "misafir" yüzünden çekingen--çayı koymak için içeri girdi. Ve
Bayan Gailey onu bir tanrının sakinliği ve her şeyi bilen ilgisizliğiyle inceledi ve gittiğinde Caroline'e Florrie'nin umut vadeden küçük bir şey gibi göründüğünü söyledi--içinde 'iyi bir hizmetçinin nitelikleri' vardı.

Daha sonra hanım bu yargıyı Florrie'ye anlattı, Florrie de görünüşe göre çok etkilenmiş ve iyilik yapmaya teşvik edilmişti.

III

"Yani Londra'ya gitmeyi mi düşünüyorsunuz, Bayan Gailey?" dedi Hilda,
çay sırasında. Yemek tatmin edici bir şekilde ilerliyordu, ancak Caroline
Sarah'ı yeterince yemeye ikna edemiyordu.

Bayan Gailey hafifçe kızardı, başının karakteristik gergin hareketiyle. Açıkça hassasiyeti aşırıydı.

"Peki sen bu konuda ne biliyorsun, meraklı küçük kedi?" Bayan Lessways aceleyle araya girdi, ancak Hilda'ya belirsiz projeyi bildiren oydu. Bir şekilde, eski arkadaşının huzurunda, Bayan Lessways
kendini iddialı ve ezici bir anne rolü oynama zorunluluğu altında hissediyor gibiydi.

"Bay Cannon bundan bahsetti mi?" dedi Bayan Gailey nazikçe. Bayan Gailey, en azından, Hilda'nın artık bir yetişkin olduğunu ve dans için tay bacaklı bir öğrenci olmadığını en titiz şekilde fark etti. "Eh, bu konuda çok kararlı görünüyor. Dün sabah beni görmeye geldi, hiçbir uyarıda bulunmadan. Ve bu konuda çok doluydu! Sana ne kadar dolu olduğunu söylemiştim, değil mi, Caroline? Bir şey onu ele geçirdiğinde nasıl olduğunu biliyorsun."

"Onun nasıl olduğunu biliyor muyum?" diye mırıldandı Caroline, kaşlarını kaldırarak. Diğerlerinden çok daha geniş bir şekilde konuşuyordu. Bayan Gailey, Hilda'ya ciddiyetle devam etti: "Orada onun kontrolünde olan bir pansiyon var. Sanırım mobilyalarla ilgili bir satış
faturasıyla ilgili bir şey. Ama belki siz biliyorsunuzdur?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Hilda.

"Oh!" dedi Bayan Gailey, rahatlayarak. "Neyse, o pansiyonun sorumluluğunu bana
almaya kararlı. O alacak, tam bana göre. Ama--ama bilmiyorum!" Zayıf bir şekilde bitirdi.

"Herkes sizin harika bir ev hanımı olduğunuzu biliyor," dedi Bayan Lessways.
"Her zaman öyleydi."

"Yıllık danslarınızdaki ikramları hatırlıyorum," dedi Hilda, kibarca coşkulu bir şekilde.

"Onlara her zaman ben de katılırdım," dedi Bayan Gailey yargılayıcı bir şekilde.

"Danslardaki ikramlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Lessways, "ama senin ev işlerinin ne olduğunu biliyorum, Sarah!"

"Eh, George öyle diyor!" diye mırıldandı Sarah. "Benimle yaşadığı
yılki kadar yemek ve ilgi görmediğini söylüyor."

"Seni terk ettiği için birçok kez pişman olmuştur eminim!" diye haykırdı
Caroline. "Çok ve birçok kez!"

"Ah, peki... Akrabalar, bilirsin..." diye mırıldandı Sarah belirsiz bir şekilde. Bu, yabancılaşmaya dair tek referanstı. Daha canlı bir şekilde devam etti. "Ve sonra Bay Cannon'ın her zaman pansiyonlar ve mobilyalı odalar vb. hakkında fikirleri olmuştur. Her zaman, eğer düzgün bir şekilde yönetilirlerse, bunlardan çok para kazanılabileceğini söylerdi; ancak asla böyle olmazlar... Bunu bilmesi gerekirdi; yeterince uzun süredir bekar ve yeterince
denedi! Bulunduğu yerde hiç rahat olmadığını söylüyor," diye ekledi, sanki Caroline'e bir kenara atarak. "Hanbridge'de tiyatroculara konaklama yeri veren bazı insanlar var."

"Ah! _Onlar_!" diye haykırdı Caroline.

Konuşma anılar labirentine dönüştü ve Hilda gençliğini ve deneyimlerinin çok yetersiz olduğunu fark etmek zorunda kaldı:
Sarah ve Caroline birbirlerine düzinelerce kişiyi ve olayı anımsadılar,
genç kızı kıskanç bir saygıyla dolduran bir şekilde tarihi manzaralar açtılar, buna rağmen.

"Hanbridge Tiyatrosu'nun inşa edildiğini hatırlıyor musun, Sarah?" Caroline'a sordu. "Büyükbabam -Hilda'nın büyük büyükbabası-
bu işe talip oldu--işini aldığı için değil--ama çok yaşlıydı."

"Şimdi öyle mi? Hayır, öyle değil. Ama o zamanlar Londra'da olduğumu söyleyebilirim."

"Bunun böyle olduğunu söyleyebilirim."

"Evet," dedi Sarah, Hilda'ya bir kez daha dönerek, "Bay Cannon'ın söylediği tam olarak bu. Londra'nın ne olduğunu bilmediğimi söylüyor... Ama
çok uzun zaman önce!" Caroline'a sempati duymak istercesine baktı.

"Hadi, hadi, Sarah!" diye itiraz etti Caroline sertçe, ama yine de Sarah'nın hassasiyetine özen göstererek. "Çok uzun zaman önce değil!"

"Çok uzun zaman önce gibi görünüyor," dedi Sarah, düşünceli; ve ağzı huzursuzca hareket etti. Sonra, bir duraklamadan sonra: "Çok kararlı!"

"Neye karar verdin? Londra'ya mı gideceksin?"

"Evet."

"Neden olmasın?"

"Şey, yapabileceğimi bilmiyorum--"

"Pençe!" diye alaycı bir şekilde alay etti Caroline. "Benden daha gençsin ve yaşlandığımı söyleyen birine izin vermeyeceğim.
Hadi şu pasta parçasını bitir."

"Hayır, teşekkür ederim, Caroline. Gerçekten yapamazdım."

"Ama seni kaybetmek için yeterince üzgün olmalıyım," diye sonlandırdı Caroline.
"Eski dostlar gibi dost yoktur."

"Ah! Hayır!" diye mırıldandı Sarah, sulu gözleriyle beyaz bezin üzerindeki bir noktaya bakarak.

"Hilda, şu gazı biraz kıs," dedi Bayan Lessways sertçe ve kendini beğenmiş bir şekilde. "Köpürüyor." Ve konuyu değiştirdi.

IV

Hilda, endişeli bir abartıyla gaz kelebeğine atladı.
Birdenbire en ıssız üzüntüye boğuldu.
Bayan Gailey'e bakmaya dayanamıyordu; ve dahası, Bayan Gailey ona gerçek dışı geliyordu, gerçek bir kadın değil, hayal gücünün yarattığı soyut bir keder figürü. Hilda, birkaç dakika önce, ihtiyacı olan herkes için bir fırsat bulma gibi gizemli bir
yeteneğe sahip olan George Cannon'ın inceliği ve girişimciliğiyle gurur duyuyordu. Hilda'yı ayağa kaldırmıştı; ve üvey kız kardeşi için de aynısını yapıyordu ve bunu öyle ustaca bir diplomasiyle yapıyordu ki Bayan Gailey hem kendisine hem de başkalarına Sarah Gailey değil George Cannon'ın yükümlü kişi olduğunu iddia edebiliyordu. Ama şimdi Hilda Sarah Gailey'nin Londra'ya gitmekten korktuğunu, George Cannon'ın ise girişimci ruhunun acımasız gücüyle onu öne doğru ittiğini görüyordu. Ve manzara olağanüstü, anlaşılmaz bir şekilde trajikti. Sarah Gailey'nin ürkek bakışı sanki şöyle diyordu: "Gitmekten korkuyorum. Gücümün ötesinde değil - ruhumun ötesinde. Ama gitmem gerekecek ve gitmekten memnun görünmem gerekecek. Ve kimse beni kurtaramaz!"

Ve Bayan Gailey'nin mükemmel ipek elbisesi, güzel önlüğü, ve onun
temizliği ve ağırbaşlı tavırları, ve hasarsızmış gibi davranması Hilda'ya dayanılmaz derecede acıklı geldi - öyle ki
bu acınası manzara karşısında ağlamamak için
başka yere bakmak zorunda kaldı. Evet, bakmaya
dayanamadığı bir gerçekti! Hayal gücünün Bayan Gailey'nin yakın geçmişine
dolaşmasına da dayanamıyordu! Kendi kendine şöyle dedi: "Belki de daha dün sabah bir sonraki yemeğinin
nereden geleceğini bilmiyordu. Ona bir şekilde biraz
para vermeyi başarmış olmalı. Belki de daha dün sabah bir sonraki yemeğinin
nereden geleceğini bilmiyordu - bunu bir kez daha kendime söylersem ağlamaya başlarım!" Kaşığını çay fincanının üzerine koydu ve düşürdü.

"Hadi, Bayan Fidgety!" diye yorumladı annesi, neşeli bir şekilde. Ve sonra
hepsi ön kapının tıklatıldığını duydular.

"Florrie bunu duymuş mudur?" diye sordu Bayan Lessways gergin bir şekilde. Demek istediği şuydu: "Bu kim olabilir?" Fakat bu tür sorular yeni barışmış eski bir dostun huzurunda sorulamaz.
Ön kapının çalınmasının çayın düzenli bir eşlikçisiymiş gibi davranmak gerekiyordu.

BÖLÜM XI
HAYAL KIRIKLIĞI

I

George Cannon'ın salona girişi büyük bir kargaşaya yol açtı
ve üç kadının da canlılığını ve özbilincini harekete geçirdi.
Sarah Gailey'nin heyecanı kızarma, baş ve ellerin karakteristik küçük, anlamsız hareketleri ve belirsiz ama keskin bir endişeden başka bir şey ifade etmeyen tek heceli kelimelerle ifade edildi.
Bayan Lessways de rahatsız ve biraz tedirgindi; fakat gurur duyuyor ve memnundu. Hilda ilk anlarda açıkçası şüpheciydi. Bay Cannon'ın kız kardeşinin ziyaretinden haberdar olduğunu ve
kendi amaçlarını ilerletmek için geldiğini tahmin etti. Kız kardeşini görünürde bir şaşkınlık olmadan selamlayarak fikrini doğruladı; ancak Bayan Lessways'in ısrarına karşılık olarak, hassas kadınları etkileyen ve kayıtsızlara bile zevk veren o büyük, güçlü hareketlerle büyük paltosunu çıkardı ve Sarah Gailey'e şöyle dedi: "Seninle burada karşılaşmayı beklemiyordum, Sally. Bayan Lessways ile Calder Street kiracılarından birini kaldırıma
çıkarma konusunda özel bir konuşma yapmak için geldim." Sarah gergin bir şekilde güldü ve emekli olacağını söyledi ve Bayan Lessways, Sarah'nın böyle bir şey yapmayacağını ve Bay Cannon'ın Calder Street mülküyle ilgili söyleyebileceği her şeyi duymaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bir dakika içinde Bay Cannon onlarla birlikte masaya
görkemli bir şekilde oturmuş, dostça ellerini ovuşturuyor ve
zorlanırsa bir fincan çayı reddetmemesi gerektiğini itiraf ediyordu. Ve Hilda annesinin keskin talimatlarını aldı, büfeden bir fincan ve tabak ve
çekmeceden bir kaşık alması için. Bunları bir hizmetçi gibi masaya taşıdı, ama
narin ve üstün bir hizmetçi gibi ve kendisini narin ve üstün bir hizmetçi olarak
tanıtmak hoşuna gitti. Bay Cannon annesinin yanına oturdu ve
Hilda şıngırdayan fincan ve tabağı aralarındaki beyaz örtünün üzerine koydu; ve bunu yaparken Bay Cannon döndü ve ona gizli bir gülümsemeyle
teşekkür etti, o da buna karşılık verdi. Artık işveren ve çalışan değillerdi, sadece sosyal dünyadaydılar; yine de, iş ilişkileri evde hissedilmesi hoş bir yakınlık oluşturuyordu. Üstelik Sarah Gailey onların karşısındaydı ve Hilda karanlık gözlerinden şu haberi saklayamıyordu: "Eğer o buradaysa, eğer hepiniz
birlikte dostça davranıyorsanız, bu benim sayemdedir." Nefis ve bir şekilde tehlikeli bir
sır!... Koltuğuna geri dönerek, annesinin sallanan sandalyesine dikkatsizce
attığı geniş paltoyu daha güvenli bir şekilde yerleştirdi. Aşırı derecede ağırdı ve bir düzine
kısa ceketinden daha ağır olurdu; bir halıdaki kedi gibi içinde kaybolmuş olacak olan o, onu bir giysi olarak hafifçe giyebilen yaratığın gücünün düşüncesinin tadını çıkardı. Yine de pürüzlü, yumuşak yüzeyi ele hoş geliyordu. Muazzam ceplerden birinden, kendisinin giydiği herhangi bir şey kadar
ince, renkli bir ipek atkı ucu sarkıyordu.

Sonra hepsi kesinlikle oturdular ve Bay Cannon çayını Bayan Lessways'in elinden aldı. Keteninin beyazlığı, takım elbisesinin yeni şıklığı, jestlerinin zarafeti ve yiğitliği - bu fenomenler kadınları karşılık vermeye teşvik etti; bunlar, kadınların uyması gereken bir görevdi. Kurnazlık hüküm sürüyordu, özellikle de ev sahibi ve arayan arasında. Hilda ruh haline göre cevap veriyordu. Ve Sarah Gailey, çok az şey söylese ve hiçbir cümleyi
tamamlamasa da, başını sallayarak ve gergin bir şekilde takdir ederek ve başını birinden diğerine hızla çevirerek buna cevap vermek için elinden geleni yapıyordu. Bay Cannon ve Bayan Lessways, alaycıların arasına
sıçradıkları yarım düzine ciddi kelimeyle, Calder Sokağı'ndaki bütün bir ailenin kaderini olumsuz bir şekilde belirlediklerinde, şirketin tavrında, üyelerinin sadece iki gün önce felaketle sonuçlanan düşmanlıklarla
ayrılmış olduğu ve içlerinden birinin geçim araçlarından yoksun olduğu utanmış bilincin neredeyse izi kalmamıştı.

II

"Aman Tanrım! Sevgili kızım! Çok mütevazısın--sorun bu senin," dedi George Cannon üvey kız kardeşine hevesle. Bu sıfat, onun çekingenliğini
övüyordu ama yatıştırmıyordu. Hilda'ya gizemli bir şekilde romantik geliyordu.

En önemli konu sohbete girmişti. Herkesin zihninde en üstte, şirketin iradesine karşı, kendi içsel enerjisiyle kendini dışarı atmış gibiydi. Bunu ilk kimin
ortaya
çıkardığına karar vermek imkansızdı! Ama George Cannon artık onu oldukça yakalamıştı
ve kaçıp gitmişti. Neredeyse çocuksu bir heyecan duyuyordu. İçindeki Latin
esintisi yüz hatlarını ve konuşmasını canlandırıyordu. Bir metresi bekleyen pansiyondan bahsederken bir şair gibiydi. Cebinden Londra'daki Daily Telegraph'ta yayınlanan bir reklamın kupürünü çıkarmıştı, Turnhill'de hiç görülmeyen bir gazete. Ve pansiyonun avantajlarını dört satırda anlatan bu kağıt parçası, gerçek eve sembolik bir gerçeklik kazandırma etkisine sahipti. "İşte orada!" diye haykırdı, kağıdı yere çarparak. Ve gerçekten oradaymış gibi görünüyordu. Kağıt parçası olağanüstü ikna ediciydi. Herkesi, şimdi ilk kez, evin gerçekten var olduğunu fark etmeye zorladı. George Cannon'ın tüm ürkek itirazlara karşı ezici bir cevabı vardı. Pansiyon kazançlıydı; pansiyoncular o anda oradaydı. İsim sahibi pansiyonda para kaybettiği için değil, pansiyonun
tamamen yabancı olduğu başka bir girişimde para kaybettiği ve pansiyonun tüm
malzemelerini teminat olarak rehin verdiği için burayı terk ediyordu. Bu durum binde bir, milyonda bir olurdu. O, George Cannon, bir müşteri aracılığıyla, tüm
harika olayı parmağı ve başparmağı arasında tutuyordu ve en belirgin şekilde Sarah
Gailey, emrindeki boş pozisyon için tüm kadınların
en iyisiydi. Şans onu bekliyordu. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
sadece bir krallığın naibi olarak eve girip hükmedebilirdi. Sadece,
gecikme imkansızdı. Gecikme dışında her şey mümkündü. Kaçınılmaz olarak
başarılı olacaktı; başarısız olamazdı. Ve bu bir aile
meselesine dönüşecekti....

Çay bitmişti ve unutulmuştu.

"Kendi iyiliğin için!" diye bir nutuk çekti. "Benim için gerçekten önemli değil... Bana katılmıyor musunuz, Bayan Lessways?" Bakışı bir saygı duruşuydu.

"Ah, sen!" diye haykırdı Bayan Lessways, neşeyle gülümseyerek. "Sadece
ağzını açman yeterli ve herkesi gelecek haftanın ortasına kadar konuşturabilirsin."

"Anne!" diye hafifçe azarladı Hilda. Artık Bay Cannon'ın işi bitirmek için
kasıtlı olarak geldiğine ikna olmuştu.

Takdirle güldü.

"Ama gerçekten! Cidden!" diye ısrar etti.

Ve Bayan Lessways, yüzünü düzelterek, hafif bir özbilinçle şöyle dedi: "Ah, _Bence_ bunu düşünmeye değer!"

"İşte buradasın!" diye haykırdı Bay Cannon, Bayan Gailey'e.

"Orada tek başıma olacağım!" dedi Bayan Gailey, olabildiğince neşeyle.

"Seninle yukarı çıkıp seni içeri sokacağım. Aynı gece geri dönmem gerekecek -şu anda çok yoğunum--gazete falan."

"Evet, ama--söylediklerinin hepsini kabul ediyorum, George--ama--"

"Aklıma başka bir fikir daha geldi," diye atıldı. "Neden Bayan Lessways'e seninle yukarı çıkıp bir iki hafta kalmasını söylemiyorsun? Bu onun için nadir bir değişiklik olur ve senin için de bir arkadaşlık olur."

Bayan Gailey eski arkadaşına hızla baktı.

"Ah! Tanrı seni korusun!" dedi Bayan Lessways. "Londra'ya sadece bir kez gittim ve o da sadece iki günlüğüneydi--Hilda doğmadan önce. Hayatımın bu döneminde Londra'da işe yaramazdım. Senin ev sahiplerinden biriyim." Yine de bu fikrin onun hoşuna gittiği ve onunla flört etmekten hoşlanacağı açıktı.

"Saçmalık, Bayan Lessways!" dedi George Cannon. "Size çok iyi gelirdi ve Sally için çok büyük fark yaratırdı."

"Öyle olurdu!" diye kabul etti Sarah, hala sulu, çekici gözleriyle Caroline'i sorgulayarak. Sarah, Caroline'de kurtuluşunu gördü ve
kaptı. Caroline hiçbir şeyi iyi yapamazdı; mükemmel değildi;
Caroline'in yapabildiği her şeyi Sarah daha iyi yapabilirdi. Ve yine de Caroline, kuru ve yine de cana yakın kurnazlığının gizemli erdemi ve mizacının istikrarsız ama güvenilir dengesi sayesinde, becerikli
Sarah'dan üstündü. İkisi de bunu biliyor ve hissediyordu. Yüce Hilda bunu
itiraf etti. Caroline, Sarah'a karşı tuhaf, kaba, yapmacıksız bir küçümsemeyle bunu ihmalkarca kabul etti.

"Git anne!" dedi Hilda. Kendi kendine şöyle diyordu: "Harika fikirlerinden
biri daha!" Florrie ile evde yalnız kalma, kendi hayatını özgürce yaşayabileceği ve tüm şevkini işine verebileceği bir alan için özgür olma ihtimali Hilda için tarif edilemez derecede çekiciydi. Hayatının en lezzetli deneyimini yaşamayı vadediyordu.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Lessways. "Ve seni burada tek başına bırakmak! Güzel bir şey!"

"İyi olacağım," dedi Hilda kendinden emin ve neşeli bir şekilde. Londra gezisinin annesinin beklenmedik şeylere olan gizli sevgisine hitap ettiğinden ve kaderin ona sunduğu her şeyi sakin bir şekilde kabul etme yeteneğinin Sarah Gailey ve Bay Cannon'ın açıkça uygulayacağı baskıya direnmesini engelleyeceğinden emindi.

"Öyle mi!" diye mırıldandı Bayan Lessways.

"Neden kızını da yanına almıyorsun?" diye önerdi Bay Cannon.

"Ah!" diye bağırdı Hilda, şok içinde. "Şu anda işimi bırakamazdım... Gazete yeni çıkıyor... Beni ayıramazdın." Sarah Gailey'e Londra'da bir gece bile kalamayacağını açıklamak için kullandığı ifadelere benzer ifadeler kullanarak gururla konuştu.

"Ah, evet, kalabilirdim," diye nazikçe, hafifçe, umursamazca cevapladı,
-tek bir fikirle meşgul olduğu için--tüm güzel, sadık
iddialarını paramparça etti. "İyi idare ederiz."

III

Yaralanmıştı. Ölümcül bir şekilde delinmişti. Darbe çok acımasızdı.
Bakışlarını onun önünde indirdi ve masa örtüsüne dikti.
Alt
dudağı koyulaştı.
Alt dudağı şişti. Tekrar çocuk olmuştu. Korkunç bir
insanlık dışılıkla onu bir çocuğun önemsizliğine indirmişti.
Ona ve onun çıkarlarına tüm ruhunu armağan etmişti ve o da bunun önemsiz olduğunu söylemişti. Ve en kötüsü de, ne yaptığının tamamen farkında olmamasıydı. Kadının yüzündeki belirtileri bile fark etmemişti. Hemen yaşlı kadına dönmüş ve konuşmaya devam ediyordu. Kadının üzerinden atlayıp arkasına bakmadan
gitmişti. Konuşma, bir duraklamadan sonra, onun çağrısı için makul bir bahaneye geri döndü. Calder Sokağı'ndaki mahkûm kiracının başlangıçta nasıl
gecikmiş olduğunu gösterecek eski bir kira defteri görmek istiyordu.

"Bay Skellorn'un o eski defteri nerede, Hilda?" diye sordu annesi.

Konuşamıyordu. Hıçkırık boğazındaydı. Konuşsaydı
patlayacaktı ve sadece çocuk değil,
rezil çocuk olacaktı.

"Hilda!" diye tekrarladı annesi.

Onun tekdüze sessizliği herkesin dikkatini çekti. Kasvetli bir
kızıllık
gösterdi. Hayır! Konuşamıyordu. Kendine küfretti. "Ne kadar da aptalım! Elbette konuşabilirim..." Yararsız! Konuşamıyordu. Kendisine açık olan
tek çaresiz yolu seçti ve odadan dışarı koştu, şaşkın ve oldukça korkmuş üç yetişkinin şaşkınlığına. Utancı
artık meşhur olmuştu. "Bebeğim! Harika bebeğim!" diye kendi
akıl almaz aptallığına gıcırdadı. Hiç gururu yok muydu?... Ve şimdi
lobinin karanlığındaydı ve Florrie'nin mutfakta hafifçe ıslık çaldığını duyabiliyordu.... Tıpkı aptal, tutkulu bir çocuk gibi karanlık lobideydi.... Annesini evde Florrie ile yalnız bırakmaya
kolayca ikna edebileceğini her zaman biliyordu; annesini hareket ettirecek
kolları vardı.... Ama şimdi bunu yapmanın ne faydası var?

BÖLÜM XII
TELGRAF

I

1880 Şubatının sonuydu. Baharı andıran bir gün gelmişti,
aldatıcı ama muhteşem. Öğle yemeğinden sonra ofise aceleyle giden Hilda, unuttuğu bir
prova için eve dönmek zorunda kalmıştı.

Artık ev, hüküm sürdüğü bir krallık olarak kendisine aitti;
çünkü tüm aşağılanma ve düşünceli umutsuzluğunun ortasında,
annesini Bayan Gailey ile birlikte Londra'ya götürmek için
yeterince sert bir güç kullanabilmişti. Yalnızdı, özgürdü; ve özgürlüğünü
coşku noktasına kadar tattı. Yemeklerinde düzeltilmiş provalar yaptı: hayat buydu. Florrie başka bir yemekle içeri girdiğinde, Hilda sanki bir rüyadan uyanmış gibi
basılı materyalden sabırsızlıkla başını kaldırdı ve
Florrie özür dilercesine özür diler gibi bir tavır takındı. Bu büyük ölçüde Hilda'nın bir
sahtekarlığıydı, ama hayattı. Sonra Florrie'den sorumlu olmanın
tatlı endişesini yaşadı. "Şimdi, Florrie, bu gece dışarı çıkıyorum, Bleakridge'deki Bayan Orgreave'i görmeye. En geç dokuzda yatağa girmene güveniyorum. Anahtarım var. Son trene kadar geri dönemeyebilirim." "Evet, bayan!" Ve Hilda'nın ciddiyeti ve Florrie'nin etkileyici bakışlarıyla, on kırk beş, horoz ötmeden hemen önce karanlık ve gizemli bir saatte dolaşan bir trene dönüştü. Hilda, tek başına, her zaman Florrie'nin sadakatine hitap ediyordu. Bazen annesinin eski moda, iş arttırıcı bir yöntemini gizlice ortadan kaldırırken, Florrie'yle aniden, geçici bir yakınlık tonuyla konuşur, sesi annesinin sonuçta zayıf nesilden olduğunu ima ettiği için onu bir anlığına entelektüel bir eşitliğe yükseltirdi. Beceriksizce, eldivenli elleriyle, kaymazlığı dikkatsizce saklı bırakılmış bir kitabın sayfalarını çevirerek Hilda, yatak odasından, Florrie'nin çatı katı merdivenlerinden ıslık çalarak geldiğini duydu. Florrie, ofise gitmek üzere ayrıldığını haber veren kapının çarpmasından sonra genç metresinden kesinlikle hiçbir şey duymamıştı. Evde tamamen yalnız olduğu yanılgısı içinde, Florrie ıslık çalıyordu, mütevazı bir genç kadın gibi değil, bir arabacı gibi. Hilda ıslık çalabildiğini biliyordu ve ona birkaç kez dolaylı olarak ıslık çalmanın istenmeyen bir şey olduğunu söylemişti; ama onu şu an ıslık çaldığı gibi ıslık çalarken hiç duymamıştı. İlk dürtüsü yatak odasından fırlayıp Florrie'yi 'yakalamak' ve onu aptal gibi göstermekti, ama bir onur duygusu onu böylesine aşağılık bir zaferden alıkoydu ve tamamen hareketsiz kaldı. Florrie'nin annesinin yatak odasına koştuğunu duydu; ve sonra o sesi duydu, genelde çok çekingen olan, yüksek sesle, coşkuyla ve hatta kaba bir şekilde:
"Ah! Ne kadar güzelim! Ne kadar güzelim! Erkekleri ezmeyecek miyim! Onları ezmeyecek miyim!" Bu yeni ve kaba kelime 'ezmek' Hilda'yı rahatsız etti.

II

Sessizce aralık olan kapıya doğru süründü ve bir
hırsız gibi dışarı baktı. Annesinin odasının kapısı ardına kadar açıktı ve
salonun karşısında Florrie'nin gardırobun büyük aynasının önünde poz verdiğini görebiliyordu. Görüntü onu çok tuhaf bir şekilde şok etti. Florrie'nin öğleden sonra dışarı çıkmasıydı ve çocuk, ilk kez, Hilda'nın ona bıraktığı eski kahverengi bir etek giyiyordu. Ama bu uzun
etekle artık çocuk değildi. Henüz on beş yaşında olmasına rağmen,
yetişkin bir kadındı. Bayan Lessways'le birlikteyken şaşırtıcı bir şekilde gelişmişti. Hilda'dan biraz daha kısaydı ve Hilda'nınkini utandıran sağlam, yuvarlak bir vücuda sahipti. Bu ürkütücüydü - yoksulların çocuklarının erken gelişmişliği! Rahatsız ediciydi! Bir sandalyenin üzerinde Florrie'nin yeni 'kullanışlı' pelerini ve ucuz ama sağlam bir başlık vardı: her ikisi de teyzesiyle Bursley'deki Baines'in kumaşçı dükkanına yaptığı özel bir yolculuğun meyvesiydi. Orada 'şık' cazibesine kapılmayan hizmetçiler için küçük, özel ve ayık bir bölüm vardı. On üç buçuk yaşında bir kuruşu diğerine karşı asla çarpıtamayan Florrie, o zamandan beri yaklaşık iki bin beş yüz kuruş kazanmış, giyinmiş, parasını bir kenara koymuş ve gürültücü ailesinin üzerine bir gümüş yağmuru yağdırmıştı. İnanılmaz bir başarı! İnanılmaz bir gelişim! 'İyi' sıcak pelerini aldı
ve zavallı eski korsesini altına sakladı ve kalın at kuyruğunu çıkardı
ve başının serbestçe hareketiyle yerine oturttu; ve
başına başlığı yerleştirdi ve kurdeleleri hoş çenesinin altına bağladı. Ve sonra, bir an sert bir incelemeden sonra, dans etti ve ıslık çaldı
ve tekrar haykırdı: "Ne kadar güzelim! Ne kadar da güzelim!"

Öyleydi. Kesinlikle bir köleye hiç benzemiyordu. O, mutfağın ve çuval önlüğün Florrie'si değildi, fakat herhangi bir erkeği aşağı doğru bakan bir bakışın kaprisli mütevazılığıyla rahatsız edebilecek, patlayan göğüslü, genç, tüylenmiş bir yaratıktı. Hilda'da iğrenç duran mucizevi etek, yeni bir eteğin parlaklığına sahipti. Elleri ve kolları kırmızı ve çatlaktı,
ama yüzü mutfakta bir marn çukurundaki çiçek gibi mükemmel bir şekilde açmıştı. Hırslı bir kızın güvenebileceği bir yüzdü. Cazibesi
ve hareketlerinin akıcı cazibesi, tüm
barbarca cehaletini ve kabalığını binlerce kez telafi ediyordu; boynundaki kir hiçti.

Hilda, bu casusluktan yoğun bir şekilde utanarak izliyordu, ama geri çekilemedi. Florrie'ye kızmıştı; öfkelenmişti. Sonra
şöyle düşündü: "Neden kızayım ki? Gerçek şu ki,
tekrar anne oluyorum. Sonuçta, Florrie neden olmasın ki...?" Ve Florrie'yi biraz kıskanıyordu ve biraz da ona haset ediyordu, çünkü Florrie,
bir vahşinin veya bir hayvanın doğallığına sahipti,
temizlik idealleriyle
gelişmemiş. Hilda, Florrie'nin otantik bir genç kadın olarak
keşfedilmesinden rahatsız oldu. Florrie, kendisinden yedi yaş küçüktü! Kendini
deneyimli ve yaşlıların hoşgörülü olduğu kadar hoşgörülü hissediyordu. Hayatında ilk
kez gerçekten yaşlı hissediyordu. Ve kendi kendine sordu - yarı dehşet içinde: "Florrie buraya kadar geldi. _Ben_ neredeyim? _Ben_ ne yapıyorum?"
Üzücüydü.

Sonunda Florrie başlığı çıkardı ve yukarı koştu ve tavan arasının
kapısını kapattı. Görünüşe göre başlığı biraz
dokunarak iyileştirmek istiyordu. Birkaç dakika gergin bir şekilde bekledikten sonra, yaşlı Hilda sessizce aşağı indi ve mutfaktan geçti ve bahçeden geçti,
ayakları çamurda olan tavşan ağaçları yumuşak mavi gökyüzünün altında umut işaretleri veriyordu,
sokak. Florrie asla
izlendiğini bilmeyecekti.

III

On dakika sonra, Dayson & Co. ofisine girdiğinde , Hilda
her zamankinden daha gençti. Yoğun ciddiyetinin karanlık
çatışına rağmen genç, kırılgan bir kızdı, alışılmış hareketlerle
sobayı dürttü, başlığını ve ceketini bir çiviye astı ve sonra
dolu masaya oturdu; dünyanın ağırlığını
omzuna almak için saçma ama şiddetle istekli saf bir kızdı. George Cannon'ın
hakaretine karşı isyan ederek bütün bir geceyi geçirmişti; buna öfkeyle
hakaret demişti. Kendi kendine şöyle demişti: "Eğer o kadar işe yaramazsam,
bir daha asla ofisinin yakınına gitmem." Ama ertesi öğleden sonra her zamanki gibi ofiste belirmişti, uysal, mütevazı, bir gülümsemeyle, yorgun
ve son derece teslim olmuş ve yumuşak bir sesle. Ve daha da
artan bir enerji ve özveriyle çalışmıştı. Bu değneğin öpülmesi, bu mantıksız içgüdüsel alçakgönüllülük onun için garip ve tatlı bir deneyimdi. Ofisteki Hilda böyleydi; ama evdeki, huysuz, inatçı ve kaba Hilda, annesinin Bayan Gailey'e Londra'ya eşlik etmesi kararlaştırılana kadar ona dikkat çekici bir tezat oluşturmuştu. O andan itibaren evdeki Hilda bir melek olmuştu ve ofisteki Hilda sağlam bir gurura geri dönmüştü. Bugün _The Five Towns Chronicle_'ın ilk sayısı basıma gidecekti.... Gecikmeler Hilda için açıklanamaz ve sinir bozucuydu, ama onları eleştirmemişti, hatta kendine bile; artık bitmişti. Kasaba, yeni gazetesinin çıkmasıyla heyecanlanmış gibi görünmüyordu. Ama ofis heyecanlıydı. Odanın kendisi bile ateşli görünüyordu. Değişmişti; daha fazla masa getirilmişti ve kağıtlar ve çöpler muazzam bir şekilde birikmişti; insanileştirilmiş bir odaydı
yaşamla, bireysel ve sempatik bir fizyonomiyle.

İç odanın kapalı kapısının ötesinden erkeklerin
hızlı sesleri geliyordu. Hilda, Bay Cannon'ın ve Arthur Dayson'ın seslerini ayırt edebiliyordu;
bir üçüncüsü vardı, ona yabancıydı. Yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, çalışmaya başladı, masasının içindekileri yeniden düzenledi, köylerden gelen yazışmaların kalın destelerini (büyük Dayson tarafından çok enerjik bir şekilde düzenlenmişti) ve artık işe yaramayan 'kopyayı' ve Dayson'ın her zaman rahatsız ettiği sayısız mektubu, matbaanın güçlü yardımını isteyen bir mucit tarafından getirilen encaustic fayans örneklerini, katalogları, Dayson'ın Manchester, Birmingham ve Londra gazetelerinden kestiği parçaları, not kağıtlarını, zarfları ve kartları ve Veale Chifferiel & Co.'nun aşağıdaki Bay Karkeek'in ofisinden bir şekilde başka konularla birlikte gelen yıllığını sahte bir telaşla karıştırdı. Ve sonra, erkeklerin utanç verici ve yine de mazur görülebilir dağınıklığını suçlayan büzülmüş dudaklarıyla tozunu aldı ve sonra, umutsuzluk ve gururla, parmak uçları birbirine
toplanmış (şimdi iyi, dikkatsiz bir okul çocuğunun elleri gibiydiler) kirli küçük ellerini inceledi ve hafifçe birbirine çarptı. Sonra masanın altında bir
galeri provası buldu. Bu, _The Five
Towns Chronicle_'ın baş makalesinin bir kopyasıydı, bir önceki gün Bay Cannon'ın huzurunda, kendisine muazzam bir
Arthur Dayson tarafından dikte edilmişti ve
"Calder Street Skandalı" ve söz konusu skandala karışmış olan Yerel Yönetim Kurulu üyesi Bay Enville ile sadakatle ilgileniyordu.
Artık provası işe yaramıyordu, çünkü baş sayfa uydurulmuştu. Yine de Hilda bunu dikkatlice "ihtimale karşı..." olarak sınıflandırdı.

IV

Bir sandalyenin üzerinde Dayson'ın okuduğu The Daily Telegraph vardı, çünkü mavi kalemle yazılmıştı. Hilda da okumalıydı; görevi okumaktı: Dayson ona herhangi bir gazeteyi okuma şansını asla ihmal etmemesi gerektiğini ve onun sorumluluk sahibi bir durumdaki genç bir kadının çok fazla şey bilemeyeceğini söylemişti. Bu tavsiye, ona göre gülünç bir kişiden gelse de, yeterince mantıklıydı ve aslında oldukça iltifat ediciydi. _Telegraph_'ta Dayson'ın mavi satırları arasında korkunç bir askeri felaketin bir anlatımını gördü. Bu onu farklı şekillerde etkiledi. Bu onda acıklı, dehşet dolu bir ıssızlık yarattı; ama aynı zamanda ona olağanüstü bir ateşli zevk hissi de verdi. _Chronicle_'da çıkması gereken bir haberdi ve bu da makyajda değişiklikler, hızlı bir
çalışma ve benzeri zevkler anlamına gelecekti. Zaten kağıt
makinede olmalıydı, ama aslında, çok iyi bildiği gibi, değildi. Hiç
şüphesiz iç odadaki tartışma konusu felaketti!...
Evet, çok ve mutlu bir şekilde heyecanlanmıştı. Ve her zaman
sonra, uğursuz 'Majuba' kelimesini duyduğunda veya gördüğünde (siyasi ilişkileri onu hiç ilgilendirmiyordu), o dramatik öğleden
sonraki çelişkili, lezzetli hislerini hatırlardı.

_Telegraph_'tan Arthur Dayson'a hazır olmak için haberleri keserken, kapıya çok çekingen bir vuruş geldi ve
Florrie, zorba yöneticilerin bulunduğu korkunç bir kabineye girer gibi içeri girdi.

"Lütfen, hanımefendi--" diye fısıldamaya başladı.

"Neden, Florrie," diye haykırdı Hilda, "ben sana benimkini verdiğimde, sen neden o eski eteği giydin? Sana söylemiştim--"

"Giydim, hanımefendi. Ama bir telgraf geldi. Çocuğa senin
burada olduğunu söyledim, ama o bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi, bu yüzden
kendim getirdim ve beni eteğinle görmek istemeyeceğini düşündüm, hanımefendi, görevdeyken değil, hanımefendi, 'özellikle burada! Bu yüzden hemen kalkıp
geri değiştirdim."

"Telgraf mı?" Hilda kelimeyi tekrarladı.

Florrie, koşmanın ve tüm bu fısıldaşmanın ardından nefes nefese, taht yönünde en güzel karmaşayla ilerledi ve Hilda telgrafı olabildiğince rahat bir hareketle aldı. Florrie'nin mahcup tavrı ve telgrafın gelişi sırtını dikleştirdi ve elini sabitledi. O bebeğin ondan korktuğunu hayal et, Hilda! Bu da hayattı!
Ve iç odadaki adamların mırıldanmaları Hilda'nın kulaklarına heyecan vericiydi.

Telgrafı sertçe açtı ve okudu: "Lessways, Lessways Caddesi,
Turnhill. Anne hasta. Gelebilir misin?--Gailey."

BÖLÜM XIII
HILDA'NIN DÜNYASI

I

İç odadaki konuşmanın bitmek bilmeyeceğine söz veriyordu. Hilda ne yapacağına karar veremedi. Annesinin
konusunda gerçek bir endişe
duymadı. Bayan Lessways, genellikle hafif rahatsızdı, asla ciddi bir
hasta olmadı; o, hastalığın uçlarına gitmeyen bir yapıya sahipti; bir hastalık onu ele geçirdiğinde, her zaman hafif bir şekilde 'sahip' oluyordu. Şüphesiz, yeni sorumluluklarla meşgul ve endişeli olan Sarah Gailey, hastalara bakmanın ek endişesinden kaçınmak istiyordu.
Bu yüzden telgraf. Dahası, durum ciddi olsaydı, telgrafı sorgulayıcı hale getirmezdi; 'Lütfen hemen gelin' yazardı. Hayır, Hilda gereksiz yere rahatsız olmamıştı. Yine de,
istasyona koşup Knype'tan dörde beş kala kalkan bir sonraki trene binmesi gerektiği gibi garip bir fikri vardı; bu fikir kendi vicdanından değil, eski moda kolektif aile vicdanından kaynaklanıyordu. Ama saat dörde çeyrek kala, Turnhill'deki yerel trene yetişmek için artık çok geç olduğunda, adamlar iç odadan çıkmamışlardı; Hilda da bir karara varamamıştı. Annesi ve Bayan Gailey'nin ayrılışı zaman çizelgeleri üzerinde ciddi bir inceleme içerdiğinden, Londra'ya giden tüm trenlerin saatlerini biliyordu; bir sonraki ve sonuncu trene yetişmek için Turnhill'den _5.55_'te ayrılması gerekiyordu. Bekleyip göreceğini söyledi. Gazetenin ilk sayısı için yaptığı iş neredeyse bitmişti, ancak merakını kıran ve heyecan verici bir gelişmeyi tehdit eden gizemli bir toplantı vardı; ayrıca Majuba felaketi birisi için sorun anlamına gelecekti. Ve her halükarda _Chronicle_ kesin olarak çıkmadan Turnhill'den ayrılma fikrinden nefret ediyordu. Yayınlanacağı an için yaşamıştı ve bunu kaçırmaya dayanamazdı. Annesine neredeyse kızıyordu; kesinlikle Bayan Gailey'e kızıyordu. İçindeki tüm mürit egoizmi uyanmış ve öfkelenmişti. Sonra adamlar beklenmedik bir
ansızlıkla iç odadan çıktılar. Önce Bay Cannon belirdi; ve ondan sonra Bay Enville; en son
Arthur Dayson, elinde kağıtlarla. Yabancının varlığından korkan Hilda, masasında meşgulmüş gibi yaptı. Bay Enville, George Cannon ile çok dostça
el sıkıştı ve hemen ayrıldı. Merdivenlerden aşağı inerken Hilda onu gördü; elli yaşında, zengin
olmasına rağmen zayıf ve perişan bir adamdı. Yıl sonunda Baş Yargıçlık için aday olduğunu biliyordu ve onun muhteşem Baş Yargıç
idealiyle uyuşmuyordu; gerçek Baş Yargıç, mükemmel şekilde kesilmiş beyaz favorileri ve her zaman ceketinde bir çiçek olan güzel ve pitoresk yaşlı bir adamdı. Ayrıca, Bay Enville ile Bay Cannon arasındaki bu neredeyse coşkulu dostluğu, Arthur Dayson'ın yazdığı ve Bay Cannon'ın sadece yirmi dört saat önce onayladığı baş makalenin olumsuz yorumlarıyla bağdaştıramıyordu.

Bay Cannon merdivenlerin başındaki kapıyı kapatırken, onun Dayson'a gizlice, küçümseyici bir şekilde göz kırptığını gördü. Sonra sertçe Hilda'ya döndü ve düşünceli ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen defterinizi yazın."

Kendini hazırlayarak ve bu gizemli kısaltmayı yazma yeteneğiyle hâlâ gurur duyarak, defterini açtı ve dengeli bir kalemle bekledi. İki adamın tavırları, ona hem derece hem de mutluluk açısından kendilerinden çok daha büyük bir heyecan iletiyordu. Tüm yaşamsal gücü kalemin ucunda toplanmıştı ve kendi kendine şöyle diyor gibiydi: "Çok üzgünüm anne, ama bunun ne kadar önemli olduğunu gör! Özgür olduğum anda senin için neler yapabileceğimi düşüneceğim."

Arthur Dayson öksürdü ve bir sandalyeye çöktü.

II

Dayson, sıradanlığının tüm gücüyle gerçekten böyle anlarda yaşıyordu. George Cannon gazeteci değildi; bir mektup yazabilirdi, ama bir makale yazma becerisine sahip değildi. Gerçekten de, bu beceriye sahip olan insanlara karşı, bir sirkteki sanatçılara karşı olduğu gibi, ihmalkâr bir küçümseme hissediyordu; kesinlikle onları kıskanmıyordu, çünkü onları bir marangozun alet satın alması gibi satın alabileceğini biliyordu. Onun tavrı, sanatçıya karşı gerçek bir burjuvanın tavrıydı: sahiplenici, meraksız ve küçümseyici. Dayson, George
Cannon'ın tavrını görmezden geldi, belki de ne olduğunu bile algılayamadı. Performansıyla
övündü. Kısa yazı öğrencilerine her konuda doğaçlama konuşmalar dikte etmeye alışkındı, oldukça rahattı,
yeteneklerinin oldukça hakimiydi ve kendini beğenmişlik,
alnında ter gibi belirgin bir şekilde duruyordu, banal ifadeler
çarpık dişlerinin ardındaki mağaradan akıcı bir şekilde akarken; ve her ifade, taşra gazeteciliğinin mükemmel bir örneğiydi. George Cannon oturup dinlemek zorundaydı,
onaylamak veya en kötüsü, geçici önerilerde bulunmak için.

Kısaltma yazarının dış beyninden Hilda'nın dünyayı yargıladığı gizli kaleye nüfuz eden ilk cümle şuydu:

"Dün çağdaş _The Staffordshire Signal_ tarafından başlatılan kaba karalama kampanyası, saygıdeğer kasabalımız Bay Richard Enville'e karşı..."

Bu cümle, "Kamuoyuna ilk selamımız"... "En büyük tutkumuz olan bölgeye karşı ciddi ve bağlı görevimiz..." gibi ifadelerden hemen sonra geldi. Önceki gün dikte edilen baş makalede daha önce yer alan ifadeler.

Hilda, yirmi dört saat içinde Bay Enville'in, resmi konumunu kullanarak kasabaya arazi satışı yaparak yasadışı kar elde eden vicdansız bir spekülatör olmaktan çıkıp, yerel yönetimin en asil geleneklerine karşı dürüstlüğün ve yüksek sadakatin aynası haline geldiğini anladı. Durumu
anlamadan ve hatta ilgili kişilere yönelik herhangi bir eleştiri
gelmeden önce, aniden kendini hasta hissetti. George Cannon'a bakmaya cesaret edemedi, ancak bir keresinde övgü dolu bir
üstünlükle durdurulmuş bir dönemin akışını beklemek için başını kaldırdığında, Dayson'ın ona kaba bir şekilde göz kırptığını yakaladı. Dayson'dan bu yüzden nefret ediyordu; George Cannon, Dayson'a göz kırpabilirdi (her ne kadar küçümseyici yakınlıktan pişman olsa da), ancak Dayson'ın George Cannon'a göz kırpmaya hakkı yoktu. Bay Cannon'ın onu sessizce görmezden geldiğini umuyordu.

Makale ilerledikçe aşağıdaki Meydan'dan bir ağlama sesi yükseldi. Meydan'ın sessiz alışkanlığını ilk bozanlardan biri olan bir
_Signal_ çocuğu, Arthur Dayson'ın çağdaşının yeni bir baskısını haykırıyordu ve
diktatörün sözcük dağarcığının üzerinden şu sözleri duyabiliyordu:
"Güney Afrika--Ayrıntılar--" Bay Cannon sabırsızlıkla saatine baktı. Hilda, onun eğilmiş ve çatık kaşlarının altında, beyaz elinin yeleğinin koyu genişliğinde hareket ettiğini görebiliyordu.

Hemen ardından Bay Cannon sözünü keserek şöyle dedi:

"Tamamdır. Bitir. Gitmeliyim."

"Haklısın!" dedi Dayson görkemli bir şekilde. "Kendimle birlikte
baskıcıya gideceğim--kopyalanır kopyalanmaz."

Bay Cannon başını salladı. "Ve ona yarın sabah ilk iş olarak tren kitapçılarında olmamız gerektiğini söyle."

"Bunu asla yapmayacak."

"Bunu yapmalı. Bütün gece çalışsa da umurumda değil."

"Ama--"

"Hiçbir 'ama'ya gerek yok, Dayson. Çok fazla gecikme oldu zaten."

"Tamam! Tamam!" Dayson onu aceleyle yatıştırdı.

Bay Cannon ayrıldı.

Hilda'ya titrediği göründü, ama acıdan mı yoksa zevkten mi
bilmiyordu. Bay Cannon daha önce hiç onun huzurunda yemin etmemişti. Bütün gün
tutumları tuhaftı, sanki gizemli
endişelerin gerginliği ruhunu değiştiriyordu. Ve şimdi gitmişti ve Bayan Gailey'den gelen telgraf hakkında ona hiçbir şey söylememişti!

Arthur Dayson dün saldırdığı adamı savunmak için
konuşarak devam etti.

Ve sonra yaşlı katip Sowter içeri girdi.

"Ne oldu? Beni rahatsız etme!" diye çıkıştı Dayson.

"İşte _Sinyal_... Son detaylar... Bu Majuba meselesi!"

"Senin Majuba'nla ne ilgim var?" diye karşılık verdi Dayson. "Senin Majuba'ndan
daha önemli bir şeyim var."

"Vali bana bunu sana vermemi söyledi," dedi Sowter huzursuzca.

"O zaman ver bana; ve zamanımı boşa harcama!" Dayson,
kağıt için imparatorluk elini uzattı. Hilda'ya sanki manevi destek ister gibi baktı
ve ona, şehit bir tonda ekledi: "Sanırım
benim makalemi kopyalarken Sowter'ın Majuba'sı hakkında birkaç satır yazmam gerekecek."

"Ve vali size Bay Enville'in ilanının bir provasını istediğini hatırlatmamı söyledi," diye seslendi Sowter, merdivenlerden aşağı
kaybolurken.

Hilda, George Cannon'ın ilk sayının basımı hakkındaki ilk yalanını yazarken olduğu gibi kızardı. Kendini
yalanlara alıştırmıştı ve gerçekten de hiçbir zorluk veya tereddüt yaşamadan. Evet! Hatta onlarla dini olarak
gurur duyma seviyesine bile ulaşmıştı! Ama şimdi
zorlanmış ve ezilmiş vicdanı tekrar sıçradı ve şokun
ani alarmıyla kalbi bir kez daha şiddetle atmaya başladı. Yine de duygularının
çılgınca karmaşası ortasında, mekanik bir zeka elini Arthur Dayson'ın son cümlelerini takip etmesi için yönlendirdi. Ve ruhundan o zavallı herife karşı bir küçümseme parladı, o kadar göz kamaştırıcıydı ki, onu kör ederdi --eğer zaten kör olmasaydı.

III

O akşam ofiste tek başına oturuyordu. _The Five
Towns Chronicle_'ın ilk sayısı, en şaşırtıcı maceralardan sonra, mucizevi bir şekilde
baskıya gitmişti. Dayson ve Sowter ayrılmışlardı. Hilda'nın kalması için hiçbir sebep yoktu -- boşuna benzin yakıyordu. Bir Karkeek ofis görevlisinin iyiliğiyle, Bayan Gailey'e telgraf çekmişti, yarınki ilk trenle -Cumartesi- geleceğini ve bu nedenle evde
yapması gereken çok şey olduğunu söylemişti. Yine de ofiste boş boş oturuyordu,
çıkamıyordu. Tüm hayatı o ofisteydi ve ortamdan en çok bıktığı an, oradan ayrılmadan önce en uzun süre tereddüt ederdi. Mutsuz ve tedirgindi, annesiyle ilgili olmaktan çok, vicdanının bu yeni dünyasının ahlakına karşı tutumuyla ilgiliydi. Dramatik Enville olayı, bir kız çocuğu olarak resmi görevini bir memur olarak görevine feda etmekten duyduğu zevki mahvetmişti. Hayal kırıklığına uğramıştı. Geleceği endişeyle önceden görmüştü. Yine de, garip bir şekilde, hayal kırıklığı ve korku bir zevk kaynağıydı. Bunların tadını sadakatiyle çıkardı, George Cannon'ın annesinin çay masasına karşı yaptığı o korkunç küçümseme darbesinden bile sağ kurtulan o sadakat! Bu yeni dünya ne olursa olsun, onundu, kıymetliydi. Genç bir annenin açıkça kusurlu bir bebeği terk etmeyi düşünmesinden daha fazla onu terk etmeyi düşünmezdi... Hayır, ona daha da sıkı sarılırdı!

George Cannon kararlı ve hızlı adımlarıyla merdivenlerden yukarı çıktı. O içeri girdiğinde masadaki sandalyesinden kalktı. Daha önce hiç görmediği, ince kadife yakalı yeni bir palto giymişti.

"Gidiyor musun?" diye sordu, biraz nefes nefese.

"Gidiyordum," diye cevapladı net, çekingen sesiyle, kalmaya
hazır olduğunu ima ederek.

"Her şey yolunda mı?"

"Bay Dayson öyle söyledi."

"Gitti mi?"

"Evet. Bay Sowter da gitti."

"İyi!" diye mırıldandı. Ve omuzlarını dikleştirdi ve ellerini pantolonunun ceplerine koyarak odada dolaşmaya başladı.

Hilda başlığını ve ceketini almak için hareket etti. Çok sessiz ve nazik bir şekilde hareket etti ve orada olduğu için, neredeyse özür dilercesine bir tevazu içinde
başlığını ve ceketini giydi. Adam onu ​​görmezden geliyor gibiydi,
bu yüzden gizlice yüzüne bakabildi. Şimdi
görünüşe göre daha az endişeliydi. Yine de, gizemli bir yüzdü. Öğleden sonra aceleyle
çıktığından beri ne yaptığına dair hiçbir fikri yoktu. Avukatlık bürosuyla ilgileniyor olabilirdi veya
gizemli işler için
yurtdışında olabilirdi.

"Bu gazete işi komik bir iş, değil mi?" diye belirtti,
bir an sonra. "Bir düşün Enville, şimdi! İnan bana,
onun bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim!... Elbette,"--başını umursamaz bir kahkahayla kaldırdı,--"elbette, böyle bir fırsatı kaçırmamız çılgınlık olurdu! O, bu kasabanın geleceğin adamlarından biri."

"Evet," diye hevesli bir fısıltıyla kabul etti.

Bir anda George Cannon, vicdanının tutumunu tamamen değiştirmişti, bir cümleden daha azıyla, sadece bir tonlamayla. Bir anda onu mükemmel bir güvenliğe
güvendirmişti. Sesinin her
vurgusundan, utanması gerektiğini düşündüğü hiçbir şey yapmadığı açıktı. İş, işti ve gazeteler gazeteydi; ve basit gerçek şu ki, saçma vicdanı
yanılmıştı. Görevi, yeni dünyasının standartlarını kabul etmekti. O kimdi? Hiç kimse! Yeni dünyasının standartlarını, şevkle kabul etti. Onlarla gurur duyuyordu, aslında onların görünürdeki
kötülükleriyle gurur duyuyordu. Bir inanç eylemi gerçekleştirmişti. Sevinci yoğunlaştı ve eldivenlerini takarken gözlerinden parladı. Hayatı onun için görkemli oldu. Kasabada 'steno yazabilen kız' olarak tanındığını biliyordu. Durumu sıradan değildi; benzersizdi. Yine, saatlerin düzensizliği ve işin
öğleden sonraya kadar başlamaması ona romantik ve
güzel görünüyordu. İşte buradaydı, saat dokuzda, George Cannon'la
evin ikinci katında yalnızdı! Ve kim, Meydan'dan aydınlık pencereye
baktığında, onun ve onun orada yalnız olduğunu tahmin edebilirdi ki?

Gazete üretiminin tüm faaliyetleri onun coşkusuyla şiirselleştirilmişti.
_Chronicle_ zavallı küçük bir haftalık gazete değildi, her neyse, gelişigüzel bir şekilde var olmaya çalışıyordu,
tamamen yerel haberler hariç,
diğer gazetelere bağımlıydı. Bir organdı! Tarifsiz _Signal_'ın, doğal düşmanının cesur rakibiydi! Bir gün _Signal_'ı çiğneyecekti! Ve rolü mütevazı olsa da, kendi görevlerinin ötesinde bu girişimden neredeyse hiçbir şey anlamasa da, yine de rolüyle gurur duyuyordu. Ve erkeklerin görünüşte bu kadar dikkatsiz, bu kadar düzensiz, ayrıntıları bu kadar unutkan, tek kelimeyle bu kadar çocuksu olmalarına seviniyordu! Çünkü onlara hatırlatmak, onları düzeltmek, dikkatsizliklerini gözetmek, düzensizliği
bıraktıkları yerde düzeni sağlamak onun rolünün bir parçasıydı. Rolü onları etkilediği ölçüde, onlara karşı küçümseyiciydi.

George Cannon'a annesinin rahatsızlığını ve ertesi sabah Londra'ya gitmeyi ve büyük ihtimalle birkaç gün içinde dönmeyi planladığını söyledi. Yürüyüşünde, onun yanında durdu. Kendisi gibi, Bayan Lessways konusunda ciddi olarak endişeli değildi ama nazik bir sempati gösterdi.

"Annen gittiğinde sen de Londra'ya gitmemişsin," dedi, kısa bir sohbetin ardından.

"Vazgeçilmez oldun," diye eklemedi. Çay masasında yaptığı hakaret için özür dileme havası yoktu. Ama ona
tuhaf bir ifadeyle sertçe baktı.

Birdenbire tüm zayıflığını ve kırılganlığını hissetti; içindeki tüm kızı ve içindeki tüm baskın erkeği ve etraflarındaki tüm boşluğu
hissetti. Sıcak bastı. Görüşü bulanıklaştı. Coşkuyla
mutluydu; derinden utanıyordu. Deneyimin sonsuza kadar sürmesini ve kendisinin ve onun sonsuza kadar hareketsiz olmasını istiyordu; ve aynı zamanda
uçmak istiyordu. Ya da daha doğrusu, uçma arzusu yoktu ama sesi ve uzuvları kendi iradesine karşı kendi kendine hareket ediyordu.

"İyi geceler, o zaman."

"Ama diyorum ki! Maaşların. Şimdi ödeyeyim mi?"

"Hayır, hayır! Hiç önemli değil, teşekkürler."

Umursamaz, iyi huylu bir gülümsemeyle el sıkıştı, sanki şöyle diyordu: "Aptal yaratık! Kendini savunamıyorsun ve bu tavırlar
eğlenceli. Ama ben iyilikseverim." Ve utancından utanıyordu ve
kaşlarını çatmasına, gözlerini indirmesine ve bir fare gibi odadan kaçmasına neden olan çocuksuluğa öfkeleniyordu.

BÖLÜM XIV
LONDRA'YA

I

Gecenin bir yarısı Hilda uyandı ve birkaç saniye içinde Bayan Gailey'nin telgrafına karşı tavrının
basitçe canavarca olduğuna kendini ikna etti. Karanlıkta bunu bir muazzamlık olarak gördü. Telgrafa hemen cevap vermeliydi; öğleden sonra treniyle
Londra'ya gitmeliydi. İç odanın kapısını çalıp Bay Cannon'a, kim olursa olsun, "Çok üzgünüm Bay Cannon, ama az önce annemin Londra'da hasta olduğuna dair bir telgraf aldım ve bir sonraki trenle ayrılmam gerekiyor" demesini engelleyen ne vardı? Onu engelleyen hiçbir şey yoktu! En geç akşam trenine yetişmeliydi. Böyle bir krizde işin bir önemi yoktu. Annesi çok hasta olabilirdi, ölüyor olabilirdi, ölmüş olabilirdi. İnsanların böyle telgraflar göndermesinin sebebi önemsiz şeyler değildi. Şaşırtıcı olan şey, onun apaçık görevine karşı bu kadar kör olmasıydı... Ve Bay Cannon'la yaptığı konuşmanın son dakikasını düşünerek kendi kendine şöyle dedi: "Eğer yapmam gerekeni yapsaydım, Londra'da olurdum veya Londra'ya doğru yola çıkardım,
orada onunla birlikte odada olmak yerine; ve _bu_ olmazdı!" Ama 'o'nun ne olduğunu açıklayamazdı.
Yine de, Bay Cannon'ın "İyi ki Londra'ya gitmemişsin," ifadesi ona yine de bir zevk veriyordu, ama bu zevk körelmişti.

Sonra kendini rahatlatmaya çalıştı. Sarah Gailey gergindi ve kolayca korkuyordu. Annesinin mükemmel bir yapısı vardı. Annesinin ciddi şekilde hasta olma fikri aptalcaydı. Birkaç saat içinde annesinin yanında olacaktı ve bu saçma gece korkularına gülüyor olacaktı. Her durumda, ilk postada Sarah Gailey'den bir mektup olacağından, başlamadan önce kesin bilgiye sahip olacaktı. Kısa bir süreliğine kendini kısmen rahatlatmayı başardı; ama kısa süre sonra
yanlış yaptığının açık bir şekilde
kabul edilmesinden her zamankinden daha mutsuz oldu. Tekrar tekrar, hayalinde, yakın geleceğe dair sahneler oluşturdu, örneğin annesinin ölüm döşeğinde ve
sohbetleri hayal etti ve kendisi ve
başkaları tarafından kullanılan gerçek kelimeleri tekrarladı, bitmek bilmez bir şekilde. Sonra bir önceki güne döndü ve
yüzlerce kez iç odaya girip Bay Cannon'a şöyle dedi:
"Çok üzgünüm Bay Cannon, ama az önce bir telgraf aldım--" vb. Neden
söylememişti ki?... Zihninin mekikleri, uyanık mı yoksa
uyuyor mu olduğunu bilemeyecek kadar acımasız, çılgınca bir ısrarla böyle çalıştı ve fiziksel beyninin dokuları
çiğnenmişti.

Zayıfça şöyle düşündü: "Kalkıp mumu yakıp
yürüsem, buna
son veririm." Ama ayağa kalkamadı. Yatağa
ağlandı. Ve kendini diğer
imgelerle -haz imgeleriyle- sakinleştirmeye çalıştığında, güçlerini kaybettiklerini gördü.
Birkaç saat önce soyunurken, Bay Cannon'la yaptığı konuşmanın son dakikasını, enfes ve
lezzetli bir endişe içinde yeniden yaşamıştı;
o anları yeniden oluştururken uykuya dalmıştı. Ama şimdi onların
anısı onu kayıtsız, hatta ilham verici bir tiksintiye bırakıyordu. Ve pişmanlığı
yavaş yavaş gizemli güzelliğini yitirdi.

Alacağı güven verici mektup fikrine tutundu.
Bu onun tek teselli parıltısıydı.

II

Altı yaşındayken evdeydi, yoğun bir şekilde canlıydı,
vücudunun her zerresinin ve zihninin en ufak bir işleminin
yoğun bir şekilde bilincindeydi. İki saatten kısa bir süre içinde mektup lobiye düşecekti! Saat altı buçukta hem o hem de Florrie giyinmişti ve Florrie, görevinin ciddiyeti ve önemiyle sert bir şekilde, saat sekizde kapıda bir taksinin olmasını emretmek için Saracen's Head'e doğru yola çıktı. Hilda'nın yapacak çok işi vardı, çünkü elbette evi kapatmak gerekiyordu ve sandığının paketlenmesi bitmeliydi, sandık kilitlenip ip takılmalı ve bir etiket bulunmalıydı; ayrıca kahvaltı da pişirilmeliydi. Bayan Lessways, evi kapatmaya hazırlamak için birkaç gün geçirebilirdi. Yine de zaman uçup gitmek yerine geride kalmıştı. Saat yedi buçukta Hilda, kısmen sökülmüş salonda ve Florrie mutfakta kahvaltıya oturmuşlardı. Hilda kendi kendine, "Çeyrek saat içinde posta burada olacak." dedi. Ama dört dakika içinde
pastırmayı yemiş ve kaynar çayı içmişti ve beş dakika içinde
tüm kahvaltılık malzemelerini mutfağa taşımıştı, Florrie orada
gürültülü bir şekilde özensiz
masadaki yemeği çiğniyordu. Florrie'ye sert bir şekilde
yıkanmak için bolca zaman olacağını söyledi. Sonra yatak odasına gitti,
ve sandığını sürükleyerek merdivenlerden aşağı doğru kaydırdı. Tekrar
yatak odasına döndüğünde, çantasındaki paraya dikkatsizce baktı ve
sonra yolculuk için eşyalarını giydi. Beklerken, postacıyı aramak için pencerenin önünde durdu. Şu anda onu uzakta gördü;
hızla yaklaştı, ama yan taraftaki dükkanda dayanılmaz bir dakika gözden kayboldu. O çıktığında Hilda acı içindeydi. Ona bir
mektub var mıydı? Yok muydu? Kapıda tereddüt ediyor ve içeri girmeye karar veriyordu... Davul sopasının çift vuruşunu duydu... Şimdi birkaç saniye içinde annesini öğrenecekti.

Gururla kendini tutarak, sakin bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü.
Florrie'nin mektubu almak için eğildiğini görünce şaşırdı.
Florrie ön kapıya koşmaya hazır bir şekilde bekliyor olmalıydı.
Vücudunu kaldırıp Hilda'yı gördüğünde Florrie kızardı.

Merdivenler, Hilda'nın arabacının ilgilenmesi için merdiven paspasında bıraktığı sandık tarafından engelleniyor.
Sandığı arkasında duran Hilda, mektuba ulaşmak için elini uzattı.

"Lütfen hanımefendi, bu benim için," diye fısıldadı Florrie, bir suçlu gibi.

"Sizin için mi?" diye bağırdı Hilda, irkilerek. Florrie, Hilda'nın kaba, karalamalı erkeksi bir el yazısıyla yazılmış "Bayan Florrie Bagster" sözcüklerini açıkça gördüğü zarfı çekinerek açtı. Florrie'nin yüzü yanan bir şakayıktı.

Hilda, herhangi bir açıklama talep edemeyecek kadar gururlu olduğu için küstahça yüzünü çevirdi.
Tüm endişeleri, Bayan Gailey'den gelen bir mektubun başarısız olmasıyla tazelendi. Bayan Gailey'nin onu görmeyi beklediği için yazmayı gereksiz bulduğunu ya da hastalığı geçtikten sonra meşgul olan Bayan Gailey'nin yazmayı ertelediğini boşuna düşündü. Londra'daki bir pansiyonun, içindeki bir kişinin ciddi hastalığı ve bir kartpostal karalamak için bile vakti olmayan dalgın bir ev sahibesi yüzünden tepeden tırnağa altüst olduğu görüntüsünü bir türlü aklından çıkaramıyordu. Ve bu görüntü onu parçalayıp mahvederken, şöyle düşünüyordu: "Bu çocuğun, bu yaşta bir takipçisi olduğunu hayal edin! Kesinlikle bir takipçisi var!"

Taksi, gelmesinden beş dakika önce geldi.

III

Taksi, cumartesi tezgahlarının yoğun bir şekilde kurulduğu Market Meydanı'ndan geçerken, demirbaş binası bir anlığına
çatırdayan pencerenin dikdörtgeniyle çerçevelendi. Hilda orayı yeniden görüyor gibiydi -- ilk kez. Bir adam
dükkanın panjurlarını indiriyordu. Onun üstünde "Q. Karkeek" adının yazılı olduğu tel panjurlar vardı; ve
panjurların üstünde _Five Towns Chronicle_'ın mavi posterleri.
Bay Cannon'dan
hiçbir dış belirti yoktu! Ve yine de Bay Cannon... Bay Cannon'ın gizemliliği ve tüm varoluşun gizemliliği konusunda son derece rahatsız edici bir his
du. Bay Cannon o anda bir yerlerde, bir faaliyette bulunuyordu. Uzakta, kendisinin bilmediği bir evde, annesi vardı - eğer ölmemişse! Florrie, kucağında bir deste kişisel eşya ve şüphesiz göğsünde mektupla, boş ve sessiz evden uzaklaşan taksinin değişken evreninde, karşısında, etkilenmiş ve sakin bir şekilde oturuyordu. Florrie lüksten
sıyrılıp eski kulübesine geri atılıyordu ve gençlerin ve yoksulların kaderciliğiyle darbeyi kabul ediyordu. Ve bir gün Hilda, annesi ve Florrie, artık terk edilmiş olan, ağır anahtarı yolcu çantasında olan evde tekrar birleşeceklerdi.... Ama bunu yapacaklar mıydı?

İstasyonda beklemek için çeyrek saat vardı. Hilda, Florrie'yi son emirlerle
gönderdi ve sandığını kasvetli
platforma kadar takip etti. Yaşlı kapıcı çok nazikti. Küçük sarı kitapçıya gitti. Orada, elinin altında, alçak bir _The Five Towns
Chronicle_ yığını vardı. Mucize! Mucizevi George Cannon! Bir kopyasını ödemek için çantasından bir peni çıkarırken gururla,
bir sahiplenme duygusuyla kızardı.

"Bu yeni gözetmen," diye mırıldandı kitapçı çocuğu, yeni gazeteye karşı en aptalca
küçümsemeyle.

"Aptal!" diye seslendi içinden ona. "Kiminle konuştuğunu bilseydin--!"

Dikkatli kayıtsızlıkla maskelenmiş ne büyük bir gururla,
Chronicle_ kopyasını annesine uzatırdı! Annesi "Tanrı bizi korusun!" diye haykırırdı
ve bir iki gününü bu şeyi kurcalayarak geçirir, kısa aralıklarla
içinde tekil keşifler yapardı.

IV

Euston'a varana, çalkantılı ve bakımsız bir anayoldan King's Cross'a gidene, başka bir bilet alana ve başka bir trene binene kadar Hilda aniden, gücünün altında açılan bir uçurum gibi, yiyecek eksikliğini hissetmeye başladı. Dinsel görevlerinde ve kişisel günlük yaşamının birçok küçük mekanik ayrıntısında titiz olan Hilda, kahraman tarafının hor gördüğü ve elindeki büyük bir amaca hemen etki etmeyen konularda tekil ihmallerde bulunabilirdi. Böylece, dikkatsizliğinde, Hornsey'e giden bileti ödedikten sonra cebinde iki şilinden az parayla buldu kendini. Kasvetli bir şekilde, "Asla aldırma! Başaracağım. Yarım saat içinde orada olacağım ve endişem sona erecek." diye düşündü.

Neredeyse boş olan tren, büyük, yankılanan koyu sarı istasyonun ıssız ve boş bir bölümünde ıssız bir şekilde bekliyordu. Sonra, herhangi bir uyarı veya işaret olmadan,
sanki gelişigüzel bir şekilde, belirsiz bir hedefe doğru kaydı. Genellikle
belirsiz, geniş dönümlerce uzanan evlerin çatılarıyla aynı hizadaydı--
evler iğrenç ve köhneydi ve nemli havada ateş gibi tütüyordu. Ve
her zaman tuğla kemerlerden oluşan bir platformda ilerliyordu. Arada sırada
duvarlı yol, içine gizlice kıvrılan bir kol alıyordu ve bu kolun sayısız tuğla kemer üzerinde, bacaların arasından kıvrılarak
belirdiği ve loş bir karanlık ufukta kaybolduğu görülebiliyordu. Ara sıra büyük, cansız bir istasyon treni bir anlığına durdurdu ve yürüyüş devam etti. Bu istasyonlardan birindeki saat
ikiye çeyrek kala olduğunu söylüyordu.

Sonra Hornsey ismi endişeli kalbini hızlandırdı. Trenden gergin bir şekilde inerken, bagajı arkasındaki muhafızın
kamyonundan fırladı. Kadın gidip, bir dizi nazik hamalın sonuncusu gelip onun şapkasına dokunana kadar başında durdu. Kadın bir taksi istediğinde, adam bir taksinin mevcut olup olmadığından şüpheli görünüyordu ve belirsiz bir şekilde
muazzam boş platforma ve diğer
platformlara baktı. Tren uzaklaşmıştı. Kadın, bu büyük uyku istasyonlarının nedenini bir anlığına anlamaya çalıştı; ancak yorgunluk, duygusal ve fiziksel, onu gizemli ve korkutucu şehrin fenomenlerine karşı tüm akıllı merakından mahrum etmişti.

Şu anda hamal sandığı omzuna attı ve kadın
onun peşinden merdivenlerden yukarı, demir bir köprüden ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü; ve bir ekspres, istasyondan uçan bir mermi gibi vızıldayarak geçti ve kayboldu.
Ve engebeli bir yolda, bir kalede, aslında bir taksi ve şaftların arasında bir at iskeleti duruyordu. Sürücü, sandığı ve deneyimsiz, çekingen kızı görünce cesaretlenerek ayağa fırladı; ama
at eğri büğrü kuyruğunda kıpırdamadı.

"Hangi adres, hanımefendi?" diye sordu arabacı.

"Cedars House, Harringay Park Yolu."

Arabacı yoğun düşüncelere dalarak durakladı ve birkaç saniye sonra neşeyle
"Evet, hanımefendi." diye yanıtladı.

Kapıcı üç peni için şapkasına dokundu. Kırbaçlanan at öne doğru
atıldı. Hilda gıcırdayan ve ahlaksız araçta geriye yaslandı ve
"Demek ki Londra'ları burası!" diye iç geçirdi.

Kendini geldiği yöne doğru,
demiryoluna paralel, gördüğü en uzun cadde boyunca seyahat ederken buldu.
Solunda hepsi birbirine benzeyen on bin küçük yeni ev vardı. Sağında
benzer evlerin kırık parçaları, yeşil alan parçaları ve demiryollarının kemerlerinin manzaraları vardı; bu sonsuz, sonsuz kemerlerin inşasına harcanan
korkunç sabrın düşüncesi onu hasta etti.

Taksi başka bir yola, sonra bir başkasına döndü; sonra durdu. Bir girişte "Cedars House" kelimelerini gördü. Taksinin kapısını
açamadı. Taksi şoförü açtı.

"Burada perdeler var, hanımefendi!" dedi, uygun bir kederle.

Oldukça büyük bir ev gibi görünüyordu; ve tüm perdeler çekilmişti. O zaman inanılmaz olan
olmuş muydu? Bu felaket dünyadaki tüm genç kadınlar arasında sadece onun başına mı gelmişti?

Sarah Gailey'nin siluetini gördü.

"İyi günler," diye sakince seslendi. "İşte buradayım. Sadece taksi şoförüne
ödeyecek kadar param olmadığından korkuyorum."

Ama konuşurken Sarah Gailey'nin yüzünden gece korkularının
en kötüsünün ve en saçma olanının kader tarafından haklı çıkarıldığını biliyordu.

Üç gün önce Bayan Lessways sokakta aniden hastalanmıştı. Arabasıyla geçen bir doktor yardımına gelmiş ve
onu evine götürmüştü. Önceki akşam yenen yemek ona 'uymamıştı'. İlk başta vaka çok ciddi olarak görülmedi. Ancak
hasta gece boyunca iyileşmeyince Bayan Gailey Hilda'ya telgraf çekti.
Hemen ardından, alarma geçen doktor,
perforan bir kanserden kaynaklanan peritonit teşhisi koydu. Bayan Lessways, Hilda trendeyken üçüncü gün sabahın on birinde ölmüştü.
Bu felaketlerin düşünülemez olduğunu, Bayan Lessways hayatında hiç hasta olmamıştı! Felaket olmuştu.
Ve üst katta bir ceset kanıt olarak yatıyordu.

* * * * *

KİTAP II
ONUN İYİLEŞMESİ

BÖLÜM I
GÜNAH

I

Hilda yatağından ağaçların rüzgarda sallandığını görebiliyordu. Her sabah onları ilgi duymadan böyle izliyordu. İlk başta dallar
tamamen çıplaktı ve ağlarının ötesinde yeni bir pansiyon okulunun
pembe cephesi görünüyordu. Ama şimdi dallar yapraklarla
doluydu ve pansiyon okulunun çoğunu gizliyordu, böylece sadece büyük bir üst penceresi görülebiliyordu. Güneşin göz kamaştırıcı bir şekilde
parladığı bu pencere, ışınları Hilda'nın yatağına geri yansıtıyor ve ona birkaç
an için doğrudan güneş ışığı yanılsaması veriyordu. Saat on birdi.
Komodinin üzerinde düzensiz bir
çay tepsisi ve ters çevrilmiş çarşafın üzerinde birkaç
ekmek kırıntısı vardı. Kapıya hafifçe ve gergin bir şekilde vurulması Hilda'nın
yatakta kıpırdanmasına neden oldu. Sarah Gailey aceleyle içeri girdi. Kemikli, sararmış
elinde bir esnaf hesap defteri koleksiyonu tutuyordu.

"Günaydın canım, nasılsın?" diye sordu, yatağın üzerine beceriksizce eğilerek.
Aynı anda tepsiye yan yan baktı.

"İyiyim, teşekkürler," dedi Hilda tembelce, tavanı inceleyerek.

"Yorgan olmadan çok üşümemiş miydin? Daha önce sormayı
unutmuştum. Biliyorsun, hava çok ısınıyor diye çıkardığım için... Başka bir yatak için istemedim.
Odamdaki çekmeceli dolapta olduğuna seni temin ederim." Sarah Gailey inanılması için yalvarırcasına son sözleri ekledi.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Hilda. Bayan Gailey'nin bu karakteristik sözünden dolayı öfkeli değildi, ama sıkılmıştı. Üç ayda, Cedars'ın yeni ev sahibi hakkında çok şey öğrenmişti, o garip
nevrotik yetenek, bağlılık, ince derili kibir ve katıksız,
dar aptallık bileşimi. Hilda, Bayan Gailey'nin kendini tam tersine ikna etmesi için
zamanı olmasın diye, olabildiğince
hızlı bir şekilde "Yeterince sıcaktım," diye ekledi.

"Ya ekmek? Umarım--o Hettie'ye söylediğim her şeyden sonra--"

"Görüyorsun ya, hepsini yedim," diye sözünü kesti Hilda, tabağı işaret ederek.

Yüzleri birbirine yakındı; birbirlerine hüzünlü bir şekilde gülümsediler. Bayan Gailey
hâlâ, bir çocuğun üzerindeymiş gibi, endişeyle eğilmişti. Yine de ne yaşlanan ve yıpranmış kadın ne de gevşek kız, aralarındaki yaş farkını hissediyordu. Hilda da normal bir şekilde hasta değildi. Bayan Gailey'nin özlem dolu tavrının açıklaması, annesinin ölümü ona karşı bir dostluk eyleminin sonucu olan Hilda'ya karşı görevinin abartılı bir fikrinde yatıyordu. Bayan Lessways, Sarah ile birlikte olmak için Londra'ya gelmemiş olsaydı, o gün hayatta ve iyi durumda olabilirdi; bu arada doktorun bazı ifadelerini görmezden gelen Sarah'nın mantığıydı. Sarah kendini asla affetmeyecekti. Ama tutkulu bir bağlılıkla Caroline'in kızının affını kazanmaya çalıştı. İlgisi, daha önceki bir Hilda'yı çileden çıkarabilirdi veya en azından yarı gizli bir küçümsemeyle karşılanabilirdi. Ama şu anki gerçek Hilda'da hiçbir etki yaratmadılar. Gerçek Hilda, kendi varlığının gizemli sabitliğinin çok ötesinde yaşıyordu, çok yalnız, çok meşgul ve çok yorgundu, hatta bekar kızın yatağın üzerine eğilip güneş ışığını keserken yaptığı kefaret ve koruyucu hareketin ayırt edici asil güzelliğine bile dokunulmuyordu. II Annesinin cenazesinin olduğu sabah Hilda, gece treniyle İskoçya'dan gelen Bayan Lessways'in amcasıyla buluşmak için Hornsey İstasyonu'na gitmişti. Onu pek tanımıyordu ama şapkası ve atkısından tanınabilirdi ve onu bilet gişesinde bekleyecekti. Tamamen aptalca ve gereksiz bir düzenleme, tuhaf bir yaşlı adam tarafından yapılmıştı: tek olası yol bunu kabul etmekti. Yarım saatten fazla, sekiz ile dokuz arasında beklemişti ve bu süre içinde banliyö istasyonlarının neden bu kadar büyük inşa edildiğini anlamak için tam fırsatı olmuştu. Çevredeki tüm sokaklardan toplanmış, çoğunlukla erkeklerden oluşan karanlık bir insan seli, aralıksız olarak muhafazaya doğru
dalga geçmiş ve uzun peronları ayaklarıyla
kaplamıştı. Her birkaç dakikada bir, sanki ufuk ötesindeki tükenmez bir tren
deposundan geliyormuş gibi bir tren
gelip, bir kalabalığı içine
çekip tekrar hareket ederek, bir peronu bir an boş bırakıyordu ve bir sonraki anda peron bir kez daha sönmeyen akıntıyla
doluyordu. Daha az sıklıkta, ama yine de sık sık, diğer trenler peronlardan ayrılmış bir hat üzerinde istasyondan
gürültülü bir şekilde geçiyordu ve bu trenler de beyaz gazetelere kaşlarını çatarak
inceleyen koyu tenli insanlarla doluydu. Çünkü 1880'de bile banliyölerden Londra'ya doğru iniş korkutucu bir fenomendi. Trenler ardı ardına aşağı doğru
yükleriyle gizli şehre doğru kaçıyordu ve sel hala
her zamankinden daha hızlı bir şekilde, istasyonun dar boğazından akıyordu.
Bu, felaketle tehdit edilen bir ülkeden
muazzam ve heyecanlı bir nüfusun kaçışı gibiydi.

Sel tarafından taşınan ve savrulan Hilda, yaşlı bir kadına bakan iyi giyimli
epilepsi hastası bir gencin istasyona yaklaştığını görmüştü.
Hilda aceleci yas içinde mütevazı bir şekilde beklerken, yavaşça yanından geçmişti ve onun aptalca yeşilimsi yüzünün
bir şekilde o titrek uzuv yapısının
zirvesinde bir maske gibi desteklendiğinin korkutucu bir görüntüsünü görmüştü. Gerçekten de maymunsu gözleriyle ona bakmıştı.
Onu neredeyse titreyerek, içindeki dikkatsiz kalabalığın
arasında kaybolana kadar izlemişti. Sonra, akrabasını daha fazla beklemeden, ne yaptığını düşünmeden, titreyerek Sedirlere geri dönmüştü, her sokak köşesindeki sel kollarının engellediği...

Cenaze töreninden haberi yoktu.
Akrabasıyla konuşmamıştı.
Bir şekilde yataktaydı. Gün geçmişti. Ve ertesi gece, yalnız ve tamamen uyanıkken, kendisinin, kendisinin, o sara hastası olduğunun farkına vardı; o sara hastasının yatağında yattığının ve yatakta başka kimsenin olmadığının. Ve bu bir delilik fantezisi değildi! Deli olmadığını,
tamamen aklı başında olduğunu biliyordu; ve aklı başında olduğuna dair inancı, korkunç keşfini daha da yoğunlaştırdı. Titreyen elini yüzünde gezdirdi ve
cildin bozulduğunu ve yeşillendiğini hissetti. Karanlığa bakarken, bakışının maymuna benzediğini biliyordu. O zaman, dehşetin en büyük anlamını
hissetmişti. Sabahleyin epileptik olmaktan çıkmıştı, ancak yeniden dönüşüm riski etrafında dolaşıyordu ve bunun yarattığı korku öylesine büyüktü ki, geçmiş kadar gelecek tarafından da dehşete düşmüş ve kırılmıştı. Ağlarken bulunmuştu...

Daha sonra, 'sinir krizi' ifadesi onun karışık hafızasına yerleşmişti.
Doktor çok gerçekçi, mantıklı ve rahatlatıcıydı.
Aşırı çalışma, gerginlik, uykusuzluk, yolculuk, endişe, yiyecek eksikliği,
en büyük şok, gençliğin inatçı bir şekilde boyun eğmeyi reddetmesi ve sonra epileptik kişinin (doktorun tanıdığı) aniden görülmesi:
tıbbi muhakeme, onun gizli ama kapsamlı bir çapraz sorgusundan sonra böyle işlemişti; ve o kadar makul ve ikna edici görünmüştü ki doktorun bununla ilgili gururu iyimser
yüzünden açıkça belliydi: "Mutlak huzur." Fakat Hilda için bu mantık ve ortaya çıkan 'sinir krizi' ifadesi hiçbir şey ifade etmemişti. Kelimeler! Boş kelimeler! Derinden ve ölümcül bir şekilde, onu tamamen ele geçiren ve onunla savaşacak
hiçbir gücü kalmayan kötü ilkeyi biliyordu. Bu kötü ilke Günah'tı; günahların gücü değildi, ne kadar çeşitli olursa olsun; Günah'ın kendisiydi. O, suçlu ve kendini suçlu hisseden Günahkar'dı. Uygar dünyadan neredeyse silinip gitmiş bir hastalığın son akıllı kurbanlarından biri olarak, değişmez bir felaketin soğuk ve perişan ıssızlığında yaşıyordu.

III

Annesine karşı günah işlemişti ve telafi edemiyordu.
Annesinin, o kadar canlı, neşeli, hayat dolu,
huzurlu, hayırsever, düzensiz, beceriksiz, aptal ve yine de
kurnaz olduğu düşüncesi bile, o kadar yoğun bir acıya neden oluyordu ki, artık acı olmaktan çıkıyordu.
Annesini ölmeden önce görmeliydi; açıkça görevi olan şeyi
yapmış olsaydı, onu görebilirdi. Şimdi, telgrafı alır almaz hemen Londra'ya uçmakta tereddüt etmesi onun için akıl almazdı. Ama tereddüt etmişti ve annesi onu
görmeden ölmüştü. Tüm aklama argümanları, gerçeğin kendisine karşı
boştu. Boşuna telgrafın ifadesini suçladı! Boşuna şansın, kendisinin değil, kötülük yapan olduğunu düşünmeye çalıştı! Boşuna duygusal hayallere karşı basit sağduyunun yardımına başvurdu! Boşuna ölümden önceki öğleden sonraki olayları gözden geçirdi, hiçbir an vicdanına göre hareket etmediğinin farkında olmadığını kanıtlamak için! Davranışlarının tamamı vicdanına aykırıydı, ancak gurur ve bencillik onu vicdanına sağır etmişti. O Günahkârdı.

Umutsuzluğu, ara sıra nefret edilen epileptik şekle girdiği zamanlar hariç, sakindi. Belirtileri tam bir enerji eksikliği ve etrafındaki dünyaya karşı olağanüstü bir kara kayıtsızlıktı ve öyle de kalmıştı. Ruhunun derinliklerinde, acı çektiği yer dışında, tüm duygu kapasitesini kaybetmiş gibiydi. Hiçbir şey onu
etkilemiyordu, hatta ilgilenmiyordu bile. Evde oturdu, biraz
yedi ve biraz konuştu, bir robot gibi. Sıkılmış bir sürgün gibi sokaklarda dolaştı, ama evini unutmuş bir sürgün gibi. Ruhu hiçbir zaman çevrenin uyarılarına yanıt vermedi. Öneriler, ilgisizliğinin yünlü yastığında hemen tonik güçlerini kaybetti. Yaşamaya devam ettiyse, bu atalettendi; hayattan
vazgeçmek bir çaba gerektirirdi. Terk ettiği meslekten pişman değildi; gazetenin talihine dair hiçbir merak duymuyordu. Trajik bir kayıtsızlık onu ele geçirdi.

Birkaç hafta sonra doğal olarak dini düşünmeye başlamıştı; çünkü
sadece bu hastalık bile onun derin bir dindar doğası olduğunun kanıtıydı. Bayan Gailey nadiren kiliseye gidebilirdi, ama bir Pazar sabahı - şüphesiz ki kararlı bir şekilde - Hilda'ya birlikte gitmeleri gerekip gerekmediğini sordu ve Hilda kabul etti. Büyük, yüksek kuleli kiliseye yaklaştıklarında Hilda
belirsiz umut kıvılcımları 
duyuyordu ve bu yüzden çok şaşırmıştı. Fakat ayin hiçbir şekilde beklentilerine cevap vermiyordu. "Ne kadar da aptalım!" diye düşündü küçümseyerek. "Bu tür şeyler daha önce beni hiç etkilememişti. Şimdi neden etkilesin ki?" Vaaz, İncil'e göreydi ve
vaiz gerçek inancın duygusal niteliğini açıklıyordu. Bu
iyi bir vaazdı. Fakat vaiz o en son belirsiz umut kıvılcımlarını etkili bir şekilde durdurmuştu. Hilda onun gerçek inanç tanımına katılıyordu ve gerçek inancın kendisi için
imkansız olduğunu biliyordu. Asla neşeli bir coşkuyla "İnanıyorum!" diyemezdi. En iyi ihtimalle
sadece inanmadığını söyleyebilirdi - ve bundan bile bu kadar emin miydi? Hayır! İnanç ondan esirgenmişti; ve dinden teselli
düşünmek duygusal olarak kadınsıydı; Kayıtsızlığında bile, kadınsı dindarlığın yumuşak kendini aldatmalarına karşı açık sözlü, dürüst lanetlenmeyi tercih etti. Ah! Eğer bir
Roma Katoliği olabilseydi, gerçek ve ikna olmuş--ne kadar şevkle kendini
günah çıkarma kabininin önüne atardı ve günahkârlığını
içindeki gizemli yüze fısıldardı; ve ne kadar coşkuyla
affedilmeyi alırdı--ruhun o arındırıcı banyosunu! O zaman--yeniden başlayabilirdi!... Ama o bir Roma Katoliği değildi. O, saraylar ve katedrallerden oluşan romantik bir Latin ülkesinin kraliçesi olamayacağı gibi, bir Roma Katoliği de olamazdı. Londra'dan Büyük Kuzey hattında, Hornsey'deki bir pansiyonda kalan genç bir taşralı kızdı ve sinir krizi geçiriyordu. Durumun dışsal sağduyusu böyleydi.

Zihninde ara sıra, Victor Hugo'nun engin melankoliklerinden birinin ritmini
duyan bir şiirinin anısı uçuşup, bir an için zevke benzeyen hüzünlü bir hisle titreşmesine neden oluyordu.

IV

"Kalkmayı mı düşünüyorsun canım?" diye sordu Sarah Gailey, tepsinin içindekileri daha güvenli bir şekilde düzenlerken ve haftalık kitaplarına yer açarken.

"Evet, sanırım kalkabilirim," diye mırıldandı Hilda. "Yakında öğle yemeği vakti gelecek." Günler uzundu, ama bir şekilde kısa da görünüyorlardı. Daha kalkmadan akşamı ve yatağa gitmeyi düşünmeye başlardı; ve cumartesi gecesi pazartesi sabahını hemen takip ederdi. Annesinin ölümünden bu yana on altı haftanın geçmiş olması neredeyse inanılır gibi değildi, geriye dönüp bakıldığında hiçbir başarının olmadığı ve neredeyse hiç arzunun olmadığı on altı hafta.

"O Boutwood'lara haber verdim," dedi Sarah Gailey aniden, tepsiyi kaldırmaya hazır bir şekilde elinde tutarak.

"Gerçekten değil mi?"

"Bu sabah yine kahvaltıya şok edici derecede geç kalmışlardı, ikisi de. Ve Bay Boutwood bir yumurta daha isteyecek kadar yüzsüzdü. Hettie gelip bana söyledi, ben de içeri girdim. Ona kahvaltının evimde saat dokuzda servis edildiğini ve yatak odalarında, yemek odasından bahsetmiyorum bile, bununla ilgili bir duyuru olduğunu söyledim. Ve otellerinde alabilecekleri en iyi kahvaltıydı, ben de öyle düşünüyorum! Yumurtalar saat onda ve sonrasında soğuksa, bu benim hatam değil. İkisi de gayet sağlıklı ve yine de tembeller. Asla yatağa girmek istemiyorlar ve asla kalkmak istemiyorlar. Sanki tiyatroya gidip eve geç gelmişler gibi değil. Bunun için ara sıra bahaneler üretebilirim. Hayır! Sadece tembellik ve dikkatsizlik. Ve yatak odalarını görseydiniz! Aman Tanrım! Hizmetçilere güzel bir örnek! Eh, o çok hakaret edici--en
hakaret edici. Bana istediğimi değil,
_kendisinin_ istediğini vermem için para ödediğini söyledi! Bir dükkana girdiğimde ve bana
ne istemem gerektiğini ve ne zaman istemem gerektiğini söylemeye başladıklarında, sinirleneceğimi söyledi. Bana bunu
söyleyecek kimsenin olmadığını söyledim, dedim! Ve evim bir
dükkan değildi. Bir dükkan olduğunu ve eğer değilse, olması gerektiğini söyledi! Bunu hayal edebiliyor musun?"

Hilda ılık bir sempati göstermeye çalıştı. Bayan Gailey'nin burun delikleri seğiriyordu ve o sulu gözlerde yaşlar birikmişti. Evi idare edebilirdi. Tüm güçlerini ve kuvvetini kullanarak kendini olağanüstü
etkili bir metres yapmıştı. Ama pansiyonerleri idare edemezdi, çünkü kendini onların yerine koyacak kadar
yeterli hayal gücü yoktu. Tüm gizli düşüncelerine başkanlık eden aksiyom,
Cedars'ın mükemmel bir makine olduğu ve minnettar bir pansiyonerin en azından
makineye sığabileceğiydi.

"Ve böylece gidebileceklerini mi söyledin?"

"Evet, öyle yaptım! Ve sana bir şey daha söyleyeceğim canım, ben--"

Kapı çalındı. Sarah Gailey, yakalanmış bir komplocu gibi sırlarını
durdurdu ve kapıyı açtı. Hettie, sık sık itiraz etmesine rağmen Hilda'nın tostunu mutfakla yatak odası arasındaki bir yerdeki sahanlıkta deriye dönüşmesi için bırakan

hettie'nin
hasırında duruyordu. Hettie'nin elinde Bayan Gailey'nin kabul ettiği bir telgraf vardı.

"Al, tepsiyi al, Hettie," dedi, gergin bir şekilde zarfı yırtarak. "Bu kitapları masama koy," diye ekledi.

"Acaba _ne_ diyecek!" diye gözlemledi, Hettie gittikten sonra açılmış
telgrafa dalgın dalgın bakarak.

"Kim?"

"George. Öğle yemeğine burada olacağını söylüyor. Boutwood'lar konusunda
mutlaka sinirli olacaktır. Ama anlamıyor. Erkekler bunu yapmaz, bilirsin!
Bunun senin üzerindeki baskıyı anlamazlar." Gözlerinin çekiciliği
garip bir şekilde acınasıydı. Hilda şöyle dedi:

"Sanırım bugün öğle yemeğine kalkmayacağım."

Sarah Gailey kendi derdini unutarak yatağa doğru yürüdü.

"O zaman sen de iyi değilsin sonuçta!" diye mırıldandı kederli bir
anlayışla. "Ama bilirsin, seni bu sefer görmek zorunda kalacak. O istiyor."

"Ama neden?"

"Sanırım senin işlerin. Öyle diyor. 'Öğle yemeğine geliyorum. Hilda'yı görmeliyim.--George."

Sarah Gailey telgrafı uzattı. Ama Hilda onu almaya dayanamadı.
Bu telgraf, Florrie'nin George Cannon'ın ofisinde ona uzattığı telgraftan beri gördüğü ilk telgraftı. Somon rengi kağıdın sadece görüntüsü bile onu tedirgin etti. "Bu kadar
aptal olmam mümkün mü?" diye düşündü, "bir kağıt parçası yüzünden!" Ama öyleydi.

George Cannon'ın Hornsey'e yaptığı önceki bir ziyarette, onunla karşılaşmaktan korkarak, onunla karşılaşmaktan utanarak, onunla karşılaşmanın evlatlık dindarlığına aykırı bir suç olacağına açıklanamayacak şekilde ikna olarak
gün boyunca yatağında kalmıştı. Ruhunda, açıkça keşfetmeye cesaret edemediği belirsiz mağaralar vardı.

"Bence," dedi Sarah Gailey, düşünceli ve endişeli bir şekilde, "Bence
_kalkabilirsen_, seni burada yatakta görmesinden daha hoş olurdu."

Hilda, sonunda George Cannon'la yüzleşmek zorunda kalacağını anladı.

BÖLÜM II
KÜÇÜK ODA

I

Öğle yemeğinden sonra Sarah Gailey, Hilda ve Bay Cannon'ı 'küçük odada'
birlikte bıraktı.

'Küçük oda'nın -yaklaşık sekiz fit kare- başka bir adı yoktu; kiracılar tarafından her zaman sevgiyle ve ev sahibi tarafından da rahatlığıyla
gururla bahsedilirdi. Birinci katta, holün ön kısmının üzerinde yer alırdı ve iki ana yatak odasının arasındaydı. Eski kiracılar küçük odayı yeni kiracılara keşfederdi veya yeni kiracılar
kendileri için büyük bir memnuniyetle keşfederdi.
Samimilik ve sırların odasıydı; Cedars'ın kamusal yaşamından ve bir dereceye kadar piyanodan
kaçış noktasıydı. Yeni tanışmış ve karşılıklı bir çekim hisseden iki kadın birbirlerine şöyle derdi: "Küçük odaya çıkalım mı?" "Ah, evet, çıkalım!" Ve
merdivenleri heyecanla tırmanırlardı. "Evdeki en
güzel oda, sevgili Bayan Gailey!" derdi bir başka
serseri bekar kadın. Ama içinde eski bir halı, iki hasır koltuk, küçük bir sandalye, neredeyse boş bir cüce kitaplık, Marie Antoinette'in devrimci kalabalığa karşı asil bir şekilde
karşı karşıya durduğu bir gravür ve
Cedars'ın birkaç fotoğrafı dışında hiçbir şey yoktu.

Hilda koltuklardan birine oturdu ve George Cannon da diğerine;
yanındaki yere koyduğu küçük siyah bir çantası vardı.
Hilda'nın çekingenliği aşırıydı. Öğle yemeği boyunca neredeyse hiç
konuşmamıştı; ama masada sekiz kişi olduğu ve George Cannon hepsiyle sohbet ettiği için, sessizliği göze çarpmadan geçmişti. Şimdi konuşmak zorundaydı. Ve yemek odasında George Cannon'la ilk karşılaştığında yaşadığı hisler daha da keskin bir şekilde
yenilenmişti.

Öncelikle, yas kıyafetinden kaynaklanan, dikkati üzerine çeken bir özbilinç
du; belki de uzlaşmacı bir üniformaydı; ve annesinin ölümü gerçeği -bununla ilgili davranışı sorusundan tamamen ayrı olarak- ona, ölümünden önce hiç görmediği biriyle yaptığı bir görüşmede, suçluluğa benzer bir his verdi -bir tür zevksizlik, kötü şöhrete karşı toplumsal yasayı ihlal etme. Yas tutarken, polisler tarafından alenen polis karakoluna götürülen biri gibi hissediyordu. Hayalinde insanların "Şu derin yas tutan kıza bak," dediğini duyabiliyordu ve kendini sanki özür diler gibi kızarırken görebiliyordu.

Ancak uzun bir aradan sonra görülen bir tanıdık karşısındaki bu genel utançtan çok daha kötüsü, tanıdık kişinin kimliğinden kaynaklanan özel kısıtlamaydı. Saf annesinin aceleci planlarına karşı ilk kez George Cannon'la birlikte hile yapmış ve komplo kurmuştu. Annesine karşı açıklanamayan sadakatsizliğinin nedeni George Cannon'a olan sadakatiydi. Cannon'la yaptığı önceki röportajın son anlarındaki tuhaf ve lezzetli heyecanlarını -o Şubat gecesi gazete ofisinde, annesi Londra'da ölürken- bir yetim olarak doğal acısını en acı şekilde yoğunlaştıran derin bir mantıksız utanç olmadan hatırlayamıyordu. Şunu söylemek gerekiyordu: artık çevresine karşı uyuşuk kayıtsızlığından rahatsız olmuştu. George Cannon'ın gözlerinin önünde gürültülü hasır sandalyede, solgun ve kaşlarını çatarak kıpırdanırken, aslında geçmişte kendisine her zaman çok güçlü bir şekilde sunulan o romantik varoluş niteliğini yeniden algıladı. Şöyle düşündü:
"Korkunç sahnenin şimdi gerçekten başlamış olması ne kadar garip! Londra'ya
geldi ve işte buradayız, yılın
başlangıcında benim için sadece bir isim olan bu evde! Ve annem
orada, kilise bahçesinde ve ben siyahlar içindeyim! Ve hepsi onun yüzünden. O
Bayan Gailey ve annemi Londra'ya gönderdi. O istedi!... Hayır! Hepsi benim yüzünden! Bir öğleden sonra onu görmeye gittim. Onu aradım. O
beni aramadı. Ve sadece bir öğleden sonra onu görmeye gittim diye,
annem öldü ve ben buradayım! Garip!" Bu düşünceler onun için belirsiz bir şekilde güzeldi, üzüntüsünde ve akut sıkıntısında bile. Koma kesinlikle geçmişti, sadece bir süreliğine de olsa.

II

"Eh, şimdi," dedi, birkaç saçmalığın ardından garip bir duraklama geldikten sonra. "Seninle iş konuşmam gerek, o yüzden sanırım
başlayabiliriz, ha?" Ses tonu oldukça neşeliydi, ama bu, biraz
sinir bozucu sıkıntıların yorgunluğunu güçlü bir
şekilde
üzerinden atan bir adamın sesiydi. Öğle yemeğinden beri Sarah Gailey ile kısa bir görüşme yapmıştı.

"Evet," diye kabul etti somurtkan bir şekilde.

"Ne yapacağına karar verdin mi?" Konuşurken
sempatik bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Gazeteye geri dönmeyeceğim," diye kısaca cevapladı, gülümsemesini
sertlikle, neredeyse vahşilikle keserek. Kuşkusuz ki
acısında kabaydı. Kendine sordu: "Neden böyle konuşuyorum? Neden
doğal, nazik ve neşeli bir şekilde konuşamıyorum? Gerçekten ona karşı hiçbir şeyim yok." Ama konuştuğundan başka türlü konuşamazdı. Tedirginliği bu keskin huysuzluk belirtisiyle kendini gösteriyordu. Karşı duvara bakarken kaşlarını çattığını biliyordu ama kaşlarını çatmayı gideremedi.

"Hayır, sanırım hayır," dedi sessizce. "Ama Turnhill'e geri dönmeyi düşünüyor musun?"

Birkaç saniye sessiz kaldı. Bir yalnızlık hissi
üzerine çöktü ve bunu memnuniyetle karşıladığını, yoğunlaştırmaya çalıştığını ve yüz hatlarını buna teslim ettiğini hissetti. "Nereden mi biliyorum?" diye mırıldandı uzun uzun, omuzlarını silkerek.

"Çünkü eğer değilsen," diye devam etti, "o evi boş tutmanın bir faydası yok. Tıpkı bıraktığın gibi olduğunu hatırlamalısın; ve içindeki şeyler de işe yaramıyor."

Tekrar omuzlarını silkti.

"Bunun benden başka kimsenin umurunda olduğunu sanmıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra, bir tür soğuk ve küçümseyici kayıtsızlıkla. Ve bir kez daha
düşündü: "Bu kadar iğrenç davranmam mümkün mü?"

Aniden ayağa kalktı.

"Sen ve Sarah'ın birlikte ne planladığınızı bilmiyorum," dedi,
yaralı ve küçümseyici, ama yine de hafiflikle. "Ama eminim ki
senin işlerine karışmak istemiyorum. Sarah'ın işlerine karışmak zorundayım,
maalesef ve çok
meşhur bir zaman geçiriyorum!" Burun delikleri
titizleşti. "Ama seninkiler değil! Sadece amcana söz verdim... Amcan
bana senin yapmamı istediğini söyledi--" Sözünü yarıda kesti.

Bir anda kafası karıştı, telaşlandı ve aşırı utandı.
Ruh hali bir anda değişmişti. Sanki
kendisi kötü ve sorumsuz cüretkarlığıyla
başa çıkardığı utanç verici bir felaketin içindeymiş gibi hissediyordu. O, tehlikeyle yaramazca oynamış, onun sapkınlığının yol açtığı felaket karşısında dehşete düşmüş bir çocuk gibiydi. Kesinlikle korkmuştu. Dehşetini yansıtıyordu: "Bunu istedim ve aldım!"

George Cannon eğilip küçük çantasını aldı. Orada, yüksek ve devasa bir şekilde, onun üstünde yükseliyordu! Ve o, onun zayıflığını, kız gibiliğini ve onun yardımına olan ihtiyacını keskin bir şekilde hissediyordu. Sempatiyi antipatiye
dönüştürmeyi göze alamazdı. Dünyada yalnızdı. Daha önce, o zaman fark ettiği gibi, yalnızlığının gizli dehşetini hiç fark etmemişti. Kritik an buydu. Başka bir anda odadan gitmiş olabilirdi ve o, telafi edilemez bir aşağılanma ve kendini iğrenmeyle yalnız bırakılabilirdi.

"Lütfen!" diye fısıldadı yalvarırcasına. Varlığının tamamı bir
çağrıya dönüşmüştü - bakış, jest, ince ve kırılgan vücudun eğrisi. O bir köle gibiydi. Gururu yoktu, gizli bir düşünce birikimi yoktu.
O bir içgüdüydü. Gözlerinde yaşlar belirdi ve sesini etkiledi.

Kendi hatası olmadan
içine atıldığı bir çıkmazın
utancına
küfür eden birinin çarpık, zor, oldukça aptalca gülümsemesini takındı.

"Lütfen ne?"

"Lütfen otur."

Küçümseyerek elini salladı ve itaat etti.

"Her şey yolunda," dedi. "Tamam! Bilmeliydim--" Sonra cömertçe
gülümsedi.

"Neyi biliyordu?" Sesi şimdi zayıf ve kederle sıvıydı.

"Muhtemelen üzüleceksin."

Gizlice değil, açıkça gözlerini sildi.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti dürüstçe. "Öyle değil. Öyle--ama--çok üzgünüm."

"Sanırım endişenin ne olduğunu biraz biliyorum!" diye ekledi, kısa, neredeyse sert bir kahkahayla.

Bu garip sözler ona acıma duygusu verdi.

III

"Şimdi," -yeniden başlıyormuş gibi görünüyordu--bir dakikalığına Lessways
Sokağından ayrılalım... Calder Sokağı'ndaki mülkü senin için satabilirim,
eğer istersen. Ve oldukça iyi bir fiyata. Er ya da geç kasaba
sokağın o tarafının tamamını satın almak zorunda kalacak. Geçen yıl annene bir müşteri bulabileceğimi söylediğimi hatırlıyor musun? ama
hiç yoktu."

"Evet," dedi Hilda hevesle; "Hatırlıyorum."

George Cannon'dan, annesinin onu, bir günlüğüne bile olsa, satın alma girişiminin, kira toplama için müzakereleri
açmak amacıyla uydurduğu bir numara olduğuna ikna etmesine izin verdiği için, içinden bir kez daha özür diledi.

"Net kiraların ne olduğunu biliyorsun," diye devam etti, "çünkü her ay alıyorsun. Satın alma parası, dikkatlice yatırılırsa, sana
o kadar kazandıracaktır. Ama o kadar kazandırmasa bile, Calder Caddesi'nin yıkıldığını unutmamalısın - giderek daha fazla gecekondu mahallesi oluyor. Ve o sınıftaki kiracılarla her zaman çok fazla sorun olacak."

"Keşke her şeyi satabilseydim - her şeyi!" diye haykırdı tutkuyla. "Lessways Caddesi'ni de! O zaman kesinlikle
özgür olmalıyım!"

"Özgür olabilirsin!" dedi dramatik bir vurguyla. "Ve sana şunu söyleyeyim ki
on yıl sonra Lessways Sokağı'ndaki evler şu anki değerlerine
değmeyecek!"

"O mülk de yıkılıyor mu?" diye sordu. "Her tarafta
inşaat yapıldığını sanıyordum."

"Öyle," diye cevapladı. "Ama ucuz evler. Senin evlerin şehrin o kısmı için fazla iyi; sorun bu.
Yılda 25 sterlin ve üzeri kira ödeyebilen insanlar orada daha fazla
yaşamak istemeyeceklerdir. Son evin boş olduğunu biliyorsun."

Bütün evler ona tekil olarak güvensiz ve hatta tehlikeli bir mülk biçimi gibi görünüyordu. Ve sahip olduğu her şeyin satışı, onu geçmişten
kurtaracak bir işlem olarak hayaline
geldi. Bu, yeni bir hayatın, keder ve hatanın kalıntılarıyla engellenmemiş bir
yeniden başlangıcın başlangıç ​​noktasını simgeliyordu. İstediği
her yere gidebilir, istediğini yapabilirdi. Tüm dünya önünde uzanacaktı.

"Lütfen hepsini benim için sat!" diye yalvardı hüzünle. "Eğer
yapabilirsen, yaklaşık ne kadar gelirim olur--yani gelirim?"

Etrafıma baktı ve sonra yelek cebinden bir kalem çıkarıp,
koluna birkaç rakam karaladı.

"Haftada yaklaşık üç pound," dedi.

IV

Her ikisinin de önemli bir kararda aceleci görünmemek için biraz bilinçli olarak uzattıkları yüzeysel bir tartışmanın ardından, George Cannon siyah çantasını açtı ve
mürekkep aradı. Masası olmayan küçük odada mürekkep hokkası da yoktu
ve avukat cebinden Eagle silinmez bir kalem çıkardı--o basit günlerin
dolma kalemi. Biraz ayarlamaya ihtiyacı vardı; pencereye yaklaştı ve kasanın sivri ucunu ışığa doğru tutarken, alt ucunu vidaladı; mesleğinin bu mekanik
ayrıntılarında çok titizdi. Hilda onu arkadan, kendisini büyüleyen bir dikkatle izliyordu.

"Ve _Chronicle_ nasıl gidiyor?" diye sordu, gerçek hissinin abartılı bir izlenimini veren dostça bir merak tonuyla.
Öğle yemeği sırasında gazeteyle ilgili bir soru sorma zahmetine girmediği için giderek daha fazla utanıyordu. Hatta sosyal ilgisizliğinden bile utanıyordu. Dar görüşlü ve dalgın Sarah Gailey'nin
kayıtsız olması, üç ayda bir kez bile kardeşinin
organına değinmemiş olması şaşırtıcı değildi; ama onun,
Hilda'nın, sekreterin, rahibenin, bu kaba ilgisizliği paylaşması korkunçtu;
ve gazeteyi, bir şekilde yaptığı gibi,
annesinin ölümünün damgasıyla işaretlemek haksızlıktı. Aslında, geçmiş yaşamına yönelik son zihinsel tutumunu hastalıklı olarak nitelendirmeye başladı.

"Ah!" dalgın bir şekilde, kasvetli bir tereddütle, kalemi
hareket ettirirken mırıldandı.

Daha da ikna edici bir şekilde devam etti:

"Sanırım yeni bir sekreterin var?"

"Hayır," dedi, sanki bu konu üzerinde durmak onu yoruyor ve rahatsız ediyormuş gibi. "Onlara, onlar olmadan idare etmeleri gerektiğini söyledim... Beş Kasaba gibi Tanrı'nın terk ettiği bir
delikte yeni bir gazeteye başlamanın hiç eğlenceli olmadığını söyleyebilirim."

Açıkça, onun yüksek coşkulu umutları suya düşmüştü, belki de
yok edilmişti.

Cevap vermedi. Veremezdi. Birdenbire sempatiyle üzüldü,
ve bu üzüntü ona güzeldi. Zaten, adam
üzerine bir şeyler karalarken, bilekliğinin yıpranmış olduğunu fark etmişti. Şimdi, pencereye karşı silüet halinde duran bilekliğin kenarı tekrar dikkatini çekti ve garip bir şekilde önemli hale geldi. Bu adam
sıkıntıdan geçiyordu! Ona, onun zorlukların üstesinden gelmek zorunda kalması, sonsuza dek muzaffer, parlak, tüm büyük planlarında küstah ve erkeksi bir şekilde yara almadan kalamayacağı trajik ve şok edici görünüyordu. Ona, onun acı çekmesi yanlış ve herhangi birinin ondan daha fazla acı çekmesi arzu edilir görünüyordu. Kusurlu ketenli George Cannon! Bu yürek parçalayıcı anlaşmazlık fenomeni hangi kader hatasıyla
neden olmuştu? (Evet, yürek parçalayıcı!) Yorgun bir dikkatsizlikten mi yoksa
gerçek, korkunç mali sıkıntılardan mı? Her iki açıklama da ona çok acı veriyordu. Buhar ve sabun köpükleri arasında gizlice çalışan ve gizlice kendilerini inkar eden, ona eksik olan her şeyi sağlayan, böylece her zaman dünyaya lekesiz ve pırıl pırıl mükemmel bir şekilde çıkabilecek bir kadın kardeşliği vizyonu vardı. Kendi zindelik duygusu için kalabalıkların mutluluğunu feda ederdi.

V

Masa olmadığı için George Cannon cüce kitaplıktan grotesk bir süs çıkardı ve kitaplığın tepesini yazı tahtası olarak kullandı.
Hilda'dan iki kağıt imzalaması istendi. Bu kağıtların tam olarak ne olduğunu açıkladı,
ama Hilda anlamadı ve anlamak da istemiyordu. Biri gayri resmi bir satış
notuydu ve diğeri bir
otoriteydi; ama hangisi hangisiydi ve her birinin neye atıfta bulunduğunu o
mükemmel ve kasıtlı olarak görmezden geldi. Dini bir irade çabasıyla kendini mükemmel bir katip, hevesle taklit eden ve mekanik biri yapabilirdi, ama daha yüksek iş biçimlerine karşı içgüdüsel bir antipatisi vardı. Üstelik, en azından röportajın başındaki iğrenç kabalığının mistik bir telafisi olarak, kendisini ona emanet etmek istiyordu. Ve ayrıca şöyle düşündü: "Bu işlemler ona
kâr getirecek. O, bu tür işlemlerle yaşıyor. Ben ona
zorluğunda yardım ediyorum."

Ona Eagle kalemini verip imzalaması gereken yerleri işaret ettiğinde, kalemi hararetle aldı, ona kefaret ödemek için giderek daha fazla endişelendi. Bir an için şaşkın bir şekilde, bir rüyanın içinde, kitaplığın çizik maun üstüne bakarak durdu. Ve kitaplık ona, George Cannon'a bu krizde yardım etmek için her zaman köşede bekleyen, duyarlı, sabırlı ve yardımsever bir şey gibi
göründü -- kendisi gibi insani bir şey. Kitaplığı, Eagle kalemini, kağıtları ve duvardaki deseni çok seviyordu. George Cannon
arkasında duruyordu. Onun varlığını lezzetli bir tehlike gibi hissediyordu. Kağıtları imzaladı, birkaç haftadır zorla bir memurun itaatkar kaligrafisine
kabul ettirdiği o büyük karalama el yazısıyla. İmzalarken, belgelerden birinin ortasında "Karkeek" adını gördü ve neşeli bir kayıtsızlıkla,
George Cannon'ın kendi adının George Cannon'ın işlerinde asla görünmediğini hatırladı.

Küçük kitaplığın önündeki yerini aldı ve belgeleri katladı. Orada, onun yanında, tüm erkekliğiyle -bıyığı, mavi çenesi, geniş beyaz elleri, geniş kumaşı- orada, bir kaide üzerindeymiş gibi
büyük ayakları üzerinde duruyordu! Onu görmedi;
onun farkındaydı. Ve arkalarındaki kapalı kapının farkındaydı.
Hasır sandalyelerden biri, boş olmasına rağmen, canlı bir şey gibi
gıcırdamaya devam etti. Hafifçe, çok hafif bir şekilde, piyanoyu duyabiliyordu --Bayan Boutwood çalıyordu! Başının üstünde Sarah Gailey ve Hettie'nin ayak sesleri duyuluyordu -- her zamanki gibi cumartesi öğleden sonra çamaşırları kontrol ediyorlardı. Ve kendisinin farkındaydı, zayıf, titrek, kırılgan, kederli, bir şekilde önemsiz!

Başını yarım çevirerek ona baktı. Bakışında
iyi bir mizah, iyi bir doğa, koruyuculuk ve dürüstlük vardı; ve bunlardan daha
fazlası, o eski dingin bir şekilde gülümseyen muzaffer nitelikten bir şeyler. O mahvolmamıştı! Gerçekten zorluk içinde değildi! O fatih olarak kaldı! Rahatlamasıyla
heyecanlandı.

"Artık benim ellerimdesin --hiç şüphe yok!" diye mırıldandı, belgeleri alıp
çanta üzerine eğildi.

Hilda merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyabiliyordu, yukarı çıkıyordu.

Aynı anda, onun elini tutmak için olağanüstü ve rahatsız edici bir dürtü hissetti - nedenini bilmiyordu, ona teşekkür etmek, sempatisini ifade etmek veya teslimiyetini ifade etmek için miydi. Bu dürtüye karşı mücadele etti, ancak dürtü kendisinin ve en içteki benliğinin bir parçasıydı; Korkuyordu, ancak korkusu zevkliydi. Utanıyordu, ancak utancı zevkliydi. Durduğu
yerden uzaklaşmak istiyordu. Şöyle düşündü: "Keşke uzaklaşmayı isteseydim, uzaklaşabilirdim. Ama hayır! Bunu istemeyeceğim. Sadece burada, bu korku, bu utanç ve bu heyecan içinde kalmayı seviyorum." Günahın ihtişamı ve inceliği hakkında net, göz kamaştırıcı bir algıya sahipti; ancak hangi günah olduğunu bilmiyordu! Ve tüm bu süre boyunca kolunun kasları, kollarını hareketsiz tutma arzusunun zayıflaması ile elinin George Cannon'ın elini tutmasına izin verme arzusunun artması arasındaki mücadelede gergindi. Ve tüm
zaman boyunca ağır ayak sesleri bitmek bilmeyen merdivenleri tırmanıyordu.
Ve tüm bu zaman boyunca George Cannon, başını çevirerek çantayı karıştırıyordu.
Ve sonra, bir anda, gerçekten korktu; korku artık
zevk verici değildi ve utancı bir lanete dönüşmüştü. Kendi kendine şöyle dedi: "Artık
hareket edemiyorum. Bir dakika içinde bu korkunç şeyi yapacağım. Hiçbir şey
beni kurtaramaz." Umutsuzluğa kapılarak, umutsuzlukta karanlık ve çalkantılı bir sevinç buldu. Trans, asırlar boyunca sürdü, felaket ise giderek
yaklaşıyordu. Sonra, ağır ayak sesleri
dünyanın başlangıcından beri merdivenleri tırmandıktan sonra, kapı aniden açıldı ve Bay Boutwood'un neşeli şişman yüzü belirdi, piyanonun daha yüksek sesini içeri aldı.

"Ah, özür dilerim!" diye mırıldandı, küçük odanın boş olduğunu varsaydığını varsayarak. Gerçek şu ki, George
Cannon'ı arıyordu, onda kardeşçe bir ruh görmüştü.

"İçeri girin, Bay Boutwood," dedi Hilda, kendisini kesinlikle şaşırtan rahat, küçümseyici bir sakinlikle. "Hepsi bu mu?" diye ekledi, George
Cannon'a, ona kayıtsızca bakarak. Bir cevap beklemeden
çıktı.

VI

Başına bir şapka takıp ellerini meşgul etmek için bir şemsiye alarak,
sokakların rahatlatıcı özgürlüğüne çıktı. Ve ilk
köşeyi döndükten sonra, gençliğin zarafetiyle tanıdığı, zarif, hatta görkemli bir kadının kendisine doğru geldiğini gördü. Janet
Orgreave'di, şık açık kahverengi yazlık bir kostüm giymişti. Birbirlerini tanıdıklarında kızlar hafifçe kızardı. Janet
hızla öne doğru
gitti. Hilda kıpırdamadan durdu. Aynı gün iki beklenmedik ziyaretçisini gönderen şansa
şaşırmıştı. El sıkıştılar ve
öpüştüler.

"Demek seni buldum!" dedi Janet. "Nasılsın, zavallıcık? Neden
mektubuma cevap vermedin?"

"Mektup mu?" diye tekrarladı Hilda merakla. Sonra Janet'ten gerçekten bir mektup aldığını ama koma halindeki
üzgünlüğünden dolayı cevaplamayı
ihmal ettiğini hatırladı.

"Hafta sonu için babamla Londra'dayım. Yarın bizimle
Abbey'e gelmeni istiyoruz. Ve Pazartesi günü bizimle
Bursley'e geri dönmelisin. _Yapmalısın_! Oldukça kararlıyız. Babamı bu öğleden sonra tek başına bıraktım,
buraya gelip seni bulması için. O aldırmıyor!
Ne biçim bir yol! Peki sen nasılsın, Hilda?"

Hilda, Janet'in şefkatli ilgisi karşısında o kadar etkilenmişti ki
gözleri yaşlarla
doldu. O ışıldayan ve masum iyiliğe baktı ve şöyle düşündü: "Ben ondan ne kadar farklıyım! Benim ne kadar
farklı olduğumun en ufak bir fikri bile yok!"

Bir an için Janet ona bir tür melek gibi göründü - şık ama
mükemmel derecede samimi. Beş Kasaba'ya davette, onu şimdiden
tehlikeye atan bir tehlikeye karşı mucizevi bir savunma gördü. Lessways Sokağı'nı ziyaret etmek ve annesinin hangi eşyalarını saklaması gerektiğine karar vermek için Turnhill'e gitmek zorunda kalacaktı. Elbette Janet'i de yanında götürecekti. Turnhill'deki tüm işlerde Janet ona eşlik etmeliydi. Yeni hayatı Janet'in toplumunun koruması altında başlamalıydı. Ve kalbi eski hayatından yenisine doğru umutla ve belirsiz bir mutluluk beklentisiyle döndü. Cedars'ta Janet'i yatak odasına götürdü ve sonra George Cannon'a veda etmek için yatak odasından çıktı. Varoluşun ve hislerinin aşırı karmaşıklığı onu şaşırttı ve korkuttu.

BÖLÜM III
BLEAKRIDGE'E YOLCULUK

I

Hilda ve Janet, Turnhill'den Bursley'e giderken birlikte sarp Sytch Bank'a tırmanıyorlardı. Karanlıktı; Turnhill'de bir treni kaçırmışlardı ve bir sonrakini beklememeyi tercih etmişlerdi. Her ne kadar
Hilda'nın evinde öğleden sonra boyunca ve akşamın bir kısmında çok meşgul olsalar da ve sadece piknik yemeği yemiş olsalar da, ikisi de
yorgunluğun farkında değildi ve Bursley'e giden iki mil önemsiz görünüyordu.

Dik yamaçtan yavaşça yukarı çıkarken, sohbet etmediler. Janet
havanın değiştiğini söyledi ve Hilda, cevap vermeden
karanlık, şaşırtıcı gökyüzüne baktı. Hava, neredeyse aniden ısınmıştı. Yukarıda,
görünmeyen bölgelerde, gizemli faaliyetler, sanki muazzam güçleri bir araya getiriyormuş gibi hareket ediyordu. Yıldızlar kaybolmuştu. Yanaklara çarpan hafif ama belirsiz bir
rüzgar yağmurun habercisiydi ve sonsuz uzaydan
yeryüzünün sadeliğine doğru garip bir titreşim taşıyor gibiydi. Yaz gecesinin ilkel unsurları Hilda'nın ruh halini hem teşvik etti hem de yoğunlaştırdı, yarı neşeli, yarı tedirgin. Şöyle düşündü:
"Birkaç gün önce, önümde Turnhill'e yapacağım ziyaretin olasılığıyla Hornsey'deydim. Şimdi ziyaret geride kaldı. Janet'in
benim yoldaşım olması gerektiğini söyledim ve o da benim yoldaşım oldu. Kendimi
özgürleştireceğimi
söyledim ve kendimi özgürleştirdim. Bir daha asla Turnhill'e gitmemem gerek, eğer istemezsem. İki sandık yarın gönderilecek; ve geri kalan her şey satılacak -saat bile. İş bitti.
Mutlak bir özgürlüğüm, bir gelirim ve bu muhteşem, şefkatli Janet'in yakınlığım var... Bay Cannon'ın aradığımızda ofisinde olmaması ne kadar da şanslıydı! Elbette aramak zorundaydım... Yine de
onu
görseydim daha tatmin edici olmaz mıydı?... Hornsey'de korkunç derecede hastalıklı bir durumda olmalıyım.... Yakında geleceğim hakkında karar vermeliyim. Yakında gerçekten karar vermiş olacağım!... Hayat çok tuhaf!" Özgürlüğü, geliri ve geleceğiyle ilgili henüz hiçbir fikri yoktu; ama belirsiz bir şekilde kahramanca, görkemli ve sıra dışı bir şey düşünüyordu.

II

Elinde mavi ve altınla ciltlenmiş,
altın yaldızlı kenarları biraz düzensiz, küçük, eski bir kitap taşıyordu. Bu kitabı annesinin gardırobunun çok sayıdaki içeriğini ayırırken bulmuştu ve
son anda, gözden kaçırıldığını fark edip
ve bir şekilde müzayedecilere bırakmaktan utanarak,
sonunda nasıl elden çıkaracağını bilmeden onu alıp götürmüştü. Kitap muhtemelen annesi için çok değerliydi, ama annesi için muhtemelen değerli olan her şeyi saklayarak özgürlüğünü utandıramazdı. Bayan Copley tarafından _Kızın Hafta İçi Kitabı_ olarak adlandırılmıştı ve
şüphesiz annesinin çocukluğunda
Dinsel Risale Derneği tarafından yayınlanmıştı. Ön sayfa, çelik bir gravürdü, bir süs suyunun teraslı kenarında kuğuları besleyen bir grup kızı gösteriyordu ve üzerinde "Kuğuları Beslemek" yazıyordu. Ve başlık sayfasında şu metin vardı: "Kızlarımız, bir sarayın benzerliğinde cilalanmış, köşe taşları gibi olsunlar. Mezmurlar cxliv. 12." İçindekiler tablosunda şu ifadeler vardı: "Bir seferde bir şey. Karanlık ve Işık. Rahiplere Saygı. Boğulan Sinek. Kutsal Kitap'ın kelimeleriyle
uğraşmak. Kaz ve Kuğu. Narin Sağlık. Gerçeğe
Dikkatli Bakış. Duygusallıkla Karşıtlık Oluşturan Duyarlılık ve Yumuşaklık. Merak ve
Dedikodu. Dünyevi Sahiplenmenin İstikrarsızlığı." Hilda için, artık kesinlikle
bitmiş ve kapanmış bir çağda en grotesk olan her şeyi temsil eden bir kitap! Aptalca bir kitap!

Piknik yemeği sırasında Janet'e kitaptan bölümler okumuştu, eğlenceli cümleler; ve kitap bir zamanlar ölmüş olan kendisi tarafından kutsal tutulmuş olsa da, ve bir trajedinin az buz gibi küllerini
karıştırmakla meşgul olsalar da, kızlar yine de kendilerine nazik, ılımlı bir neşeye izin vermişlerdi. Hilda kitaptaki bir sohbetten alıntı yapmıştı:
"Şey, bu neşeli ateşin etrafında sessizce oturup,
sevgili annemle konuşmayı, bilinen en görkemli baloya gitmekten daha çok tercih ederim!" ve
Janet dolgun bir şekilde şöyle yorumlamıştı: "Ne korkunç bir yalan!" Ve sonra ikisi de belki de günün görevi ve çevrenin yarattığı ruhsal gerginliği
azaltmak için açıkça gülmüşlerdi. Bundan sonra Hilda kitaba dalmaya devam etmişti, ama sessizce. Ve Janet, Hilda'nın sadece ifade edilen duyguların
tekdüze saçmalığından sıkıldığını düşünmüştü.

Janet yanılıyordu. Hilda şunları okumuştu: "Bir kelime daha. Dini izlenimlerinizde dinlenmeyin. Belki de günah nedeniyle teröre maruz kalmışsınızdır; zihniniz İlahi Takdir'deki bir olayla; korkutucu bir hastalık nöbetiyle veya bir akrabanın veya bir arkadaşın ölümüyle kutsallaştırılmıştır.... Bu gerçekten de büyük bir merhamet olarak kabul edilmelidir; ancak tehlike şu ki, burada dinlenmeniz; gözyaşları, dehşetler ve kararlar, ölümsüz durumunuzun güvenliğine dair sonuca varmaya cesaret ettiğiniz tek kanıtlar olabilir. Şu anki durumunuz nedir?... "

Hilda'yı istemeden korkutan sözler. Boşuna tekrarladı
kitabın aptalca bir kitap olduğunu. Gerçekten aptalca olduğuna inanıyordu,
ama aynı zamanda aptalca olmayan bir yönünün de olduğunu biliyordu.
Bu sözler ona Hornsey'de dikkatini dağıtan
sorunun bir çözümünü bulamadığını hatırlattı. 'Şu anki durumun nedir?' Şu anki durumu hala günahın büyük sorunu karşısında hareketsizce çökmüş zayıf ve korkak bir adamın durumuydu. Ve şimdi, ahlaki iyileşmenin artan gücüyle, sorunla karşılaşmak için gözlerini tekrar kaldırıyordu. Geleceği sorunla bağlantılı gibi görünüyordu. Görünmeyen alçalan bulutların altında Sytch'in tepesine göğüs gererken, yanında yeni, taptığı arkadaşı ve elinde hor görülen ama güçlü kitapla, durumu hakkında belirsiz bir şekilde hayal kuruyordu, geçmişten geleceğe tek başına eşlik eden sorun tarafından takip ediliyordu. Hayalleri annesine duyduğu pişmanlığın delici iğneleriyle delinmişti; hatta Janet'in kolunun karanlıkta kendi koluna değmesiyle bile dünyadaki aşırı yalnızlığının keskin farkına vardı. Bununla birlikte, yaşam duygusu değerli ve güzeldi. Mutlu değildi; ama onu aşan gizemli, hayati bir coşkuyla doluydu mutluluk.

III

Bursley'e yavaşça indiler, St. Luke Meydanı'nın tepesinden geçtiler ve doğuya doğru Market Meydanı'na döndüler, yüksek kulesinde aydınlatılmış bir kadranın bir topaz gibi parladığı kasvetli ve devasa Belediye Binası tarafından yönetiliyordu. Hilda için, Bursley'e bu gece girişi, dost canlısı ama garip ve gizemli bir kasabaya girişin romantizmine sahipti. Bleakridge banliyösünde Orgreaves'lerle kaldığı birkaç gün boyunca, kasabaya neredeyse hiç gitmemişti. Geceleri hiç görmemişti. Eski Turnhill günlerinde ara sıra annesiyle birlikte Bursley'e gelirdi; ancak Turnhill'den alışveriş yapanlar için Bursley, St. Luke Meydanı'nı ve bir adım ötesini kastediyordu.

Kızlar şimdi buharlı araba yolunun başlangıcına vardılar, orada devasa bir lokomotif ve tramvay bekliyordu ve bir köşeyi daha döndüklerinde, çift sıra lambalarla şık Bleakridge'e doğru yükselen Trafalgar Yolu'nun uzun perspektifi Hilda'ya gösterildi. Doğal olarak, Beş Kasaba'nın diğer her yerinin, doğduğu yer olan Turnhill'den daha etkileyici ve daha önemli olduğunu düşündü. Turnhill'de Trafalgar Yolu ile karşılaştırılabilecek bir ana cadde ve şık bir banliyö yoktu. Neredeyse bir metropoldeymiş gibi hissediyordu, yerel bir metropol olsa bile.

"Yağmur yağmaya başlıyor sanırım," dedi Janet.

"Kim o?" diye sordu Hilda aniden, şaşkın bir duyarlılığın hızlı, düşüncesiz heyecanıyla bu sözü görmezden gelerek.

"Nerede?"

"Orada!"

Duck Bank'tan aşağı çukura doğru gidiyorlardı. Sağda, aydınlatılmış Dragon Oteli'nin karşısında, Duck Meydanı belirsiz bir uyuşukluk içinde uzanıyordu; Duck Meydanı ile Trafalgar Yolu'nun köşesinde, kapının ortasındaki iki veya üç kepenk hariç, tüm kepenkleri kapalı olan çift cepheli bir dükkan vardı. Açıklıkta böyle çerçevelenmiş, genç bir adam, dükkanın içinde, parlak bir merkezi gaz jetinin altında duruyordu; uzattığı ellerinde tuttuğu büyük bir kağıt parçasına dikkatle bakıyordu ve kızlar onu yandan gördüler: uzun boylu, oldukça zayıf, sarışın, saçları darmadağınık ve ciddi, çalışkan ve yüce bir yüze sahipti; görünmeyen gözlemciler için bir resim yaptığının tamamen farkında değildi.

"Bu mu?" dedi Janet, gizli ve ilgili bir tonda. "Bu genç Clayhanger--Edwin Clayhanger.[1] Babası matbaacı, biliyorsunuz.
Aslen Turnhill'den geldi."

"Hiç bilmiyordum," dedi Hilda. "Ama sanırım ismini duymuşumdur."

"Ah! Uzun zaman önce olmuş olmalı. Şu anda Bursley'deki en iyi işi
o yapıyor. Babam Beş Kasaba'daki en iyi işlerden biri olduğunu söylüyor. Bizimkine
yakın yeni bir ev inşa etti. Sana bunu söylediğimi hatırlamıyor musun?
Babam mimar. Gelecek hafta veya ondan sonraki hafta taşınacaklar. Sanırım bu yüzden oğul ve varis bu gece geç saatlere kadar çalışıyor, eşyalarını topluyor falan."

Genç adam görüş alanından çıktı. Ama yüzü o birkaç heyecan verici saniyede Hilda'da derin bir izlenim bırakmıştı; bu yüzden Hilda'nın zihninde hala onu, neredeyse fiziksel bir ayrıntı özelliğiyle görüyordu. Gizemli bir şekilde ona romantik bir yüz, hüzünlü, hüzünlü inceliklerle dolu, bilinmeyen ve baştan çıkarıcı ve gizli bir iyilikseverlik olarak sunuldu. Keşfettiği kasaba kadar gizemli ve sempatikti.

Hiçbir şey söylemedi.

"Yaşlı Bay Clayhanger sıradan bir karakter," diye devam etti Janet, Hilda'nın büyük memnuniyetine. "Bazı insanlar ondan hoşlanmıyor. Ama ben onu
çok seviyorum." O her zaman böyle nazikti. "Büyükannem bir keresinde bana onun
hiçbir şeyden
çıktığını söylemişti - daha çocukken bir potbankta çalışmış."

"Kim? Babadan mı bahsediyorsun?"

"Evet, babadan. Şimdi, Tanrı bilir ne kadar değersiz. Baba
her zaman _bizi_ her şeyiyle satın alabileceğini söyler." Janet
güldü. "İnsanlar ona sık sık cimri derler ama bu kadar cimri olamaz, çünkü bu yeni evi o inşa etti."

"Ve sanırım oğlu da bu işte?"

"Evet. Mimar olmak istiyordu. Babam onu ​​bu şekilde tanıdı.
Ama yaşlı Bay Clayhanger bunu istemedi. Ve bu yüzden bir matbaacı ve bir gün kasabanın önde gelen adamlarından biri olacak."

"Oh! Yani onu tanıyor musun?"

"Eh, tanıyoruz ve tanımıyoruz. Bazen dükkana gidiyorum; ve sonra onu bir veya iki kez yeni evde gördüm. İçeri gelip bizi görmesini istedik. Ama hiç gelmedi ve geleceğini de sanmıyorum. Sanırım
babası onu oldukça fazla öğütmeye devam ediyor. Eminim
korkunç derecede zekidir."

"Nasıl anlayabiliyorsun?"

"Ah! Söylediği parçalardan. Ve her şeyi okumuş gibi görünüyor!
Ve bir keresinde büyük ve ağır bir baskı makinesinin
baskı dükkanının zemininden bodruma girmesini engelledi. O olmasaydı
korkunç bir kaza olurdu. Herkes bundan bahsediyordu. Öyle görünmüyor, değil mi?"

Şimdi dükkanın bulunduğu köşeyi geçiyorlardı. Hilda daralan, kepenksiz aralıktan içeri baktı, ama Edwin Clayhanger'ı
göremedi.

"Hayır, görünmüyor," diye kabul etti, yine de tam olarak öyle göründüğünü
düşünürken. "Ve böylece babasıyla tek başına yaşıyor. Annesi yok mu?"

"Annesi yok. Ama iki kız kardeş var. En küçüğü evli ve zavallıcık
bir bebek sahibi olacak! Diğeri ev işleriyle ilgileniyor. Bence o harika bir kız, ama ikisi de Edwin'e hiç benzemiyor. Hiç. O--"

"Ne?"

"Bilmiyorum. Şuraya bak, hanım! Peki ya bu yağmur? Ben arabayı tepeye
çıkmamızı öneriyorum."

IV

Buharlı araba Duck Bank'tan aşağı doğru gürleyerek ilerliyordu. Durdu, kocamandı
üstlerinde, ve motordan gelen sıcak yağ kokusunun arasından içeri girdiler.
Kontrolcü şapkasını Janet'e dokundurdu,
Janet bu arkadaşa bir kız kardeş gibi gülümsedi. İki orta yaşlı adam
vanın içindeki tek diğer yolculardı; ikisi de şapkalarını Janet'e doğru kaldırdı. Kızlar kapının yanındaki karşı köşelere oturdular.
Sonra, gevşek camların sağır edici sürekli takırtısı ve kirli zeminin
zonklamasıyla araç tekrar harekete geçti, fil gibi.
O eşsiz gürültüde konuşmak imkansızdı. Hilda'nın konuşmak
isteği yoktu. Janet'in sanki bir rüyaymış gibi ücretleri ödemesini izledi, hatta kendi kuruşunu bile teklif etmedi,
ama genelde zengin Janet ile masrafları paylaşırken
duygusal bir şekilde titizdi. Janet, bunun en azından farkında olmadan ve oldukça masum bir şekilde, genç adam Edwin Clayhanger'ın bir resmini çizmişti ve bu, Hilda'nın ona dair kısa vizyonunun güçlü
romantik çekiciliğini yüz kat daha yoğunlaştırdı. Hilda bir anda
ideal geleceğini gördü - görkemli, belirsiz ve garip beliren o geleceği - Edwin Clayhanger gibi bir yaratığın karısı olarak oldukça kesin ve basit gördü. Değişim ani oluşuyla şaşırtıcıydı. Bir erkekle, incelikli, şaşırtıcı ve iyiliksever ve her şeyden öte üstün olan bir erkekle, tüm o hoş ve saf aşk manzaralarını gördü; toplumun bir direği olarak tüm bir kasaba tarafından saygı duyulacak, kendisiyle olan yakınlığına egzotik ve hüzünlü bir nitelik
getiren bir erkekle, ki ne kendisi ne de başkaları bunu tanımlayabilirdi. "Onda beni
çeken ne? Bilmiyorum. _Ondan hoşlanıyorum_." diye sordu. Onunla hiç
konuşmamış olan o! Daha önce kendisini canlı bir şekilde bir erkekle evli olarak
görmemiş olan o! Zekiydi; samimiydi; nazikti; güvenilirdi; zenginliği, önemi ve itibarı olacaktı. Bunların hepsi iyiydi; ancak yüzünde, duruşunda hayal gücünü zorlayan ve alevlendiren gizemli, anlaşılmaz ve benzeri görülmemiş bir şey
olmasaydı, bunların hepsi onun için önemsiz olurdu. Janet'i gelecekte evli bir kadın olarak düşünmek aklına gelmedi. Ama kendisi hakkında yeni heyecanlarla şöyle düşündü: "Şimdi masumum! Şimdi cahil! Şimdi bir kızım! Ama bir gün artık öyle olmayacağım. Bir gün kadın olacağım. Bir gün bir adamın gücü ve mülkiyeti altında olacağım - bu adam değilse bile başka birinin. Her şey olur; ve bu olacak!" Ve hayatın tehlikeli garipliği onu büyüledi.

BÖLÜM IV
ORGREAVE'LERLE

I

Hilda ve Janet geldiğinde Orgreave ailesi Lane End Evi'nin büyük oturma odasında gece seansını düzenliyordu.
Çelik pencere üç farklı yerden cömertçe açıktı ve
ağır dış perdeler ile dantel iç perdeler oval çimenliğin üzerinden gelen kaprisli esintide hafifçe hareket ediyordu.
Yaprakların üzerindeki yağmurun sayısız sesi de rüzgarla birlikte içeri girdi; ve bir buharlı arabanın Trafalgar Yolu'ndan aşağı doğru gürlediği duyulabiliyordu, ev sadece birkaç küçük çatıyla ayrılmıştı.

Janet'in dolgun kırmızı dudakları ve Janet'in nazik gözleriyle, iyiliğin tombul, solgun sureti Bayan Orgreave, ister kış ister yaz olsun, her zamanki gibi şöminenin yanında oturuyor, annesinin sayısız dramının canlandırıldığı tiyatroyu dinginlikle inceliyordu. En büyüğü, zayıf, gözlüklü avukat Tom, yedi yaşında bir çocukken, çeyrek asır önce, yeniyken, aynı Hindi şömine halısına
saldırmıştı. Şimdi, en küçük çocuğu Alicia ile büyük piyanonun başında oturuyordu, her zaman küstahlık ve çekingenlik arasında gidip gelen, on iki yaşında, beceriksiz küçük bir hazine. On dokuz ve on sekiz yaşındaki genç kanlar olan Jimmie ve Johnnie, sadece annelerinin kalbindeydiler, akşamın dünyasına girip, aile merakından çok fazla etkilenmeden istedikleri zaman geri dönme hakkını uygulama yoluyla tesis etme sürecindeydiler. Diğer iki çocuk -en büyük kız ve ailenin torunlarının tek sağlayıcısı olan Marian ve genç bir doktor olan Charlie- Londra'da kalıcı olarak uzaktaydı. Çocukların zarif ve hafifçe alaycı babası, elli ile altmış yaşları arasında yakışıklı, kır saçlı bir adam olan Osmond Orgreave, odanın diğer yarısındaki büyük piyano ile küçük piyano arasında gidip geliyordu.

"Ee, canım?" dedi Bayan Orgreave Hilda'ya. "Islak değil misin?" Hilda'yı kendine doğru çekti, omzunu okşadı ve sonra onu öptü. Kucaklaşma, Hilda'nın Turnhill ziyaretindeki sıkıntıda annesinin sempatisini ve sıkıntının artık sona ermiş olmasından duyduğu memnuniyeti iletmek içindi. Yaşlı kadın, tüm dost canlısı aile adına onu öpüyor gibiydi; diğerlerinin hepsi, durumun hassasiyetini takdir ederek, beceriksizce konuşma tehlikesinden kaçındılar.

"Aman Tanrım, anne!" diye haykırdı Janet güven verici bir şekilde. "Arabayla geldik. Ve şemsiyem yanımdaydı. Ve tam kapıya vardığımızda yağmur yağmaya başladı."

"Çok düşünceli bir hareket, eminim!" diye bağırdı domuz kuyruklu Alicia piyanodan. O da, küstah anlarında, tıpkı kardeşleri gibi konuşabiliyordu. "Alicia, canım," dedi Janet, az önce çıkardığı şapka, eldiven ve ceketin arasında kanepede otururken, "bunlarla yukarı çıkıp Hilda'nınkileri de alır mısın? Çok yorgunum. Bunları burada bırakırsam babam bayılır. Sanırım yeni doğum günü terlikleriyle gurur duyduğu için ortalıkta dolaşıyor."

"Ama ben sadece Tom'la senfoni çalıyorum!" diye itiraz etti Alicia.

"Ben koşacağım--tam da koşacaktım," dedi Hilda.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye duyurdu Bayan Orgreave sertçe. "Alicia,
sana şaşırdım! Janet ve Hilda öğleden beri dışarıdalar ve sen--"

"Ve benzeri benzeri," dedi Alicia, itaat ederek piyanodan
ayağa fırlayarak.

"Akşam yemeğini beklemedik," diye devam etti Bayan Orgreave. "Ama Martha'ya
gitmesini söyledim--"

"Anneciğim, canım," Janet onu durdurdu. "Lütfen yemekten bahsetme.
Kendimizi
doyduk, değil mi, Hilda? Gelen oldu mu?"

"Swetnam," dedi Alicia, kolları dolu bir şekilde odadan çıkarken.

"_Bay_. Swetnam," diye düzeltti Bayan Orgreave.

"Hangisi? Anlatılamaz?"

"Anlatılamaz," diye cevapladı Bay Orgreave, gülümseyerek

gizemli bir şekilde kanepeye doğru dolaşmıştı. Bacakları, tüm kişiliği gibi, seçkin bir havaya sahipti; önce terlikli ayağını sonra da diğerini kızların sessiz, yapmacık-coşkulu incelemesine doğru kaldırdı. "Daha
sonra tekrar bakabilir. Belli ki Hilda'yı görmek istiyor." Bunu söyledikten sonra, Bay Orgreave tembelce kanepenin karşısındaki rahat bir koltuğa çöktü
ve bir sigara yaktı. Beş Kasaba'nın en çalışkan adamlarından biriydi ve şüphesiz en çalışkan mimardı; ama boş bir saate Johnnie ve Jimmie'nin, yani iddia edilen serserilerin bile bir haftada başarabileceğinden daha fazla tembellik sığdırabilirdi.

"Diyorum ki Janet," diye seslendi Tom piyanodan, "gerçekten
yorgun değilsin, değil mi?"

"Daha iyi oluyorum."

"Hadi, bebek geri dönmeden önce şerzoyu bitirelim. O bunu yarı yarıya bile kaldıramıyor."

"Ve sence kaldırabilir miyim?" dedi Janet ayağa kalkarak. Teoride Janet bir
piyanist değildi ve asla solo çalmadı, şarkılara eşlik etmedi; Ancak düet çalma pratiğinde, müziğin
zor krizlerinde sempatik zihin varlığı, uzman ve meraklı olan Tom tarafından, ailedeki diğer tüm icracılardan
üstün olarak görülmesine neden oldu.

II

Hilda, scherzo'yu zevkle ve coşkuyla dinliyordu.
Okulda biraz parti şarkısı söylemenin dışında, müzikle ilgili pratik bir
bilgisi yoktu; evde hiç piyano olmamıştı. Ancak bu
müziğin Beethoven'a ait olduğunu biliyordu; ve Orgreaves'in evinde onun huzurunda söylendiği gibi, bu ismin sadece tonlamasından, onun büyüklüğünün farkına vardı ve içindeki dinsel yetenek, onun üstünlüğünü gerçek bir inanç maddesi olarak hemen kabul etmesini sağlamıştı; böylece,
anlamasa da, bunu hissetti ve bundan dolayı yüceldi. Beethoven'ı her duyduğunda -ve bunu sık sık duyuyordu, çünkü Tom, ailenin sözleriyle, o an Beethoven'ı aklına getirmişti- düşünceleri ve özlemleri yüceliyordu.

Orgreaves'in yakınlığı arasında bu varoluştan tek başına memnundu. Aile hayatının büyüklüğü, savurganlığı ve kültürü, daha önce bildiği her şeyden ve özellikle de Cedars'ın ıssız atmosferinden çok farklıydı, onu hafifçe hoş bir şekilde yatıştırıyor ve pohpohluyordu. Aynı zamanda bundan pek rahatsız olmuyordu, çünkü ruhu dışarıdaki sosyal, entelektüel ve fiziksel koşullardan aşırı derecede etkilenebilecek biri değildi. Üstelik, Orgreaves, açıkça kendi sınıfından daha üstün bir sınıftan olsa da, bilinçsizce bu tür ayrımları reddeden, kolaycı ve aristokrat bir törensizliğe sahipti, ta ki bunları kabul etmeyi zorunlu kılan koşullar ortaya çıkana kadar. Orgreaves arasında yaşamak, yüzlerce aktivite ve ilgiyle dolu küçük bir özel cumhuriyette yaşamak gibiydi. Her üyesi çeşitli enerjilerin merkeziydi. Ve her birinden Hilda değerli bir şeyler çıkardı: Bayan Orgreave'den, saf sevgi ve sakin bilgelik; Janet'ten, saf sevgi ve zarafet gösterisi; küçük Alicia'dan dürüstlük ve hayranlık; Tom'dan, bilgi, sanatsal coşku ve utangaç, sert sempati; Johnnie ve Jimmie'den gururlu ve saf erkekliklerinin saygısı: Bay Orgreave'e gelince, ona belki de Janet'e hayran olduğu kadar hayrandı ve bir keresinde birlikte Toft End'e kadar yürüyüşe çıktıklarında, ona karşı tavrının oldukça mükemmel olduğunu düşünmüştü, sorgulayıcı, dünyevi ve yine de hassas bir şekilde anlayışlı ve insancıl. Ve buna rağmen onu asla müdahalelerle ve eleştirilerle rahatsız etmediler; asla misafirperverliklerinden ödün vermediler, ama onu sanki yaşının iki katıymış gibi özgür bıraktılar. Şüphesiz, minnettarlığının
ateşinde her birini idealleştirdi. Onlara karşı gizlice dile getirdiği tek suçlama, sohbetlerindeki yarı alaycı hafifliklerine atıfta bulunuyordu. Ciddi bir konuyu asla birkaç dakikadan fazla ciddiye almazlardı. Ya biri ya da diğeri zekice şakacılığın cazibesine kapılırdı ve zekice şakacılık bir tartışmada her zaman onurları ele geçirirdi. Bu, mizah yeteneği olmayan Bayan Orgreave için geçerli değildi; ama Janet için bile biraz geçerliydi. Hilda'nın aklından sürekli geçen düşünce şuydu: "Neden benimle ilgileniyorlar? Bende ne görüyorlar? Bana neden bu kadar iyi davranıyorlar? Ben onlara asla iyi davranmadım." Lane End House'a ilk ziyaretinde, karakterinin gücünün ve gizeminin insan doğasının bu oldukça deneyimli amatörlerini güçlü bir şekilde cezbettiğini tahmin etmemişti. Dans derslerinin olduğu günlerden beri Janet ve Charlie'nin üzerinde iz bıraktığının farkında değildi. Ve bir yetim ve annesinin ölümü, hızla bir trajediye dönüşmüş bir yalnız olarak durumunun çekiciliğini hafife almıştı.

Scherzo bitmişti ve Alicia salona dönmemişti. İki piyanist tereddütle oturuyordu.

"O bebek nerede?" diye sordu Tom. "Eğer hepsini onsuz bitirirsem
çok sinirlenecek."

"Sana nerede olması gerektiğini söyleyebilirim," dedi Bayan Orgreave sakin bir şekilde.
"Yatakta olması gerekiyordu. Bu saate kadar durmasına şaşmamalı!"

Sonra kapının arkasında kıkırdamalarla birlikte alışılmadık ve ürkütücü hareketler oldu. Ve Alicia içeri girdi, ardından
Charlie geldi--Charlie'nin tam o anda Londra'da olması gerekiyordu!

"Merhaba, anne!" kıvırcık saçlı Charlie, sanki bir sonraki odadan kaymış gibi yüce bir sakinlik
yapmacıklığıyla söyledi.
İsteklerine tamamen eşit bir etki yarattı.

III

Kısa bir süre sonra, Charlie kanepede, yiyecek ve meyvelerle kaplı küçük bir masaya
oturttu; masanın üzerine serilmiş beyaz örtü, oturma odasının kasvetli renkleri arasında
tuhaf bir şekilde büyüleyici bir yama oluşturuyordu.
Yolda çok fazla yemek yediği için aç olmadığını
itiraz etmişti; ama boşuna. Bayan Orgreave, istisna kabul etmeyen, ekspres trenden inen herhangi birinin
besin ihtiyacı olması gerektiği şeklindeki meşhur teorisinin gücüyle bu tür argümanları çürüttü. Garip olan şey, diğerlerinin hepsinin gizemli iştahlar keşfetmesi ve
oturup, ayakta durarak veya dolaşarak iştahla yemeye ve içmeye başlamasıydı,
bu arada Charlie, bir şeyler atıştırırken, hastaneden mucizevi bir şekilde üç gün izin aldığını ve Euston'a nasıl dürtüsel olarak 'taksiye bindiğini' ve Knype'a vardığında Loop Line trenini beklemek yerine Knype'tan Bleakridge'e nasıl 'taksiye bindiğini' anlattı. Bayan Orgreave'in gözünde, onun gelişinin lekesi, Marian ve çocuklarından
yeni bir haber almamış olmasıydı.

"Hilda'yı burada bulduğuna pek şaşırmış gibi görünmüyorsun," dedi Alicia.

"Hiçbir şeye şaşırmak benim işim değil, evlat," diye karşılık verdi Charlie, kanepede yanında oturan Hilda'ya gülümseyerek. "Üstelik,
her üç günde bir on sütun haber almıyor muyum? Bu kasaba hakkında senden çok daha fazla şey biliyorum, bahse girerim!"

Herkes büyük mektup yazarı ve
evrensel bilgi yayıcısı olan Bayan Orgreave'e güldü.

"Hadi Alicia, yatağa gitmelisin," dedi Bayan Orgreave. Ve Alicia,
dikkati üzerine çekecek kadar
uygunsuz davrandığı için pişman oldu.

"Çocuk, söyleyeceklerini söylerse uyanık kalabilir," dedi Charlie alaycı bir şekilde.
En azından o akşam için otokratı oynayabileceğini biliyordu.

"Hangi parça?" diye sordu çocuk, kızararak ve meydan okuyarak.

"Onun 'Abou Ben Adhem'i," dedi Charlie. "Bunun hakkında da her şeyi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, anne, sen çok sıkıcısın!" diye haykırdı Alicia surat asarak. "Ona neden
söyledin?... Peki, Hilda da bir şeyler okursa
söylerim."

"Ben!" diye mırıldandı Hilda, sendeleyerek. "Ben asla okumam!"

"Senin her zaman güzel okuduğunu anladım," dedi Bayan Orgreave.

"Biliyorsun, Hilda!" dedi Janet.

"Elbette okursun," dedi Charlie.

"Beni hiç duymadın, zaten!" diye inatla cevapladı ona.
Onun bir okuyucu olduğunu
nasıl kafalarına sokmuş olabilirlerdi?
Bu ün çok rahatsız ediciydi.

"Hadi, Hilda!" Bay Orgreave kanepenin arkasından onu yatıştırıcı bir şekilde uyardı. Başını çevirdi ve ona baktı, sıkıntı içinde gülümsüyordu.

"Hadi, evlat! Anlaştık," dedi Charlie.

Ve Alicia, Leigh Hunt'ın ahlaki şiirini, yaklaşan bir konuşma günü için hazırladığı, olağanüstü kısa bir sürede dörtnala okudu.

"Ama hiçbir şey hatırlayamıyorum. Yıllardır okumadım," diye yalvardı Hilda, çocuk "Hadi, Hilda!" diye bağırdığında.

"_Şey_!" diye telaffuz etti Charlie.

"Bir Tennyson mu?" diye önerdi Bayan Orgreave. "Hiç Tennyson tanımıyor musun?
Şimdi bir şeye sahip olmalıyız." Ve Alicia, verilen cezayı ödediği gerçeğiyle
övünerek, geri adım atılamayacağını haykırdı.

Hilda kaybolmuştu. Bayan Orgreave'in tonu, tüm yumuşaklığıyla, bir emirdi. "Tennyson? 'Maud'u unuttum," diye mırıldandı.

"Sana hatırlatırım," dedi Charlie. "Thomas!"

Herkes edebiyatta olduğu kadar müzikte de uzman olan Tom'a baktı; Tom, koleksiyoncu, kitap ve kitaplık sahibi. Tom bir kitaplığa gitti
ve İngiltere'nin her yerinde bilinen ve kutsal olan yeşil bir cilt çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Hilda.

"Nereden başlamayı düşünüyorsun?" diye sordu Charlie sertçe. "Ben de 'In Memoriam'ı okuyorum. Günde on kıta okuyorum."

Hilda onunla birlikte kitabın üzerine eğildi.

"Ama ayağa kalkmalıyım," dedi aniden ateşlenerek. "Oturarak okuyamıyorum."

Hepsi "Bravo!" diye bağırdı ve onun için bir çember oluşturdular. Ve ayağa kalktı.

İlk dizeleri söylemek onun için bir şehitlikti. Ama bundan sonra
kendini açıkça şiirin havasına teslim etti ve
utanç duymayı unuttu, bakışlarla ve hatta jestlerle
eşlik ettiği yüksek, net, dramatik bir sesle konuştu. Yaklaşık otuz dizeden sonra
durdu ve normal duyularını yeniden kazandığında, tüm ailenin kendisine aşırı bir dikkatle baktığını fark etti.

"Daha fazlasını yapamam," diye mırıldandı zayıfça ve kanepeye yığıldı.

Herkes çok içten alkışladı.

"Harika!" dedi Janet alçak bir sesle.

"Sadece öyle olduğunu söylemeliyim!" dedi Tom ciddi bir şekilde ve Hilda
nefis bir neşeyle doluydu.

"Sahneye çıkmalısın; yapman gereken bu!" dedi
Charlie.

Bir anlığına Hilda sahneyi hayal etti ve sonra Bayan
Orgreave yumuşak bir şekilde, bir anne gibi şöyle dedi:

"Hilda'nın asla böyle bir şeyi hayal etmeyeceğinden oldukça eminim!"

IV

Jimmie ve Johnnie ve Swetnam kardeşlerden üçü, kendisi de Anlatılamaz olarak bilinen kişi dahil, bir akın yaşadı. Jimmie ve Johnnie, Charlie'ninkine eşit bir beceriyle, kesinlikle sarsılmaz bir rol oynadılar; ve bu akrabaların selamlaşmalarında yalnızca bir dizi sakin "Nasılsınız?" vardı. Swetnam'lar daha neşeli ve gösterişliydi. Artık oturma odası oldukça kalabalıktı,
Hilda, Bay Orgreave'in kendisinin Swetnam'ların çağrısının nesnesi olduğuna dair şakacı imaları, önce Janet'e, sonra da Janet kalabalığın içine çekilirken, "In Memoriam"ın sayfalarını dalgın dalgın çeviren Charlie'ye sığındı.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu dostça, şiiri işaret ederek.

"Bilmiyorum," dedi. "Muhteşem, değil mi?"

"Şey," diye cevapladı. "Daha çok dini bir konu, biliyorsun.
Bu yüzden okuyorum." Garip bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten mi?"

Tereddüt etti ve sonra başını salladı. Bu, havadar ve alaycı dilli yirmi üç yaşındaki bu genç züppenin en garip itirafıydı. Hilda şöyle düşündü: "İşte, işte bir tane daha!" Ve kendi en gizli sorunları
aklına geldi.

"Teddy Clayhanger'la ilgili ne var?" diye bağırdı Charlie, aniden
başını kaldırarak. Uzaktaki bir sohbette ismi yakalamıştı.

Janet, Edwin'i nasıl gördüklerini anlattı ve onu aramaya ikna etmenin
imkansız olduğunu söyledi.

"Ne saçmalık!" dedi Charlie. "Bahse girerim ki yarın gece onu buraya
getiririm." Hilda'ya ekledi: "Onunla okula gittim!" Hilda'nın
yüzü yandı.

"Bahse girerim ki sen değilsin," dedi Janet odanın diğer ucundan kararlı bir şekilde.

"Bahse girerim ki evet," dedi Charlie.

"Bir kuruşum bile kalmadı," dedi Janet gülümsedi. "Baba, bana bir
şilin ödünç verir misin?"

"Ben bunun için buradayım," dedi Bay Orgreave.

"Bay Orgreave," dedi en genç Swetnam, "tıpkı babanın konuştuğu gibi konuşuyorsun."

Bahis yapıldı ve tekil ama uzun zamandır yerleşmiş bir aile geleneğine göre, Tom'un hissedar olması gerekiyordu.

Hilda endişelendi ve tedirgin oldu. Charlie'nin kaybetmesini umuyordu ve sonra kazanmasını umuyordu. Her akşamı cennet gibi sona erdiren Janet ile samimi yatak odası sohbetini dört gözle beklerken kendi kendine şöyle dedi: "Eğer _gelirse_, Janet'e benden okumam veya başka bir şey istenmeyeceğine dair söz
vereceğim. Aslında,
benim hakkımda konuşulmamasını sağlayacağım."

BÖLÜM V
EDWIN CLAYHANGER

I

Ertesi akşam, Bay ve Bayan Orgreave, Hilda, Janet ve Alicia, Orgreave'lerin yemek odasındaydılar ve açık kapılardan sesleri duyulabilen çeşitli genç adamların akşam yemeği masasına gelmesini bekliyorlardı.

Charlie Orgreave bahsini kazanmıştı: ve Edwin Clayhanger, genç adamların uygulamasına göre, yaşam ve dünya üzerine fikirlerini paylaşmak için salonda kalan genç adamlar arasındaydı. Hilda onunla tanıştırılmıştı, ancak başka bir Beethoven senfonisinin çalınması nedeniyle akşam yemeğinden önce neredeyse hiç konuşma olmamıştı ve onun konuştuğunu duymamıştı. Müzisyenler için sayfaları çevirmek için büyük bir belirsizlikle ve çevirmek için tam anı kaçırma tehlikesiyle, sayfadaki müziği takip ederek büyük piyanonun arkasına yerleşmişti ve bu güvenlikten dolayı görevi izin verdiğinde gizlice Edwin'e bakmıştı. "Belki de dün gece tamamen yanılmışımdır," dedi kendi kendine. "Belki de tamamen sıradan biridir." Garip olan şey, onun sıradan olup olmadığına karar verememiş olmasıydı. Bir an yüzü hiç ilgi çekici değildi, bir başka an onu tıpkı bir önceki gece mağaza kepenklerinin aydınlatılmış aralığında gördüğü gibi gördü. Ya da onu böyle gördüğünü hayal etti. Edwin'in gerçekliği ile Edwin hakkındaki hayalleri arasında ne kadar ayrım yapmaya çalışırsa, o kadar az başarılı oluyordu. Hayallerinin saçma ve hatta aşağılık olduğunu kesin olarak söylüyordu. Ama bu ani olumluluk ikna etmiyordu. Sonuçta erkekler arasında harikulade biri olduğunu varsayarsak! Gün boyunca, adının anılmasından yararlanarak, çocukken babasının matbaasını yıkımdan kurtardığı efsanevi başarının bazı ayrıntılarını gizlice öğrenmişti. Ayrıntılar belirsiz ve pek de anlaşılır değildi, ama onun tarafında şaşırtıcı bir zihin varlığı, eylemde kahramanca bir çabukluk olduğunu gösteriyor gibiydi. Orgreaves'ler onu kesinlikle sıradan bir yaratık olarak görüyorlardı. Aynı zamanda hepsi ona oldukça
üzgün hissediyorlardı.

Akşam yemeği masasının yanında duran Hilda, oturma odasındaki diğer sesler arasında onun sesini dikkatle dinliyordu. Ama onu
geri kalanından ayıramıyordu. Belki de sessizliğini koruyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Ama sessizliğini koruyup korumaması umurumda değil mi?"

Bay Orgreave, karısına ironik bir şekilde bakarak, merakla şöyle dedi:

"Sanırım yukarı çıkıp bir saatlik planlama yapacağım. Bir saatten fazla
olmayacaklarını tahmin ediyorum?"

"Hilda," dedi Bayan Orgreave, oldukça sakin ama kocasını oldukça
ciddi bir şekilde ele alarak, "lütfen gidip o genç adamlara akşam yemeğinin beklediğini söyler misin?"

II

Elbette Hilda itaat etti, ancak Bayan
Orgreave'in Alicia'yı böyle bir göreve göndermemiş olması ona garip geldi. Gaz lambasının yakıldığı aydınlık yemek odasından çıkarken, oturma odasına açılan
karanlık geniş koridorda bir an tereddüt etti. Görevin, yabancı olan
Edwin Clayhanger'ın önünde onu oldukça belirgin hale getireceğini hissediyordu ve onun önünde belirgin olmaya itiraz ediyordu;
aslında böyle bir tehlikeye karşı mümkün olan her türlü önlemi almıştı.
"Burada oyalanmak ne kadar da aptalca!" diye düşündü. "Alicia olabilirim!"

Artık çocukların Fransız edebiyatı ve özellikle Victor Hugo hakkında konuştuklarını duyabiliyordu. Victor Hugo'nun adını duyduğunda
çenesini kaldırdı ve biraz öne doğru yürüdü. Victor Hugo'ya, şiirlerinden kopuk bazı dizelerin hafızasının en görkemli sakinleri olması, her acı verici veya iğrenç hatırayı onurlandırması nedeniyle,
düşüncesiz ve yoğun bir tutkuyla tapıyordu. Sonunda Charlie'nin berrak,
neşeli sesi şöyle dedi:

"Her şey çok güzel ve Victor Hugo _Victor Hugo'dur_; ama
istediğini söyleyebilirsin--bunun atlanmaya değer çok şeyi var, tapınmalarınız."

Zaten kapının eşiğindeydi. Aydınlatılmamış odanın alacakaranlığında, dört Orgreaves ve Clayhanger'ın yüzleri karanlıkta soluk lekeler gibi görünüyordu.

"Tek bir dize bile yok!" dedi sertçe, son derece net telaffuzuyla.
Böyle bir açıklama yapmaya hakkı yoktu, çünkü Victor Hugo'nun eserinin
yirminci bölümünü okumamıştı; Hatta hangi kitabı tartıştıklarını bile bilmiyordu -Charlie kitabı elinde hafifçe tutuyordu- ama
Charlie'nin ses tonunun hafifliğine öfkelenmişti.

Edwin Clayhanger'ın bu şaşırtıcı kesintiye sıçradığını gördü. Ve beşi de
etrafına baktı. Yüzünün yandığını hissedebiliyordu.

Charlie ona bir kelimeyle soru sordu ve sonra destek için
Edwin Clayhanger'a döndü. "Bazılarının sıkıcı olduğunu _düşünmüyor musun, Teddy?"

Edwin Clayhanger, utanmış bir şekilde, Hilda'ya sanki özür diler gibi, sanki onun vahşiliğine karşı merhametine
çağrıda bulunur gibi hüzünle baktı; ve
yavaşça şöyle dedi:

"Şey--evet."

Charlie'ye katılıyordu; ama Hilda'ya katılmasa da
esrarengiz bir şekilde ona bir önceki akşam kendi kendine "_Ondan hoşlanıyorum_" demekte haklı olduğunu kanıtlamıştı.

Olay ona çok büyük ve dramatik görünüyordu. O,
duygusal olarak
nefes nefese kalmışçasına uzaklaştı ve sonra,
işini hatırlayarak, omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Bayan Orgreave akşam yemeğine ne zaman geleceğini bilmek istiyor."

III

Akşam yemeği masası gürültülü ve neşeliydi - her zamankinden daha fazla, ailenin en neşeli üyesi olan
Charlie'nin varlığı nedeniyle. Uzun, beyaz yayılmış tahtanın her iki ucunda Bay ve Bayan Orgreave oturuyordu; Alicia,
yakışıklı bir babanın ihmalkarlığıyla okşamalarını kabul eden Bay Orgreave'in yanında duruyordu. Bir tarafta, Janet'in yanında Hilda oturuyordu ve bu
ikisi, uzun boylu, tavizsiz, görünüşe göre,
bir ayrıcalıktan ziyade
bir akşamı ev çevresinde böyle geçirmenin onlar tarafından bir taviz olarak görüldüğünü kibarca küstah bir tavırla kanıtlamaya kararlı olan Jimmie ve Johnnie tarafından çevrelenmişti.
Edwin Clayhanger,
Charlie'nin sponsorluğunda, Hilda'nın tam karşısında oturuyordu; ve Tom'un
gözlükleri yakınlarda parlıyordu. Hilda, hala kısıtlanmış olsa da, sahnedeki zevkin ve bunun bir parçası olmaktan duyduğu gururun farkındaydı. Bu savurgan ve görkemli kişiler ona saygı duyuyor ve onu seviyorlardı, hatta onu seviyorlardı. Önceki akşamki okuması bir zaferdi. Onlara en azından bir şeyi oldukça iyi yapabileceğini gösterdiği için mutluydu; ancak Janet'in nitelikleri veya durumu hakkında herhangi bir tartışmadan kaçınma sözünü aldığı için de aynı derecede mutluydu. Sonuçta, kendini bilinçli bir şekilde kısıtlaması ve haftada üç pound olan acınası garantili geliriyle, günlük bakımı üç pounddan az olmayan bu hanenin rahat, lüks
varlıklarıyla karşılaştırıldığında zavallı bir yaratıktı. Zengin ve karmaşık beyazlar içindeki ve elinde ve boynunda mücevherlerle parıldayan Janet, yanında bir prensesti. Yedek siyah elbisesinden nefret ediyordu ve hayatında ikinci kez belirgin şekilde kadınsı pahalı
giysiler istiyordu. Ciddi bir dezavantajda olduğunu ve bu dezavantajı gidermek için sadece elbiseler ve değerli taşlar değil, aynı zamanda sahip olmadığı yumuşak bir cazibenin içgüdüsel bir yeteneğinin de gerekli olduğunu hissetti. Janet'in her hareketi baştan çıkarıcı bir zarafet sergilerken, kendi nadir hareketleri bir tür erkeksi sertlikle sertleştirilmişti. Üzgün ​​bakışlı ve mütevazı Edwin Clayhanger her Janet'e baktığında ve bakışına kendisini de dahil ettiğinde, haksız yere ama kaçınılmaz olarak kendini yanlış anladığını hayal etti. Ve sonunda şöyle düşündü: "Janet'e neden benim hakkımda konuşulmaması gerektiğine dair söz verdim? Neden yasımla ilgili her şeyi ve Beş Kasaba'da stenografi yazabilen tek kız olduğumu bilmesin ki? Neden tekrar okumaktan korkayım? Eğer okusaydım
gerginlikten ne kadar acı çekmiş olursam olayım, o kadar da zavallı bir şey olmadığımı göstermiş olurdum! Neden bu kadar bebek gibiyim?" Kendi küçümsemesinin altında soldu.

Sorumsuz Charlie'den bile daha büyük olmayan Edwin Clayhanger'ın önemli bir işletmenin varisi olması, potansiyel olarak zengin ve nüfuzlu bir adam olması garipti. Bay Orgreave, ihtiyar Bay Clayhanger'ın isterse tüm Orgreave'leri satın alabileceğini söylememiş miydi? Bu hüzünlü ve görünüşte çekingen genç adamın, bu hoş çocuğun bir gün bir evin ve böyle bir masanın reisi olacağını düşünmek garipti! Evet, kesinlikle gelecekti! Her şey oldu. Ve o evin annesi? O mu olacaktı? Bayan Orgreave ile sessiz, gizli bir gülümseme alışverişinde bulunurken hayal gücü geleceğe sıçradı ve kendini başka bir Bayan Orgreave olarak görmeye çalıştı, arkasında zorlu ve tutkulu bir geçmiş, onurlandırılan, sevilen, alay edilen, hayranlık duyulan. Ama kendini tam olarak böyle göremiyordu. Bu kadar ateşli, huzursuz ve tuhaf mizacıyla onun böyle bir cennete ulaşması imkansızdı! Bunu beklemek inanılmaz derecede fazlaydı! Ve yine de, Edwin Clayhanger ile değilse bile, başka biriyle, hiç görmediği gizemli bir varlıkla!... Her şey olmadı mı?... Ama sonra, aynı şekilde, garip ve korkunç talihsizlikler onu bekliyor olabilirdi!... Hayatın tarif edilemez keskin kokusu burun deliklerindeydi.

IV

Konuşma, İngiltere'deki her evde tartışmanın merkezi olmayı bilen
utanmaz özgür düşünür Bradlaugh'a dönmüştü. Bu, Bradlaugh yılıydı, şöhretinin zirvesiydi. Cedar'ın yemek masasında onlarca kez Bradlaugh'un şok edici adını öfkeli dillerde duymuştu, ancak
hiçbir zaman onun lehine bir kelime söylenmemişti. Pansiyonun kamuoyu onu bir alçak olarak görme konusunda tamamen hemfikirdi.
Orgreaves'in yemek odasında ona karşı tutum farklıydı.
Özgür düşüncesi tam olarak savunulmuyordu, ancak Avam Kamarası'nda oturma hakkının savunucuları çoktu. Hilda heyecanlandı ve
daha da bilinçli hale geldi. Sanki bu cesur tartışmacılar tarafından meydan okunacağı bir an için bekliyormuş gibiydi: "Sen özgür düşünür değil misin?" İlgi alanı kişiseldi; tehlikede olan birinin ilgisi.
Cedars'taki tartışmalarla karşılaştırıldığında, bu tartışma
açık, çalkantılı, rüzgarlı denizin yosunla kaplı bir kanala doğru akması gibiydi. Konuşma
sadece küfürlü siyasete doğru kaydı ve Bay Orgreave, umursamaz bir küçümseme varsayımının arkasına saklanarak, Hilda'nın sol omzunun üstünden babacan küçümsemeyi paylaşıyormuş gibi yapan Jimmie hariç, tüm oğulları tarafından
sertçe saldırıya uğradı. Hilda'nın siyasete karşı kayıtsızlığı tamamlanmıştı.
Daha az rahatsız hissetmeye başladı; rüya görmeye başladı. Sonra aniden
rüyasında Bradlaugh'un adını tekrar duydu; ve Edwin
Clayhanger, Bay Orgreave'in doğrudan bir sorusuna cevaben şöyle diyordu:

"İnandığınız şeye engel olamazsınız. Kendinizi hiçbir şeye inandıramazsınız. Ve neden inanmanız gerektiğini de anlamıyorum. İnanmakta bir erdem yoktur."

Ve Tom "Yaşasın!" diye bağırıyordu.

Hilda şaşkına dönmüştü. Sanki mistik bir
vahiy tarafından kör edilmişti. Coşmak istiyordu, ruhunun tüm şevkiyle coşmak istiyordu. Edwin Clayhanger'ın dile getirdiği bu gerçeğin aslında her zaman belirsiz bir şekilde farkındaydı; ama şimdi bir anda hissetti, onunla yüzleşti, gerçekliğine doğru titredi ve özgürleşti. Her
zorluğu çözdü ve aylardır sırtını yormuş olan yükü serbest bıraktı. "İnanmakta bir erdem yoktur." Temeldi. Yaşamın ve huzurun
armağanıydı. Ruhu haykırdı, tam orada, o anda, o masada, kendisi için yeni bir dönemin başladığını fark ettiğinde. O anı ve sahneyi asla unutamayacaktı - yeniden doğuşunun sahnesi!

Bayan Orgreave hafif bir üzüntüyle itiraz etti:

"İnanmakta erdem yok! Eh, Bay Edwin!" Ve Hilda, yaşlanan hanımın kederli bakışları altında, yüzündeki sevinci, bir nevi tuzağa düşmüş bir çocuk gibi, söndürmeye çalıştı. Ama yapamadı. Tom yine bağırdı
"Yaşasın!" Ancak, onun tonu onun duyarlılığını rahatsız etti. Duygudan yoksundu. Bir boksörün destekçisinin tonuydu. Ve Janet kendine biraz şaka yapmaya izin verdi. Ve Charlie açıkça şakacı oldu. Charlie'nin dinle ilgilenmesi
mümkün müydü? Ondan
çok hoşlanıyordu, kısmen dans derslerinde birbirlerini anlamayı öğrendikleri için, kısmen de kıvırcık saçları ve içten gülümsemesi sempati uyandırdığı için. Ama ona duyduğu saygının sınırları vardı. Şakacı
olmakla yetinen
bir ailenin, şakacılık bu kadar yersizken şakacılıkla yetinmesi şaşırtıcıydı. Ciddi olmaktan mı korkuyorlardı?... Edwin Clayhanger gülmüyordu; kızarmıştı. Gözleri ona aşırı bir yoğunlukla sabitlenmişti,
onu inceliyordu, bakışlarının onun bakışlarını yakalaması tehlikesini umursamadan. Janet, onda
kaybolmuştu. Ve sonra, Janet onu yakaladı; ve dürüst bir utançla
yanarak aşağı baktı.

BÖLÜM VI
BAHÇEDE

I

O akşam Janet, Hilda'nın yatak odasında uzun süre kalmadı, Hilda'nın karanlık, düşsel ruh hallerinden birinde olduğunu
algıladı.

Hilda, gider gitmez gazı biraz indirdi ve sonra
pencereye gidip daha da açtı ve perdeyi yana çekerek
dışarıya baktı. Gece karanlık ve sıcaktı; ıslak bir rüzgar bahçenin karaağaçlarında gizlice
hareket ediyordu. Pencere evin yan tarafındaydı; batıya doğru uzanıyordu ve Bay Orgreave'in Clayhanger ailesi için yeni bitirdiği
yeni eve hükmediyordu. Bu cömertçe
planlanmış konutun bloğu, belki kırk fitlik bir mesafede devasa bir şekilde yükseliyordu ve Lane End Evi'nin arkasındaki küçük sokaktaki bir sıra kulübeyi cüceleştiriyordu; çeşitli baca başlıkları gizemli gökyüzüne karşı daha koyu bir siyahlıkta duruyordu. Henüz ekilmemiş olan Clayhanger bahçe arsasının ve yüksek sınır duvarının ötesinde, son buharlı arabanın ardında bıraktığı gece sessizliğinde gaz lambalarının hüküm sürdüğü büyük sessiz ana cadde Trafalgar Yolu uzanıyordu. Hilda eve baktı; ve kısa bir süre önce hiçbir varlığı olmayan, hala soğuk ve ruhsuz olan evin, duvarlarında tarih ve etrafında anılarla yaşayan bir ailenin evi olmaya mahkum olması ona garip geldi. Hayatın müthiş
büyüsü her zaman kendini böyle keşfediyordu, öyle ki
kiralık, pişmiş toprak yüzlü bir villaya bile gizli bir heyecan duymadan bakamıyordu; ve yukarıdaki geçilmez gökyüzü o tuğla duvarlardan daha fazla büyülü ve mest değildi. Bir gün
hüzünlü, çocuksu Edwin Clayhanger'ın o evin efendisi olacağını,
o evdeki iradesinin diğer tüm iradelerden daha güçlü olacağını düşündüğünde, her şeyin yüzeyinin altında gizlenen gizem kabardı ve düşünceyi
boğdu. Ve yeni hayatın anahtarı eline verildiğinden beri henüz birkaç saat geçmiş olmasına rağmen, kendine "Mutlu muyum, mutsuz muyum?" diye sorduğunda cevap veremedi.

II

Genç erkeklerin sesleri evin köşesinden çimenlikten geliyordu.
Orgreave kardeşlerden bazıları verandada Edwin Clayhanger'a iyi geceler diyordu. Clayhanger ailenin geri kalanına veda ettikten sonra, koridorda uzun süre sohbet ettiklerini biliyordu. Ne hakkında konuştuklarını ve genç erkeklerin genellikle kendi başlarına ve gizli olduklarında ne hakkında konuştuklarını merak etti. Hayalinde, onların sohbetlerine, erkekliğin yalnızca kadınlar tarafından anlaşıldığı gibi, açıklanamayan bir çekicilik kazandırıyordu. Böyle bir konuşmayı duymaya yoğun bir arzu duyuyordu ve tahmin edilemeyen tehlikelerine
zevkle karşı koyacağını, her damlasını, hatta ölümcül olsa bile, hevesle içeceğini hissediyordu. Bu arada, o uzak seslerin anlaşılmaz sesi bile onu memnun ediyordu ve dinlediği ve oğlanların bunu bilmediği için mutluydu.

Ön kapının çarpılmasının ardından sessizlik geldi. Ve sonra, bir
duraklamanın ardından, neredeyse penceresinin altında çakılların çıtırdadığını duyunca irkildi. Telaşla perdeyi indirdi, ancak perdenin kenarıyla pencere çerçevesinin arasına bakmaya devam etti. Bir noktada, Orgreaves ve Clayhangers'ın bitişik mülkleri sadece birkaç metre uzunluğunda, zayıf, seyrek bir çitle ayrılmıştı. Biri bu çitin arasından zorla geçiyordu. Edwin Clayhanger'dı. Gecenin karanlığına rağmen, gevşek kollarının tuhaf, abartılı sallanışından, belirsiz figürün Edwin Clayhanger'a ait olduğundan emin olabilirdi.
Çitin yanından geçti,
elleriyle giysilerini dikkatsizce fırçaladı ve yavaşça Clayhanger bahçesinden yeni eve doğru yürüdü ve evin derin gölgesinde kayboldu. Yine de, belirsiz hareket sesleri duyabiliyordu.
Aşırı bir heyecan
halinde, ne yapıyor olabileceğini merak etti.
Onunla geceyi birlikte paylaşıyormuş gibi geldi.

III

Şunu düşündü:

"Onunla özel olarak konuşabilmek ve ona bu gece söyledikleri hakkında biraz daha fazla soru sorabilmek için her şeyi verirdim. Yapmalıyım. Onu bir daha asla
görmeyebilirim. Her neyse, bir daha asla bir şansım olmayabilir. Başka bir şey
söylemiş olabilir. Ciddi olmayabilir...." Yüzünün derisi karıncalandı ve fiziksel bir duygu dalgası tüm vücudunu
aşağı doğru süpürüyor gibiydi. Heyecan mükemmeldi ama
korkutucuydu.

Kendi kendine fısıldadı:

"Aşağı inip dışarı çıkabilir, onu bulabilir ve ona sorabilirdim."

Bir sonraki an yatak odasının kapısını açıyordu... Hayır, tüm
ev halkı henüz çekilmemişti, çünkü koridorda hala bir ışık yanıyordu. Yine de gidebilirdi. Merdivenlerden inerken dehşet içinde kendine sordu: "Bunu neden yapıyorum?" Koridorda başka bir ışık yanıyordu ve kahvaltı odasının yarı kapalı kapısının aralığından ışığı görebiliyordu. Tereddüt ederek durdu. Sonra kahvaltı odasında bir kibritin
çatladığını duydu ve cesurca kapıyı itti. Tom, önünde bir kitapla, piposunu yakıyordu. "Merhaba!" dedi. "Sorun ne?"

"Ah, bir şey yok!" diye cevapladı. "Sadece, sadece bir dakika bahçede dolaşacağım. Uyumazsam uyumayacağım." Oldukça rahat bir şekilde konuştu.

"Hepsi sakin!" diye kabul etti. "Yeter ki çimlerden uzak dur! Nemli
olması kaçınılmaz. Kapıyı senin için açayım, olur mu?"

Kapıyı kendisi açabileceğini söyledi ve o da ısrar etmedi. Orgreaves'in misafirperverliği asla can sıkıcı değildi. Tom sandalyesinden
yarısı kalkmıştı bile.

"Çok uzun sürmeyecek," diye ekledi rahat bir şekilde.

"Önemli değil, Hilda," dedi. "Henüz yatmaya gitmiyorum."

"Diğerleri gitti mi?"

Başını salladı. Kapıyı çekti, koridordan nazikçe geçti
ve ağır ön kapıyı olabildiğince sessizce açtı.

IV

Dışarıdaydı, gecenin tüm etkilerinin ortasında. Yavaş yavaş
gözleri tekrar karanlığa alıştı. Evin cephesi boyunca yürüdü, ta ki esintinin
onu şaşırttığı köşeye gelene kadar, oradan diğer evi ve belirsiz çitin ötesindeki diğer bahçeyi seçebildi. Edwin Clayhanger neredeydi?
Diğer bahçede mi dolaşıyordu, yoksa eve mi girmişti? Sonra kısa bir
flaş karanlık kütlenin alt penceresini birkaç anlığına aydınlattı.
İçerideydi. Tereddüt etti. İleri mi gitmeliydi, yoksa
geri mi? Sonunda ileri gitti ve çitte Clayhanger'ın açtığı boşluğu
bularak zorla içinden geçti. Eteği inatçı bir dal tarafından
yırtılmıştı. Oldukça sakin bir şekilde eğildi ve parmaklarıyla
yırtığı yeri inceledi; önemli değildi. Şimdi Clayhangers'ın bahçesindeydi ve aradığı kişi evin bir
yerinde taşınıyordu. "Ya onunla karşılaşırsam," diye düşündü, "ona ne söyleyeceğim?" Ona ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu, ya da bu eşsiz maceraya neden
girdiğini. Ama kendi bilinci, her damar ve sinirinde
canlı olmanın o ince, rahatsız edici hissi, küstahlığı için
zengin bir ödüldü. O gergin beklenti anının sonsuza kadar
sürmesini diledi.

Eve titreyerek yaklaştı. Engebeli killi zeminde yürümesi isteyerek değil, içgüdüseldi. Bahçe verandasının önündeydi ve burada yine tereddüt etti, görünüşe göre evden bir işaret bekliyordu. Etrafına çekinerek baktı, sanki gölgeden üzerine
atılacak yağmacılardan korkuyormuş gibi. Sınır duvarının hemen ötesinde, sakin bir gaz lambasının alevi parladı. Sonra,
ayaklarıyla basamakları yoklayarak,
sundurmanın sığınağına
çıktı. Neredeyse aynı anda, kapının camının arkasında bir başka işaret fişeği daha oldu;
kilitlenme sesini duydu; işaret fişeği söndü.
Artık tamamen dehşete kapılmıştı.

Kapı, bir miktar toprak veya çakıl taşının üzerinde gıcırdadı.

"Kim var orada?" diye sordu tuhaf, titrek bir ses.

Onun suretini görebiliyordu.

"Ben!" diye cevapladı, dehşetinin ifadesi olan sert bir tonla.

İş geri alınamaz bir şekilde yapılmıştı. Yatak odasında onunla konuşmaya çalışacağını söylemişti ve işte! Karanlıkta, gizlice, yüz yüzeydiler!
Dehşeti artık, en azından, umutsuzca sakinleşmişti. O
dalmıştı; derin denize düşüyordu; geçmişten umutsuzca
kopmuştu.

"Oh!" dedi belirsiz ses zayıfça. "Beni mi istiyordun? Beni
isteyen oldu mu?"

Arkasından kapının kapandığını duydu.

Ona, tuhaf bir şekilde, onu penceresinden nasıl gördüğünü ve ona önemli bir soru
sormak istediğini anlattı.

"Bunun benim için çok tuhaf olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim," diye ekledi.

"Hiç de değil," dedi, onu rahatsız eden bir samimiyetsizlikle.

"Evet, öyle!" diye sertçe ısrar etti. "Ama bilmek istiyorum" - ne bilmek istiyordu? - "Bilmek istiyorum - akşam yemeğinde - inanmanın erdemi olmadığını söylediğinde bunu kastettin mi?"

Kekeledi: "İnanmanın erdemi olmadığını mı söyledim?"

Sinirlenerek bağırdı: "Elbette söyledin! Böyle bir şey söyleyip sonra unutabileceğini mi söylüyorsun? Eğer doğruysa, şimdiye kadar söylenmiş en harika şeylerden biridir. Ve bu yüzden bunu kastettiğini, sadece akıllıca olduğu için mi söylediğini bilmek istedim."

Bir an durdu, neden böyle bir yalanı ima ettiğini merak etti;
çünkü gerçek şu ki, onun ciddi olduğundan hiç şüphe etmemişti.

"O evde her zaman yaptıkları şey bu, biliyorsun - akıllıca olmak!" devam etti, 'o eve' açıkça düşmanca bir tonda.

"Evet," dedi ses. "Ciddiydim. Neden?"

Ve ses o kadar basit ve içtendi ki doğrudan kalbine
işledi ve gizli ruh halini hızla dindarlığa çevirdi, böylece
bir an önce sadece meşgulmüş gibi yaptığı düşüncelerle gerçekten meşguldü; ve vahyin ihtişamı
yenilendi. Yine de, sapkın veya savunmacı bir dürtü, onu onun güvencesinden şüphe etmeye zorladı.
Bu taktiği benimsememiş olsaydı, onun önünde minnettarlıkla
eriyebileceğinden şüphelendi.

"Öyle mi yaptın?" diye mırıldandı.

Sonra ona oldukça soğuk bir şekilde teşekkür etti; ve bu dinsel soruların
sadece endişesi hakkında biraz konuştular.
O, bunların onu
asla endişelendirmediğini söyleyerek itiraz etti ve ilk önerisini tekrar doğruladı.

"Umarım haklısındır," dedi yumuşak bir sesle, heyecanlı bir sesle. Bunun şimdiye kadar yaşadığı
en harika, mucizevi deneyim olduğunu düşünüyordu.

V

Sessizlik.

"Şimdi," diye düşündü, "geri dönmeliyim." İçten içe
nefes
verdi.

Ama tam da zarif vedasını etmek üzereyken, arkadaşının zar zor seçilebilen
şekli bahçeye çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Edwin Clayhanger. "Yağmur yağmaya başlıyor, inanıyorum."

Rüzgar esti ve yanağında yağmur hissetti. Clayhanger ona daha iyi korunmak için
verandanın diğer duvarına yaslanmasını söyledi.
Ona itaat etti. Verandaya tekrar girdi, ama hâlâ yağmura maruzdu.
Onu yanına çağırdı. Zaten o kadar yakındı ki
kolunu uzatarak omzuna dokunabilirdi.

"Oh! İyiyim!" dedi hafifçe ve kıpırdamadı.

"Benden korkmana gerek yok!" Ona yaklaşma davetini
reddettiği için incinmişti. Bir sonraki an o sözleri
söylememek için dilini verecekti. Ama o kadar karıncalanan bir aşırı hassasiyet halindeydi ki normal bir özdenetim
uygulamasını imkansız hale getiriyordu.

Ne yaptığının pek farkında olmadan ona saati sordu. Adam saatine bakmak için
bir kibrit çaktı. Rüzgar kibriti söndürdü ama kadın
şapkasının altında dağınık saçlarıyla
hüzünlü yüzünü gördü. Bir
görüntü niteliğine sahipti.

Eve bir ışık getirmeyi teklif etti ama kadın aniden iyi geceler dedi.

Sonra el sıkıştılar - nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu. Adamın elini
bırakamazdı. Şöyle düşündü: "Hiçbir zaman bu kadar dürüst bir el tutmadım." Sonunda onu bıraktı. Bir tuzak Trafalgar Yolu'nda şakırdarken sessizce durdular. Sanki tuzak sesleri kesilene kadar hareketsiz kalmaya mahkûm gibiydi.

Gururla yağmura doğru yürüdü. Adam ona seslendi: "Bayan Lessways diyorum!" Ama durmadı.

Bir dakika sonra Lane End House'a geri dönmüştü.

"Sen misin?" Kahvaltı odasından gelen Tom'un sesi!

"Evet," diye net bir şekilde cevapladı. "Zinciri taktım. İyi geceler."

"İyi geceler. Teşekkürler."

Merdivenlerden çıktı, kendi kendine gülümsüyordu, yanağında taze yağmur damlaları vardı. Aklında inancın erdemsizliği, yeni dönem, Edwin Clayhanger veya hatta davranışlarının tuhaflığı hakkında belirgin düşünceler yoktu. Ama tüm varlığı varoluşun gizemli ve güzel romantizmine doğru titriyordu. BÖLÜM VII
SONRAKİ GÖRÜŞME

I

Birkaç gün boyunca Bursley kasabası Hilda için Edwin Clayhanger'la sokaklarda tesadüfen karşılaşma korkusuyla tehlikeli ve korkutucu bir yer haline gelmişti. Ve meditasyonlarının yükü şuydu: "Benim hakkımda ne düşünmüş olabilir?" Bahçede kasıtlı olarak aradığı maceradan kimseye bahsetmemişti. Ve en garip, safça güvenle Edwin Clayhanger'ın da bu konuda mutlak bir sessizlik koruyacağını varsaydı. Bu nedenle, kendi zihninin mahremiyeti dışında korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kendini suçlamıyordu -bunu yapmak hiç aklına gelmemişti- ama daha çok kendine düşmanca bir şekilde, bir gün dürtüselliğinin onu ciddi bir
zorluğa
atacağını kehanet ediyordu. Gecenin hatırası tüm günlük yaşamını güzel bir şekilde renklendiriyordu. Clayhanger'ı görme korkusundan dolayı kasabadan uzak durmasına rağmen, sürekli şunu düşünüyordu: "Ama bu sonsuza kadar devam edemez. Bir gün onunla tekrar karşılaşacağım." Ve o günü bekliyor gibiydi.

Kaçınılmaz bir hızla geldi. Haziran ayının son bir günü, ülke genelinde Pazar Okullarının Yüzüncü Yılı kutlamaları için belirlendi. Ne Hilda ne de Orgreave çocuklarından hiçbiri bir Pazar Okulunun içini görmemişti; ve Lane End Evi'ndeki eğilim, festivale proletaryanın sevinciymiş gibi küçümsemekti. Ancak, yaklaştıkça daha da büyüyen olayın büyüklüğü karşısında, bu tutum sürdürülemedi.
Yüzüncü Yıl hazırlıkları gazeteleri doldurdu ve kasabaların fizyonomisini değiştirdi. Ve törensel ayinin sabahında,
güneşin muhteşem bir şekilde gururlandırdığı, Orgreave'lerin kahvaltı masasında samimi bir heyecan vardı. Bay Orgreave, işinin baskısının eğlenceyi görmesini engelleyeceğinden
üzülüyordu. Tom, Hanbridge'deki eğlenceyi görmeye gidecekti. Jimmie ve Johnnie eğlenceyi görmeye gideceklerdi, ancak
nerede olduklarını
söylemeyeceklerdi. Hizmetçiler eğlenceyi görmeye gideceklerdi. Charlie Londra'ya
dönmüştü. Alicia eğlenceyi görmeye gitmek istiyordu, ancak
ateşli ve kızarmış olduğu için Bayan Orgreave buna izin vermedi ve Alicia ile
evde kalmaya karar verdi. Aksi takdirde, Bayan Orgreave bile eğlenceyi görmeye giderdi. Hilda ve Janet gitmek konusunda tereddütlü görünüyorlardı, ancak Bay Orgreave, en uygun
koşullar altında en azından yüz yıl boyunca bir Pazar Okulları Yüzüncü Yılı daha olamayacağını belirterek, alaycı bir şekilde yola çıkmaları için onları teşvik etti. Gerçek şu ki, Janet boynunda asılıyken ona şakayla söylediği gibi, endüstriye olan şehitliğini mümkün olduğunca vurgulamak istiyordu. Beş Kasaba'nın tüm dükkanları ve ofisleri kapalı değil miydi? Hastalık nedeniyle alıkonulanlar hariç ailesinin her üyesi Yüzüncü Yıl'ın tarihi gösterisine katılmadı mı? Sadece o, zevki çalışmaya feda etmişti. Böylece Janet'in sevgi dolu, alaycı gülümsemeleri, yavruların babasının önümüzdeki birkaç gün boyunca söyleşi yapacağını önceden haber veriyordu.

II

Hilda ve Janet, buna göre bayraklı ve güneşli bir Trafalgar Yolu'ndan birlikte indiler. Janet hala beyaz bir elbise giyiyordu ve Hilda, belirgin bir rahatlamayla, siyahtan vazgeçip Bleakridge'deki bir terzinin yaptığı arduvaz rengi bir elbise giymişti. Hilda'ya, siyahtan nefret ettiğini söylediği gibi, siyahtan vazgeçmesini ilk tavsiye eden kişi Bayan Orgreave'in kendisiydi. Tüm aile korosu onaylamıştı.

O kalabalık gününde Edwin Clayhanger ile karşılaşma riski
kesinlikle inanılmaz derecede düşüktü. Yine de, altı dakika içinde
olası olmayan şey gerçekleşmişti. Trafalgar Yolu ve Duck Meydanı köşesinde,
uzaktaki pankartların görüntüsüne kapılan Janet,
Wedgwood Caddesi boyunca sola döndü ve Clayhanger'ın dükkanının önünden geçti.
Teorik olarak dükkanlar kapalıydı, ancak Clayhanger'ın bir kepengi
kapalıydı ve onun yerinde Edwin Clayhanger duruyordu. Hilda, el sıkışırken yüz hatlarının
bir tür kasıtlı ve samimiyetsiz düşmanlığa dönüştüğünü hissetti. Dükkanın karanlığında iki rüküş kadının siluetini gördü - şüphesiz Janet'in ona anlattığı kız kardeşlerdi; Janet ve Hilda içeri girmeden önce ortadan kayboldular.

"Oldu! Onu tekrar gördüm!" Hilda, dükkanda Janet ve Edwin Clayhanger'ı dinlerken kendi kendine söyledi. Edwin Clayhanger'ın tarihi gösteriye tanıklık etme girişiminde onlara katılması muhtemel görünüyordu.

Birkaç dakika sonra herkes Osmond Orgreave'in bastonunu sallamasıyla neşeli bir şekilde belirmesiyle irkildi. Merak, çalışkanlığa ağır basmıştı ve Osmond Orgreave kendini genel ilgiye kaptırmıştı.

"Ah! Baba!" diye haykırdı Janet. "Ne kadar da aldatıcı bir şeysin!"

"Sadece bir iki gün önce," diye düşünüyordu Hilda, "onu hiç duymamıştım bile. Ve dükkanı bana çok garip ve romantik gelmişti. Ve şimdi dükkanında eski bir arkadaş gibi oturuyorum. Ve kimse onunla gizli bir
toplantı yaptığımızdan şüphelenmiyor!" Dükkanın kendisi önemli ve
müreffeh görünüyordu.

Bay Orgreave, zevk için karar vermiş olarak, onu hemen bulmak için endişeliydi ve sabırsızlığı altında dükkandan ayrıldılar. Janet önce eşcinsel babasıyla
çıktı. Edwin Clayhanger, Hilda'nın geçmesini saygıyla
bekledi. Ama tam dışarı çıkmak üzereyken, Wedgwood Caddesi'nin karşı tarafında Trafalgar Yolu yönünde gelen George Cannon'ı gördü; başka bir adamla yakın bir sohbetteydi. İkisi geçene kadar dükkanın korumasında kaldı. Cedars'taki görüşmeden beri kendisiyle konuşmadığı George Cannon'la tanışmak istemiyordu; ona mülk satışları hakkında yazmıştı ve o da cevap vermişti. Onunla
görüşmekten çekinmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama durumu daha da karmaşıklaştırmak istemiyordu. Şöyle düşündü: "Beni görseydi, gelip benimle konuşurdu ve
onu bütün bu insanlarla tanıştırmak zorunda kalabilirdim ve Tanrı bilir ne olurdu!" Bu çelişki kalbinin atmasına neden oldu.

Dükkandan çıktıklarında Janet, birkaç metre ötede Bay Orgreave ile birlikte onları çağırıyordu.

III

Hilda, Edwin Clayhanger'ın yanındaki bir fıçının üzerinde duruyordu. Orada, St. Luke Meydanı'nın tepesinden, renkli ve siyah bir zemin üzerinde soluk noktalardan oluşan bir desen oluşturan yukarı dönük yüzlerden oluşan geniş bir dikdörtgen halıyı incelediler. Bursley'deki çocukların neredeyse tamamı, binlercesi, Meydan'da toplanmıştı, birbirlerine sıkıca
sıkışmışlardı, öyle ki Meydanın doğusundaki kepenkli dükkan cepheleriyle Meydanın batısındaki kepenkli dükkan cepheleri arasında hiçbir yerde
bir santimlik boşluk yokmuş gibi görünüyordu. Meydanın dibinde bir sıra tren vagonu minik bebeklerle tıka basa doluydu - ya da öyle görünüyorlardı - alay halinde yürüyemeyecek kadar zayıf yürümeye başlayan çocuklar. Meydanın tepesinde, sakallı yetişkinlerle dolu büyük bir platform, bilinçsiz bebek denizinden
bir ada gibi yükseliyordu. Ve her evin her penceresinden yetişkinler, üzerinde bayrakların göz kamaştırıcı ve sert güneş ışığında parladığı o dalgalı okyanusa güvenle bakıyorlardı.

Güneş şemsiyesini takabilirdi. Ama bunu yapmayacaktı. Şöyle düşündü: "Eğer tüm o çocuklar bayılmadan güneşe dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim!" Çocukların muazzam kalabalığını görmek bile onu olağanüstü derecede etkilemişti; onlar koyunlar kadar çaresiz ve kaderciydiler, tamamen onları güden yetişkinlerin insafına kalmışlardı. Etraflarında, kalbi
kesen kolektif bir hüzün vardı; bunun
düşünmek onu gözyaşlarına boğardı. Ve kalabalık, çok
şehvetli, çok istekli, çok cesurca şarkı söylediğinde, üflemeli çalgılarla muazzam ve görkemli bir ses tonu yaydığında, boğazında dayanılmaz bir sıkışma
hissediyordu. Pazar Okullarının Yüzüncü Yılı, beklediğinden
çok farklıydı; bu duyguları
beklememişti. "Kanla dolu bir çeşme var" ilahisinden sonra, bir konuşmanın sessizliği sırasında, Edwin Clayhanger konuşmada bir
müjdeci cümleyi ele alarak ona fısıldadı:

"Daha fazla kan!"

"Ne?" diye sordu, onun ruh halini bozan ironik aksanına ve ayrıca ona doğru eğilip
kelimeleri kulağına düşürme şeklindeki tanıdık tavrına hayret ederek.

"Şey," dedi. "Şuna bak! Sadece Meydan'ın dibinde Ganj'a ihtiyacı var!"

Açıkçası Edwin Clayhanger için tüm dinler eşit derecede putperestti!
Şaşkınlığından oldukça irkildi ve cevabı neredeyse alay etmemesi için mütevazı bir yalvarıştı. Bir sonraki an ona sert bir
keskinlikle cevap vermediği için pişman oldu. Onunla biraz
neşesizdi. Bay Orgreave ve Janet'ı gözden kaybetmekle başlamıştı ve tabii ki St. Luke Meydanı'nın etrafındaki o kalabalık sokaklarda onları aramak umutsuzdu. Sonra ona çok tuhaf bir tonda şöyle demişti: "Umarım geçen gece yağmurda üşütmemişsindir," ve bundan hoşlanmamıştı. Bahçedeki sahneye hiç değinmesini bir kusur, neredeyse cinsel bir sadakatsizlik olarak görmüştü. Son olarak, iki fıçıyı kullanmak için fıçı adamıyla pazarlık etme şekli, Hilda için, büyüklük ve ustalık niteliklerinden yoksundu; Orgreave oğlanlarından herhangi biri, emindi ki, bu işi daha dünyevi bir şekilde hallederdi.

Ayinin doruk noktası "When I survey the Wonderross Cross"un söylenmesiyle geldi. Bunun Hilda üzerindeki fiziksel etkisi neredeyse eziciydi. Korkunç ve yüce kelimeler, kalabalığın tüm muazzam önemiyle yüklenmiş bir şekilde üzerine
çöktü. Derinden
harekete geçti ve gözyaşlarının
fışkırmasını önlemek için başını iki yana salladı.

"Sorun ne?" dedi Edwin Clayhanger.

"Sakar budala!" diye düşündü. "Beni yalnız bırakacak kadar
aklın yok mu?" Ve yüksek sesle, zayıflığını tutkuyla
vahşete dönüştürerek şöyle dedi: "Bu şimdiye kadar yazılmış en muhteşem dini şiir!
İstediğini
söyleyebilirsin. Eğer böyle
sözcükleri söyleyebiliyor ve onları kastedebiliyorsan, her şeye inanmaya değer!"

İlahinin iyi olduğunu kabul etti.

"Bunu kimin yazdığını biliyor musun?" diye tehditkar bir şekilde sordu.

Bilmiyordu. Çok sevinmişti.

"Elbette Dr. Watts!" dedi alaycı bir şekilde. Janet, her şeyi
okuduğunu söyleyerek ne demek istiyordu?

IV

Varillerinin yakınında meydana gelen bir olay, onun ruh halindeki düşmanlığı
çok daha yoğunlaştırmak için büyük bir etki yaptı. Kalabalığın kenarında, kalabalığın arasından geçmeye çalışan yaşlı bir adam, bir dondurma arabasını
çevreleyen bir grup serseri tarafından
kafasına sokuluyordu. Birdenbire bu yaşlı adamı
tanıdı. Adı Shushions'du; Turnhill sokaklarında tanıdık bir kişiydi ve Beş Kasaba'daki
en yaşlı Pazar Okulu öğretmeni olarak ün salmıştı. Gerçekten de
aşırı yaşlı, aptal ve bunaklıktan dolayı onursuzdu; serseriler
onun savunmasız ihtiyarlığına iğrenç bir şekilde alay ediyorlardı ve genç bir polis memuru açıkça serserilerle birlikteydi ve yaşlı, aptal kurbana karşıydı.

Hilda bir isyan haykırışı yaptı ve Edwin Clayhanger'dan Bay Shushions'ı kurtarmasını istedi. Ancak o değil, kendisi önce aşağı atladı ve
arrow'a doğru ilerledi. O yolu yaptı ve o da onu takip etti.
Polise itiraz etti ve o da mütevazı bir şekilde onu destekledi. Yine de
polis, onu görmezden gelerek Edwin Clayhanger'a yöneldi.
Hilda öfkelendi. Görünüşe göre yaşlı Bay Shushions'ın platform için bir bileti vardı ama kaybetmişti.

"Bir şekilde platforma çıkarılmalı!" diye karar verdi, ateşli bir bakışla.

Ancak Edwin Clayhanger kahramanca bir eylemde bulunamayacak gibi görünüyordu. O
tereddüt etti. Polis tereddüt etti. Neyse ki, Beş Kasaba'daki en yaşlı Pazar Okulu öğretmeninin durumu
platformdan görülmüştü ve iki telaşlı, rozetli görevli telaşla gelip onunla ilgilenmeyi teklif etti. Ve Hilda, acı dolu bir acımayla dağılarak,
yumuşakça üzerine eğildi ve düzensiz giysilerini düzeltti; ağlıyordu.

"Fıçılarımıza geri dönelim mi?" Edwin Clayhanger, Bay Shushions sürüklendikten sonra
oldukça utangaç bir şekilde önerdi.

Ama fıçılara geri dönmeyecekti.

"Sanırım Janet ve Bay Orgreave'i bulmaya başlamamızın zamanı geldi," diye soğuk bir şekilde yanıtladı ve kalabalığın arasından sıyrıldılar.
Matbaaları yıkımdan kurtarmada aklı başındalığıyla ünlü olan Edwin Clayhanger'a derinden aldanmıştı! Ne yapması gerektiğini bilmiyordu; ne yapması gerektiğini kavramaya
çalışmıyordu. Ama bir şey yapması gerektiğinden emindi --kesin ve görkemli bir şekilde erkeksi bir şey--.

V

Daha sonra, çeşitli maceralardan sonra ve Bay Orgreave ile Janet'i bulduktan sonra,
Janet'in onu Bleakridge'e götürmesine karar verdiği buharlı vagonun kuyruğunda durdular; ve Edwin el sıkıştı. Evet, Hilda ona
çok aldanmıştı. Yine de, ondan ayrılırkenki hüzünlü ve dürüst bakışı etkisini gösterdi. Eğer bir özelliği yoksa, bir başkası daha vardı. Ona karşı küçümsemesini sürdürmeye çalıştı ama bunu yapmak
çok zordu.

Bay Orgreave, vagon onları Yüzüncü Yıl'ın kargaşasından
sarsarak çıkarırken alnını sildi. Hava sıcaktı ama en ufak bir şekilde yorgun veya moralsiz görünmüyordu, oysa Janet başını geriye yasladı ve gözlerini
kapadı.

"Bu sabah bir arkadaşını gördüm, Hilda!" dedi neşeyle.

"Ah!"

"Evet. Bay Cannon. Bu arada, dün size onun
ünlü gazetesinin--_sizin_--son bulduğunu söylemeyi unuttum." Sanki
sakin bir sempatiyle
konuştu. "Evet! Eh, şaşırtıcı değil, şaşırtıcı değil!
Şimdiye kadar _Signal_'a karşı hiçbir şey direnemedi!"

Hilda üzüldü. Lane End House'a vardıklarında, aceleci ve özür dileyen hizmetçilerin birkaç saniye önünde, Bayan Orgreave ona
Bay George Cannon'ın onu görmeye geldiğini ve ona bir not bıraktığını söyledi. Notla birlikte odasına koştu. Sadece
yazarın onunla hemen bir görüşme yapmak istediğini söylüyordu.

* * * * *

KİTAP III
ONUN YÜKÜ

BÖLÜM I
VAZGEÇİLMEZ HİLDA

I

Hilda, George Cannon'ın acil bir görüşme talebine hiçbir şekilde yanıt vermedi, gün be gün hareketsizce geçmesine izin verdi ve
durum bir noktaya geldiğinde, tuhaf davranışını nasıl mazur gösterebileceğini veya açıklayabileceğini merak etti.
Ya Turnhill'e gitmesi ya da ona Lane End House'da görüşmek üzere bir
randevu yazması gerektiğini biliyordu; ama hiçbir şey yapmadı; ayrıca geceleri yatak odasında Janet'a bu konuda tek bir kelime bile söylemedi.
Kendi kendine söyleyebildiği tek şey, George Cannon'ı görmek istemediğiydi;
onu görmekten korktuğuna dürüstçe ikna olmamıştı. Bu arada, Edwin Clayhanger görünmezdi, ancak Clayhanger ailesinin Bleakridge'deki yeni ikametgahına taşınması Trafalgar Yolu'nda önemli bir saman ve çöp yığını yaratmıştı. Ertesi hafta Salı günü Sarah
Gailey'den bir mektup aldı. Sabahın erken saatlerinde yarı giyinik Alicia Orgreave tarafından odasına getirildi ve yatakta yatarken mektubu okudu. Hornsey'de Cedars'ın karmaşıklıklarıyla boğuşan Sarah
Gailey, hasta ve kasvetli bir şekilde yalnızdı. Uyandığında korkunç baş ağrıları çektiğini, sık sık ateşi olduğunu ve hiç enerjisi olmadığını yazmıştı. "Bir kadın için çok zor bir yaştayım," dedi. "Anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum ama hayatımın bir üsttekini gerçekten üzen bir dönemine geldim ve hiçbir şeye gücüm yok." Hilda
anladı; bu özgüven onu gururlandırdı, hatta duygulandırdı; bu onu daha yaşlı ve dünyada daha önemli hissettirdi ve Alicia'dan
bir nesil uzaktaydı, Alicia geveze bir bebeğin ağlamaları ve garip hareketleriyle perdeyi çekiyordu. Mektuba bir
ek not: "George seni görmeye geldi mi? Bana
gelmesi gerektiğini yazmıştı ama o zamandan beri haber alamadım. Aslında, duymayı bekliyordum.
Henüz bu konuda bir şey söylemeyeceğim. Rahatsız olman beni utandırıyor.
İyi bir tatil geçirmen çok önemli. Tekrar, çok sevgiler,
S.G." El yazısı, ek notun sonuna ve sayfanın sonuna doğru küçüldü ve son satırlar
kağıdın alt kenarıyla mükemmel bir şekilde paraleldi; diğerlerinin hepsi
soldan sağa doğru hafifçe aşağı doğru eğimliydi.

Alicia pencereden "Oh!" diye bağırdı. "Maggie Clayhanger oturma odasındaki
perdelerini kaldırmış! Oh! Gurur verici şeyler değil mi! _Oh_!--Sanırım beni ona bakarken yakaladı!" Ve Alicia aniden
odaya çekildi, çirkin merakının fark ettiği günahı yüzünden kızararak.
Yatağa
çöktü. "Üç gün daha," dedi. "Bugünü saymazsak. Bugünü sayarsak dört."

"Okul?"

Alicia parmağını ağzına götürerek başını salladı. "Böyle bir günde okula gitmek korkunç değil mi? Senin ve Janet'in bu öğleden sonra yine Hillport'a, tenis oynamaya gideceğinizi duydum. Zamanınız var!"

"Hayır," dedi Hilda. "Bu öğleden sonra Turnhill'e gitmem gerekiyor."

"Ama Janet bana senin-- olduğunu söyledi." Bakışları mektuba kaydı. "Bu
iş mi?"

"Evet."

Çocuk etkilenmişti ve ses tonunun değişmesi, açık hayranlığı Hilda'nın kibrine
haz verdi. "Gidip Jane'e söyleyeyim mi? Çok
giyinmemiş."

"Evet, yap."

Alicia, kapıyı açık bırakarak hızla uzaklaştı.

Hilda, yorganın yumuşak düzensizliği arasında sol elinde gevşekçe tutarak mektuba baktı. Ona, Cedars'ın
kötüleştirici
çamurluğundan, dayanılmaz derecede acınası bir haberci ve suçlayıcı olarak gelmişti. Dün öğleden sonra kaygılı Sarah Gailey,
iç çekerek, havasız, rahatsız edici yatak odasındaki masada yazıyordu. Hilda, kelimelerin oluşumuna bakarken, mutsuz Sarah
Gailey'nin onları yazdığını görebiliyordu ve mektup, Sarah Gailey'nin kendisinin bir parçası gibiydi, sihirli ve rahatsız edici bir şekilde Orgreaves'in geniş, gülen evine ve Hilda'nın etrafında şekillenen gizemli yeni mutluluğa yansıtılmıştı. Hilda'nın
keşfedebildiği kadarıyla, Orgreaves'in gerçek bir kaygısı yoktu. Onlar neşeli bir topluluktu, hem mizaç hem de talih tarafından kayırılmışlardı. Ve o, Hilda - gerçek kaygıları neydi? Hiçbiri! Küçük ama yeterli bir geliri olduğundan emindi. Annesi için duyduğu keder yatışmıştı. Ruhunun sorunu artık rahatsız etmiyordu: kısmen çözülmüştü ve kısmen de fark edilmeden yok olmuştu. Gelecek, 'yeni hayat' hakkında da endişelenmiyordu.
Geleceği coşkuyla karşılamak için acele etmek yerine,
gelmesini beklemekten memnundu. Neden kendini rahatsız etsin ki? Özgürdü.
Orgreaves'lerle birlikte varoluşun tadını çıkarıyordu. Evet, bu pembe pasiflikte mutluydu.

Mektup onu sarstı, Sarah Gailey'e olan borcunun keskin hissini uyandırdı, uzun umutsuzluk
sefaletinde ona tek başına yardım eden oydu. George Cannon'ın onu görmek istediği şeyin Sarah
Gailey'nin ilişkisi olduğunu tahmin etseydi,
bir saat bile gecikmezdi; George Cannon'la tanışmak konusundaki hiçbir isteksizlik
onu oyalamaya
neden olmazdı. Ama tahmin etmemişti; bu fikir
hiç aklına gelmemişti.

Ayağa kalktı, halının üzerinden zarfı aldı, mektubu dikkatlice içine koydu ve sevgiyle parıldayan tuvalet masasının üzerine koydu.
Sürgülü olmayan kapıdan, koridorda çıplak erkek ayaklarının ayak seslerini ve Osmond Orgreave ile uykulu oğlu Jimmie'nin hoş, kısa selamını duydu - muhteşem, güçlü erkekler.
Bahçeye ve taze güneş ışığında yüzen Clayhangers'ın bahçesine baktı. Aynaya baktı ve siyah saçlarının ve güvensiz geceliğinin deshabille'ini gördü ve şöyle düşündü: "Gerçekten de o kadar
kötü görünmüyorum! Ve kendimi ne kadar iyi hissediyorum! Hepsi bana ne kadar düşkün! Ben tam
doğru yaştayım. Gencim ama olgunum. Çok fazla
deneyimim oldu ve aptal değilim. Güçlüyüm--her şeye dayanabilirim!" Omuzlarını geriye attı, meydan okuyan bir hareketle. Yaşamın gururu
onundu.

Ve sonra, Sarah Gailey'nin bu rahatsız edici vizyonu, yalnız, mutsuz,
çekimsiz, güçsüz, yaşlanan--yaşlanan! Ona insanların yaşlanması, güçsüzleşmesi ve perişan olması
anlatılmayacak kadar acımasız geldi; bu korkunçtu. Bir anlık ama dayanılmaz bir sızı onu vurdu. Kendi kendine şöyle dedi: "Sarah Gailey'nin endişeden başka dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yok. Sarah Gailey, başlangıçta değil, sonda!"

II

O öğleden sonra erken saatlerde, Turnhill istasyonunda trenden indiğinde,
George Cannon ile tanışma fikrinden hiç çekinmedi; onun acil mektubuyla ilgili sessizliği için makul bir bahane uydurmaya bile yanaşmadı. Sarah Gailey uğruna ve
görünüşe göre Sarah'ın bir meselesinde işe yarayabileceği için onu görmeye gitti -ne olduğunu bilmiyordu. Sarah'ın veya onun kendisinin işe yarayabileceğini düşünmesinden veya ona danışmaya değer olmasından gurur duyuyordu.
Saygınlığın kendisine sorumluluklar getirdiği biri gibi ciddi bir havası vardı.

High Street'e giden Child Street'te, müzayedeci Godlimans'ın ofisinin önünden geçti. Ve orada, büyük pencereyi kaplayan bir grup beyaz posterin arasında, "No. 15 Lessways Street'ten alınan değerli ev mobilyalarının ve eşyalarının" satışının posteri vardı.
Ve posterde, kendi başına çok siyah bir çizgi, belirgin bir şekilde öne çıktı: "Devasa Yatak Odası Takımı." Annesinin! Annesinin! Durup posteri baştan sona okumak zorundaydı, ancak suçüstü yakalanmaktan
korkuyordu. Tüm ana öğeler sadık müzayedeciler tarafından belirtilmişti; ve böylece tarif edilen mobilyalar, sanki kasabadaki diğer ev dolusu mobilyalardan daha iyi, daha sağlam, daha arzu edilirmiş gibi garip bir şekilde özel bir öneme sahipti, Lessways'in mobilyaları! Tarihi aradı. Satış, bir önceki gece, tam da Orgreaves'lerle Lane End Evi'nin oturma odasında tembel tembel oturup kahkahalar attığı saatte gerçekleşmişti! Mobilyalar satılmış, dağılmış, gitmişti! Ev boştu! Geçmiş, geri dönüşü olmayacak şekilde
kapanmıştı! Bunun farkına varması onu doğal olarak etkiledi,
annesinin hayaletlerini ve taksi şoförünün Cedars'taki kapalı panjurlara
bakarken yüzünü canlandırdı. Ama posterin pencerede olması ve mobilyaların dağılması fikri onu daha da çok etkiledi, çünkü bunu kendisi istemişti. Şöyle demişti:
"Lütfen tüm mobilyaları satın ve satış hakkında bana danışmanıza gerek yok. Bilmek istemiyorum. Bilmemeyi tercih ediyorum. Sadece yapın." Ve
yapılmıştı! Ne kadar da gizemli bir şekilde romantik! Bazı kızlar mobilyaları satmazdı, satmaya cesaret edemezdi, mobilyaları ve evi ciddi bir yükümlülük olarak kabul eder ve o kalıntılar arasında, bir geleneğe itaat ederek yaşamaya devam ederdi. Ama o cesaret etmişti! İstemişti ve sağlam mobilyalar kaybolmuştu! Ve o
maceracı bir şekilde özgürdü!

İlerledi. Child Street ve High Street köşesinde yeni
Belediye Binası göğe yükseliyordu. Duvarları şimdiden
yakınlardaki en yüksek evden daha yüksekti. Ve işçiler toz içinde üzerinde sürünüyorlardı ve bir yük kızıl tuğla titriyor ve maviden aşağı sarkan
ince bir ipte yukarı doğru dönüyordu. Londra'ya dair anlık görüntüler
doğduğu kasabanın eski tahminlerini değiştirmişti. Yine de yeni
Belediye Binası ona hala olağanüstü büyük ve önemli görünüyordu.

Sokağın uzağında nefret ettiği Arthur Dayson'ı gördü ve
hızla Meydan'a geçti, demircinin üstündeki katlara sabit bir şekilde baktı, böylece Arthur Dayson onun dikkatini çekemezdi.
İkinci katın çıplak pencerelerinde _Five Towns Chronicle_'dan hiçbir iz yoktu. Bu onu şaşırtmadı; ama birinci kat pencerelerindeki
Karkeek tel panjurlarının olmaması onu şaşırttı,
ikinci kattakilerle aynı derecede çıplaktı. Girişe vardığında, Karkeek pirinç levhasının çıkarıldığını fark edince daha da irkildi. Uzun merdivenleri endişeyle tırmandı.

III

"Burada kimse var mı?" diye seslendi çekinerek. Memurun ofisindeydi,
boştu; ama başka bir odada hareketler duyabiliyordu. Mekan
sökülme sürecinde gibiydi.

Birdenbire George Cannon bir kapıda belirdi, kaşlarını çatarak.

"İyi günler, Bay Cannon!"

"İyi günler, Bayan Lessways." Sert bir nezaketle konuştu.
Yüzü yorgun görünüyordu.

Küçük bir tereddütten sonra ilerledi ve el sıkıştılar. Hilda
gergindi. Mektubunu ihmal etmesi artık ona
mazur görülemez görünüyordu. Şöyle düşündü: "Eğer bu konuda sinirlenirse, ona
davranmak zorunda kalacağım. Onu gerçekten suçlayamam. Beni çok tuhaf buluyor olmalı."

"Ne olduğunu merak ediyordum," dedi, fazlasıyla nazik ama samimi olmayan bir şekilde.

"Şey," dedi, "her gün tekrar aramanı veya
bana bir not veya başka bir şey göndermeni bekliyordum... Ve bir şeyler ve bir diğeriyle--"

"Zamanının tamamen dolu olduğunu söyleyebilirim," duraksamasını doldurdu.
Ve tuhaf bir tonda konuştuğunu düşündü.
Edwin Clayhanger ile Centenary'de
alenen geçirdiği zamandan bahsettiğini saçma bir şekilde düşündü.
Edwin Clayhanger ile birlikte
görmüş olabileceğini düşündü.

"Bu sabah Bayan Gailey'den bir mektup aldım," dedi. "Ve görünen o ki
istediğin şey onunla ilgiliydi--"

"Evet."

"Keşke bilseydim. En ufak bir fikrim olsaydı
hemen gelirdim." Hevesli bir ciddiyetle konuştu ve sonra ekledi,
sanki olumlu anlaşılmak için yalvarıyormuş gibi gülümseyerek: "Bunun sadece _benim_ işlerim hakkında olduğunu sanıyordum - satış veya başka bir şey. Ve senden tüm bu şeyleri en iyi düşündüğün şekilde yönetmeni istediğim için, uğraşmadım--"

Güldü ve ya affetti ya da unuttu.

"Buraya gelir misin?" diye sordu, yeni bir dostluk tonuyla.
"Burada biraz karmaşa içindeyiz."

"Sen de yalnızsın," dedi, odasına kadar onu takip ederek.

"Sowter dışarıda," diye lakonik bir şekilde cevapladı, onun önüne geçmesini bekleyerek.
Ofis görevlisine veya Bay Karkeek'e hiçbir şey söylemedi. Hilda artık
garip bir şey olduğundan emindi.

"Yani Sarah'dan haber aldın, öyle mi?" diye başladı, ikisi de kendi
odasına oturduklarında. Geniş masanın üzerinde hâlâ çok sayıda kağıt vardı, eskisinden daha az olsa da; ama kitaplık oldukça boştu ve
içindeki rafların birkaçı yataydan su içmişti; rafların ön kısmı soluk sarıydı ve onun arkasında düzensiz koyu bir toz şeridi kaybolan ciltlerin değişen derinliklerini gösteriyordu.
Kitaplığın terk edilmişliği tüm odaya perişan bir hava veriyordu.

"İyi değil."

"Ya da iyi olmadığını düşünüyor."

"Ah hayır!" dedi Hilda sıcak bir şekilde. "Bu bir hayal değil. Gerçekten iyi değil."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum--biliyorum!" Hilda gururla konuştu, ama mutlak kesinliğin izin verdiği kısıtlamayla.
George Cannon'ın erkeğin haksız üstünlüğüyle dolu kolay imalarını içerlemekten çok ezdi. Nasıl yargılayabilirdi--bir erkek nasıl yargılayabilirdi? Daha önce hiç
kendinden bu kadar emin, bu kadar yetişkin ve deneyimli hissetmemişti, o zamanlar hissettiği gibi.

"Ama bu ciddi bir şey değil mi?" diye saygıyla önerdi.

"H--hayır--ciddi diyeceğiniz türden değil," dedi Hilda yargılayıcı bir şekilde, gizemli bir şekilde.

"Çünkü pansiyon işinden tamamen vazgeçmek istiyor-- hepsi bu!"

Bu dramatik darbeyi indirdikten sonra, George Cannon sanki
şaşırmışçasına gülümsedi. Ve Hilda onun hakkında rahatlamıştı. Şunu düşünmüştü:
"O mahvoldu mu? Eğer mahvolmadıysa, buradaki bu
kafa karıştırıcı değişikliklerin anlamı ne?" Ve kurnaz annesinin ipuçlarını ve kendisinin daha sonraki korkularını, onun konumunun güvensizliğiyle ilgili olarak hatırlamıştı: ve yorgun ve yıpranmış yüzünde belirsiz bir işaret aramıştı.
Ama bu kendine güvenen ve kararlı gülümseme, mahvolmuş bir adamın gülümsemesi değildi; ve onun parıltılı bakışı kesin bir başarının habercisi gibiydi. "Vazgeçmek mi istiyor?" diye haykırdı Hilda.

Başını salladı.

"Ama neden? Oldukça iyi olduğunu düşünüyordum."

"Öyleyse öyle."

"O zaman neden?"

"Ah!" George Cannon, bilmeceyi ifade eden bir hareketle başını kaldırdı.
"Sana sormak istediğim şey tam da buydu. Sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Vazgeçmek mi? Hayır!... Yani benimle görüşmek istediğin konu bu muydu?"

Başını salladı. "Sen gittikten birkaç gün sonra bana yazdı ve seni görüp ne düşündüğünü sormamı önerdi."

"Ama neden ben?"

"Eh, Sarah seni dünyalar kadar seviyor."

Hilda şöyle düşündü: "Ne kadar tuhaf! Bana bakmaktan ve
elimden ayağımdan çekmekten başka bir şey yapmadı ve ben ona hiçbir şekilde yardım etmedim; ve yine de
bana dönüyor!" Ve son derece gururlu ve memnundu ve kendine olan saygısının
nefis bir şekilde arttığını fark etti.

"Ama ya vazgeçerse?" dedi Hilda yüksek sesle. "Ne yapacak?"

"Kesinlikle!" George Cannon dedi ve sonra çok gizli, 
sevimli bir şekilde: "Keşke ona yazıp biraz akıl
verseydin. Vazgeçmemeli. Onun yardımıyla -ve biliyorsun ki
yönetimde harikadır- onun yardımıyla, insanları
ürkütecek bir şey
yapabileceğimi düşünüyorum. Sadece, beni
yüzüstü bırakmamalı. Ve pansiyonerlere karşı fazla huysuz olmamalı. Zaten bu konuda biraz
zorluk çektim. Aslında, oldukça
kızgın olmam gerekti. Mesela Boutwood'ları biliyorsun! Eh, bunu
düzelttim... Hiçbir şey, hiçbir şey--eğer kafasını korursa.
Eğer kafasını korursa bu bir altın madeni--göreceksin! Sadece--biraz
yönetmelik istiyor. Eğer yazarsan--"

"Yazmayacağım," dedi Hilda. "Gidip onu göreceğim -hemen. Zaten gitmeliydim, bu sabah ne kadar hasta olduğunu
söylediği mektubundan sonra. Arkadaş istiyor. Bana karşı o kadar nazikti ki onu
ortada bırakamazdım. Bugün pek gidemem ama yarın gideceğim ve bu gece ona bir mesaj atacağım."

"Çok iyisin, eminim," dedi George Cannon. Açıkça çok rahatlamıştı.

"Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti Hilda. Kendini çok mutlu ve memnun hissediyordu.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "bunu senden başka kimse yapamaz. Annen, onun sahip olduğu tek gerçek arkadaştı. Ve bu, orada
yalnız kaldığı ilk sefer, anlıyor musun. Durumu
kurtarabileceğinden oldukça eminim."

Açıkçası, kendisinin başaramayacağını
itiraf ettiği bir şey için ona güveniyordu. George Cannon ve Sarah Gailey adlı iki kişi, kriz anında içgüdüsel olarak ona yönelmişti. Hiçbiri onun
yapabildiğini yapamazdı. O, bireyselliğinin gücüyle durumu kurtarabilirdi. Artık bir kız değildi, olgun ve etkili bir
varlıktı. George Cannon'a karşı duyduğu eski çekingenlik tamamen gitmişti;
hiçbir tereddütü, önsezisi, şüpheli bir zayıflık hissi yoktu.
Gerçekten de, kendisini bir açıdan ondan üstün hissediyordu, çünkü Sarah Gailey'nin ev hanımlığı becerisine olan güveni, bunun benzersiz olduğuna ve yeri doldurulamaz olacağına dair inancı, ona biraz safça geldi, kendisi ve annesinin Beş Kasaba'da sıklıkla fark ettiği
absürt aile gururunun bir başka örneğiydi. Lane End Evi'nin ve Edwin Clayhanger'ın yakınlarının zevklerinden bu kadar
ani bir şekilde vazgeçme ihtimali onu mutlu etmiyordu; kendi varoluşuna dair planların değerlendirilmesini erteleme ihtimali onu mutlu etmiyordu; Sarah Gailey'nin karamsar şikayetlerinin olasılığı onu mutlu etmiyordu. O mutluluğun üstündeydi. Geçmişte sıkıntı ve sefaleti yücelten
keskin ve yoğun canlılığın heyecanının bile üstündeydi. En
zarif muzaffer kendini haklı çıkarma hissine sahipti. Gücün
muhteşem bir şekilde
farkındaydı. Vazgeçilmezdi.

Ve yankılanan ofisin parçalanmış ıssızlığı ve
George Cannon'ın kişisel pozisyonunun gizemi, bir şekilde ruh haline garip bir
acı veriyordu.

Önemsiz konulardan bahsediyorlardı: mülkü, Orgreaves, hatta
George Cannon'ın omuzlarını silktiği
kapalı gazete. Sonra konuşma azaldı.

"Yarın dört numaralı trenle gideceğim," dedi, röportajı
kazanarak ve ayağa kalkarak.

"Ben de o trenle gidebilirim," dedi George Cannon.

Başladı. "Ah! Sen de mi Hornsey'e gidiyorsun?"

"Hayır! Hornsey'e değil. Başka işlerim var."

BÖLÜM II
SARAH'IN HAYIRSEVERİ

I

Ertesi öğleden sonra Hilda, Bleakridge'den Knype'a yerel trenle tek başına seyahat etti. Knype, Londra,
Birmingham ve Manchester'a giden tüm yolcuların, bölgedeki hızlı uçuşlarında istemeyerek de olsa orada duran hızlı
ekspreslere binmek için bir araya gelmeleri gereken merkez istasyondu. Five Towns'ın misafirperverliğinin bir geleneğiydi. Ayrılan bir misafirin Knype'a kadar eşlik edilmesi ve kişisel ilgiyle büyük trene bindirilmesi. Ama bu sefer Hilda başka türlü olmasını istemişti. "Kimsenin benimle Knype'a gelmesini _tercih etmem_," demişti Janet'e karakteristik bir tonla. Bu
yeterliydi. Aile merak etmişti; ama bu yeterliydi. Aile onun tek, gizemli Hilda'sını biliyordu. Ve Knype'ta değil, izin almalar Bleakridge'in küçük yol kenarı istasyonunda gerçekleşmişti, arkasında dalgalı bataklıklar, önünde fabrika bacaları ve her tarafta cüruf ve shawd yığınları vardı. Hilda Janet'e şöyle demişti: "Bay Cannon Knype'ta benimle buluşabilir. Muhtemelen o da Londra'ya gidiyordur." Ve ihtiyatlı Janet, Hilda'yı anlayarak, bu gerçeği ailenin geri kalanına bile söylememişti. Hafif bir yazlık takım elbise ve hasır şapkayla George Cannon, Knype'daki platformdaydı. Hilda, Bleakridge'de Turnhill'den kalkan yerel trenin penceresinden dışarı bakıyor olabileceğinden korkmuştu; Orgreaves'lerden hiçbirinin huzurunda onunla karşılaşmak istememişti. Ama ya Knype'a giden önceki trene binmişti ya da
aşağıya doğru gitmişti. Bir elinde Gladstone çantası ve bir baston tutarak, kendi yaşlarında ve boyunda başka bir adamla konuşuyordu. Sohbet, en azından George Cannon açısından canlıydı. Hilda, beklenti içindeki platformun kalabalığının hareketliliği arasında onun yanından geçti. Hilda, onu gördü, döndü ve şapkasını kaldırdı, ancak yüzeysel, dalgın bir şekilde; ve hemen arkadaşına konuşmaya devam etti. Hilda, ikincisini tanıdı. Beş Kasaba'nın en ünlü avukatı olan 'yaşlı Lawton'ın oğlu ve halefi olan 'genç Lawton'dı. Genç Lawton'ın Turnhill'de bir şubesi vardı ve Turnhill ile Bursley'nin ortasında, Belediye Binası'nın arkasında şirketin tarihi ana ofisinin bulunduğu önemli bir evde yaşıyordu. Ekspres gürültülü bir şekilde içeri girdi ve Hilda, ikinci sınıf bir kompartımana
girdikten sonra, hamalını görmek ve ona üç penilik bir lokma vermek için dışarı doğru eğildi. George Cannon ve genç Lawton
hala tartışıyorlardı ve görünüşe göre trene karşı oldukça kayıtsızdılar. Genç Lawton'ın zayıf yüzünde her zamanki gibi belli belirsiz, sert bir gülümseme vardı; uzuvları sinir bozucu ve inatçı bir
sakinlikle hareketsizdi; Hilda, adamın sadece bakışlarından bile nefret ediyordu. Ancak George Cannon'ın çok belirgin bir şekilde heyecan içinde olduğu belliydi. Yüzü kızarmıştı; serbest kolunu sertçe hareket ettirdi - hatta Gladstone çantası bile ileri geri sallanıyordu; Cümlelerini
keskin, öfkeli baş sallamalarıyla, ısrar ederek, itiraz ederek ve ısrar ederek noktaladı,
diğeri ise çok daha az şey söyleyerek, lanet olası aptalca
küçümseyici sırıtışını sürdürdü.

Tren'in gitmesine izin verir miydi, ateşli meşguliyeti içinde? Hilda
ciddi şekilde bundan korkuyordu. Son sandıklar ön vagona
atıldı, uzun şapkalı istasyon şefi parıldayan gardiyana kısaca el salladı; gardiyan bayrağını salladı ve ıslık çaldı; bir hamal
Hilda'nın kompartımanının kapısını çarptı, onun hareketlerini görmezden geldi; lokomotif ıslık çaldı. Ve o anda George Cannon, görünüşe göre genç Lawton'a son bir lanet savurarak trene doğru atıldı ve
Hilda'nın yüzünü görünce, tekrar açmak için çabaladığı kapıya koştu.

"Geride kalacağınızdan korktum," dedi, çantasını koltuğa bırakırken ve hakarete uğramış istasyon şefi kapıyı kapatırken. "Tam olarak değil!" diye haykırdı Cannon sertçe.

Trenin yumuşak, karşı konulamaz kayması belirginleşti,
aniden mesafeli bir sakinlik oluşturdu. Hilda tüm kaslarının
gergin olduğunu fark etti.

Kompartıman içinde orta yaşlı bir çift vardı.

"Burası neresi?" diye sordu kadın.

"Tamworth'a benziyor," dedi adam uykulu bir şekilde.

"Knype, efendim!" diye sertçe düzeltti George Cannon onu. O kadar
sinirlenmişti ki Hilda ile el sıkışmayı bile ihmal etmişti. Konuşmak için hiçbir çaba sarf etmeden ve Hilda'nın refahı veya yaptıkları hakkında hiçbir merak göstermeden, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve ara sıra Gladstone çantasını açıp
kapattı. Yavaş yavaş yüzündeki kızarıklık soldu.

Lichfield'da orta yaşlı çift bir hamaldan tavsiye aldı ve
trenden sendeleyerek indi.

II

"Artık dumandan oldukça çıktık," dedi Hilda, tren tekrar hareket etmeye başladığında. Aslında, Beş Kasaba'nın dumanından yarım saatten fazla bir süredir oldukça çıkmışlardı; ama Hilda konuşmak uğruna, çekinerek, gergin bir şekilde rastgele konuştu. Ve sanki George Cannon'ı zamansız bir takdirle rahatsız eden kendisiymiş gibi özür diledi.

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladı sertçe, kızgınlığının közlerini zevkle üfleyerek. "Ve bir daha asla oraya girmemeye dikkat edeceğim - yani yaşamak için!"

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı, aşırı bir şaşkınlığa kapılarak.

Bir puro ve bir kibrit kutusu çıkardı.

"İzin verir misiniz?" diye umursamazca sordu ve onun olumlu yanıtını tabii ki kabul etti.

"Küçük ilişkimi duydun mu?" diye sordu, puroyu
yaktıktan sonra. Ve ona merakla baktı.

"Hayır."

"Son bir iki gündür Orgreaves'lerden hiçbirinin bir şey söylemediğini mi söylemek istiyorsun?" Öne doğru eğildi. Karşı köşelerdeydiler.

"Hayır," diye tekrarladı sertçe. Yine de, Tom'un bir önceki gün George Cannon'ın adı geçtiğinde babasına attığı tuhaf bakışı hatırladı.

"Şey," dedi. "Beni şaşırtıyorsun! Hepsi bu!"

"Ama--" Kadın tereddütlerle dolu bir şekilde durdu.

"Benim hakkımda hiçbir dedikodu duymadım--hiç mi?" diye ısrar etti, sanki onu tehdit edercesine.

Kadın başını iki yana salladı.

"Aslında avukat olmadığımı hiç duymadın mı?"

"Ah! Şey--sanırım annem bir keresinde bir şey söylemişti--"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ama ben bu tür şeyleri anlamıyorum," dedi kadın basitçe. "Bir şey
sorun mu var?--"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı sakin ve ikna edici bir şekilde. "Sadece ben bittim! Bitti!
Bir gün bunu duyacaksın, cesaret edeyim... Sana anlatayım mı? Sana
söylememi ister misin?" Oldukça çocuksu bir şekilde gülümsedi ve arkasına yaslandı.

"Evet," diye başını salladı.

Tavırı çok tanıdıktı, eski işveren ve çalışan ilişkilerini hatırlatıyordu. Duygularını fazla törensel bir şekilde gizlememesi veya ruh halini gizlememesi gerektiği ona olduğu kadar ona da doğal geliyordu.

"Şey, görüyorsun ya, sanırım hukuk hakkında onlar kadar bilgim var ama
hiç kabul edilmedim ve bu yüzden--" Durdu, kadının 'kabul edildi' gibi bir kelimenin önemini
anlamadığını fark etti. "Avukat olarak çalışmak istiyorsanız sınavlardan geçmeniz gerekir ve ben
hiç sınavdan geçmedim. Çok pahalı, hepsi bu! Ve gençken karşılayamadım. Zor olan sınavlar değil -- bunu sınavlardan geçenlerden anlayabilirsiniz. Örneğin Lawton. Ama
belirli bir yaştan sonra sınavlar can sıkıcı olmaya başlıyor. Ancak, başka
her şeyi yapabilirdim. İsteseydim Beş Kasaba'da yönetici katip olarak yarım düzine kadar durumum olabilirdi. Ama istemedim! Kendi başıma olmak istiyordum. Onlar kadar hızlı müşteri bulabilirdim. _Ve_
daha hızlı! Böylece Karkeek'i buldum --mükemmel Bay Karkeek! Sınavları geçebilen
zeki kişilerden biri daha! Oh! Sınavları geçmişti, tamam! Sınavları geçmek için beş yıl ve kaç yüz pound harcadığını bilmiyorum ve tüm bunlarla birlikte haftada birkaç
pound'un üstüne çık. Ülkenin her yerinde daha fazla
kazanmayan yüzlerce gerçek avukat var. Ve daha fazlasına değmezler. Ama ben ona daha
fazlasını, hem de çok daha fazlasını verdim. Sadece kapımda ve panjurlarımda adını kullanmak için. Gördün mü? Teoride ben onun katibiydim ama gerçekte o benim katibimdi. Her şey
oldukça açıktı. Anlamıştı--sanırım anlamıştı, Tanrı aşkına!" George
Cannon kısa bir kahkaha attı. "Herkes anladı. Kısa sürede bir uygulama
kurdum. _O_ yapmadı. Bin yıl içinde bir uygulama
kuramazdı. Turnhill'deki en iyi ikinci uygulama bendeydi ve
yakında en iyisine sahip olacaktım--eğer bitirilmeseydim."

"Evet?" dedi Hilda. Kendine güveni onu gururlandırdı.

"Eh, Karkeek biraz para kazandı--ve ofisten öylece
çıktı! Öylece çıkıp gitti! Bana geri dönmem için zaman vermedi. Ona her zaman
uygun davranmıştım. Ama o kıskanıyordu."

"Ne yazık!" Hilda'nın küçümsemesi Bay Karkeek'i büzdü.

Hiçbir şeyden nefret etmiyordu, sadakatsizlikten daha çok.

"Evet. Elbette onu durduramazdım. Aramızda resmi bir anlaşma yoktu.
Olamazdı, bizimki gibi bir durumda! Bu yüzden beni yakaladı. Maaşımı
çabuk almıştı, yeter ki işine geldiği sürece. Sonra parası olunca
böyle davranmaya başladı. Kıskançlık! Hepsi kıskanıyordu,--her zaman kıskanmıştı. Ben
çok iyi gidiyordum. Bu yüzden tüm çeteyi anında üzerime
bin tuğla gibi
çökerttim. Çaresiz olduğumu biliyorlardı ve bu yüzden geldiler.
Kuzey Staffordshire Hukuk Derneği komitesinin özel toplantısı,
lütfen! Kovuşturma söylentileri--ah evet! Ne olduğunu bilmiyorum!... Hepsi
çünkü onların berbat sınavlarını geçme zahmetine girmeyeceğim için....
Neden, sınavlarını başımla geçebilirdim, eğer yapacak daha iyi bir şeyim olmasaydı.
Ama geçtim. İlk başta beş yıl emekli olup sınavlarını geçeceğimi ve sonra geri dönüp onları oturtacağımı düşündüm. Ve onları oturtmaz mıydım? Ama sonra kendi kendime, 'Hayır. Yeterince iyi değil.' dedim."

Hilda kaşlarını çattı. "Ne değil?"

"Ne? Beş Kasaba yeterince iyi değil! Hukuktan
daha iyisini bulabilirim ve Beş Kasabadan daha iyisini bulabilirim!...
Ve burada genç Lawton bana Knype platformunda vaaz vermeye ve gitmemin akıllıca olduğunu söylemeye küstahça
da bulunuyor! O, yerel Hukuk Derneği'nin
Başkanı, biliyorsunuz! Bir başkanın sonu yok! Ve babasının işini bir arada tutacak kadar bile
cesareti yok! Aptal herif!
Eh, ona izin verdim ve doğru! Geri kalanlardan daha kötü değil.
Bu bölgede hiç beyin yok. Ve onlar çok dar görüşlüler - dar
kelimesi doğru değil! Kalın kafalı doğru kelime. Aptal! Kötü!... Kötü!... Onlar için
ne önemi vardı ki? Ben onların tüm kurallarına uydum. Orada gerçek bir
avukat vardı ve eğer zamanım olsaydı yakında bir tane daha olurdu. Paranın benimle gerçek
avukat arasında nasıl paylaşılacağıyla ilgili hiçbir endişeleri yoktu. Ama kıskanıyorlardı - işte! Girişimciliği
anlamıyorlar. Nefret ediyorlar. Beş Kasaba'da hiçbir şey hareket etmiyor. Ve hiç görgüleri yok - bence en kötüsü bu. Lawton'ın görgüsüne
bakın! Sadece bir kaba! Henüz uygar değiller - sorunları bu! Babam böyle derdi. Barbarlar, derdi. '_Ce sont des barbares!_'... Kravatı yüzünden çocuklar ona taş atardı. Yetişkinler, pek de hoşlanmadıkları her şeye bir tuğla atarlar. Bu onların zekâ anlayışıdır."

Hilda onun fırtınalı ruh halinden korkuyordu. Ama korkusundan hoşlanıyordu, tıpkı
tehlikeli bir fırtınaya maruz kalmaktan hoşlanabileceği gibi. Orada, onunla birlikte kompartımanın yakın samimiyetinde hapsolmuşken, kırılganlığının ve çaresizliğinin hissinden hoşlanıyordu. Onun, kısıtlama eksikliği için kendisinden özür dilememesinden veya aptalca onu
sıktığını iddia etmemesinden memnundu.

"Gerçekten utanç verici görünüyor!" diye mırıldandı, gözleri samimi bir şekilde
çok gurur duyduğunu itiraf ediyordu.

İç çekti ve güldü. "Babamın bunu ne kadar sık ​​söylediğini duydum--'_Ce
sont des barbares_!' Peels onu sadece Beş Kasaba'da onun yaptığı işi yapabilecek kadar medeni birini bulamadıkları için getirdi.... İlk buraya geldiğinde nasıl hissettiğini hayal edebiliyorum!... Aman Tanrım!... Çevre!... Sana şunu söyleyeyim ki, ancak son zamanlarda
taşralardan ne kadar nefret ettiğimi fark ettim!"

İçinde bulundukları küçük iç kısım, İngiltere'nin merkezi güneş ışığıyla aydınlanmış ovasında, kanalları ve dereleri, kulübeleri ve kiliseleri geçerek, sessiz ve o İngiliz aptallığıyla
sessiz ve duygusuz bir şekilde, istikrarlı ve pürüzsüz bir şekilde süpürüldü. Ve Hilda, George Cannon'da onda Fransız olan her şeyi gördü. Onu tamamen yeni, oldukça egzotik ve
tamamen harikulade bir şey olarak gördü. Şöyle düşündü: "Onunla ilk tanıştığımda, kendi kendime
o çok sıra dışı bir adam dedim. Ve haklıydım. Hayal ettiğimden daha
haklıydım. Oradaki hiç kimse onun gerçekte
ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değil. Onun söylediği gibi, onlar çok aptal."

Ona taşralılara olan küçümsemesini dayattı. Bunu paylaşmak zorundaydı. Beş Kasaba'nın uzak ufukta dumanlı bir leke olduğunu hayal etti, ihmal edilebilir, kaba, ağır kendini beğenmişliğiyle gülünç.
Orgreaves'lerin kendileri bile bu iğrenç İngiliz taşralılığıyla renklendirilmişti.

Kendi kendine gülümsedi ve sonra çok sessizce şöyle dedi: "Bunun en
önemli
olmadığını biliyorsun. Aslında oldukça memnunum. Para kazanmakta hiç
zorluk çekmedim ve oradaki her şeyi hallettikten sonra kesinlikle onsuz olmayacağım. Ve yeni bir çizgide dallanıp budaklanmamak için hiçbir mazeretim olmayacak."

Kadın uysalca onu devam etmesi için cesaretlendirdi.

"Ah evet!" diye devam etti. "Yasa tek şey değil -- kesinlikle değil.
Ayrıca, ondan bıktım. Geleceğin en büyük şeyinin ne olduğunu biliyor musun, yani gerçekten en büyük şey - müthiş büyük şey?" O, nazikçe ve gizli bir şekilde gülümsedi.

O da başını sallayarak gülümsedi.

"Sana söyleyeyim. Oteller!"

"Oteller mi?" Kadın tamamen şaşkındı.

"Oteller! Yakında otellerden daha fazla para ve daha fazla eğlence elde edilecek,
dünyadaki diğer tüm girişimlerden daha fazla. Londra'da inşa edilen otelleri görmelisin! Seni
başarırlar,
ve yanılgıya düşme! Evet, oteller! İngiltere'de otelin ne olduğunu bilen yirmi kişi bile yok!
Ama ben biliyorum!" Duraksadı ve düşünceli bir şekilde, komik derecede saf bir tonla ekledi: "Bu şeylerin sana nasıl, parça parça geldiğini merak ediyorum! Şimdi, Sarah olmasaydı ve o pansiyon olmasaydı..."

Hasır şapkasını yelpaze olarak kullanıyordu. Beklenmedik ve neredeyse çocuksu bir hareketle şapkayı aniden başının üzerindeki rafa fırlattı, "Nasıl yani?"

"Ne de olsa ne çocuk!" diye düşündü Hilda sempatiyle, tüm şaşkınlığının ortasında neden bu kadar neşeli ve neşeli hissettiğini merak ederek.

"Şu yukarıda ne komik bir paket var!" diye boş boş gözlemledi, bir raftan diğerine bakarak.

Paket, Bayan Orgreave'in trende yüksek çay yerine yenebilecek bir
yemeğe dair cömert fikrini içeriyordu. Onu yemesine yardım etti.

Tren Londra'ya yaklaşırken erkekliğine kavuştu. Ve onu Euston'dan King's Cross'a götürürken ve yaz tatilinin olduğu
istasyonun bir köşesindeki trene bindirirken kusursuz bir yetişkindi. alacakaranlık
zaten ele geçirmişti.

III

Gece geç vakitlerde Hilda, Sarah Gailey ile Cedars'daki ev sahibinin küçük
yatak odasında oturuyordu. Bir lambayla aydınlatılıyordu, çünkü evin müteahhidi, aşırılıktan nefret ettiği için, gaz borularını birinci kattan daha yükseğe
taşımamayı uygun görmüştü. Büyük ama eski bir karyola, zeminin yarısını
dolduruyordu. Eski tuvalet masasının üzerinde, lambanın yanında bir yığın fatura ve çeşitli kağıtlar
vardı. Giysiler kapının arkasına asılmıştı ve muslin kumaştan belirsiz bir tutam, küçük açık pencereden gelen sıcak hava akımında hafifçe hareket ediyordu. Kadınların oturduğu, birbirine yakın, iki küçük hasır sandalye vardı, ikisi de ev hanımının özel kullanımına ayrılabilen
tek odanın sağlıksız boğuculuğundan rahatsızdı. Bu küçük yatak odası Sarah Gailey'nin eviydi;
kolaylıkları, onun emeklerinin en büyük gece ödülüydü. George
Cannon, Sarah için bir işgal olarak Sedirleri ele geçirmiş olsaydı,
bu oda ve Sarah'nın oradaki keyfi, tüm malikanenin
tek meşruiyeti olurdu. Hilda, Sarah Gailey'nin eğilmiş, ama biraz grileşmiş kafasına, lambanın ışığı altında, büzüşmüş, nevrotik, hüzünlü yüzüne, gevşekçe kenetlenmiş düğümlü ellerine bakarken, arkadaşını ve sahneyi, Orgreaves'lerin evindeki gençliği, genişliği ve sağlam, neşeli canlılığıyla karşılaştırdı. Hayatın gizemli garipliğine dair yenilenmiş bir hisle şöyle düşündü: "Dün gece oradaydım, çok uzaktaydım - tüm o onlarca mil tarla ve kasabalar arasında! - ve bu gece buradayım. Orada sadece bir aylaktım. Burada en güçlü benim. Vazgeçilmezim. Onun güvendiği tek kişiyim. Ben olmadan her şey paramparça olacak." Ve George Cannon'ın görkemli otellerle ilgili engin, gizemli projelerini düşündü. Euston'dan King's Cross'a giderken St. Pancras'ın devasa yığınının yanından geçerken George Cannon elini sallamış ve şöyle demişti: "Şuna
bakın! Şuna bakın! Bir oyuncak olarak istediğim o tarz bir şey! Ve onu alacağım!" Evet, St. Pancras'ın yüksek kuleleri onu korkutmamıştı. Küçük Turnhill'den ve yenilgilerden yeni gelmiş olan o, hemen onların zirvesine
çıkabilir ve hayal gücünün gücüyle onları kendine ait kılabilirdi! Aniden yasadan - otellere - dönebilirdi! Rahatsız edici bir adamdı! Ve girişiminden bahsettiği tek ton bile, şaşırtıcı bir şekilde, otelleri ve hatta pansiyonları yüceltiyor gibiydi; konaklama ve yemek hizmeti gibi tamamen romantik olmayan bir işe romantizm katıyordu!... Ve o sihirli bitkiyi yetiştireceği tohum, Hilda ile birlikte odada duruyordu: o eğik baş! Hırs ve hayal St. Pancras'a benziyordu: şu anki gerçeklik
Cedars ve Sarah'ın Cedars'taki zavallı, havasız küçük yatak odasıydı.

Sarah zayıf bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ama sorun ne?" diye sordu Hilda, güçlü yardımcı.

"Hiçbir şey. Sadece geldiğin için çok rahatladım."

Hilda hafifçe küçümsedi. "Bilseydim daha erken gelirdim. Daha
önce haber vermeliydin."

"Hayır, gelemedim. Sonuçta, sorun ne? Ben sadece aptalım. Gerçekten sorun yok. Geldiğin anda bunu görebiliyorum. Eğer buradaysan
o Boutwood'lara bile dayanabilirim. George'un onlarla barıştığını biliyorsun;
ve haklı olmadığını söylemeyeceğim. Ama gururumu cebime koymak zorundaydım.
Ve dün Bayan Boutwood'un çayını karıştırdığını görmek neredeyse çığlık atmama neden oluyordu."

"Ama neden?"

"Bilmiyorum. Sinirlerim bozuk, işte bu... Eh, bunları gözden geçirmem gerek." Sol eliyle tuvalet masasının üzerindeki kağıtları karıştırırken sağ eliyle gözyaşlarını kuruladı. "George, düzgün hesaplar için çok istekli. Bu doğru. Ama--şey--sanırım
bir şilinle herkes kadar para kazanabilirim ve
herkesle et-et seçebilirim--bunu söyleyeceğim--ama bu hesaplar...! George her zaman bunun için bir kafanın haftada ne kadara mal olduğunu bilmek ister.... Onun için her şey çok iyi ama eğer hizmetçileri olsaydı ve--"

"Hesaplarını senin için tutacağım," diye yatıştırdı Hilda onu.

"Ama--"

"Hesaplarını senin için tutacağım," Ve şöyle düşündü: "Tam olarak
anneme benziyordum o an!"

Hilda'ya göre, iradesine ve belki de sağduyusuna aykırı olarak bir söz veriyor ve bir sorumluluğu üstleniyordu. Cedars'ta bir hafta, iki hafta, bir ay hesap tutabilirdi. Ama orada sonsuza kadar hesap tutamazdı. Kendine
karmaşıklıklar
ekiyordu. Özgürlük, değişim ve lüks onun arzuladığı şeylerdi; bir pansiyonda bir masa değil. Yine de içindeki bir şey onu kararlı, emin ve nazik bir sesle şunu söylemeye zorladı:

"Şimdi bana tüm o kağıtları verin, Bayan Gailey."

Ve belirsiz pişmanlık ve önsezi arasında, hayırsever rolünden gururlu ve mutluydu.

Hilda sonunda kendi odasına gitmek için kalktığında, Sarah Gailey geçebilmek için sandalyesini hareket ettirmek zorunda kaldı. Kapıda ikisi de bir an tereddüt etti ve sonra Hilda ani bir hareketle dudaklarını öne doğru uzattı. Sarah ile ilk kez öpüştüler. O kurumuş tenle temas, Hilda'nın yaşlanan kadına olan duygusal sempatisini olağanüstü bir şekilde yoğunlaştırdı. Acıklı bir şekilde şöyle düşündü: "Zavallı ihtiyar!"

Ve çatının altındaki karanlık, küçük kare sahanlığa vardığında, lambayı tutan Sarah fısıldayarak seslendi.

"Hilda!"

"Ee?"

"Sana Brighton hakkında bir şey söyledi mi?"

"Brighton?" Sarah'ın istekli ama bir o kadar da özür dileyen ses tonundan, sorunun akşam boyunca dile getirilmeyi beklediğini ve Sarah'ın öpücük onu yüreklendirene kadar buna cesaret edemediğini kesin olarak anladı. Ayrıca Sarah'nın George Cannon ile bir şekilde komplo kurduğundan şüphelendiğini de anladı.

"Evet," dedi Sarah. "Brighton'ın bu pansiyon işi için tek yer olduğuna kafayı takmış."

"Brighton hakkında bana tek kelime etmedi," diye fısıldadı Hilda olumlu bir şekilde.

"Oh!"

Hilda merdivenlerden inerken el yordamıyla. Brighton? Sırada ne var?

BÖLÜM III
BRIGHTON'DA

I

Üç ay sonra bir öğleden sonra, o son konuşma kırıntısını canlı bir şekilde düşündü. Tıpkı ikinci sınıf bir kompartımanda George Cannon'ın karşısında oturduğu gibi, şimdi de ikinci sınıf bir kompartımanda Sarah
Gailey'nin karşısında oturuyordu. Tren, Lewes'i geçtikten sonra, Brighton'a birkaç dakika uzaklıktaydı. Ve arkalarında, trenin kuyruğunda bir yerlerde, sahip olduğu her şeyi ve Sarah Gailey'nin sahip olduğu tüm kişisel
malları içeren bazı sandıklar vardı - dünyadaki tek taşınır malları ve eşyaları. George Cannon
istemiş ve gerçekleştirmişti. Onları Brighton İstasyonu'nun platformunda karşılayacaktı. Arada onu pek fazla görmemişti, çünkü Brighton ile Turnhill arasında sürekli hareket halindeydi. "Bir an sonra hepimiz tekrar bir arada olacağız," diye düşündü. "Bu buluşma da her şey olduğu gibi gerçekleşecek ve kesinlikle yeni bir dönem başlayacak." Ve oturdu ve kurumuş Sarah Gailey'nin kapalı gözlerine baktı ve endişeyle ve sanki inanmazcasına varış anını bekledi - korkuyla değil, zevkle değil, maceranın önsezisiyle ve varış anının asla gelmeyeceğine dair tuhaf bir fikirle. 

Çok çabuk geçen on üç hafta boyunca kendini Sarah Gailey'e adamıştı, George Cannon'ın öncüsü, peygamberi ve yorumcusu olarak hareket ediyordu. Yaz sonbahara dönerken ve pansiyon sezonu gevşerken ve bir kez daha zayıf bir şekilde aydınlanırken, Sarah ile George'un planları hakkında günlük olarak sohbet etmiş, bunları onun için kabul edilebilir hale getirmiş, şoklarını yumuşatmış ve kriz geçene kadar onu terk etmeyeceğine gönüllü olarak söz vermişti. Brighton'ın George'un girişimi için bir alan olarak benzersiz avantajları, George'un sağduyusu ve Sarah'ın sağduyusu ve ikisinin birbirine bağımlılığı hakkında konuşmak zorunda kalmıştı. George'un orada düzenli bir ev satın aldığı haberi geldiğinde, duyurulan şeyin dünyanın sonu olmadığını kanıtlamak zorunda kalmıştı. George'un Sedirleri orijinal sahibine tekrar sattığı haberi geldiğinde, işlemin Sarah'a gizemli ama ölümcül bir hakaret olmadığını kanıtlamak zorunda kalmıştı. Cedars'ın belirli bir Cumartesi günü öğleden önce boşaltılması gerektiği haberi geldiğinde, tüm gösterilerine yeniden başlamak zorunda kalmıştı ve ayrıca Sarah'ı George'un tamamen deli olmadığına ikna etmeye çalışmak zorunda kalmıştı - İngiltere'nin güneyinde pansiyon kiraları alıp satıyordu! - ve Cedars'tan ayrılmanın onur ve barışın yıkımı ve ölümcül felaketlerin başlangıcı olmayacağına. Sarah Gailey'nin ayrılışın değişmez Cumartesi gününü öğrendiği saatte, onun cehennemi olan Cedars, o Cumartesi günü bir cennete dönüşmeye söz verdi.

Genel olarak, üç ay aşırı zorluk ve nezaketin dörtte birini oluşturmuştu. İlk ay, Hilda'nın daha önce olduğu gibi, konaklama ve yemek için ödeme yapmak istemesi üzerine Sarah'nın şaşırtıcı davranışıyla unutulmaz hale gelmişti. Sadece para teklifi bile Sarah'a -o zamanlar her zaman şüphelendiğini söylediği- Hilda'nın gizli düşmanı olduğunu ve (diğerleri gibi) onu aşağılamaya ve en kutsal duygularını rencide etmeye kararlı olduğunu açıkça göstermişti. O karşılaşmada, ama başka hiçbir karşılaşmada Sarah kazanmıştı. Boutwood'ların pansiyondan uygun zamanda çekilmesi barışın sağlanmasına yardımcı olmuştu. Boutwood'lar ayrıldığında, Bayan Gailey oturma odasının havasını dağların ozonuymuş gibi
soluyor gibiydi. Ama neşesi çabucak dağılmıştı, çünkü neşeyi dağıtmak onun en büyük eğlencesiydi. Brighton'a göç etmeden iki hafta önce Hilda, yapılması gereken her şeyi düşünürken dehşet içinde şöyle düşünmüştü: "Onu asla her şeyi yapmaya ikna edemeyeceğim!" Hesapların kapatılması, işten çıkarmalar, envanterler, faturalar, makbuzlar, paketleme, trenlerle ilgili kararlar, eski mal sahibinin (özellikle de o!) karşılanması, vedalar, takside bagajların istiflenmesinin denetlenmesi...! George Cannon son hassas haftalarda bir kez bile görünmemişti ve bu konuda akıllıca davranmıştı. Ve yapılması gereken her şey yapılmıştı - Hilda tarafından değil, alıngan ve yetenekli Sarah Gailey tarafından. Hilda sadece onu eğlendirmişti.

II

Ve orada, köklerinden koparılmış ve esir alınmış Sarah Gailey oturuyordu, Hilda'nın ne kadar etkili bir kişi olduğunu kanıtlamak için! Gözleri kapalıyken, Sarah'nın siyah başlığının altındaki yıpranmış yüzü tam bir ceset görünümündeydi ve dünyanın tüm acılarının ağırlığı altında ölen birinin cesediydi! Hilda şöyle düşündü: "Öldüğünde tıpkı böyle görünecek!... Ve bir gün, er ya da geç, ölecek." Kronik romatizması dışında hiçbir rahatsızlığı ve maddi kaygısı olmayan ve yaşlılığında her türlü güvenlik ihtimali olan Sarah
Gailey'nin memnun olamaması, en azından sefil olmaktan kaçınamaması garipti! Ama yapamadı. Tükenmez bir endişe ve sefalet kaynağıydı. "Sanırım
onu seviyorum," diye düşündü Hilda. "Ama neden ondan hoşlanıyorum? O hoş biri değil.
Eğlenceli değil. Güzel değil. Hatta artık nazik bile değil. O sadece
depresif ve sıkıcı. Buraya yerleşir yerleşmez gideceğim.
Onu bırakacağım. Yeterince şey yaptım ve yeterince yaşadım. Biraz
kendi işlerime bakmalıyım. Sonuçta--" Ve sonra Hilda'nın vicdanı
araya girdi: "Ama onu tamamen bırakabilir misin? Sen olmadan, ona ne olacak? Her geçen gün daha da yaşlanıyor ve daha da kötüleşiyor. Belki birkaç
yıl içinde artık yeterli bile olmayacak. Zaten belki de eskisi kadar,
yeterince yeterli değil." Ve Hilda dedi ki: "Elbette, ona göz kulak olmam gerekecek; ara sıra gelip onu görmeliyim--sık sık." Ve ikisi de yaşadığı sürece Sarah Gailey'e karşı bir sorumluluk duygusundan asla kurtulamayacağını biliyordu. Tartışmanın faydası yok:
"Bu George Cannon'ın meselesi, benim değil!" diye sormanın faydası yok: "_Neden_ kendimi
sorumlu hissetmeliyim?" Ancak Sarah Gailey'i mezara koyduktan sonra
özgür olacaktı. "Ve o gün de gelecek!" diye düşündü tekrar. "Ben
onu
yaşamak zorundayım ve yaşayacağım!"

Varoluşun dokunaklı romantizmi onu güzel örtüleriyle sardı.
Ve bu örtülerin arasından, belirsiz ve küçülmüş bir şekilde, Orgreaves'lerle geçirdiği
saatlerin uzak manzarasını gördü.
Edwin Clayhanger'ın ziyaretinin gecesini ve kendisinin ve onun verandada birlikte olduğunu gördü
ve onun "İnanmakta hiçbir erdem yoktur" sözlerinin yarattığı şoku hatırladı. Görüntü, başka ve tamamen ayrı bir hayata benziyordu.
Hiçbir zaman ona geri dönecek miydi? Janet onun arkadaşıydı, teoride tek yakın arkadaşıydı: onu bir kez Londra'da görmüştü, güzel, hoş, şefkatli, zeki; tüm Orgreave'ler sevimliydi. Edwin Clayhanger'ın bakışı ve gülümsemesinin samimiyeti onu kesinlikle benzersiz bir şekilde etkilemişti.... Ama geri dönecek miydi?
Ona geri dönmesi
muhteşem, imkansız görünüyordu. Kaderin onu
ördüğü gibi görünüyordu. Her halükarda, Bursley'deki o gruba kendisinin bir parçasını bile veremeyeceğini biliyordu.
Hilda asla kendisinin bir parçasını veremezdi. Dahası, kötü bir
mektup yazarıydı. Ve bu yüzden, Bursley'deki grup kendi aralarında onu
sadakatsizlikle suçlarsa, mizacının ateşiyle kaçınılmaz olarak maruz kaldığı suçlamayı kabul etmek zorundaydı.

Frenlerin takılması onu hazırlıksız yakaladı. Tren Brighton'daydı,
kasabanın dış mahallelerinden kayıyordu. Bayan Gailey endişeli gözlerini açtı. Hilda, büyük kasabanın engebeli höyüklerine merdiven gibi yayılmış evlerin olduğu dik sokaklar gördü: memleketinin bazı sokaklarını anımsatan, ancak oldukça farklı,
kendisine tamamen yabancı bir fizyonomi. İşte Brighton buydu. Bir
posta damgası olan şey aniden gerçek oldu, onun önyargılarını paramparça etti
ve nedenini bilmediği bir şekilde onu hayal kırıklığına uğrattı. Pencereden dışarı baktı ve istasyonun mağarasını gördü. Birkaç saniye içinde
varacaklardı ve resmi görevi sona erecekti. Çok
tedirgin ve çok gergindi. George Cannon onlarla buluşmaya söz vermişti.
Onlarla buluşacak mıydı?

Bir sonraki anda platformu gördü. George Cannon'ı gördü,
yeni bir takım elbise içinde, göze çarpan ve zarif, abanoz bastonunu sallıyordu.
Tren
durdu. Onları tarif etti.

"İşte orada!" dedi, cesurca eşcinselmiş gibi davranarak. Ve şöyle düşündü:
"Bu anın geleceğine inanamıyordum ama geldi."

Bu andan itibaren rahatlama beklemişti ama
bir rahatlamanın olmadığının farkındaydı. Tam tersine, Sarah
Gailey'e George Cannon için ve George Cannon'a Sarah Gailey için çok rahatsız edici bir şekilde özür dilediğini hissetti. Bir günahkarın kısıtlamasına sahipti. Ve, platformda George Cannon'ın yanında, onun perişanlığının ve kız gibi kırılganlığının farkındaydı.
Yine de, omuzlarını onunkine benzer bir hareketle geriye attı,
gururla düşündü ve gözlerini konuşturmaya çalıştı: "İşte, Sarah Gailey,--benim sayemde!"

Sarah onu selamladığında, Hilda, biraz dehşetle, tavırlarında tuhaf, çok hafif bir sertleşme fark etti--Sarah'ın gizli bir şikayetin pençesinde olduğunu gösteren tanıdık bir fenomen. "Zavallı ihtiyar!" diye düşündü
acı bir şekilde. "Onu buraya getirdiği için affettiğini düşünmüştüm;
ama affetmemiş."

III

İstasyondan, George Cannon'ın ayrı ayrı elden çıkardığı sandıklarla yüklenmemiş açık bir arabayla aşağı indiler. Sırtını ata yaslayarak, iki kadının karşısına oturdu ve ara sıra
havadan, mevsimin beklentilerinden ve kasabadan bahsetti. Kasabaya aşinalığı o kadar fazlaydı ki sanki oranın yerlisi gibiydi ve hatta gizemli bir şekilde
yaratılmasına ve gelişmesine
yardımcı olmuştu; böylece nitelikleriyle gurur duyuyor ve
kusurlarının sorumluluğunu kabul ediyordu. Başka bir arabayla geçen iki kadını törensel bir şekilde selamladığında, Hilda
buranın hiçbir sırrı olmayan birinin yanında cahil bir yabancının aşağılığını keskin bir şekilde hissetti.

İlk hayal kırıklığı yavaş yavaş beklentili ve umutlu bir meraka dönüştü. Mimarinin tuhaf düzensizlikleri ve kalabalık perspektiflerin enginliği, onun romantik
duygularına vaatlerde bulunuyordu. Kasaba Londra kadar sonsuz görünüyordu. Her tarafta oteller, kiliseler, şapeller, kütüphaneler ve müzik dükkanları vardı. Ana caddelerin daha sıradan özellikleri -mücevher, kumaş ve tütün pazarları- görkemli bir saygınlık havasına sahipti; bu güzel caddelerin yüksek binaları arasında gizemli bir şekilde kıvrılan dar sokaklar ise karanlık bir şekilde hayal gücüne hitap ediyordu. Dilencilerin, serserilerin ve org çalanların çokluğu, Brighton'ın dünyadaki başarısının tek kanıtıydı; genellikle bir erkek ve bir kadından oluşan org çalanlar, makadamın çamurlu zemininde temiz, orta sınıf giysileriyle yürürken, yüksek adımlarla yürüyen atların ve küçümseyici, parıldayan tekerleklerin tehdidini umursamadan, olağanüstü İngiliz, nazik ve müreffeh insanlardı. Brighton açıkça ayrı bir şehirdi. Yine de, Hilda henüz George Cannon'ın burayı girişimine layık tek alan olarak görmesinin nedenini anlamamıştı. Sonra araba King's Road'a döndü ve aniden otellerin, pansiyonların ve apartmanların inanılmaz cephesini gördü ve tüm zevk alaylarıyla canlı, geniş ve sınırsız gezinti yolunu ve okyanusu gördü. Ve o ana kadar gördüğü her şey bir arka planın önemsizliğine düştü. Anladı.

Fırtınalı ama ılıman bir sonbahar gününden sonra kızıl güneş safran gökyüzü ve safran suyu arasında sakince batıyordu; dalgaların, yelkenlerin ve bayrakların, yoldaki su birikintilerinin, cumbalı pencerelerin ve çiçekli balkonların üzerinde parladı ve insan gururuna şan kattı. Bir falanks halinde birleşmiş olan araba, sayısız görkemli evin önünden geçti ve istisnasız her ev bir pansiyon ve bir davetti. Bazıları daha önce gördüklerinin hepsinden daha yüksekti; ve inşası devam eden muhteşem bir bina, komşularının en yüksek binasını çoktan geride bırakmıştı. George Cannon'a baktı, dikkatli ve rahat bir tavırla tüm gösterinin itibarını almaya çalışıyordu; ve onun gerçekten harika olduğunu kabul etti.

"Elbette Sarah," dedi, kısa bir süre sonra araba Preston Sokağı'na döndüğünde, orada son rüzgar onları sertçe yakaladı, "biz bu kadar büyük bir şeyle başlamıyoruz, bu yüzden ayakkabılarınızın içinde titremenize gerek yok. Benim fikrimin ne olduğunu biliyorsun" - Hilda'yı adresine ekledi - "benim fikrim önce daha küçük bir evde biraz deneyim kazanmak. Deneyimimiz için ödeme yapmalıyız ve benim fikrim mümkün olduğunca az ödeme yapmak. Size şunu söyleyebilirim ki, bu tür bir kasabaya alışmanız için yapmanız gereken
bir sürü şey var - oldukça çok."

Sarah sertçe başını salladı. Neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Oldukça iyi başlıyoruz. Size Watchett kardeşler hakkında her şeyi anlattım, değil mi? Onlar bir gelir, olumlu bir gelir! Ve sonra
Boutwood ve karısı gelmeye karar verdiler - size söylemiş miydim?"

"Bou--"

Hece Sarah Gailey'nin ağzından patlayıcı bir şekilde çıktı,
onun katı savunmasını aştı. Anında, muazzam bir çabayla, akışı durdurdu. Ancak haberin şiddetli şoku tüm varlığını sarsmıştı.
Yüzündeki ifade çaresizliğe dönüştü. Hilda titredi ve
harika ve her zaman yeniden canlanan George Cannon bile küçümsendi.
O zamana kadar Hilda, Boutwood'ların hatırasının Sarah Gailey'nin mantıksız kalbinde ne kadar yoğun bir acıyla
iltihaplandığını fark etmemişti.

IV

"İşte buradayız!" dedi George Cannon, araba Preston Caddesi No. 59'un önünde durduğunda. Ancak onun neşeliliği yapmacık görünüyordu. Üçünün de tavrı çekingen ve doğal değildi, çünkü artık George Cannon'ın devam eden işini kadınların, özellikle de Sarah Gailey'nin incelemesine tabi tutması gereken an gelmişti. Ev orada duruyordu, fiziksel bir gerçekti, George'u bunu haklı çıkarmaya zorluyordu ve iki kadından merhamet dileniyorlardı. Durum kritikti; bu nedenle herkes bunun tamamen sıradan bir durum olduğunu iddia etmek zorundaydı, bu bahanenin boşuna olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve kaçınılmaz kısıtlama, Sarah'nın Boutwood'larla ilgili haberi sessiz ve korkunç bir şekilde kabul etmesiyle daha da kötüleşti. George Cannon şoföre ödeme yaparken Sarah ve Hilda kaldırımda garip bir şekilde durakladılar, elleri küçük eşyalarla meşguldü. Evde yabancı oldukları hissine kapıldılar; onun koruması olmadan
merdivenleri bile çıkamadılar; nezaket gereği evin cephesini bile inceleyemediler. Ancak, bir işçinin girişte yeni ve muhteşem bir pirinç levha
onardığını ve bu levhanın üzerinde "Cannon's Pansiyon" yazdığını görmekten kaçınamadılar. Hilda şaşkınlıkla düşündü: "Sonunda kendi adını kullanıyor!"

Onlara döndü.

"Salonun birinci kattaki çıkıntılı penceresinden denizi görebiliyorsunuz," diye belirtti.

Ne Hilda ne de Sarah cevap verdi.

"Ve tabii ki yukarıdaki diğer çıkıntılı pencereden," diye ekledi, neredeyse acıklı bir şekilde, dikkatli bir kayıtsızlıkla.

Hilda ona acıyordu ve neden üzüldüğünü, saldırıya uğramadan önce evi gizemli bir şekilde
savunmak zorunda kalmasının neden utanç verici göründüğünü anlayamıyordu.

"Ah evet!" diye mırıldandı aptalca, neredeyse aptalca.

Sokak ve ev hayal kırıklığıydı. Gezinti yolunun ihtişamından sonra, sokak bakımsız ve üçüncü sınıf görünüyordu; bir yan sokağın özelliklerine sahipti; daha iyisini karşılayamayanların inziva yeriydi ve alt tabaka sakinleri gezinti yoluna çıkıp üstleriyle eşitmiş gibi davranıyorlardı. Ev de bakımsız ve üçüncü sınıftı; denize
zayıf bir bakışı vardı. Cedars'tan daha büyük olmasına rağmen, gezinti yolundaki herhangi bir evden belirgin şekilde daha küçük ve daha kötüydü ve Cedars müstakilken, No. 59 yarı müstakil bile değildi, sıvalı ve tek cepheli konutlardan oluşan zayıf, uzun bir sıraydı. Bir pansiyona benziyordu (Cedars'ınki gibi değildi) ve George Cannon'ın basamakları tırmanırken giydiği takım elbise, baston ve tavırların tarzı, ne de yeni pirinç levhasının cilası, onu sıradan bir pansiyon olma utancından kurtaramazdı.

George Cannon, arabayı gezinti yolundan getirerek ciddi bir hata yapmıştı. Doğrusu, Brighton'ın ihtişamını sergilemişti, ancak bunu yeni girişiminin zararına yapmıştı. 59 numaranın yalnızca ön deneyim edinmek için ucuz bir alan olarak görülmesi gerektiği, kadınların yargısını en ufak bir şekilde etkilememişti. Onlar için, haklı olarak kendinden özür dileyen ve özür dileyen havası yalnızca küçümseyici bir hoşgörüyü hak eden bir evdi.

Ön kapı, pirinç levhayı vidalayan zanaatkarın rahatlığı için açık duruyordu. Aylakların şehrindeki işçileri her zaman karakterize eden o kölelikle kenara çekildi ve grup, duvarları imkansız hardal rengi mermer bloklarını taklit edecek şekilde
kağıtla kaplı uzun ve dar bir salona geçti. Grup artık evdeydi.

"İşte geldik!" dedi Hilda, kendisini tamamen
mahveden bir neşeyle ve aynı anda George Cannon'ın kendisinden önce 'İşte geldik!' dediğini hatırladı. Sarah Gailey'nin korkunç asık suratından George Cannon'ın aynı derecede korkunç çevikliğine baktı ve sanki doğasını tahmin edemediği bir suç işlemiş gibi hissetti.

Orta yaşlı bir hizmetçi, merdivenlerin ötesinde, koridorun en ucunda, bir mutfağın bir kısmını gösteren bir kapıyı
açmış, şüpheli bir izci gibi belirdi.

"Çay hazır mı?" diye sordu George Cannon.

"Hayır, efendim," dedi hizmetçi tombulca.

"Hadi hazırlansın."

"Evet, efendim." Hizmetçi, ürpererek kayboldu.

Sarah Gailey, derin bir iç çekerek, küçük eşyalarını merdivenlerin dibindeki duvara dayalı dar, çıplak bir
masanın üzerine bıraktı. Gün ışığı azalıyordu.

"Pekala," dedi George Cannon, şapkasını bastonunun üzerinde dengeleyerek, "bagajlarınız
doğrudan buraya gelecek. Burası yemek odası." Sarı damarlı bir kapıyı itti.

Kadınlar onu yemek odasına kadar takip ettiler ve sessizce yemek
odasına baktılar.

"Arkada bir yatak odası var," dedi, dışarı çıktıklarında ve arkadaki
yatak odasını gösterdi. "Orası mutfak." Yandaki kapıyı işaret etti.

"Salon daha büyük," dedi. "Salonun genişliğini de kapsıyor."

Yorgun bir şekilde onun ardından dar merdivenleri tırmandılar. Oturma odasının kapısı aralıktı ve içeriden ince kadın seslerinin gevezeliği duyulabiliyordu. George Cannon sessiz bir uyarı fısıldaması yaptı: "Watchett'ler." Ve Sarah Gailey, o anda Watchett'lerle tanışmak istemediği bilgisini kaşlarını çatarak geri çevirdi. George Cannon, gürültüye karşı her türlü önlemi alarak, yatak odalarını gösteren iki kapıyı daha açtı. Ve sonra, sanki onun tarafından hipnotize edilmiş gibi, kadınlar dar merdivenlerden bir kat daha tırmandılar, karardılar ve daha fazla oda gördüler, sonra bir kat daha, daha fazla oda ve en sonunda övündükleri deniz manzarası!
Ne de olsa Hilda, evin ilk başta tahmin ettiğinden daha
etkileyici olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Tek cepheli olmasına rağmen
derindi ve birinci katta iki yatak odası, ikinci ve üçüncü katta ise her biri iki büyük ve iki küçük olmak üzere dört yatak odası vardı. Toplamda on bir tane görmüşlerdi, bunlardan üçü Watchett'ler tarafından, biri ise geçici olarak George Cannon tarafından işgal edilmişti. Gerisi boştu; ancak sezon daha yeni başlamıştı ve Boutwood'lar geliyordu. George Cannon, Hilda'nın odasını seçmesi gerektiğini
görkemli bir şekilde söylemişti; Hilda en üst kattaki en küçük odayı seçmişti. Mobilyalar, eski ve bakımsız olsa da, her yerde bol miktardaydı.

Aşağı indiler ve Sarah'nın odası hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti.

Tehlikenin gerçekten en keskin olduğu birinci kat sahanlığında, iki Watchett tarafından
tutuldular. Bu yaşlı hanımlar oturma odasından neredeyse
hırsızca fırladılar ve gülümsemeleriyle inen grubu hareketsiz bıraktılar.

"Ah! Geldiğinizi gördük, Bay Cannon!" dedi yaşlı olan başını sallayarak.
"Demek ki bu Bayan Gailey! İyi günler, Bayan Gailey! Sizinle
tanıştığımıza çok sevindim!"

El sıkıştılar. Sonra Hilda'nın sırası geldi.

"En büyük kız kardeşimizin sizi 59 numaraya davet etmek için burada olmamasına çok üzüldük,"
dedi genç olan. "Gün boyunca Londra'ya gitmek zorunda kaldı. 59 numarayı çok seviyoruz. Bizim aklımıza göre buna benzer bir yer yok. Ve zavallı Bayan Granville'le olduğumuz kadar sevgili Bayan Gailey'le de rahat edeceğimizden oldukça eminiz. Dün gece ona veda etmek zorunda kalmamız oldukça can sıkıcıydı. Lütfen oturma odasına gelin!
Denizin harika bir manzarası var!"

Sarah Gailey tereddüt etti. Aşağıdaki koridordan bir çarpma sesi geldi.

"Sanırım bunlar bagajlar," dedi. Watchett'ların sabit sırıtışlarına karşılık vermek için kendini zorladığı gülümseme, korkunç bir işkenceye neden olmuş gibiydi. En yakın merdivende olan George Cannon'a sinirli bir şekilde işaret etti.

"Biraz sonra, o zaman! Biraz sonra, o zaman!" dedi her iki Watchett,
partiyi en tuhaf yüz buruşturmalarla selamlayarak.

Holde, terleyen ve hızlı nefes alan bir çocuk, sandıkların arkasında duruyordu.

"Bir dakika," dedi George Cannon ona ve Sarah'a mırıldandı: "Burası bodrum, burası."

Orta yaşlı hizmetçi, büyük ve dolu bir tepsiyle mutfak kapısında belirdi. "Çayı getir, Louisa," diye ekledi hoş bir şekilde.

Önce o, sonra Sarah ve en son Hilda, merdivenlerin altındaki kısa, karanlık bir taş basamaktan dikkatlice aşağı indi; hizmetçi onu takip etti.
Ayak ucunda bir gaz fıskiyesi yanıyordu.

"O Watchett'lar ev sahipleri olabilir!" Sarah, garip bir şekilde hizmetçinin yakınlığını görmezden gelerek mırıldandı ve burnunu çekti.

Hilda kısa, huzursuz bir kahkaha attı. Yüksek sesle ve
çılgınca gülmek ve bunu yaparak her dakika daha da
sıklaşan sinirsel gerginliği
kıvırmak istiyordu. Sefaleti o kadar
zarifleşmişti ki bundan zevk almaya, bir zevk gibi
tadını çıkarmaya
başlayabilirdi.

Ve bilinçli ve tatmin olmuş bir kasvetle şöyle düşündü:

"Demek Brighton bu!"

BÖLÜM IV
DENİZ

I

Akşam, Batı İskelesi'ne kadar kısa ve yalnız bir yürüyüşten dönen Hilda, Sarah Gailey'i kendisine tahsis edilen yatak odasındaki açık sandıklarının üzerine eğilmiş halde buldu. Bodrum katındaki bu oda da dahil olmak üzere, oldukça mükemmel ancak alçak tavanlı iki oda vardı; diğeri evin yöneticileri tarafından özel bir salon olarak kullanılacaktı. Geceleri, gaz lambası yandığında, sarı panjurlar çekildiğinde ve ızgarada gevşek bir kağıt şeridi parladığında, yatak odası eski püskülüğüyle çok rahat ve yaşanabilir görünüyordu; evin geri kalanı gibi, bol miktarda mobilyası ve özellikle de yavaş yavaş toplanan ve uzun süreli insancıl bir yerleşimin kanıtı olan, işe yarar veya yararsız önemsiz eşyalar vardı. O odada Sarah Gailey, aslında, Sarah ve Hilda'nın gelişinden önce gizemli bir şekilde bilinmezliğe çekilen ev sahibi Bayan Granville'in halefiydi; ancak George Cannon'ın onunla birçok görüşme yapmış olması gerekirdi. Hiç şüphe yok ki oda, Bayan Granville'in karakterinin bir örneğiydi, muhtemelen titiz ve titiz bir bekardı, her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olduğu ve ayrım gözetmeyen bir istifleme eğilimi vardı.

Sarah Gailey, bavulları boşaltma aşamasındaydı, sandıklar neredeyse boştu ve çekmeceler henüz dolmaya başlamıştı, yatak, masa ve sandalyeler, sandıkların kübik içeriğini
çok aşan karışık eşya yığınlarıyla doluydu.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Hilda.

Yeni ev sahibesi sulu ve üzgün gözlerini kaldırdı. "Şöminenin üzerindeki bibloların hepsini alıp dolabın en üst rafına koymayı
isterseniz--"

Hilda gülümsedi. "Biraz kalabalık, değil mi?"

"Kalabalık!" Sarah Gailey bu tek kelimeyi tonlamasıyla Bayan Granville'in tüm hayatını mahvetti.

"Bu sandalyeyi boşaltabilir miyim? Üzerine basabileceğim bir şey isteyeceğim," dedi
Hilda.

"Raf tozlu mu baksam iyi olur," diye kasvetli bir şekilde uyardı onu.

"Eh," diye mırıldandı Hilda sandalyede. "Eğer tüyüm gerçekten
tavanla temas etmezse!" Sarah Gailey bu neşeye
hiç tepki vermedi ve Hilda, elleri boş
biblolarla dolu bir şekilde tekrar denedi: "Acaba Bayan Granville beni görse ne derdi!... Aman Tanrım, burası oldukça sıcak!"

Kapının ardından yankılanan, çok sevecen bir ses geldi: "O orada mı?"

"Kim?" diye sordu Sarah, kederli bir şekilde.

"Bayan Lessways." George Cannon'dı.

"Evet."

"Sadece özgürse onunla konuşmak istiyorum," dedi George Cannon.

Hilda tavandan bağırdı: "En kısa sürede geleceğim--"

"Lütfen şimdi git," diye araya girdi Sarah gergin bir aksanla. Hilda ona baktı
şaşkınlıkla ve gözlerinde neredeyse çocuksu, zayıf ve tutkulu bir çekicilik gördü, bu da yüreği acıyla sıkıyordu.

Sandalyeden atladı. Sarah Gailey şimdi yatakta oturuyordu. Evet,
kesinlikle orgazm noktasını geçmiş bir kadının yıpranmış yüzünde ve o ince kolların terk edilmiş pozunda, çaresizce yalvaran genç bir kızın bakışı ve jesti vardı. Hilda şaşkın ve
korkmuştu. Şakacı olmayı ve görev bitene kadar kalmakta ısrar etmeyi amaçlamıştı. Ama sessizliğini korudu ve yalvarışa itaat etti,
bir ihtiyatlılık amacıyla.

"Seni ondan hiçbir şey için alıkoymam," diye mırıldandı Sarah Gailey, Hilda kapıyı açıp onu etekleri ve ketenleri arasında çaresizce otururken
bıraktığında trajik bir şekilde.

II

"Buradayım," diye seslendi George Cannon, kapının sesini duyduğunda salondan. Pencereden sokağa bakıyordu;
perde çekilmemişti. Hilda içeri girince döndü.

"Dışarıdaydın!" dedi, Hilda'nın sokak kıyafetleri içinde olduğunu fark ederek.

"Ne oldu?" diye sordu sinirle, kardeşle kız kardeş arasında bir
tartışma çıkmış olabileceğinden korkarak.

"Özel meselelerinizle ilgili--hepsi bu," dedi rahatça ve
yarı şakacı bir şekilde. "İçeri girerseniz."

"Oh!" rahatlayarak gülümsedi; ama yine de
yan odadaki kadının görüntüsüyle meşguldü.

"Yeterince uzun süredir sürünüyorlar," dedi George Cannon, eski moda ızgaradaki ateş parçasını karıştırmak için eğilirken; ızgaranın her iki tarafında da birer ocak vardı. Bu ocaklardan birinde bir bardak süt vardı. Hilda
o gün ilk kez George Cannon'ın her akşam belirli bir saatte bir bardak ılık süt içtiğini ve bu bardak ılık sütün günlük konforunda önemli bir faktör olduğunu öğrenmişti. Şimdi bardağı alıp içti. Hilda, onunla daha önce hiç olmadığı kadar yakın olma hissine kapıldı.

Odanın ortasındaki kare masaya oturdular, George Cannon'ın kendi özel kullanımına tahsis ettiği bir masa da dahil olmak üzere
bir sürü mobilyayla doluydu. Bu masa açıktı ve içindekilerin bir kısmı masanın koyu kırmızı örtüsüne yayılmıştı. Hilda, bunların arasında, alışılmış katip bakışıyla, iki sayı _The Hotel-Keeper and Boarding-House Review_, birkaç sayfa reklam ölçeği ve başlığı "No. 59 Preston Street'teki Mobilya Envanteri" olan çok sayfalı bir belge gördü; ayrıca "Lessways Estate" yazılı büyük bir yasal
zarf.

George Cannon, ikincisinden oyulmuş ve gösterişli bir
kağıt çıkardı ve sessizce önüne koydu. Bu, Southern Counties Bank'ın Brighton şubesinin müdürü tarafından imzalanmış, Bayan Hilda Lessways'in
çağrısında yatırılan üç bin dört yüz kırk beş pound tutarında bir makbuzdu.

"Her şey artık halledildi," dedi. "İşte tüm rakamlar," ve ona gayrimenkulünün ve mobilyalarının
tamamen gerçekleşmesi için rakamları gösteren başka bir kağıt uzattı. "Bu sizin adınıza ve sizden başka kimse ona dokunamaz."

Rakamlara belirsizce baktı, onları anlamaya çalışmadı.
Fişe gelince, onu büyülemişti. Kırılgan parça onun geçimini, geleceğini, kurtuluşunu temsil ediyordu. Tek başına onunla
hayal bile edilemeyen dehşetler arasında duruyordu. Ve onu görünce şaşırdı, George Cannon tarafından gerçekleştirilen dönüşüm süreci sırasında eşyalarına hiçbir kaza olmadığına dair güvencesiyle şaşırdı. Çünkü, o her ne kadar
iş formalitelerinde ve aceleciliğinde neredeyse endişe verici derecede titiz olsa da -hiçbir faiz veya kira bir gün bile gecikmemişti!- şimdi korktuğunu itiraf etti... aslında, ona tamamen güvenmediğini.

"Peki bununla ne yapılması gerekiyor?" diye sordu sadece, fişi elleyerek.

Koruyucu ama bir o kadar da alaycı bir küçümsemeyle ona gülümsedi, tek kelime etmeden.

Ve aniden, Turnhill'deki demirci dükkanının ofisinde onunla ilk görüşmesinden bu yana asırlar geçtiğini ve ikisinin de olağanüstü şekilde değiştiğini fark etti. (O görüşmeyi, onun yüzü ve bakışıyla ya da masadaki göreceli konumlarıyla değil, çok hafif bir gaz dumanı kokusuyla hatırladı, çünkü Turnhill'de aralarında bir gaz jeti de vardı.) Bir kaygı ve depresyon aralığından sonra, onun hakkında en erken hatırladığı muzaffer, kendine güvenen havayı yeniden kazanmıştı. Gözle görülür derecede daha yaşlı değildi. Ama onun için artık aynı adam değildi, çünkü onu farklı görüyordu; onun hakkında çok daha fazla şey bildiğinden, yüz hatlarında daha önce kör olduğu binlerce önemsiz anlam okudu. Baskın izlenim artık onun erkekliğinin izlenimi değildi; açıkça baskın bir izlenim yoktu. Onun için, garip ve bilinmeyenin romantik cazibesini kaybetmişti. Yine de, onu seviyor ve takdir ediyordu. Ve onun muazzam girişimi ve inatçı iradesi karşısında, kendisine hoş gelen bir hayranlık
du. Kendisini ve başkalarını kökünden söküp atma yeteneği, onu ondan korkutuyordu. Brighton'da bir aşçı olarak yerleşmeyi istemişti -dün (görünüşe göre) Turnhill'de avukat olan kişi- ve tam bu gece Brighton'da yerleşmişti ve kız kardeşi de onunla ve kız kardeşi de kız kardeşiyle! Muazzam olay gerçekleşmişti. Bu düşünce, Hilda'yı bütün öğleden sonra ve akşam boyunca meşgul etmişti. Kendisindeki değişimi düşündüğünde, Turnhill'li seyahat etmemiş Hilda ona bir yabancı ve bir budala gibi göründü!; artık değil!

George Cannon sorusuna cevap vermeyince şöyle dedi:

"Sanırım tüm bunların yatırılması gerekecek?"

Başını salladı.

"Eh, son bir haftadır yılda sadece yüzde bir getiri sağladığını düşünürsek... Elbette onu mevduata yatırmam gerekmiyordu ama
her zaman bu şekilde olmasını tercih ederim. Daha tatmin edici."

Hilda, ince ahşap bölmenin ardından, yan odadaki Sarah Gailey'nin hareketlerini hafifçe duyabiliyordu. Ve kederli kadının görüntüsü onu huzursuz etmek için geri döndü. Bu histerik çağrının ve bakışın anlamı ne olabilirdi? Sonra yatak odasının kapısının şiddetle açıldığını ve Sarah Gailey'nin siluetinin salonun kapısından bir şimşek gibi geçtiğini duydu. Ve Sarah Gailey'nin ayak sesleri
taş merdivenlerden yukarı doğru pıtırdadı; ve ön kapı çarpıldı; ve Sarah Gailey'nin etekleri
ve ayakları bir anlığına salonun bodrum penceresine
yanan sokak lambasının ışığını kesti.

"Bir dakika izin verin," diye mırıldandı Hilda, kaşlarını çatarak. Hızlı ve düşüncesiz dürtülerinden biriyle George Cannon'ı ve özel işlerini
terk etti ve bölgedeki basamaklardan hızla geçip sokağa çıktı.

III

Başı açık, ceketi veya mantosu olmayan Sarah Gailey, Preston Caddesi'nden aşağı hızla gezinti yoluna doğru yürüyordu ve Hilda, korkmuş ama
cesaretli bir şekilde onu otuz veya kırk metrelik bir mesafeden takip etti. Hilda, neden korktuğuna karar veremedi, ya da Preston Caddesi'nde yürümek gibi basit bir girişimde onun cesaretine başvurmanın neden gerekli olduğuna. Sarah Gailey'nin dönüp onu yakaladığını varsaysak bile - o zaman ne olacak? Sonuçları çok korkunç olamazdı. Ama Sarah
Gailey dönmedi. Sanki çok iyi bildiği bir kasabada kesin bir görev için dümdüz ilerledi ve Preston Caddesi ile gezinti yolunun köşesine vardığında, gezinti yolunun çamurlu yolunu tereddütsüz geçti ve bir an duraksadıktan sonra iskelenin solundaki deniz duvarındaki basamaklardan aşağı
kayboldu. İskele, ışıldayan lambalardan oluşan çift ip, görünmez denizin üzerinde sihirli bir şekilde asılıydı ve sonunda, sabit ve ciddi, kırmızı bir küre gecenin rüzgarlı çoraklığında tehditkar bir şekilde yanıyordu. Ve Hilda, gezinti yolunun üzerinden hızla geçerken şöyle düşündü: "Dışarıda, iskelenin sonunda, su sıçrıyor ve yığınlara çarpıyor!"

Deniz duvarının korkuluğunda durdu ve arkasına baktı,
bir hırsız gibi. İskelenin dövme demir girişi oldukça aydınlatılmıştı,
ama turnikenin bilet gişesinde kafeslenmiş bir adamın başı ve omuzları dışında, orada hiçbir hayat yoktu; adam, devasa karanlık gökyüzünün altında, titrek alev ağında, sonsuz bir sabırla, yalnız başına bekliyor gibiydi. Büyük ve küçük onlarca poster,
Robertson'ın "Okulu"nun, iskelenin ucundaki denizin ötesindeki tiyatroda oynandığını gösteriyordu. Gezinti yolu, devasa bir polis memuru ve birkaç uzak araba dışında, görünüşe göre ıssızdı ve doğu ve batıya doğru belirsizce uzanan loş ışıklı oteller dizisi, o saatte kasvetli ve ıssız bir havaya sahipti.

Hilda merdivenlerden aşağı koştu; altta bir sıra lamba kıyıyı tanımlıyordu ve şimdi iskelenin destekleyici demir işçiliğinin arasında durmaksızın dalgalanan gelgiti duyabiliyordu. Hemen karanlıkta Sarah Gailey'nin figürünü gördü. Kadın denizin hafif beyaz kenarına doğru ilerliyordu. Hilda onun peşinden koşmaya başladı, önce pürüzsüz asfaltın üzerinden, sonra da kuruması için gerilmiş yelkenlerin üzerinden; sonra da ayakları her adımda gevşek çakıl taşlarının alçalan sırtlarına battı ve neredeyse düşüyordu. Sonunda sert kuma geldi ve hareketsiz durdu.

Sarah Gailey artık kıyıyı denizden ayıran soluk köpük sığlıklarına karşı silüet halindeydi. Bir süre sonra eğildi, tekrar ayağa kalktı, suya doğru hareket etti ve geri çekildi. Hilda
kımıldamadı. Yalnız figüre yaklaşmaya kendini getiremedi. Sarah Gailey'e gidip onu rahatsız etmenin kaba ve affedilemez olacağını
hissetti. Sanki alçakça bir casusluk yapıyormuş gibi hissetti. Tamamen
kafası karışmıştı ve nasıl davranacağını bilmiyordu. Fakat hemen sonra beyaz köpüğün Sarah'nın ayaklarının etrafında döndüğünü ve Sarah'nın bunun ortasında dikkatsizce durduğunu fark etti. Ve sonunda, ürkek ve heyecandan titreyerek, giderek daha da yaklaştı. Ve Sarah onu kumda duydu ve arkasına baktı.

"Bayan Gailey!" diye yalvardı titrek bir sesle.

Sarah hiçbir şekilde karşılık vermedi ve Hilda köpüğün kenarına ulaştı.

"Lütfen, lütfen orada durma! Korkunç bir soğuk algınlığına yakalanacaksın ve ayrıca omuzlarında hiçbir şey yok!"

"Suda bir delik açmak istiyorum," dedi Sarah perişan bir şekilde. "Suyun içinde
bir delik açmak istiyordum!"

"Lütfen benimle geri dön!" diye yalvardı Hilda; ama sanki söylemek zorunda olduğu ama
hissetmediği bir şeyi söylüyormuş gibi
mekanik bir şekilde konuşuyordu.

Köpük kaprisli bir şekilde geri çekildi ve Hilda, hala kendi isteğiyle
hiçbir çaba sarf etmeden, parıldayan, esnek kumun üzerinden geçti ve
Sarah Gailey'nin kolunu tuttu. Hiçbir direnç yoktu.

"Suyun içinde bir delik açmak istiyordum," diye tekrarladı Sarah. "Ama bir
hata yaptım. Oradaki kasığa gitmeliydim. Burada yakınlarda bir kasık olduğunu biliyordum, ancak buraya geleli çok uzun zaman oldu. Tam olarak
yerini unutmuştum."

"Ama sorun ne?" diye sordu Hilda, onu denizden uzaklaştırarak.

Çok da şaşırmamıştı. Ama zavallı trajik kadının kolunu sıktığında, bir kaza olmasa, kasık ucundan boğulmaya yetecek kadar derin suya düşebilecekken, çok ciddi bir hayrete kapıldı. Ölümü kasten davet eden bu yaratık karşısında gerçekten alçakgönüllü hissediyordu; onu hiçbir şekilde eleştirmiyordu; Sarah Gailey'nin ölme planının aceleci beceriksizliğine karşı küçümsemeye bile kalkışmıyordu. Kadının, idam sehpasında cezası ertelenen bir suçlununkinden daha fazla olan, tamamen bilinçsiz etkileyiciliği karşısında şaşkına dönmüştü, çünkü kadın, yalnızca çaresizliğin vahşi ve yüce cesaretinin hakaret edebileceği bir deneyime cüret etmişti. Sarah Gailey'den Sarah'nın çektiği tüm acılar için derin bir şekilde özür dilemesi gerektiği hissine kapılmıştı. Ve iskelenin altındaki karanlık demir işçiliği ormanının ortasında suyun durmaksızın, acımasızca oynamasını, arkasındaki köpük kıvrımlarının yumuşak sızlanmasını ve etraftaki gece rüzgarının belirsiz kıpırtılarını duyduğunda, bu fenomenler yukarıdaki kubbenin enginliğiyle, kasabanın şaşırtıcı tuhaflığıyla ve yanındaki dövülmüş kadının ihtişamıyla gizemli bir şekilde birleşti; ve Hilda'ya eşi benzeri olmayan dokunaklılığıyla ilahi bir heyecan iletti. Polisin iri yarı figürü, şüpheli bir şekilde, gezinti yolundan gizlice onlara doğru iniyordu. Hilda, onunla herhangi bir karşılaşmayı önlemek için arkadaşını iskeleye doğru yönlendirdi ve iskelenin yankılanan tabanının altına sığındılar. Alttaki lambalardan birinin ışığında Hilda artık Sarah Gailey'nin yüzünü açıkça görebiliyordu. Hiçbir dehşet belirtisi göstermiyordu. Yıpranmış, teslim olmuş kederinde yeterince sakindi. Yine o kız gibi
görünüyordu, yaşın izlerinin altında. Hilda, Sarah'ın bir zamanlar olduğu genç kızı
ayırt edebiliyordu.

"Eve gel, olur mu?" diye yalvardı.

Sarah Gailey korkunç bir şekilde iç çekti. "Vazgeçiyorum," dedi yorgunlukla.
"Bunu asla yapamam! Bunu asla yapamam--şimdi!"

Hilda, isteksiz kolunu nazikçe çekti. Konuşamıyordu. Ona tekrar "Ne oldu?" diye
soramazdı.

"Ev çok büyük değil," diye devam etti Sarah Gailey yarı düşünceli bir şekilde; "ama tüm o merdivenleri ve üst katlardan hiçbirine tek bir dokunuş bile olmadığını düşün! Hayır! Ve onu memnun etmeye
yeterince hazır olmadığım da değil. Hayır! Herkes kadar ben de biliyorum ki, benimle açlık arasında sadece o var. Hayır! Beni düşünmüyor değil! Hayır! Ama
gidip arkamdan o Boutwood'larla yerleştiğinde--" Ağlamaya
başladı. "Ve senin ve onun yan odada beni tartıştığınızı,
ve bana komplo kurduğunuzu duyduğumda--bu--bu daha da--" Gözyaşları yavaş yavaş sesini
bastırdı ve sustu.

"Size temin ederim, tamamen yanılıyorsunuz," diye patladı Hilda, tutkulu ve öfkeli bir ikna edicilikle. "Sizden hiç bahsetmedik. Benimle
param hakkında konuşmak istiyordu. Ve eğer Boutwood'lar için böyle hissediyorsanız, eminim ki
onlara gelmemeleri gerektiğini söyleyecektir."

Sarah Gailey boş boş başını salladı.

"Eminim ki gelecektir!" diye ısrar etti Hilda. "Lütfen--"

Diğeri Hilda'yı da sürükleyerek yürümeye başladı. Polis memuru onları uzaktan incelerken öksürdü ve geri çekildi. İskelenin diğer tarafındaki bir merdiveni
tırmandılar, gezinti yolunu geçtiler ve
sessizce Preston Sokağı'na çıktılar.

"Seninle içeri girerken görülmeyi tercih etmem," dedi Sarah Gailey aniden. "Olabilir--" kolunu serbest bıraktı.

"Alandaki merdivenlerden aşağı in," dedi Hilda, "bir an bekleyip
ön kapıdan içeri gireceğim."

Sarah Gailey tek başına öne doğru koştu.

Hilda, onu izliyor ve bıraktığı ıslak ayak izlerini gözlemliyordu kaldırımda, Sarah Gailey'nin geleceğine dair kendi sorumluluğunun bilincindeydi. Bu saate kadar, en vicdanlı olduğu zamanlarda bile, Sarah Gailey'nin davasının ciddiyetini hafife almıştı. Herkes Sarah Gailey'nin davasının ciddiyetini hafife almıştı.

Sokağın diğer tarafında dikkatli bir şekilde aceleyle birinin geldiğini fark etti. George Cannon'dı. Sarah evin içinde
kaybolur kaybolmaz hemen karşıya geçti.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Şey--"

"Kendini boğmaya çalışmıyordu, değil mi?"

Hilda başını salladı ve konuşamadan eve doğru yürüdü.

Aniden döndü.

59 numaranın ön kapısı hala açıktı. Hilda sessiz koridordan geçti ve ürkekçe bodruma inen merdivenlerden aşağı indi. Gaz hala yanıyordu ve giysiler Sarah Gailey'nin yatak odasında, sanki hiçbir şey olmamış gibi etrafa saçılmıştı. Sarah, iki sandığının arasında, odanın ortasında duruyordu.

"George nerede?" diye sordu, sert ve tamamen sıradan bir sesle.

"Sanırım salonda değil," diye geveledi Hilda.

"Ona söylemeyeceğine söz ver!"

"Elbette söylemem!" dedi Hilda nazikçe. "Yatağa gir ve sana
çay yapayım."

Sarah Gailey ona doğru koştu ve sarıldı.

"Yanıldığımı biliyorum! Her şeyin benim hatam olduğunu biliyorum!" diye mırıldandı,
acı, zayıf bir pişmanlıkla, tekrar ağlayarak. "Ama nasıl
denediğimi tahmin bile edemezsin! Sen olmasaydın--"

IV

O gece Hilda, evin tepesindeki küçük yatak odasında, annesinin ölümünden sonraki sarsıcı karışıklıklar boyunca
kendisine yapışan veya kendisinin
yaptığı birkaç cildi, tuvalet masasının arkasında, isteksizce düzenliyordu. Bunların arasında,
saklamak istemediği bir tanesi vardı, _Kızların Hafta İçi Kitabı_ ve ayrıca
kendisine ait olmayan
bütün Victor Hugo seti. George Cannon, ikincisini ona taksitler halinde ödünç vermişti ve o da geri vermeyi unutmuştu.
Kendi kendine, sonunda geri verme fırsatının geldiğini söylüyordu ki, kapıda alçak, komplocu bir tıklama duydu. Bir saniyelik ürkmüş bir tereddütten sonra, kapıyı açmak için hareket ettiğinde, tüm teni ürperdi.

George Cannon, elinde bir mumla, sahanlıkta duruyordu. Evin dışında aralarında geçen kısa sohbetten beri onu görmemişti. Sarah Gailey'nin güvende olduğundan ve bir dereceye kadar sakinleştiğinden emin olduktan sonra, gece boyunca George Cannon'ın tekrar ortaya çıkmasını uzun süre boşuna beklemiş ve sonra yukarı kata çekilmişti.

"Yatağa gitmedin!" diye fısıldadı çok dikkatli bir şekilde. Birkaç adım ötelerinde, oda hizmetçisi Louisa'nın uyuduğu havasız bir kulübe vardı.

"Hayır! Ben sadece--senin için uyanık kaldım, ne kadar süre olduğunu bilmiyorum."

"İyi mi?"

"Şey--yatakta. "

"Keşke şu diğer odalardan birine gelseydin," diye fısıldamaya devam etti. Sözlerindeki tüm tıslamalar, diğer seslerden
tıslayarak, kendilerini ayırmış gibiydi.

Kadın onaylarcasına bir hareket yaptı. Adam, inişin hain tahtalarının üzerinden ayak ucuna basarak geçti ve
son duvardaki bir kapının kolunu yavaşça çevirdi.
Kapı, bir tabancanın
ateşi gibi patladı; kaşlarını çatarak, sertçe itti.
Hilda onu sessizce takip etti. Adam, kapıyı onun için tuttu. Kadın içeri girdi ve adam kapıyı içeriden kapattı.
Hilda'nınkine benzer küçük bir yatak odasındaydılar; ancak yatak soyulmuştu,
halı karesi rulo yapılmıştı, perdeler çekilmemişti ve perdeler yerden yukarı doğru kıvrılmıştı. Mumu minik demir şömine rafına koydu ve
elleri ceplerinde, yatağa oturdu.

"İntihar etmek istediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi dedi,
kısa bir düşünceli sessizlikten sonra, başı eğik ama gözleri Hilda'nınkilere dikilmiş bir şekilde.

'İntihar' kelimesinin kabalığı Hilda'yı acı bir şekilde etkiledi.

"Bana sorarsan," dedi sırtı küçük gardıroba sürtünerek ayakta dururken, "ne yaptığını tam olarak bilmiyordu; ama
şüphesiz bunun için dışarı çıktı."

"Onu geçtin mi? Seni sahilden gelirken gördüm."

Hilda olanları anlattı.

"Ama daha önce bir fikrin var mıydı--"

"Ben mi? Hayır! Neden?"

"Hiçbir şey! Sadece o şekilde aceleyle dışarı çıkman!"

"Şey--birden aklıma geldi!... İçeri girdiğinden beri onu
görmedin mi?"

Başını iki yana salladı. "Yoldan çekilsem iyi olur diye düşündüm. Her şeyi
sana bıraksam iyi olur diye düşündüm. Dehşet verici, gerçekten dehşet verici!...
Her şey bu kadar güzel şekillenirken!"

Hilda şaşkınlıkla düşündü: 'Bu kadar güzel şekilleniyor mu?' Bakışlarıyla
küçük, neşesiz yatak odasına ve içindeki George Cannon'a baktı, bunalmıştı. Hayalinde diğer tüm yatak odalarını gördü, karanlık,
terkedilmiş ve cansız, uzun geceler ve boş günler boyunca, kendileri kadar zavallı bir insan
yaratığı gelip onları güçsüzce
yapay bir geçici yuvaya dönüştürene kadar bekliyorlardı; ve George Cannon'ın yatak odasını gördü--hiçbir zaman bir evi olmamış bekarın sert yatak odası; ve o korkunç mumyaların, Watchett'ların yatak odaları, her yatak karanlıkta yastığın üzerinde korkunç yüzüyle; ve kirli hizmetçilerin kulübeleri; ve böylece, katlardan aşağı inerek, Sarah
Gailey'nin tam da toprağın altındaki yatak odasına ve o yataktaki uykusuz bedene,
bütünün altında! Ve pansiyonun organizması ona
kesinlikle trajik görünüyordu, üzüntünün kendisinin yoğun olduğu! Ve yine de
George Cannon, 'Çok iyi şekilleniyor!' demişti.

"Ne yapmalı?" diye sordu kederli bir şekilde.

"Görebildiğim hiçbir şey!" dedi. Durumun kendisine yüklediği sorumluluktan kaçmak için muazzam bir arzusu vardı; ama
asla kaçamayacağını biliyordu; bunun tarafından hareketsizce
tutuklanmıştı.

"Ben de hiçbir şey göremiyorum," dedi sessizce karşılık vererek ve şimdi nazik bir sesle konuşarak. "Ona gidebileceğini ve
ona harçlık vereceğimi söylersem? O zaman ne yapabilir? Artık tek başına yaşaması
çılgınca olurdu. Tek başına yaşaması gereken
son kişidir. Ayrıca, harçlığı kabul etmezdi. Peki, o zaman,
benimle kalmalı --burada. Ve eğer burada kalırsa çalışmalı, aksi takdirde
asla kalmazdı --o asla! Ve o hanım olmalı. Kendisinden
üstünde veya hatta ona eşit olan
birine tahammül etmezdi, bu kesin! Ayrıca, işinde çok iyi. Gördüğüm kadarıyla çok fazla sistemi yok, ama hizmetçilerin işini fazla yaygara koparmadan yapabiliyor ve ikram konusunda çok ekonomik! Elbette bir pansiyonerin doğru tarafına geçemez --ama
ben _geçebilirim_! Ve bütün mesele bu! Ben oradayken, orayı _yönetmek_
için, o mükemmel olurdu -- mükemmel! Daha iyisini isteyemezdim!
Ve şimdi o -- size temin ederim ki onun için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Dürüstçe
size temin ederim! Eğer biri bana yapabileceğim başka bir şey önerebilirse, hemen yaparım." Kollarını kaldırdı.

Hilda, onun ses tonunun iyiliğinden etkilenmişti. Yine de, bu sadece
çaresiz şaşkınlığını yoğunlaştırdı. Sarah Gailey tarifsiz bir şekilde
acımalıydı, ancak George Cannon suçlanamazdı. Herhangi bir
acıklı felaket için birinin kesinlikle suçlanması gerektiği hissine kapılmıştı.

"Sence yerleşecek mi?" diye sordu George Cannon, yeni bir sesle.

"Ah, evet!" dedi Hilda. "Sanırım yerleşecek. Sanırım bu sadece bir tür saldırıydı."

"Bana kızgın değil mi?"

Hilda, "Senin ve benim ona karşı komplo kurduğumuzu düşünüyor." diyecek cesareti bulamadı. Yine de bunu söylemekten neden çekinmesi gerektiğini merak etti.
Bir duraklamadan sonra, olabildiğince rahat bir şekilde mırıldandı: "Boutwood'ların geri dönmesinden
hoşlanmıyor."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum!" diye kaşlarını çattı.

"Onları durdurmayı başarabilirsen--"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti--gergin, sabırsız. "Bu olmaz, bu olmaz! Asla olmaz! Bir pansiyon bu şekilde işletilemez.
Birkaç pansiyonerin
kaybedilmesini çok da umursamıyorum ve Boutwood'lara da pek düşkün değilim. Ama olmaz! Bu yanlış bir prensip. Müşterilerin sinirlerinizi bozmasına izin vermemelisiniz, yeter ki ödeme yapsınlar ve saygılı davransınlar. Eğer ben izin verirsem, Sarah'ın yapacağı ilk şey başka bir pansiyonerle ilgili bir şikayet bulmak olurdu ve bunun sonu gelmezdi. Gerçek şu ki bir şikayeti
olsun, bir şikayeti olmalı -- ister Boutwood'lar olsun ister başka biri olsun fark etmez!... Aman Tanrım!" Yumuşakça, nazikçe tekrarladı,
"Aman Tanrım!"

Onun argümanının cevaplanamaz olduğunu biliyordu. Buna boyun eğmesi gerektiğinin tamamen farkındaydı. Yine de, o anda
olmasının tek dürtüsü körü körüne ve mantıksızca buna karşı savaşmaktı.
İçgüdüsü şöyle diyordu: "Tartışmalardan hoşlanmam. Boutwood'ların gelmesi engellenmeli. Eğer engellenmezlerse ne yapacağımı bilmiyorum! O zavallı kadının onlarla tekrar karşılaşmasını düşünmeye dayanamıyorum! Buna
dayanamıyorum." Derin bir nefes aldı. Gözlerine şaşırtıcı sıcak yaşlar
doldu; ve sol ayağıyla öne doğru adım attı.

"Lütfen!" diye yalvardı, "lütfen gelmelerine izin vermeyin!"

Bir sessizlik oldu. Acı dolu sessizlikte, onun güçlü ve kurnaz erkekliğiyle karşı karşıya
kalmış kızlığını, çaresizliğini, mantıksızlığını keskin bir şekilde hissetti. Ruhunun derinliklerinde ne kadar
yanlış olduğunu biliyordu. Ama Sarah Gailey'i belirli bir aşağılanmanın sıkıntısından kurtarmak için her şeyi yapmaya hazırdı. Tüm iradesiyle
kazanmak istiyordu.

"Oh, peki!" dedi. "Elbette, eğer bunu bu kadar ciddiye alıyorsan--"

Gözlerinden tuhaf, parlak bir bakış fırladı--bir anda onun üzerindeki gücünü ihmalkarca iddia eden ve onu gücüne karşı
güvendiren eski bakış. Varlığı sevinç ve gururla doluydu. Kazanmıştı. O
kazanmıştı aklın meydan okuması. Başvurmuş ve fethetmişti.
Ve onun bakışından zevk aldı. Bununla övündü. Kızardı. İçinde
zarif bir korku spazmı geçti ve bunu nefis bir şekilde tattı. Evin
derin organik hüznü ona yeni bir
ışıkta kendini gösterdi. Hala hüzündü, ama arka planda güzeldi.
Sarah Gailey'e karşı sempatisi her zamanki kadar keskindi, ama farklı bir
niteliği vardı--daha az yıpratıcı bir ızdırap. Ve Sarah Gailey'nin refahı için ortak bir sorumluluğun kendisini ve George
Cannon'ı birbirlerine rağmen bağlaması--bu gerçek ona
görkemli ve romantik geldi, artık baskıcı değildi. Küçük üst odanın gizliliğinde onunla yalnız olmak ona muhteşem bir
dünyevi önem bahşediyor gibiydi. Ve yine de her zaman, içinden zorlukla duyulan bir ses açıkça şöyle diyordu: "Bu rica ve bu terk edilme değersiz. Bu adam
ne kadar nazik, samimi ve takdire şayan olursa olsun! Bu rica ve bu terk edilme değersiz!" Ama umursamadı. Sesi
görmezden geldi.

"Sabah Sarah'a söylerim," dedi. "Lütfen yapma!" diye yalvardı. "Daha sonra Boutwood'lardan bir mektup aldığını ve gelemeyeceklerini iddia edebilirsin. Yarın ona
söylersen, hemen seninle konuştuğumu anlayacak; ve senin bu gece olanlarla ilgili hiçbir şey
bilmemen gerekiyor. Bana söz verdirdi. Ama tabii ki senin kendin öğrendiğini
bilmiyordu, anlıyor musun!"

George Cannon pencereye ve sonra şömine rafına doğru yürüdü,
ve mumu aldı.

"Sana çok minnettarım," dedi sadece, son kelimeye hafifçe vurgu yaparak. Kadın, onun bunu kastettiğini, hiçbir çekincesi olmadığını biliyordu. Ama
kibar tonunda onu şaşırtan ve belli belirsiz hayal kırıklığına uğratan ürpertici bir dinginlik vardı.

* * * * *

KİTAP IV
DÜŞÜŞÜ

BÖLÜM I
DEVAM EDEN İŞ

I

Ertesi Ağustos ayının bir cumartesi öğleden sonrası, Hilda Preston Caddesi'ndeki "Cannon's Pansiyon"un bodrum katındaki
oturma odasında bir kitapta oturuyordu. Açık pencereden birkaç çift ayağın yorgunca ön kapıya doğru
yükseldiğini ve ardından zilin uzun, uzaktan
çınladığını duydu. Evin içinde karşılık veren bir ses yoktu; ancak
verandadan boğaz temizleme, mırıldanma, sabırsız ama yine de
teslimiyetçi ve belirsiz bir ayak sesi geldi. Uzun bir aradan sonra zil tekrar çaldı;
ve sonra Hilda'nın başının üzerindeki gaz küresi bir anlığına titreşti ve
holdeki ayak sesleri duyuldu ve ön kapı açıldı. Tam olarak
soruyu yakalayamadı; ama hizmetçi Louisa'nın cevabı -kibirli, alaycı ve ihmalkâr bir şekilde acıyan- oldukça açıktı:

"Üzgünüm efendim. Doluyuz. Bugün birkaçını reddetmek zorunda kaldık... Hayır! Size tam olarak nerede olduğunu söyleyemem... 51 numarayı deneyebilirsiniz, 'Homeleigh' dedikleri gibi; ama doluyuz. İyi günler efendim, iyi

günler."

Kapı kibirli bir şekilde çarptı. Ayaklar kaldırıma doğru indi ve
Hilda, pencereye dikkatsizce bir bakış atarak, iki adam ve bir kadının el çantalarıyla sıcak sokaktan hüzünle geçtiğini gördü.

Ve uşak ruhlu Louisa'yı kınasa ve hor görse de, eğer ev gümrük gerektirseydi
başvuranların önünde hastalıklı gülümsemelerle ve tatlı sözlerle kendini alçaltırdı; aklından olgun Louisa'ya kısaca şöyle diyordu: "İyi ki Bay Cannon
müşterilere o tonu kullandığını duymadı, kızım;" yine de,
Louisa'nın hissettiği gibi hissetmekten kendini alamadı. Tozlu ve hayal kırıklığına uğramış tatilcilerin üzerine müreffeh bir kapının kapandığını duymak ve sakin inzivasında, çok
gelişen ve başarılı bir işletmenin
bir parçası olduğunu fark etmek şüphesiz hoştu.

II

George Cannon, hafif ve şık bir yazlık elbiseyle, pencerenin önünden yavaşça geçti ve her zamanki yerinde Hilda'yı ararken onu
gördü ve başını salladı. Bu alışılmadık hareket karşısında şaşıran kadın, huzursuzca kıpırdandı ve
kızardı; ve bunu yaparken, öfkeyle kendine sordu: "Neden böyle
davranıyorum? Ben sadece onun katibiyim ve asla katibinden başka bir şey
olmayacağım; ve yine de daha iyi olmak yerine daha da kötüleştiğime inanıyorum." George Cannon kolayca verandaya sıçradı; bir
anahtarı vardı, ama anahtar deliğine sokmadan önce Louisa merdivenlerden
uçup ona kapıyı açmıştı; üst kattan
gözetliyor olmalıydı. George Cannon,
evdeki durumu ne olursa olsun, iyi hizmet ederdi, çünkü o, hizmetçilerin dönüşümlü olarak kandırıp
terörize ettiği o cana yakın
zorbalardan biriydi. Ama evdeki durumu bir tanrının durumuydu ve bir tanrı gibi ona bakılıyordu. Evin yaratıcısıydı; tüm yaşam
ondan akıyordu. O olmasaydı organizma varolmayı bırakırdı ve içindeki herkes bunun gayet farkındaydı. İşini tamamen öğrenmişti. Bunu sabah yedide sahildeki balık pazarında, sekizde sebze pazarında ve dükkânlarda öğrenmişti; mutfakta ve hizmetçiler temizlik yaparken merdivenlerde öğrenmişti; ve müşterilerinin
etrafında olduğu yemek masasında öğrenmişti. Bilmediği hiçbir şey yoktu ve
gerçek yemek pişirme ve tamir etme dışında, yapamadığı çok az şey vardı.
Müşterilerini her zaman, evin her odasında uyuduğunu ve
niteliklerini ve kusurlarını kişisel olarak anladığını söyleyerek etkilerdi; ve her pansiyonerle odası hakkında bir yerlinin yakın coğrafi bilgisiyle konuşabilirdi ve konuşmuştu da. Pansiyonerler, kendi türüne hiç benzemeyen, aksine biraz köpek gibi bir borsacının tarzına sahip olan bu pratik hizmetçinin tavır ve görünüşünden daha da gurur duyuyorlardı. George Cannon ile
King's Road'da sohbet ederek dolaşmak, erkek ve kadın pansiyonerler için bir gurur meselesiydi. Ve purolardan ozona kadar her konuda, özel durumun ihtiyaçlarına göre akıcı bir şekilde konuşamadığı kimse yoktu. Ayrıca sohbetlerden hiç sıkılmıyordu.
Ama bazen, örneğin, sabahki anayasasında Watchett'lardan biriyle iyi niyetli bir şekilde hız yaptıktan sonra, bodruma
kayıyor ve sakin ve doğal bir ciddiyetle, 'Lanet olası cadı!' diye bağırıyordu. Bu, Hilda'yı korkutuyordu ve onun şaşırtıcı ikiyüzlülükler yapabileceğini gösteriyordu.

Şimdi, şapkasını başında ve abanoz bastonunu elinde tutarak doğrudan yeraltı salonuna geldi. Hilda başını bile kaldırmadı, ama bilinçli bir şekilde sesinin üzerine biraz daha eğildi. George Cannon ile başarılı girişimdeki ilişkisi anormaldi ve yine de on aylık alışkanlık pratikte bunu tanımlamıştı. Ne yemek ödüyor ne de maaş alıyordu, görünüşe göre Sarah Gailey'nin arkadaşı ve manevi desteği olarak evde kalmıştı; Sarah Gailey'nin asla terk edilebilecek bir durumda olmaması nedeniyle kalmıştı ve aylar çok çabuk geçmişti. Ancak onun işsizliği ve steno bilgisi ve George Cannon'ın büro işlerinde yardıma olan bariz ihtiyacı, müdür ve katip olarak eski rollerine geri dönmelerini kaçınılmaz hale getirmişti. Hilda her gün mektuplar, sirkülerler, reklamlar ve -daha az ölçüde- hesaplar ve faturalarla uğraşıyordu; sağ elinin ikinci parmağının tırnağının dibinde neredeyse her zaman hoş bir mürekkep lekesi oluyordu; ve sık sık mektup dosyalamayla ilgili rüyalar görüyordu. Bu müreffeh Ağustos ayında, genel olarak, her zamankinden daha az işi vardı, çünkü hem dolaşım hem de reklamlar durdurulmuştu.

George Cannon, pencere ile kapı arasındaki karanlık köşedeki masaya gitti, tüm iş evraklarının tutulduğu, ancak ne kendisinin ne de kendisinin aslında
yazdığı. Sırtı dönükken, başını
hareket ettirmeden gizlice ona baktı ve duvara bakarken elinin sadece kağıtlar arasında boş boş dolaştığını fark etti. Yarı endişeyle, "Şimdi sorun ne?" diye düşündü. Sonra masaya
geldi ve omzunun yanında durakladı. Yine de başını kaldırmadı.
Artık sayfadaki tek bir kelimeyi bile çözemiyordu. Varlığı, bir şekilde onun yakınlığının bilinci tarafından tekeline alınmıştı.

"İlginç mi?" diye sordu.

Sonunda başını çevirdi ve ona dostça bir onay gülümsemesiyle baktı, kitabın sayfalarını gergin bir şekilde karıştırdı. Bu
Cranswick'in _Baskı Tarihi_ idi. Bir gün, iki hafta önce,
George Cannon, onunla birlikte East Street'teki bir kitapçı dükkanının dışında eski bir Londra
Rehberi için pazarlık yaparken,
Cranswick'in _Baskı Tarihi_'ni (etiketinde "_L1_ 1s.'den yayınlandı, bizim
fiyatımız 6s. 6d.") görmüş ve merakla açmıştı. Her zaman onu
gözleyen George Cannon, alaycı bir şekilde şöyle demişti: "Sanırım gazetecilik geçmişin seni buna ilgi duymaya itiyor?" "Sanırım öyle," diye cevapladı. Hangi ifade bir yalandır, çünkü aklındaki tek düşünce Edwin Clayhanger'ın bir matbaacı olduğuydu. Garip, boş bir düşünce! Kitabı bırakmıştı. Ancak ertesi gün George
Cannon onu eve getirmiş ve umursamazca şöyle demişti: "O kitabı aldım - beş ve altı; adam iş yapmak için can atıyor gibiydi ve bu sahip olunması gereken bir kitap." O zamandan beri ona dokunmamıştı.

"473. sayfa!" diye mırıldandı, sayfa numarasına bakarak. "Bu şekilde devam edersen, matbaacılık hakkında genç Clayhanger'dan daha fazla şey öğreneceksin!"

Kadın şaşkına dönmüştü. Clayhanger'ın adı daha önce hiç aralarında geçmemişti! Öyleyse, onun düşüncelerini anabilir miydi? Cranswick'i sadece Edwin
Clayhanger'ın bir matbaacı olması nedeniyle okuduğunu tahmin edebilir miydi? Hayır! Bu imkansızdı! Cranswick'e olan ilgisinin nedeni, kendisi için bile açıklanamayacak kadar
fantastikti. Ve yine de onun tonu tuhaf değil miydi? Yoksa onun tonunun tuhaf olduğu sadece onun hayalinde miydi? Kızardı ve
kasları gerildi.

"Diyorum ki," diye devam etti George Cannon, artık açıkça tuhaf olan bir tonla, "Benimle dışarı çıkmanı istiyorum. Sana ön tarafta bir şey göstermek istiyorum. Gelebilir misin?"

"Hemen mi?" diye mırıldandı somurtkan ve acıyla. Bu en tuhaf davranışın altındaki gizem ne olabilirdi?

"Evet."

"Florrie beşte gelecek," dedi Hilda, yapay olarak öksürdükten sonra. "O zaman burada olmam gerekir, değil mi?"

"Ah!" diye bağırdı. "Beşten çok önce geri döneceğiz."

"Pekala," diye kabul etti.

"Üç dakika içinde hazır olacağım," dedi neşeyle kapıya doğru yürürken.
Kapıdan ona bir bakış attı. Kapıyla karşılaştı, cesurca sıkıntılı yüz hatlarını
ortaya çıkardı ve başını salladı.

III

Hilda, şapkasını ve eldivenlerini almak için salonun arkasındaki yatak odasına gitti. Pansiyonun başarısının bir sonucu olarak, bu odayı geçici olarak Sarah Gailey ile paylaşıyordu. O, bu fedakarlığı
yapmakta ısrar etmişti ve bunun içerdiği kişisel rahatsızlığın tadını çıkarıyordu. Dar ve engebeli bir
yatak yatağına dikkatlice uzandığında,
geceleyin huzursuzca döndüğünde ve sallantılı demir
işler
gıcırdadığında ve Sarah Gailey inlediğinde,
güvensiz kancalara ve mobilyaların çıkıntılı köşelerine
karmaşık şekilde asılmış giysiler arasında kaybolan belirli bir giysiyi boşuna aradığında,--gururlu ve mutluydu,
çünkü kendi rahat odası, işletmenin brüt gelirlerine haftada otuz şilin veya daha fazla ekliyordu.
Bu kazanç
hiçbir şekilde onun değildi, ama yine de bununla övünüyordu,
George Cannon'ın altın ve büyük gümüşün tükenmez bir deposu gibi görünen büyük Japon para kutusunu ve
Bankaya yaptığı gizemli -neredeyse gizli- ziyaretleri düşünerek zevkle. George Cannon'ın demir yolu hisselerine yatırdığı kendi sermayesi, harcadığından dört kat daha fazla getiriyordu; ayrıca birikimleriyle de övünüyordu. Ne kadar çok para biriktirirse, harcamaya o kadar az istekli oluyordu. Bu yeni
açgözlülük onu eğlendiriyordu, tıpkı karakterindeki yeni bir özelliğin her zaman bireyi eğlendirmesi gibi. Kendi kendine şöyle dedi: "Oldukça cimri oluyorum," ve şu kesin çekinceyle: "Elbette, ne zaman durmak istersem cimri olmayı bırakabilirim."

Sarah Gailey, Hilda içeri girdiğinde sallanan bir sandalyede kendini uyuşturuyordu
ve ne Hilda'ya baktı ne de tahterevallisini durdurdu.
Yüz hatları, şehitliğin meşgul bir ifadesine bürünmüştü ve aslında sürekli fiziksel işkence çekiyordu. Üç gerçek şikayeti vardı: romatizma, siyatik ve nevrit; hepsi de acı vericiydi. En son ve en kötüsü, bileğine saldıran ve sıcak suyla ısıtılması gereken şiş eklemlere neden olan nevritti. Sarah Gailey'nin hayatı gerçekten de sonradan sürekli bir ısıtma ve sürekli bir sallanmaya dönüşmüştü. O, ısıtma ve 
sıcak tutma gibi temel işlerle o kadar meşguldü ki,
açık havada dikkat dağıtma gibi diğer tedavi edici tedaviler için enerjisi kalmamıştı. Genellikle kollarında ve bileklerinde ağır eldivenlerle, bodrum katındaki yatak odasının ebedi
alacakaranlığında, sürekli şallı bir şekilde oturdu ve ya ısıttı ya da sallandı. Yardımdan kaçındı -kendi kendine halledebilirdi- ve arkadaşlığı teşvik etmedi, görünüşe göre kaderle baş başa kalmayı tercih etti. Daha rahat saatlerinde, bir eli diğerinin üzerinde ve ikisi de göğsüne yakın bir şekilde sarılmış, şaşırtıcı derecede tekdüze bir sebatla ileri geri sallanırken, yeraltı tapınağındaki gizemli bir Hint tanrısı gibiydi. Onun üstünde, kendisi tarafından görülmeden, kat kat, pansiyonun hayatı büyük tatil ayı olan Ağustos'ta işledi. "Florrie için makyaj yatağını tamamen unutmuşum," dedi Sarah Gailey
acı bir şekilde sallanırken. "Bununla ilgilenmek için zamanın var mı? Elbette
Louisa ile birlikte olmak zorunda kalacak."

"Pekala," dedi Hilda kısaca ve öfkesini pek de gizlemeden.

Öfkelenmesinin üç nedeni vardı. İlk olarak, Sarah Gailey'nin sürekli acı çekmesi ve bu acının Sarah'nın karakteri üzerindeki etkisi, hem Hilda hem de George
Cannon için sinir bozucuydu. İkisi de sulu gözlü, huysuz bekarın kaderin bir kurbanı, tamamen masum ve tamamen çaresiz olduğunu ve
sadece sabırlı bir sempatiyi hak ettiğini gayet iyi biliyordu; Yine de Sarah ile olan ilişkilerin gerginliği onlarda o kadar derin bir rahatsızlık hissi yaratıyordu ki Sarah'ın acılarından kesinlikle nefret ediyorlardı ve üzücü bir mantık eksikliğiyle talihsizliğinden onu sorumlu tutuyorlardı, sanki onları kızdırmak için hastalıkları bilerek kendi başına getirmiş gibi. Sonra, ayrıca, Sarah'ın Sarah'ın evin direği olduğu, her şeye baktığı ve her şeyden sorumlu olduğu ve onun yönetimi olmadan makinenin feci bir şekilde duracağı yanılsamasına her zaman hizmet etmek gerekiyordu: gerçek şu ki Sarah zayıf ve gereksiz hale gelmişti. Sarah bildiği her şeyi iki çok zeki öğrenciye öğretmişti ve yararlılığını atlatmıştı. Dünyada doğru bir yeri yoktu. Ama kasvetli yetersizliği içinde bilinçsiz bir zorbaya dönüşmüştü - gücü tebaasının sadakatinde yatan ve kendi ruhunda olmayan bir zorba. Gerçekten de bir tanrı gibiydi, içkin, düşünceli ve kendinden habersiz!... Bu yüzden, Florrie'nin yatağı meselesi Sarah Gailey bunu düşünmeden çok önce tartışılmış ve karara bağlanmış; ama Hilda ona bunu
söylemeyebilirdi. Son olarak, Florrie'nin yatağı meselesi Hilda'yı
çileden çıkarıyordu. Louisa'nın kulübesi Louisa için zaten yetersizdi ve şimdi içine başka bir kanepe sıkıştırılmıştı. Hilda bu değişiklikten
utanıyordu; ama başka alternatif yoktu. Hilda için George Cannon'ın parlak başarısının
gizli yarası buradaydı. Hizmetçilere
nazikçe kötü davranılıyordu. Ticari zaferinde, geldiği gün onu
etkileyen pansiyon yaşamının trajik yalnızlığını
kaybetti. Ama bodrumdaki Hint tanrısının ve çatının altındaki ve merdivenlerin altındaki boğucu siyah dolaplardaki hizmetçilerin yüzüstü uzanmış hallerinin imgesi - bu imgeler ara sıra onun ruh hallerinin içgüdüsel ve düşündürücü coşkusunu acılaştırıyordu.

Küçük, dar çiçekli şapkasını düzeltti, şemsiyesini yatağın üzerine bıraktı ve pamuklu eldivenlerini giymeye başladı.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Sarah Gailey.

"Bay Cannon'la dışarı."

"Ama nereye?"

"Bilmiyorum." Hilda'nın sesinde istemeden de olsa gereksiz bir meydan okuma vardı.

"Bilmiyorsun canım?" Sarah Gailey aniden sallanmayı bıraktı ve Hilda'ya yüz hatlarında çok tanıdık olan o keskin endişenin kederli ifadesiyle baktı. Sarah'ın hastalığının temelsiz endişelerinin bir parçası olduğu bilinse de, Hilda hiçbir endişeyi temelsiz olarak ele almayı başaramadı. Ve şimdi Sarah'nın sadece tonu Hilda'nın özbilincinde belirsiz bir tedirginlik yarattı.

Eldivenleriyle meşgul olmaya devam etti, sessizce.

"Ve cumartesi öğleden sonra, herkes dışarıdayken!" diye ekledi Sarah Gailey, başını istemsizce hareket ettirerek.

"Bana bir veya iki dakikalığına onunla dışarı çıkıp çıkamayacağımı sordu," dedi Hilda ve kararlı bir hareketle şemsiyeyi aldı.

"Zaten senin ve George hakkında çok fazla konuşuluyor," dedi Sarah, sert bir kararlılıkla.

"Benim hakkımda konuş ve--!" diye haykırdı Hilda, tamamen şaşkın.

Hiçbir suçluluk duygusu yoktu ama suçlu göründüğünü biliyordu ve bu bilgi onda gerçek bir suçlunun hislerini uyandırdı.

"Eminim ki istemiyorum--" diye başladı Sarah Gailey ve kapının sessizce vurulmasıyla sözü kesildi.

George Cannon içeri girdi.

"Hazır mısınız, hanımefendi?" diye sordu, yüzünü görmeden önce gülümseyerek.

O öğleden sonra ikinci kez onun kızıllığını gördü ve şimdi gözlerinde de yaşlar vardı.

Bir an tereddüt etti.

"Evet," diye cevapladı acı dolu bir yutkunmayla ve kapıya doğru ilerledi.

BÖLÜM II
BİLİNMEYEN MACERA

I

Sokakta oldukça uzaklaştıklarında Hilda kendini, kıyıdan kaçmış ama açık denizin belirsiz ve daha da zorlu tehlikeleriyle kuşatılmış bir denizci gibi hissetti. Aşırı bir tedirginlik içindeydi ve etrafının farkında olamayacak kadar kendinin farkındaydı; ayaklarıyla kaldırımı hissetmiyordu; evden dışarı çıktığını hatırlamıyordu. Orada, George Cannon olabilecek veya olmayabilecek bir adamın yanında, evlere benzeyen uzun nesnelerin arasında, hiçbir şeyin üzerinde yürüyordu! Durumu
oldukça acı vericiydi, ancak bundan kaçınamazdı. Sarah'nın yatak odasında hıçkırıklara, öfkeye veya somurtkanlığa düşüp George Cannon'a onunla gitmeyeceğini söyleyemezdi; histerik bir şekilde kaçıp bir üst kata, ürkmüş bir yavru geyik gibi saklanamazdı. Bu tür oyunlar için
ruhu çok yüksekti. Öte yandan, utancını ondan saklayabilecek kadar kendine hakim değildi. Bu yüzden onunla yüzleşti ve onu takip etti ve bunu görmesine izin verdi. Uzun zamandır yaşadıkları yakınlık, bu teslimiyeti onun için biraz daha kolaylaştırmıştı. Sonuçta, sayısız günlük temaslarında, ufak tefek kendini ifşa etmelere alışmışlardı ve Hilda
George Cannon'dan daha fazla; Hilda, giderek daha sık aralıklarla geleneksel resmiyet perdesini yırtmamak için fazla sabırsız ve dürtüseldi.

George Cannon'a bilinmeyen macerada eşlik ederkenki ruh hali,
utanç verici ama yine de şiddetli bir kızgınlıktı. Elbette Sarah Gailey'nin kendisi ve ev sahibi hakkında "konuşma" yapıldığına dair ifadesine inanıyordu, ancak bu neredeyse inanılmaz derecede korkunçtu. Davranışlarıyla böyle bir "konuşma" için en ufak bir bahane bile
sunmadığından kesinlikle emindi. Hiçbir kulak misafiri bunu haklı çıkaracak en ufak bir kelime veya hareketi yakalayamazdı. Kötü niyetli bir kulak misafiri onun en derin zihninin gizli operasyonlarına yardım etmiş olsaydı bile, bunu haklı çıkaracak hiçbir şey göremezdi.
Brighton'daki varoluş çok yorucu ve garipti ve Sarah Gailey evde olduğu için çok fazla sorumlulukla doluydu ve flört etmeyi tercih
edemezdi. Hilda, kendini incelerken, George Cannon'ı bir kez bile
koca olarak düşünmediğini söyleyemezdi; çünkü tıpkı genç ve yalnız bir
adamın bir haftada bir düzine farklı kızın eşi olarak kendini hayal etmesi gibi, eşi olmayan bir kız da yoluna çıkan her uygun
ve makul derecede sempatik erkekle birleşmiş olarak kendini hayal eder. Bu, fantezinin günlük bir eğlencesidir. Ama George Cannon'ı bir kez bile
koca olarak ciddi olarak düşünmediğini söyleyebilirdi. Neden, o kendi
neslinden değildi! Yaşını bilmese de, otuzdan çok kırka yakın olması gerektiğini tahmin etti. Sarah Gailey'nin neslindendi ve Sarah Gailey ölen annesinin çağdaşıydı! Ve ona karşı hiçbir zaman şefkatli bir şekilde
takıntılı bir nezaket dışında hiçbir duygu göstermemişti. Dahası, ondan kuşku duyulmayacak şekilde korkuyordu. Ve
bununla birlikte, onun mükemmel bir erkek
imgesinde bulunabilecek bazı niteliklerden açıkça yoksundu. Hayır! Daha sık olarak Edwin Clayhanger'ı bir koca olarak düşünmüştü. Aslında Edwin Clayhanger ile birkaç
kez evlenmişti. Bu rahatsız edici genç onu rahat bırakmıyordu. Ve kendi kendine, ateşli ve öfkeli bir şekilde şöyle dedi: "Brighton'dan ayrılmak zorundayım! Bunu görebiliyorum! Sarah Gailey bunu kendi başına getirdi!" Evet, aslında Sarah Gailey'e
öfkeliydi, ancak o sadece ona bilmese üzüleceği bir gerçeği söylemişti! Ve Brighton'dan ayrılırken, o hayali onu doğruca Bursley'e, Clayhangers'ın yeni evinin yanındaki evde Janet Orgreave ile kalmaya götürdü!

George Cannon onu nereye götürüyordu? Görevi açıklamak için henüz tek bir kelime etmemişti, ya da onun olağanüstü durumunu gözlemlediğini hiçbir şekilde göstermemişti. Sessizdi, bastonunu sallıyordu. O da sessizdi. Konuşamazdı, hatta mırıldanamazdı: "Beni nereye götürüyorsun?" Bir büyünün etkisindeymiş gibi ilerlediler.

II

Kral Yolu'ndaydılar; ve solda yüksek oteller ve evler vardı, güneşin parıltısı altında doğuya ve batıya doğru görünmezliğe kadar uzanıyordu ve sağda kıyı ve deniz o kadar parlaktı ki göz neredeyse ona bakamıyordu. Hem üst hem de alt gezinti yerleri farklı yönlere doğru akan neşeli insanlarla doluydu. Tozlu yol arabalarla, tekerlek telleri ve atların yan taraflarındaki güneşin parıltısıyla ve yuvarlanan, belirgin gölgelerle doluydu. Kıyı, bayraklar, direkler ve beyaz ve kahverengi yelkenlerle çevriliydi; ve dalgaların beyaz ve yeşilinde zararsızca kırılan
sarı vücutlar görülebiliyordu. Bir düzine çıplak bacaklı adam, içinde çok sayıda yolcu bulunan yelkenle bir yatı ele geçirdi ve zorla denize doğru itti, sonra burnu yukarı fırladı ve aniden
yan yattı ve fırladı, diğer yatların iskeleler arasında ileri geri kaydığı ve kürekli teknelerin başıboş filolarına hakim olduğu kıyıya doğru dalgaların üzerinde hızla ilerledi. İskeleler de heyecanlı bir insanlık ve parlak renklerle doluydu. Ve tüm evlerin ve otellerin tüm pencereleri açıktı ve perdeler, çiçekler ve şapkalarla
havalanıyordu. Tüm kasaba ateşliydi.

Hilda, kalbi hala atarken ama daha az gürültülü bir şekilde, "Buraya nadiren geliyorum. Buraya yeterince sık gelmiyorum." diye düşündü. Ve Sarah
Gailey'nin Preston Sokağı'ndaki bodrumun hüzünlü alacakaranlığında sallandığını, iç çektiğini, sallandığını ve başını salladığını gördü. Varoluşun zıtlıkları ona muhteşem, mükemmel göründü. Sarah'nın izolasyonunun sefaleti ve umutsuzluğu bile romantik, muhteşem, dokunaklı bir şekilde güzel görünüyordu. Ve açıklanamayan bir şekilde şöyle düşündü: "Neden buradayım? Neden Turnhill'deki evimde değilim? Neden annemden bu kadar farklıyım? Ne olacağım ve ne yapacağım? Şu an olduğum şey sonsuza dek devam edemez." Binlerce kadınla binlerce erkek gördü. Ve kalabalığın gözünde kendisinin de bir erkekle (ve oldukça iyi bir erkekle!) en az onlar kadar iyi olduğunu tamamen unutarak, bir erkekle olmadığı için kendine acımaya başladı! Aşırı heyecanı içinde,
tamamen bir adama ait olmayı hayal etti. Ve tüm gururuna ve
bağımsızlığına rağmen, onun olma, onun emrinde olma, onun gücü altında olma, onun önünde çaresiz olma vizyonunda zevk ve özlemle yaşadı. Çaresizce şöyle düşündü: "Ben hiç kimsenin değilim. Ve böylece
'konuşma' var!" Hiç kimsenin olmadığı için kendini küçümsedi. Tamamen bir erkeğe ait olmak, onun için dünyadaki tek katlanılabilir kader gibi görünüyordu. Ve bu, iyi veya kötü olsun, muhteşem bir kaderdi. Başka herhangi bir kader
alçakgönüllü bir şekilde boşunaydı, aşağılıktı. Ve sonra vahşice düşündü: "Ve sadece kıyafetlerime bak! Neden güzel görünmek için zahmete girmiyorum?"

Birdenbire George Cannon kaldırımın kenarında durdu ve
sokağın karşısındaki evlere doğru döndü.

"Şunu görüyor musun?" dedi, sopasıyla işaret ederek.

"Ne?"

"Chichester."

Uzun bir köşe evinin ön cephesinde altın harflerle "Chichester Özel Oteli" yazdığını gördü.

"Ee?"

"Aldım--Noel'den. Yaklaşık bir saat önce imzaladım. Sadece birine
söylemem gerekiyordu."

"Asla!" diye haykırdı Hilda.

Hiç şüphesiz olağanüstü ve etkileyici bir adamdı. Preston Caddesi'nde deneyler yaptıktan sonra daha büyük bir yer alması gerektiğini söylemişti ve işte! Bir yıldan kısa bir sürede sözünü yerine getirmişti. Preston Caddesi'nde deneyler yapmıştı, muazzam bir başarı elde etmişti ve şimdi King's Road'a çıkıyordu! (Sadece bir ara sokakta yaşayanlar, 'King's Road' kelimesini uygun saygı vurgusuyla telaffuz edebilir.) Ve Hilda'nın şimdi yeni yeni algıladığı gibi, King's Road'daki her ev değerli ve seçkin bir evdi. King's Road'da hiçbir şey ortak olamazdı: adres ve manzara kıyaslanamaz derecede değerliydi. George Cannon, orada yerleşik olarak, şüphesiz, en büyük halka açık otellerden birini satın alabilirdi; hatta, gezinti yoluna hükmedebilirdi! Bunu yapmak tam da ona yakışırdı! Bir yıl önce Turnhill'de avukattı. Bugün o kadar mükemmel ve eksiksiz bir ev sahibiydi ki, hiç kimse ilk kariyerini tahmin edemezdi. O sadece sıra dışı değildi: şaşırtıcıydı. Tüm dünyada onun kalibresinde çok fazla kişi olamazdı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu, onu etkileyen bir hevesle.

"Ah! Muhteşem!" diye cevapladı, sesine daha doğal bir coşku
katmaya çalışarak. Ama gerçek şu ki Chichester henüz hiç
aklına gelmemişti. Sadece King's Road'da olma fikri
aklına gelmişti ve öyle bir etki yaratmıştı ki, dikkati
mutlu bir şekilde
sorunundan uzaklaşmıştı ve can sıkıcı özbilinci
kaybolmuştu. Zaman zaman Chichester'ı fark etmişti ama
hiçbir zaman özel bir şey söylememişti; onun için sadece bir kuruluştu
diğerleri arasında, en iyilerinden biri değildi,--görkemli olmanın
tersi. King's Road ve Ship Street'in köşesinde duruyordu ve bir eczane tüm cepheyi kaplıyordu, otelin girişi Ship Street'teydi; mimarisi sade ve sadeydi ve yer
ihmal edilmiş, belki de refahtan uzak görünüyordu.

"Yirmi cumbalı pencere!" George Cannon mırıldandı ve sonra
kendisine gülümsedi, sanki kendi saflığından utanıyormuş gibi.

Ve Hilda pencereleri saydı. Evet, King's Road'da sekiz tane ve yanlarda on iki tane vardı. Bina yüksekti ve derindi, Ship Street'e kadar uzanıyordu. Bir anda, Hilda için oldukça
özel nitelikler kazanmaya başladı. Ne kadar yüksekti! Ne kadar derindi! Ve ne
bir
durumdaydı! Onu farklı kılan gizemli ve ince özelliklere sahipti. Şimdiye kadar buna bu kadar kör olması garipti! O ve George
Cannon, yolun karmaşık ve gürültülü trafiği ve karşı kaldırımdaki akan kalabalıklar tarafından evden ayrılmışlardı. Ve
bu insanların hiçbiri, ne araba süren, ne yürüyen, ne de arkalarındaki kaldırımda onları iterek geçen
insanların hiçbiri, kaldırımda Chichester'ın gelecekteki efendisinin, muhteşem bir adamın, ve onun yanında, Hilda Lessways'in, zaferini ilk olarak anlatmayı seçtiği kadının olduğunu tahmin etmemişti! Büyük, hareketli caddedeki bu tanınmayan gizlilik, Hilda için ilginç ve hoştu, gurur kaynağıydı.

"Sanırım satın aldın?" diye sordu. Hilda'nın mali kaynakları hakkında hiçbir fikri yoktu, ama içgüdüsü onları sonsuz olarak düşünmekti.

"Hayır! Tam olarak satın almadım," diye güldü. "Tam olarak değil! Noel'den kalma
kira sözleşmem var. Kira ne kadardır sence?" Ona meydan okur gibiydi.

"Ah! Bana sorma!"

"Yılda beş yüz," dedi ve çenesini kaldırdı. "Yılda beş yüz! Haftada on pound! Günde neredeyse otuz şilin! Kendi
kârını düşünmeye başlamadan önce bunu ödemen gerekiyor."

"Ama bu çok büyük!" Hilda afallamıştı. Annesinin tüm evleri bir araya getirildiğinde, o tek evin kirasının ancak üçte birini getiriyordu, yine de birkaç mil uzunluğundaki evlerin arasında mütevazı bir birimdi. "Ama bunu ödeyebilir misin?"

"Öyle sanıyorum! Yoksa almamalıydım. Şimdiki adam ödeyemez. Ama
o bir şey için 550 pound ödüyor ve yaşlı. Ve işini bilmiyor.... Ah evet! Sanırım paramı geri alabilirim.... Noel gelip de bir başlangıç ​​yapana kadar bekle!"

Geleceğin onun özgüvenini haklı çıkaracağını biliyordu. Nasıl
başardığını tanımlayamıyordu. Başkasının başarısız olduğu yerde o neden başarılı olsun ki? Dışarı çıkıp pansiyonerleri fiziksel güçle özel oteline
sürükleyemezdi! Yine de başaracaktı. Her hareketinde
başarılı bir adamdı. Güçlü siyah kirpiklerinin altındaki gözlerine çekinerek baktı. Bakışları onunkileri yakaladı. Fethedercesine gülümsedi.

"Henüz Sarah'a tek kelime etmedim!" diye fısıldadı neredeyse, sesi o kadar kısıktı ki; ve sahte bir pişmanlık gülümsemesi takındı. Hilda karşılık olarak gülümsedi.

"Preston Sokağı'nı mı tutacaksın?" diye sordu.

"Elbette!" dedi gururla--"İkisini de ben yöneteceğim, doğal olarak." Omuzlarını geriye attı. "Biri diğerine yardım edecek, görmüyor musun?"

Gördüğünü düşündü ve takdirle başını salladı. İki işletmeyi birden yönetmek istiyordu! Aynı anda genç ve şık bir adam yüksek bir köpek arabasıyla oldukça
yavaş geçti. George Cannon'a başıyla vurdu ve
sonra George Cannon'ın bir hanımla birlikte olduğunu fark ederek
aceleyle şapkasını kaldırdı. George Cannon karşılık verdi. Genç adam bir anlığına Hilda'ya sertçe
baktı, tuhaf bir ifadeyle ve geçip gitti. Hilda onun kim olduğunu bilmiyordu. George Cannon'ın kasabadaki ilişkileri hakkında
tamamen cahildi, ancak ilişkileri olduğu her zaman belliydi.

Sarah Gailey'nin kendisi ve George Cannon hakkında 'konuşma' hakkında söylediklerini düşünerek kızardı. Genç adamın bakışında onu
rahatsız edecek ve utandıracak bir şey vardı.

"Karşıya gelip bir göz at," dedi George Cannon, aniden
oluklara doğru adım atarak, önce bir yöne, sonra da diğer yöne bakarak, tehdit edici trafiğe baktı.

"Sanırım şimdi gelmeyeceğim," diye cevapladı.

"Ama neden olmasın? Acele mi ediyorsun? Saat beşe kadar bol bol vaktin var--bir sürü!"

"Gelmemeyi tercih ederim," diye ısrar etti, utangaç ve çekingen bir sesle.

"Ama ne oluyor?" diye sordu, kaldırıma geri çekilip, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

Giderek daha da kızardı, göz kapaklarını indirdi.

"Çok fazla _hakkımda_ konuşulmasını istemiyorum!" diye mırıldandı, mahcup bir şekilde.
Çıkarımları açıkça belliydi. Zihninin tamamı şimdi, bir şekilde genel olarak dünyaya karşı duyduğu
muazzam bir şikayetle meşgul gibiydi. Ruhunun ta kendisi de bu şikayetle dolup taşıyordu.

"Hakkında konuşuldu mu? Ama kim--"

"Önemli değil! Biliyorum! Bana söylendi!" diye sözünü kesti.

"Ah! Anladım!" Artık Sarah Gailey'nin yatak odasındaki sıkıntısının nedenini anlıyordu.

"Şimdi buraya bak!" diye devam etti. "Seninle birkaç kelime
söylemem gerek. Lütfen yolun karşısına geç." O buyurgandı.

Kadın çekingen bir an için bakışlarını adamın yüzüne doğru kaldırdı ve yoğun bir şaşkınlıkla onun da kızardığını gördü. Daha önce hiç onun kızardığını görmemişti.

"Hadi gel!" diye ısrar etti.

Kadın onu itaatkar bir şekilde tehlikeli yoldan takip etti. Adam onu ​​karşı kaldırımda
bekledi ve sonra Ship Street'e çıktılar.
Chichester'ın girişine döndü, burası görkemliydi, sığ basamaklar, sonra iki hasır sandalyeli bir veranda ve sonra sokak seviyesinden belirgin şekilde daha yüksek olan çift kapılarla
sonlanan sığ basamaklar. Kadın yine de onu takip etti.

"Burada kimse yok sanırım," dedi George Cannon, karanlık koridorda duran yaşlı bir garsona sağdaki bir kapıyı işaret ederek.

"Hayır, efendim. "

George Cannon kapıyı bir efendi gibi açtı, Hilda'yı bir masa ve iki sandalyeyle döşenmiş küçük bir
odaya aldı ve kapıyı kapattı.

III

Küçük pencere buzlu camdandı ve dış dünyaya dair hiçbir görüntü vermiyordu, Hilda'ya sanki bir hapishanedeymiş gibi tamamen
kopmuş gibi geliyordu. George Cannon ile yalnızdı ve onları birbirine yakın bir şekilde kafesleyen dar
duvarların ötesinde hiçbir şey yoktu!
Brighton'ın tamamı, bu oda hariç, var olmaktan çıkmıştı. Hilda şimdi her zamankinden daha fazla
korkmuş, utanmış, rahatsız olmuş, acı çekiyordu. Yine de aynı zamanda
herkesin elinde batmak üzere olan bir geminin kaptanının umutsuz sakinliğine sahipti. Ve sıradan yaşamın romantik niteliğinin güzel ve telafi edici anlarını gördü. Tamamen sıradan bir pansiyonun küçük bir ofisindeydi (hatta yemek pişirmenin bayat kokularını bile algılayabiliyordu) - gerçekçi bir iş adamıyla birlikteydi ve
Tamamen sıradan bir skandal parçasını tartışmak üzereydiler; ve kesinlikle
iki sağduyulu insan olarak adlandırılabilirlerdi! Ve bununla birlikte, sahnenin sıradanlığı ve orta kesim cesareti, romantizmin parlak
egzotik ışınlarıyla doluydu! Şöyle düşündü: "Benim gibi yakalanıp sabitlenmek acı verici ve aşağılayıcı. Ama aynı zamanda harika!"

"Gerçek şu ki," dedi George Cannon, rahat ve güven verici bir tonda, "hiçbir zaman biraz
sessiz sohbet etme şansımız olmuyor. Aman Tanrım! Şimdi sanırım seni endişelendiren Sarah mı?"

"Evet."

"Ne dedi?... Otursan iyi olur, öyle değil mi?" Kapalı
masanın önündeki döner koltuğu çevirdi ve ona işaret etti.

"Ah!" Hilda tereddüt etti ve sonra ona bakmadan
koltuğa çöktü. "Sadece senin ve benim hakkımda çok fazla konuşulduğunu söyledi. Sana bir şey
söyledi mi?"

Başını salladı, ona baktı. Hilda kollarını sandalyenin kollarına koydu ve adamın bakışlarından kaçınarak, yıpranmış
halıya ve üzerindeki çizmelerine baktı. İçindeki bir içgüdü onun
uzaklaşmasını veya odanın daha büyük olmasını istiyordu, ama bir başka içgüdü onun yakınlarda kalmasını istiyordu, aksi takdirde hayatın tadı
keskinliğini
kaybedecekti.

"İnsanların böyle şeyler söyleyebilmesine aklım ermiyor!" diye devam etti, alçak, heyecanlı, düşünceli bir sesle. "Anlayamıyorum!" Şaşkın öfkesinde oldukça
samimiydi. Yine de, George Cannon ile bir skandala
sokulduğundan dolayı olumlu bir gurur duyuyordu; bundan belli bir önem duygusu
almıştı; artık sıradan bir kız çocuğu olmadığını kanıtlamıştı.

George Cannon sessizliğini korudu.

"Brighton'dan ayrılacağım," diye devam etti Hilda. "Buna karar verdim! Kız kardeşini hasta olmasına rağmen bırakmak istemiyorum! Ama gerçekten--" Ve ne kadar ihtiyatlı olduğunu ve kendine ne kadar bakabildiğini düşündü--dünyada tek başınaydı!

"Nereye gideceksin? Bursley'e mi? Orgreaves'e mi?" diye sordu George Cannon dalgın ve umursamaz bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Hilda, sert bir şekilde.

Pencereye doğru bir adım attı ve merakla camın yüzeyini inceledi, sanki içinde gizli bir mesaj var
olabilirdi. Yeni ve çok daha canlı bir sesle pencereye şöyle dedi:

"Elbette her şeyin benim hatam olduğunu biliyorum!"

Hilda sırtına baktı; hala kendisinden üç fitten fazla uzakta değildi.

"Nasıl senin hatan olabilir?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Bir duraklama daha yaptı.

"Sana bakış şeklim," dedi.

Bu görünüşte basit kelimeler Hilda'yı titretti ve onu
konuşmaktan mahrum etti. Konuşmayı başka bir boyuta taşıdılar. 'Sana bakış şeklim! Sana bakış şeklim!' Ne demek istiyordu? Ona
nasıl bakıyordu? Ne demek istediğini hayal edemiyordu! Evet, edebiliyordu! O
çok iyi biliyordu. Her zaman, anlamamış gibi davransa da, anlıyordu. Şaşırtıcıydı ama mükemmel bir şekilde
anlıyordu. Tanışmalarının ilk gününde ona 'öyle' bakmıştı, Turnhill'deki ofisinde, sonra Lessways Caddesi'ndeki evde, sonra gazete ofisinde ve diğer zamanlarda ve sonra Brighton'a vardıkları gece. Ama
son zamanlarda kesinlikle değil! Yoksa ona arkasından 'öyle' mi bakmıştı?
İnsanların bunu fark etmesi mümkün müydü?... Saçma! Dedikodunun kökenine dair açıklaması onu ikna etmemişti. Ancak,
birdenbire dedikodunun kökenine olan ilgisini kaybetmişti. Tamamen George Cannon'ın tonuyla ve şimdiye kadar ona kelimelerin ötesindeymiş gibi görünen bir olguya
sakin, cüretkarca atıfta bulunmasıyla meşguldü.
Korkmuştu. Gecenin içinde güvenle yürüyen,
akan suyun sesiyle durdurulan ve tüm
duyuları gergin bir şekilde duran, bir adım daha ileri gitmeye korkan, şaşkınlığın farkına varamayacak kadar dalmış ve sinmiş birine benziyordu. Mesele, bu görünmeyen ve korkutucu
nehrin varlığını bilip bilmediği veya tahmin edip etmediği değildi; mesele, karanlıkta, heyecan verici bir şekilde kıyısında olmasıydı.
Her an, kabaran akıntısını daha da belirgin bir şekilde duyuyordu.
Şunu
düşündü: "Kayboldum mu? Bu korkunç ve enfes şeyin
sadece benim başıma gelmesi ne kadar garip!" Oldukça kaderciydi.

Aniden başını çevirdi ve gözlerini indiremeden önce bir anlığına onun suçlu bakışlarını yakaladı.

"Ne demek istediğimi bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi.

Hala konuşamıyordu. Sıkıntısı akuttu, özbilinci
daha önce hiç olmadığı kadar keskindi. Şöyle düşündü: "Ama bu korkunç ve zarif şeyin bu şekilde gerçekleşmesi
imkansız!" George Cannon ona doğru bir adım attı. Yüzünü göremiyordu ama ona hem zalim hem de iyiliksever bir ifadeyle baktığını biliyordu. Kişiliğinin yayılan dalgalarını hissedebiliyordu. Ve sanki
onun önünde çıplak
oturmuş gibi kafası karışmıştı... Ve o, tüm bunları sadece bir şeyi kelimelere dökerek gerçekleştirmişti: "Sana bakış şeklim bu!"

Devam etti:

"Kendimi tutamıyorum, biliyorsun... Seni gördüğüm ilk anda... Elbette otuz altı yaşındayım. Ama işte!... Senin gibi birini hiç görmedim; ve birkaç tane gördüm! Gerçek şu ki, Hilda, bence sen
ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun." Daha hızlı ve çocuksu bir coşkuyla konuştu; sesi harika bir şekilde ikna edici hale geldi. "İyisin, biliyorsun! Ve güzelsin! İlk başta öyle düşünmemiştim ama öylesin!
Boşa harcanıyorsun. Neden, senin gibi bir kadın...! Hiçbir fikrin yok. Çok
gururlu ve katısın, istediğinde... Sana her şeyi emanet edebilirim.
Sen tanıştığım ve bir erkek gibi güvenebileceğim tek kadınsın!
Ve bu bir gerçek... Şimdi, hiç kimse senin hakkında benim kadar düşünemez. Bundan oldukça eminim. Yapılamazdı. Seni _tanıyorum_, görüyorsun!
Senin yaptığın her şeyi anlıyorum ve ne yaparsan yap, benim için gayet iyi. Başka biriyle bu kadar mutlu olamazdın! Olamazdın! Bunu
kemiklerimde hissediyorum.... Şimdi--şimdi, sana bir şey söylemeliyim--"

Övgü, sempati, tutku ona şaşırtıcı, harikulade ve
lezzetliydi. Bu deneyimli ve dünyalı adamın kendisi gibi sıradan bir kıza kapılmış olması düşünülebilir miydi? Bunu hiç tahmin etmemişti! Yoksa her zaman tahmin etmiş miydi? Yoğun bir gurur, kanını güçlü bir
meyve suyu gibi ısıttı. Hayat, düşündüğünden bile daha görkemliydi!... Sarhoşluğa kapıldı. Söylediği her şey arasında, ondan daha güçlü olmadığını söylememişti. Otoritesini
vazgeçmemişti. Kaygan sandalyede neredeyse onun altında otururken bunu hissetti. Ona teslim olacağını biliyordu. Ona teslim olmak istiyordu. Zihni, onun lehine iradesinden vazgeçmesine dayalı şehvetli imgelerle doluydu.

"Şimdi, buraya bak, Hilda. Sana söylemek istiyorum--"

Belki de onun yukarı bakmasını istememişti; ama o yukarı baktı. Ve yüzünün sıkıntılı tereddütlerle dolu olduğunu, neredeyse dehşet içinde olduğunu görünce şaşırdı. Yutkunma hareketi yaptı. Gülümsedi; ve omuzlarını geriye attı - tam da ondan öğrendiği hareketti.

"Ne?" diye sordu, fısıldayarak.

Kısa süren cesareti tükenmişti. Tekrar onun önünde çöktü ve başını eğip bekledi.

Derinden rahatsız olan adam, birkaç saniye boyunca dudakları kapalı bir şekilde hareketsiz durdu ve sonra yaklaşmak için bir adım daha attı.

"Adın Cannon olmalı," dediğini duydu.

Hala beklerken düşündü: "Bu bir an daha devam ederse, mutluluktan
öleceğim." Ve omzunda elini ve yüzünün bir kısmında onun büyük gölgesini hissettiğinde, vücudu iç çekti, kabullenmiş ve o an için yatışmış gibiydi: "Bu bir mucize ve
hayat mucizevi!" Hayata olan inancının eksik olduğunu kabul etti.

Şimdi nehrin üzerindeydi, dönüyordu. Ama aynı zamanda küçük, sıcak odadaydı ve George Cannon'ın iki eli de direnmeyen
omuzlarındaydı; sonra etrafını sardılar ve onun fiziksel yakınlığını, ceketinin ve teninin dokusunu hissetti; bir sisin içinde muazzam bıyığının ayrık tüylerini ve gözlerinde yüzen renkleri görebiliyordu; burun delikleri geçici bir endişeyle hafif, heyecan verici bir erkeksi kokuya genişledi. İlk öpücüğünün şiddeti onu şaşırtmış, hatta paniğe kaptırmıştı; ama şaşkınlığı ona
hoş geliyordu.

Ve korkusunun ve sevincinin, ve aşırı şaşkınlığının şaşkınlığının, ve nehirden aşağı savrulmanın kaygısının ortasında, beyninin bir yerinde sakince şöyle düşündü: "Kapı kilitli değil. Ya biri içeri girip bizi görseydi!" Ve ayrıca, bir rahatlama
coşkusu içinde şöyle düşündü: "Hayatım artık oldukça basit olacak. Endişelenecek
hiçbir şeyim
olmayacak. Ve ona yardım edebilirim." Çünkü geçen bir yıl boyunca, hayatını düzenlemek için ne yapması gerektiğini kendine sormaktan hiç vazgeçmemişti;
vicdanı ona, annesinin dar fikirlerinde kalmaktan
memnun olmaması gerektiğini ve evliliği tercih etse de,
bunun umudundan bağımsız hareket etmesi gerektiğini söylemekten hiç vazgeçmemişti.
Preston Caddesi'ndeki uzun kalışı boyunca sürekli şöyle demişti:
"Bundan sonra - ne? Bu sonsuza kadar süremez. Son geldiğinde,
vicdanımı tatmin etmek için ne yapmalıyım?" Ve o belirsiz bir şekilde
muhteşem faaliyetler ve amaçlar düşünmüştü--ne olduğunu bilmiyordu.... Sorun artık
yoktu. Hayatı düzenlenmişti. Ve şimdi, yirmi dakika önce Kral Yolu'nda olduğundan çok daha
samimi bir şekilde, bir bekarın kariyerine
dehşet ve küçümsemeyle bakıyordu. En iyi ihtimalle,
aniden kör edici bir netlikle, bunun
acına--acına olacağını fark etti! Yirmi dakika önce, Kral Yolu'nda,
tamamen bir adama ait olmayı, onun emrinde olmayı,
onun gücü altında olmayı, onun önünde çaresiz olmayı hayal etmişti. Ve şimdi!... Mucize
üç kez mucizevi! Akıl almaz bir mucize, akıl almaz!... Artık daha fazla 'konuşma'
yok!...

Kendine adamın ne kadar hayranlık verici olduğunu söyledi. Kendine onun
tamamen hayranlık verici olduğuna ikna etti. Kendisine onu her zaman takdire şayan bulduğunu, daha yirmi dakika önce, Kral Yolu'nda,
gerçek geleceğe dair en ufak, en çılgın fikir bile yokken, ona gerçekten hayran olduğunu hatırlattı. Ne kadar zeki, ne kadar incelikli, ne kadar
yenilmez, ne kadar fetheden, ne kadar cömert, ne kadar nazikti! Üvey kız kardeşine karşı ne kadar nazikti! Ona karşı ne kadar da hoşgörülüydü! Gerçekten de, onun
hatalarını hatırlayamıyordu. Ve o kaçınılmaz olarak parlak bir başarıya mahkumdu. O,
büyük ve zengin bir adamın karısı olacaktı. Ve kendi gizli
yollarıyla onu etkileyebilir ve böylece büyüklerden daha büyük olabilirdi.

Aşk? 'Aşk' adının ilk ebedi anlarda aklına bile gelmediği kesin bir gerçektir. Ve geldiğinde de buna pek önem vermedi. George Cannon'ı bilinçli olarak sevgiyle düşünmediğini itiraf etmeliydi - en azından hayal ettiği şekilde sevgiyle. Gerçekten de, onun anlık deneyimi, formüle edebileceği hiçbir teoriye uymuyordu. Fakat cinsiyetinin amansız gerçekçiliğiyle,
rahatsız edici isimleri ve teorileri kolayca reddetti ve kendini bu gerçeğe
uydurdu. Ve gerçek şu ki, George Cannon'ı ezici bir şekilde istiyordu ve şimdi anladığı gibi, onu ilk gördüğünden beri istiyordu.
Bu tanıma ona yoğun bir zevk verdi.
Kendini
bilinmeyen bir arzunun bu lüksüne açıkça bıraktı.
Bu,
şimdiye kadar yaşadığı en muhteşem ve
tehlikeli deneyimdi.
Mantık yürütmüyordu ve mantık yürütmek istemiyordu.
Mantığın
üstüne
çıkmıştı. Lezzetli bir acı noktasına kadar mutluydu, yine de
çok daha dayanılmaz bir
mutluluğa özlem duyuyordu.
George Cannon onunla evlenene kadar,
tamamen ona teslim olana kadar mutluluğunun bir işkence olacağının tamamen farkındaydı.

Ama arada sırada içinden bir ses çok net bir şekilde şöyle diyordu: "Bütün bunlar
yanlış. Bu aşağılık ve utanç verici. Gerçekten utanılacak bir şey!" Kızardı. Ama kızarmaları zevkin bir parçasıydı. Ve
ses ısrarcı değildi. Berraklığına rağmen onu neredeyse hiç çaba harcamadan susturabiliyordu.

"Öp beni!" diye talep etti George Cannon hevesli bir ustalıkla.

Bu istek onu bir anlığına şok etti ve içindeki genç kız
isyan etmek üzereydi. Ama onu öptü - teslimiyetin tatlılığıyla zaferin ihtişamını birleştiren bir hareket! Ona sabit bir şekilde baktı,
kendisine ve ona güvenerek. Onun nasıl sevileceğini bildiğini hissetti.

Duyguları onu
mükemmel bir gururla doldurdu. Sanki ona
mahkum bir coşkuyla şöyle diyordu: "Ne yaptığımı bilmediğimi mi düşünüyorsun? Biliyorum! Biliyorum!"

Nehrin akıntısı muazzamdı. Felaketin olasılığını önceden gördü. Kaderin tehlikesine kesinlikle meydan okuduğunun farkındaydı. Ama kaderinin karanlık, dönen gecesinde dehşete kapılmadı. Omuzlarını dikleştirdi. Tüm masumiyeti, cehaleti, dürtüselliği ve zayıflığıyla arkasında gençliğinin eşsiz ve paha biçilmez gücü vardı. Gençti ve güvenini hayata verdi.

BÖLÜM III
YİNE FLORRIE

I

Kral Yolu'ndan eve yürürken Hilda aniden bir eczanenin önünde durdu. "Burada satın alacağım bir şey var," dedi çekingen bir şekilde ve sonra ekledi: "Seni takip edeceğim."

"Peki satın alacağın ne var?" diye sordu, ona dönerek, iyiliksever ve alaycı ifadesiyle.

"Önemli değil!" diye nazikçe güldü. "Senden sonra çok fazla dakika içinde olmayacağım."
Bir gizem yaratıyormuş gibi yaptı. Ama onun tek amacı,
onunla birlikte eve tekrar girmekten kaçınmaktı; ve onun bunu sezdiğini biliyordu. Yine de, gizemli bir satın almanın
tamamen boşuna olan bahanesinde zevk buldu.

Tozlu kaldırımda, neşeli ve kasvetli, geveze ve sessiz, güneşi ve tuzlu esintiyi alan
gezginlerin arasında dururken çok bilinçliydi. Mantığına rağmen,
birçok insanın onu yeni nişanlı olarak algılayacağından ve
onun kızlığıyla onun olgunluğu arasındaki tezatı fark edeceğinden korkuyordu. Ama
George Cannon en ufak bir şekilde bilinçli değildi.
Aşığı rahatlıkla
oynuyordu ve tam da bir sevgiliden bekleyeceği şeyleri oldukça basit ve ikna edici bir şekilde söylüyordu. Gerçekten de, nişan anı ile eczaneye varış arasındaki
sohbet, nişanın böyle bir ilişkiyle ilgili önceden edinilmiş fikirlerine karşılık gelen tek fenomeniydi. Gerçekten nişanlı olduğuna ikna etti.

"Ee?" diye mırıldandı şefkatle ama yine de meraklı bir şekilde,
sözsüz kalırken, ayrılmaya
zevkli bir şekilde tereddüt ederek. "Ne düşünüyorsun?"

Kadın cesur bir dürüstlükle cevap verdi, yumuşak bir bakışla ona seslendi:

"Daha önce hiç görmediğim bir odaya girmenin ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordum sadece -o odaya böyle girmek!"

Ona anlamayarak baktı; bir an için yüz hatları ifadesizdi; sonra nazikçe gülümsedi. "Çok garip!" diye onu cesaretlendirdi.

"Evet. Öyle değil mi?" diye kabul etti, büyüleyici, sakin bir nezaketle.

"O görmüyor!" diye düşündü, yüzünün hareketini izlerken.
"Benim için tamamen bilinmeyen bir odaya girmemin ve sonra bunun hemen olmasının ne kadar harika olduğunu görmüyor. Neden! Ben
böyle bir oda olduğunu hiç bilmiyordum!" Bu olgudan nasıl etkilendiğini tanımlayamıyordu ama bu olguyu son derece
romantik olarak görüyordu ve üzerindeki etkisi derindi. Ve George bunda hiçbir
önem görmedi! Rahatsız olmuştu. Bir titreme hissetti; sanki
King's Road'un tamamı bir saniyenin kesri kadar titremiş ve sonra,
umursamazmış gibi davranarak hareketsiz katılığına geri dönmüştü.

Eczanenin içinde gözüne çarpan ilk şeyi istedi - bir
diş fırçası. Çeşitli diş fırçalarını incelerken, George'un şapkasını kaldırıp veda ettiğini gördü ve sadece elinin kıvrımını ve manşetinin beyazlığını değil, aynı zamanda yüzünün sert derisindeki milyonlarca küçük izi ve kırışığı da görebiliyordu, kendi pürüzsüz, saf, narin, ipeksi teninden olağanüstü derecede farklıydı. Ve üç yıldan daha kısa bir süre önce onu başka bir nesilden biri olarak gördüğünü, çocuksu ve basit benliğinden
sonsuz derecede daha yaşlı ve sonsuz derecede daha deneyimli biri olarak gördüğünü hatırladı. Bu düşünce onda tuhaf bir şekilde mutluluk verici bir şaşkınlık yarattı.

"Hayır, hanımefendi," diyordu beyaz önlüklü eczacı. "Genellikle bayanlara bu boyutta satıyoruz."

Gerçek bir yetişkin kadının ciddi yargılayıcı tavrını takındı ve eczacıya kaşlarını çattı.

II

Preston Caddesi'nde, isteksizce eve yaklaşırken,
ters yönden aşağı doğru gelen bir taksi gördü, 59 numarada durdu.

"Bu Florrie olmalı!" dedi yarı yüksek sesle.

Pansiyonun genç, güçlü ve güvenilir başka bir hizmetçiye ihtiyacı olduğundan, Hilda, Bayan Florence Bagster'ın durumu kabul etmeye davet edilebileceğini önermişti. Sarah Gailey, Turnhill'den bir hizmetçinin olmasının akıllıca olacağını kabul etmişti; güneyli hizmetçilere güvenmiyordu ve Trent'in güneyinde gerçek bir dürüstlük olmadığına inanıyordu. Florence Bagster, durumu coşkuyla kabul etmişti ve eski metresiyle tekrar birlikte olmayı özlediğini yazmıştı; gizemli ve çekici Brighton isminin onu eski metresinin isminden daha çok çağırdığını yazmamıştı.
Ve şimdi Florence'ın gelmesi gerekiyordu.

Ama taksiden çıkan Florence değildi. Uzun boylu ve dolgun göğüslü genç bir hanımdı, neşeli, çok renkli bir kostüm, eldivenler, bir güneşlik ve çarpıcı bir şapka giymişti. Bu genç hanım, taksi şoförü aracın tavanından teneke bir sandığı çekerken taksinin yanında bekledi ve gülümsedi, sonra taksi şoförü aşağı inip sandığı peşinden sürüklerken, kolunu uzattı ve ona yardım etmek için sandığın bir sapını tuttu, genç bir hanımın bu garip hareketi, Hilda'nın giderek daha da yaklaşarak daha dikkatli bakmasına neden oldu. Tanımadığı genç hanımın aslında genç bir hanım olmadığını, on altı yaşındaki tanıdık Florrie olduğunu fark ettiğinde şaşkına döndü. Yaşlı taksi şoförü hata yapmamıştı. Teneke sandığı kaldırıma bıraktı ve çekingen Florrie'nin parasını şapkasına dokunmadan aldı. Florrie, güneşliğini oldukça üzgün bir şekilde teneke sandığın üstüne koyuyor ve sandığı yardımsız kaldırmaya hazırlanıyordu ki, şişman ve siyahlar içindeki Bay Boutwood ona yardım etmek için evden cesurca çıktı. Sarah Gailey'nin muhalefeti, neşeli Bay Boutwood'u 59 numaradan uzak tutmaya yetecek kadar ısrarcı olmamıştı. Noel'den kısa bir süre sonra karısı aniden ölmüştü ve elinde bolca zaman ve bolca para olan Bay Boutwood kendini perişan halde bulmuştu. Perişan haldeyken eski tanıdığı George Cannon'ı aramıştı ve sonuç bir şekilde geçmişin geride kalması ve yeni bir sınır sakininin 59 numaranın refahını artırması olmuştu. Sarah Gailey itiraz edemedi. Gerçekten de, bir düşmanın ölümü ve bir diğerinin sıkıntısı için ağlamıştı. Dahası, artık pansiyonerlerle nadiren görüşüyordu.

Florrie'nin gelişinin oldukça tuhaf koşulları Hilda'nın öz bilincini neredeyse iyileştirmişti ve sandığın ardından eve, belli bir unutkan rahatlıkla girdi. Dar koridorda hâlâ Florrie ve sandıkla oyalanan Bay Boutwood vardı! Bir pansiyonerin bir hizmetçiye bagajıyla yardım etmesi gibi şok edici bir fenomen ancak bir dizi kazayla mümkün olmuştu. Ön kapının hava koşulları nedeniyle açık kalmasıyla, Bay Boutwood kızı doğrudan görebiliyordu ve kız, zili çalarak gelişini resmen duyurmak zorunda kalmamıştı. Bu nedenle diğer hizmetçiler habersizdi. Ve evin gözetmenlerinden biri bodrumda hapsedilmiş, diğer ikisi de dışarıda nişanlanmıştı! Sıradan bir şekilde, salondaki en ufak bir sıra dışılık anında otorite sahibi birinin dikkatini çekerdi.

Bay Boutwood, Hilda'nın hemen farkına varmadı. Florrie'ye karşı tutumu Hilda için iki anlamda şok ediciydi; bir gözetmen olarak onu şok etti, ama tüm cinsiyetinin gururunu kıskanan genç bir kadın kadar şok etti. Florrie tartışmasız
olarak
aşırı güzeldi; özellikle çenesi her zamankinden daha çılgınca
bükülüyordu. Ten rengi Hilda'nınkinden bile daha güzeldi. Basit, iyi huylu bir bakışı, hızlı ve olağanüstü baştan çıkarıcı bir gülümsemesi ve yıllarının benzersiz bedensel zarafeti vardı. Kaba ve
çok kötü yapılmış olmasına rağmen kostümü biraz uzaktan etkiliydi; biçimi ve hareketleri ona hayali bir değer veriyordu. Gerçekten de, Calder Sokağı'nın
çöplüğünden çıkmış muhteşem bir çiçekti. Ev işleri onu henüz insanlıktan çıkarmamış ya da çirkinleştirmemişti - ellerinin eldivenlerle, ayaklarının ise uçuşan bir eteğin altında gizlendiği doğruydu. Şimdi, Bay Boutwood'un tavrı, Florrie'nin kız gibi cazibesinin onda kesin ve tanıdık bir etki yarattığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Genç kadın için çılgınlıklar yapmaya ve onun bir köle veya güzel bir yaratıktan başka bir şey olmadığını inkar etmeye hazırdı. Hilda itiraz etti. Bay Boutwood'un dul olması nedeniyle itiraz etti, onun neşeye hakkı olmadığını ve neredeyse sonsuza kadar yalnızlıkta yas tutması gerektiğini savundu. İnsan içgüdülerine, yakın arkadaşlık ihtiyaçlarına, muazzam boş zamanlarına hiç aldırış etmeyecekti. Sadece dul kalması nedeniyle onu tamamen kınayacaktı. Ancak şişman ve biraz kaba göründüğü için tavrına çok daha güçlü bir şekilde itiraz etti. Obezitesini ona karşı bir günah olarak saydı. Ve onun tembellik ve zenginliğe kurban gitmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, bu kombinasyon onu erken yaşlandırmıştı. Bay Boutwood
gerçekten George Cannon'dan daha gençti ve Florence Bagster kesinlikle
Hilda kadar yaşlı görünüyordu. Yine de genç, zayıf ve bakire Florrie ile iri, toprak aşınmış Bay Boutwood'un yan yana gelmesi onu derinden rahatsız etti.

Hilda'nın kapıda olduğunu ilk fark eden Bay Boutwood oldu.
Hemen utandı ve en aptalca görünümü sergiledi.
Bunun üzerine Hilda iğrenmesine alaycılık ekledi. Ancak Florrie kolayca
yüzünü korudu ve küstah bir gülümsemeyle eski metresinin nezaketle uzattığı eli tuttu. Evrensel bir gelenek gereği bir hizmetçi
yeni bir hizmete başladıktan sonra birkaç dakika boyunca insanlığın ayrıcalıklarından bazılarını korur. Bay Boutwood ortadan kayboldu.

"Louisa sandıkla yukarı çıkmana yardım edecek," dedi Hilda, Florrie'nin tek başına gerçekleştirdiği
harika yolculuk ve Florrie'nin teyzesinin ve ailesinin sağlığı hakkında sorular sorduğunda. "Louisa!" diye yüksek sesle merdivenlerden yukarı ve bodruma doğru seslendi.

III

Sandığın alayını yukarı kata kadar takip etti ve Louisa tekrar aşağı indiğinde, Florrie'yi kulübeye götürdü. Bu minik dairede
iki adet tekerlekli yatak, bir sandalyenin üzerinde bir yıkama leğeni ve başka pek bir şey yoktu.
Alçak tavandaki çok küçük kare bir pencere, günün orta saatlerinde loş bir ışık sağlıyordu. Florence odadan çok memnun görünüyordu;
merdivenlerin altında uyumak zorunda kalabilirdi.

"Öğleden sonra önlüğünü giy, sonra aşağı inip Bayan
Gailey'i görebilirsin," dedi Hilda ve kapıyı Florrie'nin yeni evine kapattı.

Döndüğünde, George Cannon tavan penceresinin altındaki yarı sahanlıktaydı! Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu, eve kendisinden önce mi sonra mı girdiğini de bilmiyordu.

"Şişman olmadığına sevindim!" diye düşündü. Ve sanki şöyle düşünmüş gibiydi: "Şişman olsaydı her şey farklı olurdu."
Yüz hatları, hafifçe gülümseyerek beklediği yarı sahanlığa doğru beş basamağı inerken gevşemedi. Şöyle düşündü: "Evde çok ciddi ve temkinli olmalıyız. En ufak bir şey bile olmamalı--" Ama daha
son basamaktayken, ellerini sıkıca kulaklarına koydu ve
başını kendisine doğru çekerek, onu ağzından öptü ve kirpiklerinin arasından yüzünün
tüm ayrıntılarını tekrar gördü. Teslim oldu.
Tüm temkinlilik fikirleri, utandığı ama bunun için
düşünmeden fedakarlık yapacağı terk edilmiş bir şefkatle sihirli bir şekilde eridi. Kucaklaşma bir anda sona erdi.
Obeziteden suçsuz olmasının yanı sıra, George Cannon sakarlık gibi affedilemez bir
kusurdan da muaftı. Cüretkardı ama
aptal değildi ve asla utanmazdı. Doğrusu, beyan ettiği anda yüzündeki dehşeti görmüştü ama o an eşsizdi ve
şaşkınlığı onu tarifsiz bir şekilde gururlandırmıştı. Şimdi, yarı inişte,
mutluluk içindeydi. Ve kendini sefahat düşkünü hissediyordu; hatta bayağı hissediyordu.
Ama umurunda değildi. Sanki ürkmüş gibi düşündü: "Bu aşk.
Aşk bu olmalı. Bilmeden aşık olmuş olmalıyım.
Ve bir kızın bir erkeğin ona aşık olduğunu her zaman bilmesi ve
önceden teklif alması ve bu tür şeyler..." Tüm bu tür şeylere karşı pratik
aşağılaması kelimelerle ifade edilemezdi.

"Florrie yeni geldi," diye fısıldadı ve başının bir hareketiyle
Florrie'nin kulübede olduğunu belirtti.

Birlikte birinci kattaki oturma odasına gittiler.
Boştu, pansiyonların tüm nüfusu hala deniz kıyısındaydı. Hilda açık bıraktığı kapının yanında durdu ve
Florrie hakkında ayrıntılı haberler verdi, çok gerçekçi bir tonda. Aşka, yaratılan yeni duruma veya Chichester'ın geniş çaplı girişimine dair hiçbir gönderme yoktu. Konu Florrie'ydi ve bir şekilde onu yerinden oynatma çabalarına rağmen sahayı tutuyordu.

Sonra merdivenler gıcırdadı. Florrie çoktan aşağı iniyordu. Bir anda işe
hazırlanmıştı. Korkakça aşağı indi, sağa veya sola bakmaya
cesaret edemiyordu, ancak dikkatini merdivenlere yoğunlaştırmıştı.
Oturma odası kapısının dışındaki sahanlıktan geçti ve Hilda,
kapıyı biraz daha açarak, sırtını tamamen gizlice görebildi; ve odanın daha iç tarafında olan George Cannon da onu gördü.
Bodrum katı ve korkutucu Sarah Gailey'i bulmak için giderken onun kayboluşunu izlediler. Hilda, bu çocuğun ailesinden, arkadaşlarından ve tanıdık mekanlarından uzakta, iri yarı bir kadın kılığında, Brighton'a sürgüne gönderilmesinden veya çekilmesinden çok etkilendi. Orada denizi haftada bir kez, pencerelerden hariç görebiliyordu ve geçimini sağlamak için günde on dört ila on altı saat çalışmak ve bir kulübede uyumak zorundaydı. Çocuğun bu şekilde bir hırsı gerçekleştirmesinin güzelliği, küstahlığı ve safça memnuniyeti onu derinden etkiledi.

"Bu gerçekten utanç verici, değil mi?" dedi.

"Ne?"

"Onu buraya kadar böyle getirmek! Brighton'da kimseyi tanımıyor. Kesinlikle korkunç bir şekilde memleket özlemi çekiyor--"

"Peki ya sen?" diye kibarca sözünü kesti George Cannon. "Seni tanımıyor mu?" Tüm nezaketiyle gülümsedi.

"Evet--ama--"

Hilda bitirmedi. Buna değmezdi. George Cannon anlamamıştı. Hissettiği gibi hissetmiyordu ve onun duygusu ona
aktarılamazdı. Muazzam bir kuşku onu ele geçirdi ve midesinde fiziksel bir boşluk hissi oldu. Bir halüsinasyon gibi
hızla geçti. Neredeyse her normal insanı
evlenmeden hemen önce veya hemen sonra ziyaret eden bir kuşku! Bunu görmezden geldi.
Nişanlıydı--en önemli gerçek buydu! Nişanlıydı ve
bu büyük macerayı sonuna kadar sürdürmeye neşeyle kararlıydı.
Risklerin muazzamlığı onu bunları kabul etmeye zorladı.

IV

O akşam Sarah Gailey bileklerindeki ağrıdan dolayı işkence görüyordu.
Yapılacak hiçbir şey yoktu. Doktora gitmişti ve reçeteli
tedavinin hiçbir maddesi ihmal edilmemişti. Hilda'nın alışılmadık yardımıyla soyunup yatağa girme işini tamamlamıştı ve şimdi kendi yastıkları ve Hilda'nın yatağından aldığı bir yastıkla desteklenerek yatakta oturdu ve bileklerini okşarken Hilda ona bir bardak suya bir narkotik damlattı. Ciddi yerel semptomlar dışında sağlığı oldukça iyiydi. Yemek yiyebiliyordu, konuşabiliyordu, yürüyebiliyordu ve beyni berraktı. Hilda içmesi için bardağı ona uzattı çünkü ellerini mümkün olduğunca dinlenmeye almak akıllıcaydı.

"İşte!" dedi Hilda, sanki huysuzlanan küçük bir çocuğa. "Şimdi uyuduğundan eminim!"

"Sanırım uyumayacağım," diye sızlandı hasta.

"Ah evet, uyuyacaksın!" diye ısrar etti Hilda, kesinlikle emin olmasa da. "Şu fazladan yastığı kaldırayım da sonra düzgünce uzanabilirsin." Sitemle düşünüyordu: "Hepimiz için ne yazık ki zavallıcık acısını biraz daha az telaşla taşıyamıyor!" Sarah'ın acısıyla küskün ve bitkin olan tek kişi Sarah değildi.

"George nerede?" diye sordu hasta, yatırıldığında.

"Salonda. Neden?"

"Ah, hiçbir şey!"

"Bu arada," dedi Hilda, aniden gelen bir dürtüye kapılmış, Sarah'ın hem şehit hem de suçlayıcı ses tonundan kaynaklanmıştı, "bu arada,
benim ve George hakkında skandal konuşan _kim_?"

"Skandal mı?" Sarah Gailey bu kelimeye karşı güçsüzce itiraz ediyor gibiydi.

"Çünkü bilmek istiyorsan," diye devam etti Hilda, "nişanlandık!" Pişmanlıkla düşündü: "Bu onun uyumasına yardımcı olmayacak!" Ve
sonra, Sarah'dan bir tür patlama bekleyerek yeni, sevimli bir aksanla ekledi: "Elbette bu bir sır, canım. Sana
söylemeyeceğim."

Bir anlık sessizlikten sonra, Sarah gözlerini kapatarak şöyle dedi:
"Kimseye söylememek en iyisi olacak. Ve nişan
ne kadar kısa olursa o kadar iyi! Evlenene kadar evdeki hiç kimseye söyleme." İçini çekti, yanağını yastığa koydu ve bağlı bileklerini birkaç saniye huzursuzca hareket ettirdi. "Gazı kısarsan," diye bitirdi çok yorgun bir şekilde, "Sanırım inebilirim. Keşke şu piyanoyu durdursalar!"

Bu muazzam olaya hiç şaşırmamıştı, ona karşı hiçbir duygusal ilgi duymamıştı. Gerçek şu ki Sarah Gailey'nin bilekleri onun için düşünülebilecek herhangi bir evlilik projesinden sonsuz derecede daha ilgi çekiciydi. Sürekli ve şiddetli bir acı onu dünyevi işlerden uzaklaştırmış,
onu her zamankinden daha fazla bir tanrıya benzetmişti.

Hilda şaşırmıştı. Ama rahatlamıştı. Şimdi ilk kez
gerçekten nişanlı olma hissini yaşıyordu. Ve ona
çok uzun bir süredir nişanlı olduğu ve nişanın
oldukça sıradan bir ilişki olduğu göründü. Rahatlamıştı; ama aynı zamanda çok
üzüntülenmişti. Gazı indirdi ve karanlıkta birkaç saniye
yatakta belirsiz, büzülmüş, çarşaflı, hafifçe inleyen figüre baktı; yastığa değen dağınık gri saçlar ona dayanılmaz derecede acıklı geldi.

"İyi geceler," dedi yumuşak bir sesle.

Ve o zayıf, acıklı ses cevap verdi: "İyi geceler."

Kapıyı hafifçe aralık bırakarak dışarı çıktı. V

Yandaki salonda George Cannon masaya oturmuştu. Hilda onu gördüğünde ve gözleri buluştuğunda rahatladı; bir şefkat dalgası onu
tedirgin etti. Bu adamın kendisinin olduğunu anladı ve bu farkındalık inanılmaz derecede güven vericiydi. Piyanonun sesi
oturma odasından çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi nazikçe iniyordu.
Mutfaktan toprak kapların boğuk takırtısı ve
ara sıra sert, yüksek bir ses geliyordu; mutfakta rahat disiplin saatiydi,
son bulaşıkların yıkanması ve çokça serbest tartışma ve şakalaşmanın ortasında, Florrie kariyerine daha görkemli bir şekilde yeniden başlıyordu.
Hilda kapıyı çok sessizce kapattı. Kapıyı kapatıp George Cannon'la birlikte içeri girdiğinde duyguları daha da yoğunlaştı.

"Sanırım şimdi inecek," diye fısıldadı, kapının yanında durarak.

"Ona söyledin mi?"

Hilda başını salladı.

"Ne diyor?"

Hilda kaşlarını kaldırdı: "Ah!... Şey, sessiz kalmamız ve nişanı olabildiğince kısa tutmamız gerektiğini söylüyor." Kızardı.

"Bak," dedi George. "Hadi dışarı çıkalım, ha?"

"Ama--insanlar ne diyecek?"

"Ne dediklerinin ne önemi var? Senin de benimle
çıkmanı istiyorum."

Fısıldayan yemin ve meydan okuyan gülümsemesi onu büyüledi.

"Bölge basamaklarından dışarı çıkabiliriz," diye devam etti. "İkisi de koridorda oturuyor, ama ön kapı kapalı. Hadi gidip şapkanı al."

İtaatkar bir gülümsemeyle odadan çıktı. Sarah'nın kapısını çok nazikçe iterek, arkasındaki kancalara şapkasını bulmak için baktı. "Eldivenler önemli değil--karanlıkta," diye düşündü. "Ayrıca, onu rahatsız etmemeliyim." Kapıya doğru çekmeden önce tekrar yatağa baktı.
Ne bir ses ne de bir hareket vardı. Muhtemelen Sarah Gailey uyuyordu.
Yatağın üzerindeki şeklin ve köşedeki mavi gaz kıvılcımının belirsiz görüntüsü Hilda'da
acı ama bir o kadar da lezzetli bir üzüntü havası yarattı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu George Cannon salona döndüğünde.

Gözlerinin yaşlarla nemli olduğunu biliyordu. Şapkayı düzeltirken her iki kolu da başının üzerine kaldırılmıştı. George'un huzurunda şapkayı düzeltme eylemi ona yeni bir zevk verdi. Ona gülümsedi.

"Hiçbir şey!" dedi gizemli bir şekilde fısıldayarak. "Sanırım gitti.
Çok sevindim. Gerçekten çok acı çektiğini biliyorsun."

Bakışları anlayışsızdı; ama umursamadı. Onunla dışarı çıkma beklentisi artık onu tamamen ele geçirmişti.

Gaz musluğunda elini tutarak hazır olana kadar bekledi ve sonra gazı indirdi.

"Bir dakika bekle," diye fısıldadı kapıya ve bir hareketle onu
alan basamaklara giden taşlı geçitten odaya geri çağırdı.

Masanın üzerinde yazın soğuk içtiği akşam sütü bardağı vardı. Kadın, alacakaranlıktaki odada büyülenmiş bir hizmetçi gibi ona uzattı. Adam unutmuştu. Kadının unutmuş olması ve kadının daha da hatırlamış olması onun garip, kederli, coşkulu
mutluluğunu daha da artırdı.

"Biraz iç," diye fısıldadı, içtikten sonra.

Kadın kadehi titreyerek bitirdi. Uygun önlemlerle alan basamaklarını tırmanıp hırsızlar kaçarken, sokağa doğru kaçtılar. Bir an için, aydınlatılmış perdelerin ardından şarkı ve sohbetin sesi, sanki hüzünlü bir şekilde süzülerek gelen, oturma odasının ve yemek odasının geniş açık pencerelerine baktı. Bodrumda yüzüstü ve baygın bir şekilde yatan Sarah Gailey'i düşündü. Ve dudaklarında sütün nemini hissetti. "Mutlu muyum, mutsuz muyum?" diye sordu kendine ve cevap veremedi. Tek bildiği, heyecan verici, acı verici bir şekilde canlı olduğuydu.

Preston Caddesi ile King's Yolu'nun köşesinde bir landau bekliyordu.

"Bu bizim," dedi George umursamazca.

"Bizim mi?"

Ne muhteşem bir erkeksi fikir! Onun da maceraya daldığını nasıl da kanıtladı! Ona alçakgönüllülükle, bir kız gibi, küçük bir kız gibi hayranlık duydu. En resmi saygıyla onu arabaya
bindirdi.

"Shoreham'a doğru sür," diye emredici bir şekilde şoföre talimat verdi ve
yanındaki yerini aldı. Evet! Olgundu. Dünya adamıydı. Her
deneyimi yaşamıştı. Nasıl sevileceğini biliyordu. Böyle bir varlığın ona ait olması, hiç çaba sarf etmeden böyle bir varlığı ele geçirmesi, onu aşırı derecede pohpohluyordu. Gururla görkemliydi. Arabada umursamazca geriye yaslandı, mutlak bir sakinlik takındı. Bekaretini
kuşandı. George Cannon bile, dizlerini örten hafif halının altında elini onunkine
aramaktan ancak bir özdenetim
mucizeviyle
alıkoyabildiğini tahmin edemezdi! O anda George Cannon'ı korkuttu ve bu arada yüreği duygularının gizli şiddeti karşısında utançla yanıyordu. "Bu aşk olmalı. Bu aşk!" diye düşündü. Yine de vicdanı onu anlaşılmaz bir şekilde
eğiklikle suçluyordu. Ama umursamıyordu ve düşünmüyordu. Kasıtlı olarak, ters bir şekilde, düşünmeyi
reddettiğini düşünüyordu; ama gerçekte
çok çaresizdi.

Durgun ve ateşli gecenin altında, landau yavaşça
görünmez mırıldanan deniz ile Hove'un aydınlık cepheleri arasında ilerliyordu.
Bazen diğer çiftlerin bulunduğu diğer arabalar yaklaşıyor,
bir anlığına belirginleşiyor ve kayboluyordu.

"Öyleyse nişanın kısa olması gerektiğini mi düşünüyor?" dedi George Cannon.

"Evet."

"Ben de öyle!" diye vurguladı.

Hilda ona "Ne kadar kısa?" diye sormak istedi. Ama yapamadı.
Bu soruyu sormaya
kendisini getiremedi. Çok gururluydu.
Kısa bir nişan derken altı ay, üç ay, bir ay mı demek istiyordu?
Bir ay demek istediğini
ummaya cesaret edebilir miydi? Bu, ruhunun en derinlerinde gömülü bir düşünceydi,
açığa çıkarmamak için yok olacağı bir düşünceydi; ama vardı.

"Sanırım şimdi geri dönmek istiyorum," diye çekinerek soludu, Hove'un ötesine
geçmeden önce. Görmezden gelinecek bir istek değildi. Araba
döndü. Rahatladı. Hayatta olma hissi
taşınamayacak kadar keskindi ve şimdi biraz rahatlamıştı. Kaderinin
geri alınamaz olduğunu, hiçbir şeyin onu George
Cannon'ın
olmasından alıkoyamayacağını biliyordu. Kaderin kötü mü yoksa iyi mi olduğu onu
çok fazla ilgilendirmiyordu. Ama kaderin kollarına doğru koşmak ve
kaderini bilmek istiyordu. Sadece birlikteliği hayal ediyordu.

* * * * *

KİTAP V
KURTULUŞU

BÖLÜM I
KONTROL EDİLMEDİĞİ LOUISA

I

Hilda, uzun bir tren yolculuğundan sonra, Preston Caddesi No. 59'un ikinci katındaki büyük çift kişilik yatak odasındaki büyük çift kişilik lavaboda yüzünü, kollarını ve
boynunu yıkıyordu. Lavabonun arkasında, en küçük Bayan Watchett'ın
olduğu küçük bir yatak odasına açılan kullanılmayan bir kapı vardı. George Cannon sessizce arkasından geldi. Kadın onu duymamış gibi yaptı. Adam ellerini hafifçe onun ıslak kollarına koydu.
Küçümseyen bir hoşgörüyle gülümseyerek, yarı yarıya kendine, hala onu görmezden geliyormuş gibi yaptı ve tuvaletine devam etti.

Korktuğu balayından dönüş, oldukça basit ve kolay bir şekilde gerçekleşmişti. Dönüşten korkmuştu, çünkü ancak
dönüşten sonra evlilik resmen kabul edilecek ve
yayınlanacaktı. Ev sahibinin kendisiyle aynı çatı altında yaşayan genç bir kadınla nişanlandığını, yoğun yaz sezonunda duyurmak açıkça imkansızdı.
Böyle bir dikkatsizliğin sonuçları çeşitli şekillerde utanç verici olurdu. Bu yüzden tek bir kelime
söylenmedi. Düğün için kesin planlar da George bir akşam Chichester'da evlenmek istediğini söyleyene kadar yapılmadı, Chichester yeni özel otelinin adıydı. Bu duygusallık gösterisi Hilda'yı hem şaşırtmış hem de etkilemişti. Ancak Chichester, ikametin zorluğu nedeniyle
vazgeçmek zorunda kaldı. Konu
böylece adil bir şekilde açıldıktan sonra, George konuyu takip etti ve bir gün
biraz rahat bir şekilde Lewes'te bir oda tuttuğunu ve yasanın dayattığı süre boyunca her gece orada uyumayı planladığını söyledi. Üç haftadan daha kısa bir süre sonra, Hilda göze batmadan No. 59, resmi hesap Ağustos ve Eylül başındaki yorgunluktan sonra arkadaşlarıyla tatile gideceğiydi. Lewes'te trenden indi ve orada, yabancıların huzurunda, iki gün önce Brighton'dan ayrılan ve iş için Londra'da olması gereken George Cannon ile evlendi. Sağlığı düzelmiş olmasına rağmen Sarah Gailey bile düğünde yardımcı olmadı. Sırrın tek emanetçisi olan Sarah, 59 numaranın sorumluluğunu
almak zorundaydı.

Garip bir düğün! Müdürler tarafından verilenler dışında tek bir düğün hediyesi bile yoktu! Evlilikle ortaya çıkan sorunlardan hiçbiri çözülmemiş veya saldırıya uğramamıştı. Örneğin Sarah Gailey'nin geleceği! Sarah onlarla yaşamaya devam mı edecekti? Bu düşünülemezdi ve
ancak bunun tersi de düşünülemezdi. Sarah hiçbir şey söylememişti ve Sarah'a hiçbir şey söylenmemişti. Meseleler kendiliğinden hallolacaktı. Bay ve Bayan Cannon'ın karı koca olarak hangi odada yaşayacağına bile karar verilmemişti. Popüler yaz sezonu ile moda olan sonbahar sezonu arasındaki ölü dönemde, birkaç yatak odasının boş olacağı neredeyse kesindi. Hilda da George gibi, önemli veya önemsiz birçok sıkıcı ayrıntıyla uğraşmak istemiyordu. Her birinin tavrı şuydu: "Önce evleneyim, sonra her şeyi hallederim."

Hilda için dönüş bu yüzden korkutucu olmuştu. İrlanda'dan
ta kendi kendine şöyle demişti: "Merdivenleri çıkıp eve girmem gerekecek ve
Bayan Cannon olarak anılacak! Ve sonra
Sarah olacak...!" Ama eve giriş hiç korku yaratmamıştı. George'un hüneri her yerde harikulade, olağanüstü derecede rahatlatıcı ve güven vericiydi ve en çok da No. 59'un girişindeydi. Louisa'ya "Bayan Cannon'ın çantasını al, Louisa," dediği ton, bir rahatlık harikasıydı. Louisa tartışmasız bir şekilde solgunlaşmıştı, çünkü Brighton'da Beş Kasaba'nın en içteki ruhunu koruyan tuhaf Sarah, hizmetçilere hiçbir şey söylememeyi uygun görmüştü. Ancak Louisa'daki eğitimli kıdemli hemen kendine gelmişti ve George Cannon'ın dengi olduğunu kanıtlayan bir sadelikle "Evet, efendim," diye cevap vermişti... Hilda için en kötüsü bitmişti. Ve sonraki anlar, Sarah Gailey'i hemen iletmeye zorlayan, dikkati tekeline alan ve böylece gelinin öz bilincini tamamen rahatlatan büyük bir haber sayesinde yumuşadı. Florence Bagster, metresiyle küstahça tartıştıktan sonra, haber vermeden hizmetinden ayrılmıştı. Bay Boutwood da gitmişti ve iki gidiş arasındaki bağlantı sadece Sarah için değil, aynı zamanda yakın zamanda gelen üç Bayan Watchett için de fazlasıyla açıktı. Sadece fısıldayabilen Florence, metresine bağırmıştı.
Dün Beş Kasaba'da bir bebek olan küçük, kızarmış, mütevazı Florrie, kesinlikle babası olabilecek yaşta olan şişman bir dulla kendini uzlaştırmıştı. Ve evin dostu olan dul, evin duygularına o kadar az önem vermişti ki, Florrie ile kasabada gösteriş yapmaktan çekinmemişti. Az çok birlikte oldukları ve Florrie ile dünya arasında durduğu biliniyordu.

II

"Sanırım hemen annesine yazsam iyi olacak - ya da belki teyzesine;
teyzesinin daha fazla aklı var," dedi Hilda, süngeri bırakıp
bir havlu ararken, gözleri yarı kör.

Hareket ederken onun ellerinden kurtulmuştu.

"Ne diyorsun?" diye sordu, havlunun arasından belirsiz bir mırıltı duymuştu.

"İstersen yazabilirsin diyorum." George umursamaz bir gülümsemeyle konuştu.

Şimdi ona doğru dönerek ellerini nemli omuzlarına koydu.
Havlunun üzerinden ona baktı, başını öne eğdi ve hareket etmeyi bıraktı.
Burnunu burnundan yaklaşık bir ayak uzaktaydı. Yüzlerce kez gördüğü gibi, iri, yakışıklı ve yine de zamanla yıpranmış yüzünün her ayrıntısını, etkileyici bıyığının her bir kılını, koyu gözlerindeki tüm eriyen renk tonlarını gördü. Onun çekiciliği kaba ve ilkeldi, ama çok becerikliydi ve
ve deneyimli, hava şartlarından etkilenmiş, biraz
yozlaşmış havasında onu heyecanlandıran bir şey vardı. Onun önünde genç ve kız gibi hissetmeyi severdi; onunla birlikteyken, tüm erkeklerden
yalnızken,
tevazusunun hiçbir işe yaramadığını hissetmeyi severdi. Onun üzerindeki gücünü ve bunun kapsamını fark etmeye başlıyordu. Bu mucizevi ve gizemli bir güçtü,
asla kendisi tarafından talep edilmedi ve
onun tarafından sadece bir bakış ve jestle kabul edildi. Bu güç, onun için vazgeçilmez olması gerçeğinde yatıyordu.
O onun kölesi değildi -gerçekten de insan malı olarak kabul edilebilirdi--ama ona olan ihtiyacının kölesiydi. Onu seviyordu.
Onda
aşkın ne olduğunu gördü; nişanlandıkları günden
bu yana bunu giderek daha net görmüştü. Gücünden hem gurur duyuyor hem de utanıyordu.
Onun kendisi üzerinde benzer bir gücü yoktu. Ona düşkündü, belki de daha da düşkün oluyordu; ama onun duyuları üzerindeki hakimiyeti
zaten neredeyse sona ermişti. Acı dolu, parçalayıcı mutluluk
coşkularından geçmişti, unutulmaz saatler, asla tekrarlanamayacağını bildiği saatler. Ve doymuş ve tatmin olmamış bir şekilde bırakılmıştı. Öyle ki, henüz tam olarak
acı olmayan bu hayal kırıklığı sayesinde, kendini ondan üstün, ondan daha az saf, hatta ondan
esas itibariyle daha yaşlı görmeye başlamıştı. Ve bazen onunla konuşurken, sanki ona sonsuza dek kapalı olan bilgelik kaynaklarına
erişiminin olduğunu belirtmek istercesine, ciddi ve erken olgunlaşmış bir tavır takınıyordu.

"Ama sence yazmamız _gerekmiyor_ mu?" diye kaşlarını çattı.

"Elbette istersen! Hiçbir işe yaramayacak. Teyzesinin buraya
geleceğini düşünmüyorsun, değil mi? Ve gelse bile... İşte orada ve
sen de oradasın!"

"Sadece omuzlarımı silmeme izin ver, olur mu?" dedi.

Ellerini itaatkar bir şekilde kaldırdı ve nemliyken havlunun gevşek köşesine sürdü.

"Eh," dedi, "Sanırım gitmeliyim."

"Bay Boutwood'u görecek misin?"

"Görebilirim... Onu nerede yakalayacağımı biliyorum sanırım."

Kocasının kasabadaki ayrı hayatına dair bir bakış açısı yakalamış gibiydi - hiçbir şey bilmediği ve her zaman da bilemeyeceği
erkeksi mekanlar ve alışkanlıklar. Ve erkeğin geniş varlığı onu kıskandırıyordu.

"Şimdi onu görmeye mi gidiyorsun?"

"Evet, evet." George muzipçe gülümsedi.

"Ona ne diyeceksin?"

"Ona ne söyleyebilirim? Benim işim değil, biliyorsun, iyi bir hizmetçiyi
kaybettik. Ama bunun Sarah'ın hatası olduğunu düşünüyorum. Hizmetçilerle hiçbir işe yaramıyor, Sarah'ın yok."

"_Ben_ bir daha asla Bay Boutwood ile konuşmayacağım!" diye haykırdı Hilda neredeyse
tutkuyla.

"Ah, ama--"

"Davranışı tam anlamıyla skandal. Gerçekten kötü. Onun gibi bir adam!"

George dudaklarını küçümseyerek uzattı. "Bunu o istedi," dedi.

"Ne?"

"O istedi," diye tekrarladı ikna edici bir kararlılıkla ve ona sabit bir şekilde baktı.

Yüzüne ve boynuna yavaşça bir kızarıklık yayıldı ve bakışlarını indirdi.
Göğüslerinde gurur ve utanç yine birbirine karışmıştı.

"Saçlarını açık tut, küçük," dedi George yatıştırıcı bir şekilde ve onu öptü. Sonra şapkasını ve bastonunu aldı, bunlar geniş beyaz örtünün üzerinde bir sürü başka şeyle birlikte duruyordu ve şık bir şekilde uzaklaştı.

"Anlamıyorsun," dedi kapıyı açarken ona lezzetli bir şekilde yan bakış atarak. Bakışın aldatıcı cilvesi için kendini kınadı.

"Ben de öyle değil miyim?" diye karşılık verdi havai bir şekilde.

Hiçbir şeyin aklından kaçmadığından oldukça emindi.

Hilda için, tavrını açıkça
belirten
kaba ve duygusuzluğun şokuyla, şimdi olduğu gibi diğer zamanlarda da bu
özgüven yıpratıcıydı; uğursuz bir şekilde tekinsizdi.

III

Aynadaki görüntüsüyle yalnızdı ve görüntü her zaman
gördüğüyle aynıydı; hiçbir değişiklik
gösteremiyordu. Daha önce sadece bir gözetmen olarak girdiği ve
asla orada bulunmayı
beklemediği bu odada yalnız ve evde olma hissini seviyordu. Odanın samimiyetinin tadını çıkardı - lavabonun üzerindeki gerekli
malzemeler, George'un Dublin'den satın aldığı muhteşem kaplumbağa kabuğu fırçalar, tuvalet masasının üzerinde, açık sandıklar, George'un sandalyenin üzerindeki
giysileri ve yatağın üzerindeki kendi incecik ıvır zıvırları. Camdan, kendi görüntüsünün ardında, kapalı kapının görüntüsünü gördü; ve sonra
döndü ve gerçek kapıya baktı ve kapalı olduğundan emin oldu. Çocukça! Ve yine de...! George kapıyı kapatmıştı. Kapının kapanma sesini
hatırladı. Ve o ses, hafızasında,
kaderin derin çanının sesine dönüşmüş gibiydi.
Çınlamayı, keskin, kesin bir şekilde duyabiliyordu. Aniden ve hayretle, kaderinin bundan sonra belirlendiğini fark etti. Maceralarının ve belirsiz
hayallerinin sonuna gelmişti. Çünkü o her zaman belirsiz bir şekilde genişletilmiş bir özgürlük, geniş ilgi alanları ve özgün faaliyetler hayal etmişti - bildiği kadarıyla hiçbir kadının sahip olmadığı türden. Erkeklerin hayatını her zaman kadınların hayatıyla karşılaştırmış ve ikincisinin aşağılığını kabul etmiş ve bundan nefret etmişti. Bir keresinde, erkek dünyasına dair anlık görüntüler yakalamıştı; kendini Beş Kasaba'daki tek kadın stenografi yazarı ve İngiltere'deki en eskilerden biri yapmıştı - baş döndürücü bir düşünce! Ama bu anlık görüntüler boş ve baştan çıkarıcıydı. Erkek dünyasındaydı ama orada değildi, sanki ne kendisinin ne de erkeklerin parçalayamayacağı bir cam kürenin içindeymiş gibi. Parası, özgürlüğü ve hırsı vardı ve bir şekilde, cehalet veya hayal gücü veya fırsat eksikliği nedeniyle bunları kullanamamıştı. Ne istediğini hiç
bilmemişti. Vizyonu hiç net olmamıştı. Ve şöyle düşündü: "Kızım, eğer bir kızım olsaydı, annemden
farklı olduğum kadar benden farklı olur muydu acaba!"

Evliliği ilk kez gerçekten düşündüğü anı yoğun bir canlılıkla hatırlayabiliyordu. Edwin Clayhanger'ı Clayhanger'ın dükkanının kapısında gördükten sonra buharlı tramvaydaydı. Ve kendisinden
daha güçlü ve daha deneyimli bir adamla birleşmeyi hayal ettiğinde hissettiği rahatlama hissini hatırlayabiliyordu. Rahatlamanın içinde belli bir gizli utanç vardı, sanki korkaklığı, hayatın meydan okumasından ve gururlu bir içgüdünün çağrısından
uzaklaşmayı ima ediyormuş gibi. Buharlı tramvayda, tamamen bir adama ait olacağı, ona kayıtsız şartsız teslim olacağı, bir kadın olacağı zamanı öngörmüştü. Ve o an gerçekleşmişti! Daha dün, George Cannon'ın ofisine çekingen bir cüretkarlıkla girip ona
danışmak için küçük bir kızdı. Daha dün George Cannon garip, korkutucu bir adamdı, belirsiz bir şekilde ondan daha yaşlı ve sonsuz derecede daha zekiydi. Ve şimdi onlar karı kocaydı! Şimdi o onun karısıydı! Şimdi onu derinlemesine tanıyordu ve gücüne rağmen artık korkutucu değildi. Onun üzerinde gizli bir hakimiyeti vardı. Kendisinin bazı niteliklerde ondan üstün olduğunu tahmin ediyordu. Ona kendini göstermişti; kendisinin ona kendini göstermediğini ve tüm kalbiyle teslim olmasına rağmen, onun kendisine sunduğu şeye karşı körlüğü yüzünden her şeyi vermediğini hissediyordu. Ona tamamen saygı duyamıyordu. Ama o onundu. Ondan ayrı hiçbir şey değildi. O karısıydı. Onun varlığı çoğunlukla eskisi gibi devam ediyordu; onunki yön değiştirmiş, daraltılmış ve temelden değişmişti. Artık asla erkek dünyasına dahil edilemezdi!

IV

Kollarını evliliğin ikinci gününde Londra'dan satın aldığı yeni bir korseye soktu. Kızararak, Oxford Caddesi'ndeki büyük bir
dükkanda o korsajı denemişti; sonra ilk kez halk içinde 'kocam' demişti. O gün boyunca kendini o kadar zayıf, utangaç, hafif, çaresiz ve suçlu hissetmişti ki ne yaptığını kesinlikle bilmiyordu; hayalet bir dünyada hareket ediyordu. Sadece, kıyafetlerine daha fazla dikkat etmesi gerektiğini oldukça istikrarlı ve pratik bir şekilde algılamıştı. Süse olan eski küçümsemesi, yeni durumunun ihtişamında sona ermişti. Ve şimdi, zarif korsajı omuzlarına yerleştirirken,
ve bağladığında, ve saçlarını okşadığında, ve eteği alıp başının üzerine koyduğunda, sert, dalgın bir bakışı vardı, sanki şöyle diyen biri gibi:
"Yaptığım şey önemli. Bunu yaparken acele etmemeliyim.
İyi görünmem ve görünüşümün hiçbir ayrıntısının
çarpışmaması hayati önem taşıyor." George'un yemeğe geri döndüğünde, kendisini önünde ayakta görebiliyordu -- evde birlikte yiyecekleri ilk yemekti.
Gözlerini üzerinde hissedebiliyordu: kendi ruh halini tahmin edebiliyordu -- ki bu ruh halinde gurur, kuşku, zevk,
çaresizlik, terk edilmişlik-- ve ona karşı en derin ruhunun gizli küçümsemesi olacaktı.

Odada tek başınayken, onun ellerini tekrar omuzlarında hissedebiliyordu: gizemli bir heyecan... Evli bir kadındı. Eğer isterse, Florrie'nin davasını mesafeli bir küçümsemeyle tartışma hakkına sahipti. Saygınlığı
saldırıya uğramazdı. Hiçbiri evliliğinin
gerçeğinin ötesine geçemezdi. Yine de, içinde utanıyordu. Evliliğinden önce birkaç kez olduğu gibi, bir ideali
utandırdığını belirsiz bir şekilde
bir kez daha kabul etti. Vicdanı toplumun vicdanıyla
uyuşmuyordu. Kocası için keyifli bir beklentiyle hazırlık yaparken şöyle düşündü: "Bu doğru değil. Bu iyiye
yol açamaz. Kötülüğe yol açmalı. Bunun için acı çekmeye mahkumum. Her şey
yanlış. Bunu biliyorum ve her zaman biliyordum."

Evliliğinden zaten hayal kırıklığına uğramıştı. Bedensel iştahın
ateşleri arasında, bitkinliğin
başlangıcını açıkça ayırt edebiliyordu; artık kocasını romantik ve şaşırtıcı bir figür olarak görmüyordu; ruhunu keşfetmiş ve haritasını çıkarmıştı ve tüm mükemmellikleri dünyeviliğini telafi edemezdi. Kadın, onun kendisini büyüleyen ve hala büyüleyen becerikliliği nereden ve hangi koşullar altında edindiğini merak etti. Önünde, muhtemelen can sıkıntısının artacağı ve neşenin azalacağı günlerin ve yılların manzarasını gördü. Ve omuzlarını meydan okurcasına geriye attı ve şöyle düşündü: "Eh, işte buradayım
neyse! Onu istiyordum ve onu elde ettim. Başıma ne gelirse
başa
çıkacağım!"

Ve bu derinliklerde buhar gibi süzülen her zaman parlak bir beklenti ve anında saf bir memnuniyet havası vardı. Ve neşeyle Janet Orgreave'e hemen yazması gerektiğini ve kuzeydeki annesinin amcasının da haberdar edilmesi gerektiğini söyledi.

V

En üstteki merdivende sıra dışı olaylar kendini gösterdi: Hilda'nın kapalı kapıdan bile giderek daha net duyabildiği yüksek sesler. 59 numarada, sezon dışında, hiç kimse yüksek sesle konuşmazdı, özellikle de merdivenlerde, belki Florrie hariç, Louisa ile konuşurken, diğer herkesin duyamayacağı bir yerde olduğunu düşünüyordu. Hilda'nın sesi çok net ve nüfuz ediciydi, ancak yüksek değildi. George
Cannon'ın merdiven gibi halka açık yerlerdeki sesi neredeyse okşayan bir yumuşaklığa sahipti. Watchett'ler, zayıf güvercinler gibi guruldayarak, bakir doğalarının hassas inceliğini ifade ediyorlardı. Aşçının sesi mutfağın ötesinde bilinmiyordu. Ve hiç kimse Sarah Gailey ve Louisa'dan daha sert bir şekilde kendini kontrol edemiyordu. Bu ikisi -ve özellikle Louisa- genel olarak, muazzam gizli acı ve küçümseme güçlerini kolayca dizginliyor gibiydi. Ve şimdi sadece bu ikisi gürültü yapıyordu ve skandal bir evin dehşetine
göre daha da gürültü yapıyorlardı. Bir kaza veya ihmal nedeniyle gizli güçler serbest kalmıştı.

Hilda başını iki yana salladı. Sarah Gailey sorununun çok yakında ele alınması ve çözülmesi gerektiği açıktı. Zavallı kadının
fiziksel acıları şüphesiz
mizacına ve mizacı üzerinde olumsuz etki yaratmıştı. Hizmetçileri yönetmede oldukça
olağanüstü becerikliydi, ancak onlara karşı tavrı asla nezakete yaklaşmıyordu. Ama Florrie ile kavga etmişti ve şimdi Louisa ile barışı bozuyordu! Bu saçma ve can sıkıcıydı ve devam etmesine izin verilemezdi. Hilda ciddi olarak endişelenmiyordu çünkü George'un düzeni ve huzuru sağlama ve yönetimin her zorluğunun üstesinden gelme becerisine tam olarak güveniyordu; ayrıca kendine de güveniyordu; ama Louisa'nın tehditkar ve kötü aksanları onu ürkütüyordu ve Sarah Gailey'e sempati duyuyordu, çünkü onun için kesinlikle aşağılanma vardı -- hemen Louisa'nın dilinde olmasa bile, George ona yozlaşmışlığıyla ilgili gerçeği ima ettiğinde.

Çatı katındaki inişteki anlaşmazlık, Louisa'nın Florrie'nin kulübesindeki terk edilmiş kanepeden çıkarmayı unuttuğu
çarşaflarla ilgili gibi görünüyordu.

"Çarşaflarına dokunmayacağım, hiç kimse için değil!" diye haykırdı Louisa vahşice. Ve o tek cümleyle, ima ettiği anlamlarla, yaşlanan kalbinin iğrenç alçaklığını bilinçsizce açığa vurdu; sadece 'çarşaflar' kelimesini vurgulamasıyla, genellikle dar elbisesinin ve temiz önlüğünün altında, ciddi hareketlerinin ve saygılı tonlarının altında gizlenen kıskançlığın ve engellenen şehvetin tüm pisliğini açığa çıkardı. Disiplinsiz sesi, bekar bir kız gibi merdivenlerden aşağı çınladı, onu çileden çıkardı, tüm iç mekanı kirletti. Hilda olabildiğince sessizce yatak odasının kapısını açtı ve kulağını dikerek durdu. Dışarı çıkıp karışmalı mıydı yoksa olduğu yerde gizlice mi kalmalıydı? Hemen hemen aynı anda oturma odası kapısının dikkatlice açıldığını duydu; Watchett'lerden ikisi de oradaydı ve dinliyordu. Ve zemin kattan hafif bir kıkırdama duyuldu. Mutfak kapısındaki aşçı, eğleniyordu ve meslektaşına manevi destek veriyordu. Kıkırdama, efendinin dışarıda olduğunu, genç hanımın henüz kesin bir pozisyon
oluşturmadığını ve son haftalarda yaşlı hanımın kendi
otoritesini istikrarlı bir şekilde
dağıtmış olması gerektiğini kanıtladı. Hilda ininden
sahneye, yukarı ve aşağı katlara baktı;
anlamsız halılar, pirinç çubuklar, basamaklar ve korkuluklardan başka hiçbir şey göremiyordu;
ama tüm ev halkının -kendisinin evin kendisinin- uyanık ve kulak misafiri olduğunu biliyordu.

Yukarıdaki görünmeyen merdivenlerde tereddütlü bir hareket oldu ve sonra
Hilda Sarah Gailey'nin keçe terliklerini ve eteğinin etekliğini
görebildi. Ve Sarah'nın duygusal nefesini duyabiliyordu.

"Tamam, Louisa, yaptım!" Sarah'nın sesi şimdi daha kısıktı. Sesi kontrol etmeye çalışıyordu ve bir dereceye kadar da sesini kontrol ediyordu. Ona rağmen titriyordu. Doğruyu söyledi. Gerçekten yapmıştı. Kaynaklarının sonuna gelmişti.

"Daha önce," Louisa fetihçi bir şekilde alaycı bir şekilde, "gittiğim evlerde bulundum! Ama daha önce hiç, olması gerektiği gibi bir bulaşıkçı kızın bir pansiyonerle gittiği ve hiçbir şey söylemediği, üstelik de efendinin arkadaşı olduğu bir evde bulunmamıştım! Ve hepsi bu kadar da değil!... Çarşaflar, gerçekten!"

"Başka söyleyecek bir şeyim yok," Sarah gereksiz yere geri döndü ve
merdivenlerden indi. "Sadece Bay Cannon'a rapor vereceğim. Göreceğiz."

"Ve bu _Bayan_ Cannon'la ilgili ne?" diye bağırdı Louisa, kendinden geçmiş bir şekilde.

Sesinin tonunun tuhaflığı Sarah Gailey'i durdurdu. Hilda kızardı.
Watchett'ler dinliyordu. Watchett'lere henüz evlilikten bahsedilmemişti. Duyuru, biraz sonra, resmen onlara yapılacaktı. Ve şimdi duyuruyu yapan kişi Louisa'ydı, acımasızca,
kaba bir şekilde. Bölümün öfkesi yüz kat daha yoğunlaştı;
akıl almaz korkunç bir dehşete dönüştü. Hilda'nın öz saygısı
fiziksel bir bedene sahipmiş gibi görünüyordu ve Louisa onu
keskin bir bıçakla kesiyordu.

"Bay Cannon karısını eve getirdi," dedi Sarah Gailey kısa bir süre sonra, dehşet verici,
inanılmaz Louisa'dan uzaklaştıkça artan bir onur ve cesaretle. Hilda şimdi onun solgun yüzünü görebiliyordu. Kaşlar ve çene aşağılık hizmetçiye karşı küçümsemeyle yukarı kalkmıştı, ama zavallı kafa titriyordu.

"Peki ya diğer karısı?"

"Louisa!"--Sarah Gailey tekrar merdivenlerden yukarı baktı--"Öfkeli olduğunu ve söylediklerinden sorumlu olmadığını biliyorum. Ama daha dikkatli olman gerek." Ayrıntılı, kibirli bir ihmalkarlıkla konuşuyordu.

"Öyle miydi?" diye bağırdı Louisa. "Benim dediğim, diğer karısı ne olacak?
Devonshire'da evlendiği yaşlı kadın ne olacak? Tanrı korusun,
Florrie çok konuşuyordu--gecenin bir vakti yatakta başka hiçbir şey konuşamazdı! Yaşlı kadının güzel 'kocasını' sizin tarafınızda sorduğunu bilmiyor muydunuz?" Yüksek sesle güldü. "Turnhill--adı neydi?...
Ve hepiniz alçakta yatıyordunuz ve sonra karısını eve
getirdiği için aniden öpüşüyordunuz! Güzel bir ev! Ve ben de birkaç tane gördüm!"

Hilda, kalbinin korsesine karşı müthiş bir güçle
attığını hissedebiliyordu, ancak başka hiçbir hissin farkında değildi. Louisa'dan
yüksek, parçalayıcı bir horlama sesi duydu; ve sonra merdivenlere garip ve
müthiş bir sessizlik çöktü. En ufak bir hareket sesi bile yoktu. Watchett'lar kıpırdamadı; aşçı kıpırdamadı; Sarah
Gailey kıpırdamadı; Louisa'nın öfkesi bastırılmıştı. Boş sahanlık, sanki Hilda'nın kapısında bekliyordu.

Sonra Sarah Gailey, Hilda'nın kapıda yarı gizlendiğini fark etti ve sendeleyerek ona doğru koştu. Bir anda ikisi de yatak
odasıydı ve kapı kapalıydı.

"George ne zaman geri dönecek de onu evden çıkaracak?"
Sarah çılgınca fısıldadı.

"Yakında, sanırım," dedi Hilda ve yoğun bir şekilde kendini bilinçli hissetti.

Başka bir şey söylemediler. Ve sanki ev kuşatılmış ve kuşatılmış gibiydi ve sadece o odada güvendeydiler ve hatta o odada bile
sadece birkaç dakika için.

BÖLÜM II
BAZI GİZLİ TARİH

I

Sarah tek kelime etmeden yatak odasından ayrılmıştı. Hilda, yatakta oturarak George'un kasabadaki meskenlerinden dönmesini bekledi.
Hem onun dönüşünü yoğun bir şekilde arzuluyor hem de yoğun bir şekilde korkuyordu.
Öfkeli ve
kötü bir hizmetçinin bir iki cümlesi kocasına olan inancını neredeyse yok etmişti.
Bunun böyle olması ona bile çok garip geldi; ve
ona karşı gerçek bir inancı olup olmadığını, tutkuyu bir kenara bırakırsak ona karşı hislerinin etkileyici
becerisine hayranlıktan başka bir şey olup olmadığını merak etti. Hayatta başka bir karısı olması mümkün müydü?
Hayır, mümkün değildi! Yani, böyle bir felaketin sadece onun, Hilda Lessways'in başına gelmesi mümkün değildi,
ellerini damask örtünün pürüzlü yüzeyine bastırarak
yatakta oturmuştu. Ve yine de--Louisa veya Florrie bu hikayeyi nasıl
uydurmuş olabilirlerdi?... Kötü, şok edici, inanılmaz, Florrie'nin yumuşak sesi ve çekingen, şefkatli tavrıyla, tüm bu haftalar boyunca gizlice
bu kadar skandal bir şekilde gevezelik ediyor olması! Lessways Sokağı'ndaki evden ayrılışlarının sabahı çocuğun mektubu aldığında Florrie'nin kızaran yüzündeki ifadeyi hatırladı. O zaman bile
çekici derecede masum ve yetenekli Florrie'nin yaramaz
sırları olmalıydı!... Nefret dolu bir dünya. Ve evli olan Hilda, dünyayla ilgili her şeyi bildiğini ciddi ciddi düşünmüştü! Şaşkınlıkla itiraf etmek zorundaydı: "Ben
sonuçta sadece bir kızım ve çok basit bir kızım." Kendi
kalbini sadeliğiyle Louisa'nınkiyle karşılaştırdı. Louisa onu dehşete düşürdü ve korkuttu... Louisa ve Florrie yaramaz yalancılardı. Florrie
aptalca bir dedikodu parçası yakalamıştı--Turnhill aptalca dedikodularıyla ünlüydü--ve ikisi de bunu ruhlarının
iğrençliğine işlemişlerdi. Aptalca dedikoduları
söndürmek için kısa bir süre, küçümseyerek güldü.... Saçma!

Ve yine de - George ona ruhsatı, Cannon adına gösterdiğinde,
ve özür dilercesine ve okşayarak "Gerçek adının Canonges olduğunu her zaman anlamıştım," dediğinde - ne kadar da tuhaf göründüğünü - "Uzun zaman önce değiştirdim - yasal olarak!" diye cevapladığında. Evet, ve
kendini onun bakışındaki tuhaflığın sadece kendi hayalinde olduğuna ikna etmişti!
Ama sadece kendi hayalinde değildi. Şüpheler, uğursuz önemsiz
hatıralar, zihnine doluşmuştu. Ondan her zaman şüphe etmemiş miydi?
Her zaman evliliğinde yanlış yaptığını
ve bundan dolayı acı çekeceğini söylememiş miydi? Hafif zevkler uğruna
dinsel gerçeğin peşinde koşmayı terk etmemiş miydi?... Elbette aptalca,
elbette eski moda, ikiyle ikiyi bu şekilde bir araya getirmek! Ama
kendini tutamadı.

"Mahvoldum!" diye karar verdi, hayretle.

Ve bir sonraki anda şöyle diyordu: "Böyle olmam ne kadar da saçma,
sadece Louisa yüzünden..."

Aşağıdan bir ses duyduğunu sandı. Kalbi yine şiddetli bir
harekete geçti. Titreyerek kapıya doğru süründü ve yavaşça açtı.
Bütün evde en ufak bir
ses yoktu! Alacakaranlık hızla çöküyordu. Sonra
Louisa'nın Watchett'lar için yemek odasında çay
hazırlamasının, alışılmışın ötesinde vurgulanan tüm seslerini duyabiliyordu ve sonra çay çanı çaldı.
Seslerde belirgin olan öfkesine rağmen, Louisa kutsal sınırları ihmal edecek
cesareti bulamamıştı. Meydan okurcasına bir yaygara kopardı, ama alışkanlık ve geleneğin gücüne boyun eğmek zorundaydı. Watchett'lar
oturma odasından merdivenlerden indiler, her zamanki gibi
kendi aralarında ayrıntılı bir sohbet
uyguluyorlardı. Louisa'nın tiradının her rezil kelimesini duymuşlardı; bu onlarda gerçekten korkunç
ve hala lezzetli bir duygu yaratmıştı; ama merdivenlerden düzgün bir şekilde indiler, yeni bir iskele projesini tartıştılar... Yemek odasına ulaştılar ve kapıyı üzerlerine kapattılar.

Yine sessizlik! Louisa şimdi bodrum katındaki salona çay koymalıydı. Ama Louisa koymadı. Louisa mutfakta saklanmıştı, şüphesiz
aşçıyla on dört kişiden on dört kişi konuşuyordu. Yapmak istediği her şeyi yapmıştı. Hemen ayrılmak zorunda kalacağını biliyordu ve
başka hiçbir şekilde
vurmayacaktı! Efendi ve metresler ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Louisa o gece nerede uyuyacağını şimdiden merak ediyordu, çünkü dünyada yalnızdı ve küçük bir sandığı ve bir Postane Tasarruf Bankası defteri vardı... Bütün bu sıkıntılar Florrie'nin çarşafları yüzünden!

Sarah Gailey yatak odasındaydı ve Louisa'yı bodrum katındaki çayını ihmal etmekle suçlamak için bile dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Hilda ise alacakaranlık giderek daha da derinleşirken yatak odası kapısında uzun süre dikilmeye devam etti. Sonunda ön kapı açıldı ve George'un adımları koridordaydı. Hilda bunu dehşetle tanıdı ve solgunlaştı. George bodruma koştu ve tökezledi. "Merhaba!" diye bağırdığını duydu, "Çay ne olacak? Hepiniz neredesiniz? Sarah!" Cevap yok, karşılık olarak ses yok! Bodrum katını koşarak çıktı. Yemek
odası mı arayacak yoksa onu aramak için yatak odasına mı gelecekti? Yemek
odası'nda durmadı. Hilda yatak odası kapısını kapatmak istedi ama
cesaret edemedi çünkü bunu sessizce yapamazdı. Şimdi birinci kattaydı! Yatağa koştu ve daha önce oturduğu gibi
oturdu ve en acı verici ve mantıksız ızdırap içinde bekledi. Odanın karanlığına şaşırmıştı. Başını çevirdiğinde,
tuvalet masasının aynasında bir yüz yerine sadece beyazımsı bir bulanıklık gördü.

II

"Ne haber?" diye sordu, şapkasını takmış bir şekilde acil bir şekilde yatak odasına
girerek. "Kocanın eve gelip çayına ne fiyat? Çay yok!
Işık yok! Bodrum merdivenlerinden aşağı neredeyse boynumu kırıyordum."

Ellerini dirseklerine koydu ve onu, karanlıktan dolayı beceriksizce, burnuyla ağzının arasından öptü. Kadın geri çekilmedi,
ama kucaklaşmayı oldukça duyarsızca kabul etti. Bıyığının ve dudaklarının teması ve hafif, hoş erkeksi kokusu,
onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Neden burada oturuyorsun? Bak, şu Continental hisselerinin transferini imzaladım ve çeki ödedim! Yani şimdi domino!"

Nişan ve evlilik arasında, King's Road'daki en yeni ve en büyük otel olan Brighton Hotel Continental Limited'da üç bin pound değerinde imtiyazlı hisse satın alma fırsatı olmuştu, sekiz katlı ve her katta banyo bulunan geniş bir yapıydı. Böyle bir yatırım yapma şansı George'u büyülemişti.
Bu, hayallerine yardımcı oldu ve Continental gibi bir sarayın müdürü ve kısmi sahibi olacağı zamanı işaret etti. Hilda çok istekli olduğu için, onun demiryolları hisselerini satıp otel hisselerini satın aldı ve iyi bir şey yaptığını biliyordu. Şimdi, Brighton'a henüz bir yıl bile gelmemiş olan
üç farklı kuruluşa ilgi duyuyordu. Hızlı ilerlemenin onun karakteristik özelliği olduğunu hissediyordu.

Hilda sessizliğini korudu, çünkü söyleyecek bir kelime bulamıyordu.
Yatırım konusuna gelince, ona
anlatılmayacak kadar ilgisiz görünüyordu. Aşağı bakan gözlerinin kirpiklerinin altından, onun önünde gölge gibi duran
şeklini gördü.

"Sarah'ın kendini zaten itici hale getirdiğini söylemek istemiyorsun!" dedi. Ve tonu şefkatli ve diplomatikti, ama
hafifçe ironikti. Sıra dışı bir şeyin, belki de ciddi bir şeyin
olduğunu fark etmişti ve karısını yatıştırmak ve haklı çıkarmak istiyordu. Hilda onun ruh halini ve niyetini mükemmel bir şekilde anlamıştı ve
güvence altına alınmıştı.

"Sarah sana söylemedi mi?" diye sordu sert, kontrolsüz bir sesle,
ama Sarah'ı görmediğini biliyordu.

"Hayır; nerede o?" sabırla sordu.

"Louisa," diye devam etti Hilda, bir çocuğun korkuyla bir tehlikeye
karşı koymaya zorlanmasıyla. Ağzı çok kuruydu.

"Ah!"

"Öfkesini kaybetti ve merdivenlerde Sarah ile korkunç bir sahne yarattı;
en korkunç şeyleri söyledi."

George alçak ve hafifçe güldü. Louisa'nın
kaba küstahlık ve hakarete olan yeteneğini tahmin etti.

"Örneğin?" diye cesaretlendirdi George. Hilda'nın tekil
tonundan, inceliğe ihtiyaç duyulacağını tahmin ediyordu.

"Eh, Devonshire'da yaşayan bir karın olduğunu söyledi."

Bir duraklama oldu.

"Ve bunu ona kim söyledi?"

"Florrie."

"_Gerçekten de!" diye mırıldandı George. Hilda, sesinin doğal mı yoksa zorlama mı olduğuna karar veremedi.

Sonra kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Ona ne yapacaksın?" Hilda sanki umutsuzca sorguladı.

Odadan çıktı ve kapıyı çarptı.

"Bu doğru değil," Hilda kendi kendine söylemeye başlamıştı ama George'un masumiyetine dair
şafaktan hiçbir zevk almıyor gibiydi.

Sonra George tekrar odaya girdi, tereddüt etti ve kapıyı dikkatlice kapattı.

"Sanırım gevezelik etmek işe yaramıyor," dedi, Hilda'ya sinirlenmiş ve ondan
tiksinmiş olsaydı kullanabileceği bir tonla. "Yaşayan bir karım var ve o Devonshire'da! Sanırım Turnhill'de hala yaşayanlar diyarında olup olmadığımı soruyordu. Muhtemelen kendisi de tekrar evlenmek istiyordur."

Hilda adamın şekline baktı ve aniden bir yabancının şekli oldu, ama onu sevmiş bir yabancının. Ve şöyle düşündü: "Bu yabancının beni sevmesine neden izin verdim?" Onu bir koca olarak ciddi bir şekilde
düşünmüş olması neredeyse inanılır gibi değildi. Ve yanaklarından
gözyaşlarının aktığını fark etti; ve tüm kızlığını ve kırılganlığını hissetti. "Her zaman," diye sordu kendine, zayıf bir teslimiyetle, "bunun gerçek dışı olduğunu
bilmiyor muydum? Şimdi ne yapacağım?" Felaket gerçekten de başına gelmişti ve bununla başa çıkamıyordu! Kendini trajik bile hissetmiyordu. George'a karşı özellikle
kızgınlık hissetmiyordu. Gazetelerde bu tür felaketler okumuştu, ancak deneyimin gerçekliği onu
şaşkına çevirmişti. "Bir şeyler yapmalıyım," diye düşündü. "Ama ne?"

"Üzgünüm dememin ne faydası var?" diye vahşice sordu. "En iyisini yaptım.
Beni fark etme ihtimali on binde birdi.
Ama işte! Şansını asla bilemezsin." Düşünceli bir şekilde,
oldukça boğuk, belirsiz bir sesle konuştu. "Elbette hepsi Florrie sayesinde!
O kızı almamız önerildiğinde, bir
tehlike olduğunu biliyordum. Ama önemsemedim! Hiçbir şey olamayacağını söyledim...
Ve şimdi bir de ona bak!... Kendimi Beş Kasaba'dan kesinlikle--kesinlikle uzak tutmak istiyordum! Ve sonra aptal gibi Florrie'nin buraya gelmesine izin verdim! Eğer gelmeseydi, o kadın Turnhill'de her şey maviye dönene kadar beni sorabilirdi, ama sen duymazdın!
Ama işte!" Parmaklarını şıklattı. "Ortaya
çıktığım için benim hatam! Suçlu olduğum tek şey bu... Ve şuna bakın! Şuna bakın!"

Hilda, kapının yanındaki köşedeki belirsiz bedenin hareketlerinden ve sesinin kalitesinden George Cannon'ın aşırı bir
duygu halinde olduğunu anlayabiliyordu. Onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemişti. Duyguları onu heyecanlandırıyor ve gururlandırıyordu. Dün dört peni alıp bir işkembeciden yemek almaya giden titrek küçük kızın, böyle bir adamda bu duygunun sebebi olmasının ne kadar harika olduğunu düşündü. "Hayatım harika." diye düşündü. Kendi bedeninin ve ruhunun deneyim kapasitesinin
kavramı onu sersemletiyordu. Durumun ortaya çıkmasında kendi bedeni ve ruhu ve onun bedeni ve ruhu dışında hiçbir etken
gerekli olmamıştı. Tek önemli olan, erkek ve kadının birlikte olmasıydı ve arkadaşlıkları deneyim mucizeleri
üretecekti! Ağlamayı bıraktı. George'un gözünde
hiçbir zaman geçmişinden şüphelenmemiş olması şaşırtıcıydı! Sanki
tutkularının evindeki gizli bir kapıyı hızla açmış ve
hayal bile etmediği bir manzarayı ortaya çıkarmıştı.

"Ama bu kesinlikle uzun zaman önce olmuş olmalı!" dedi sıradan bir
tonla.

"Yirmi iki yaşında olduğumu düşünürsek--evet!"

"Onu neden terk ettin?"

"Onu neden terk ettim? Çünkü terk etmek zorundaydım! Torquay'deki bir avukatlık bürosunda katip olarak gitmiştim ve o bir müşteriydi. Bana deli oluyordu. Sadece sana söylüyorum. Bekar bir kızdı. Kasabanın arkasındaki tepede
o büyük evlerden birine sahipti!" Durdu; ve sonra sesi köşedeki derin gölgeden tekrar gelmeye başladı. "O
beni istiyordu ve beni elde etti. Ve kimin bildiğini umursamadı! Düğün
Torquay Rehberi'ndeydi_. Ona hiçbir akrabam olmadığını söyledim ve o
çok sevindi."

"Ama kaç yaşındaydı? Genç miydi?"

George alaycı bir şekilde sırıttı. "Evlendiği gün bir daha asla otuz altıyı görmeyecekti. Yakışıklıydı. İyi giyimliydi. Çok şıktı ve tüm bunlar! Beni
ayaklarımdan
yer etti. Elbette para vardı... Bunu yaparken hepsini
ortaya çıkarabilirdim! Bana dört bin sterlinlik kesin bir hediye verdi. Bunu yapmam konusunda ısrar etti. Hiç sormadım. Elbette para için
evlendiğimi biliyorum. Bazen gençlerin başına da kızların başına geldiği gibi gelir. İğrenç olabilir ama biri için diğerinden daha iğrenç değildir. Ayrıca, o zamanlar bunun bir satış ve satın alma olduğunu fark etmemiştim!... Oh! Ve yaklaşık on gün sürdü. Buna dayanamadım, bu yüzden ona bunu söyledim ve
attım. Evlilik haklarının iadesi için bir dava açtı ama kısa sürede bundan bıktı. Dört bin sterlinini geri
almayacaktı. Kesinlikle almayacaktı! O bir dehşetti ama bunu onun için
söyleyeceğim. Eh, sakladım. Dört bin pound çok fazla para. Eğer bilmek istiyorsan,
Turnhill'de işe böyle başladım!"
Meydan okurcasına konuştu. "Beş Kasaba'da güzel evliliğimden hiç bahsetmediğime güvenebilirsin... Hikaye bu. Yirmi iki yaşında olduğumu unutmamalısın!"

Edwin Clayhanger ve Charlie Orgreave'in yaklaşık yirmi iki yaşında olduğunu düşündü ve hayalinde olgun George
Cannon'a gençliklerini, sadeliklerini ve tazeliklerini bahşetmeye çalıştı.
Üzüldü ve dehşete kapıldı; öfkeli değildi,
incitme hissine saplantılı değildi. Sonra köşede bir hıçkırık duydu, sonra bir tane daha. O an onun için korkunçtu. Odada sadece açık renkli duvar kağıdına karşı bir adamın bulanıklığını,
yorganın beyazlığını ve aynanın siyah silüetiyle kırılan pencerenin karanlık karesini ayırt edebiliyordu. Yataktan kaydı ve tuvalet masasına doğru giderek bir kibrit kutusu aradı ve gazı yaktı.
Gazın parıltısıyla gözleri kamaşmış bir şekilde, George Cannon'ın durduğu köşeye bakmak için döndü.

III

Odanın tüm görünümü artık değişmişti. Pencere her şeyden daha
siyahtı; ışık aynanın oymalı çerçevesine ve
lavabo tezgahının kaplarına parlıyordu; sandıkların her biri keskin bir şekilde tanımlanmış bir
gölge oluşturuyordu; yatak maun ayağının yarı gölgesinde ve yarı parlak beyazdı; tuvalet masasının üzerindeki tüm gereklilikler gazın yakın incelemesi altında
çırılçıplak yatıyordu; ve yatağın çok yukarısında,
kısmen duvarda ve kısmen tavanda, ters çevrilmiş aynadan gelen parlak dikdörtgen bir
yansıma vardı.

Hilda omuzlarını dikleştirerek George'a döndü, sanki şöyle demek ister gibiydi:
"Gazı yakma ve durumla yüzleşme cesaretine sahip olan benim!" Ama onu gördüğünde meydan okuyan gururu
yavaşça yok oldu.
Yüz hatlarında bir gözyaşı belirtisi olmasa da ve
az önce hıçkırarak ağlayanın kendisi olduğuna inanmak zor olsa da,
yine de, figürü dehşet verici derecede trajikti. Her bir özelliği
tedirginlikle çarpıtılmıştı. Kendine dalmıştı, utanmazdı ve
görünüşlere aldırış etmiyordu. Görünüş ve erkeksi utançla, azap içinde ölen bir hastadan daha fazla ilgilenmiyordu. Tüm bunların ötesindeydi--gerçekte
yeni bir George Cannon! Köşeden ayrıldı ve Hilda'nın
yaptığı çukurdaki yatağa oturdu ve ellerini gey takım elbisesinin
ceplerinde duvara dikti. Hareket ederken yaptığı jestler ve otururkenki duruşu, terk edilmişliklerinde bilinçsizce ona hitap ediyordu. Yakalanmıştı; yenilmişti; umutsuzdu; ama içgüdüsel olarak ve
bunu yapmak istemeden, onurunu korudu. Hâlâ, tamamen
düşmüş olmasına rağmen, dünyanın olgun adamıydı, kendisiyle
gülünç olmanın
imkansız olduğu adamdı.

Hilda tuhaf bir şekilde onunla gurur duymaya başladı. Olağanüstü bir
tutarsızlıkla, her zaman görkemli olan, hatta bir
cateringci olarak bile,
kurduğu menü formlarının altına şu sözcükleri yazdırdığı gerçeği üzerinde durdu: "Yukarıdaki yemeklerin hepsinden veya herhangi birinden ikinci bir porsiyon, istenirse
istendiği takdirde memnuniyetle servis edilecektir." Ve şokun yarattığı genel yıkımda, kendisiyle de gurur duymaya başladı, çünkü felaketi başlatan, bireyselliğinin gizemli gücüydü. Odadaki samimi, içe dönük inzivalarının hissi, gelişle birlikte düzensiz ve dağınık, gazın canlı alevi dışında tamamen yalnız, trajedinin hissi ve bunun sorumluluğu, özellikle de kendi sorumluluğu, kasvetli bir şekilde taşınması gereken bir yük ve çözülmesi gereken bilinmeyen bir kader hissi, acıma hissi, gençlik ve güç hissi, bu şeyler yavaş yavaş onu yüceltti ve yalnızlığını daha da yüceltti.

"Neden benden sakladın?" diye sordu çok net ve kesin bir tonla, incinmiş değil, kaderci ve melankolik bir şekilde.

"Neyi senden sakladım?" Sonunda gözleriyle buluştu, karanlık bir şekilde.

"Evli olmanla ilgili bütün bunlar."

"Neden senden sakladım?" sertçe tekrarladı ve sonra tonu meydan okumadan yumuşamış bir pişmanlığa dönüştü: "Neden senden sakladığımı sana söyleyeceğim! Çünkü sana söylersem senin gibi bir kızla hiçbir şansım olmayacağını biliyordum. Her şeyin biteceğini biliyordum -- en ufak bir
haberim bile
olurdu! Sanırım ne kadar mesafeli olduğunun farkında değilsin!"

"Ben mesafeliyim!" diye itiraz etti.

"Bak buraya!" dedi ikna edici bir şekilde. "Diyelim ki sana seni istediğimi söyledim,
ve sonra yaşayan bir karım olduğunu--ne derdin?"

"Bilmiyorum. "

"Hayır! Ama _ben_ biliyorum! Ve sana bir karım olduğunu söylesem ve
sonra seni istediğimi söylesem--o zaman ne olacak? Hayır, Hilda! Kimse seninle
oynayamazdı!"

O gururlanmıştı ama gizlice şöyle düşündü: "Beni
istediği
şartlarla kazanabilirdi!... Acaba beni
istediği
şartlarla kazanabilir miydi!... Bu evdeki ilk gece, ön çatı katında olduğumuzda--bana o zaman söyleseydi--acaba! Ne demeliydim?"
Ancak yüzündeki ciddiyet, böyle zayıf ve belirsiz fikirlerin mükemmel bir maskesiydi ve ona dair değerlendirmesini derinden doğruluyordu.

Devam etti:

"Şimdi bu evdeki ilk gece, yukarıda!" Başını
tavanı doğru çevirdi. Kız kızardı, utançtan değil, onun
düşüncesinin onu şaşırtmış olmasından dolayı. "Her şeyi açığa vurup seninle şans eseri bir şey yapmaya çok yaklaşmıştım. Ama yapmadım--bir işe yaramayacağını gördüm. Ve bu tek sefer de değil!"

Tuvalet masasının yanında sessizce durup sakince ona baktı ve
kendisine hevesle merakla sordu: "Diğer zamanlar ne zamandı?"

"Elbette hepsi benim suçum!" dedi.

"Nedir?"

"Bu!... Hepsi benim suçum! Kendimi mazur göstermek istemiyorum. Kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Aklından gizlice onu böldü: "Evet, yaptın. Bensiz yapamazsın--bu yeterli değil mi?"

"Utanıyorum!" dedi, çekinmeden, kendini alçaltarak. "Tamamen
utanıyorum. Bunu geri alabilmek için her şeyi verirdim."

Şaşkın ve kırgındı. Onun tozu öpeceğini
beklememişti. Onu böyle görmekten nefret ediyordu. Şöyle düşündü: "Hepsi senin
suçun değil. Senin kadar benim de suçum. Ama utansam bile asla
itiraf etmem. Asla yalvarmam! Ve asla hiçbir şeyi geri almak istemem! Sonuçta sen risk aldın. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptın. İşler ters gittiğinde neden utanıyorsun? "Eğer her şey yolunda gitseydi
utanmazdın."

"Elbette," dedi bir duraklamadan sonra, "tamamen bittim!"

Öyle ciddi ve yoğun bir inançla konuştu ki,
hayret ve dehşete kapıldı. Kendini, bir depremde yıkımdan tek başına kurtulmuş biri gibi hissetti
ve uzakta durup, büyük bir şehrin sessiz, cesetlerle dolu yıkıntısını seyretti.

Ve bir sincap gibi aklından şu düşünce geçti:
"Onun dört bin poundunu nasıl reddedebilirdi? Ve eğer
geri almazsa,--peki, ne yapacaktı? O korkunç bir kadın olmalı!"

IV

İkisi de merdivenlerden ağır bir adım sesi duydu. Louisa'nındı;
bir kibrit çakmak ve sahanlıktaki gazı yakmak için durdu; ve devam etti. Ama Sarah Gailey hiçbir işaret vermemişti ve Watchett'lar hala yemek odasında kapalıydı. Tüm bu orta yaşlı kadınlar
George Cannon olayıyla meşguldü. Hepsi artık Louisa'nın suçlamasının asılsız olmadığını tahmin ediyordu - aksi takdirde, George Cannon ile Hilda arasındaki yatak odasındaki gizemli ve bitmek bilmeyen görüşme neden? Hilda hepsini
gözünde canlandırdı. Ve şöyle düşündü: "Ama yatak odasında onunla birlikte olan _ben_'im! Bunu yaşayan ve onunla yüzleşen benim! Hepsi benden
çok daha yaşlı ama yabancılar. "Hayatın ne olduğunu bilmiyorlar!"

George ayağa kalktı, bir portmanto aldı ve yatağın üzerine açtı.

"Peki ne yapmalı?" diye sordu Hilda titreyerek.

Döndü ve ona baktı.

"Sanırım burada kalmamalıyım?"

Dudaklarını sıkıca bastırarak başını salladı.

"Benimle gelmeyecek misin?" diye sorduğunda sesi kalın ve belirsizdi.

Tekrar başını salladı. Konuşamazdı. Şiddetli bir
işkence içindeydi.

"Peki," dedi, "Sanırım beni polise teslim etmeyeceğine güvenebilirim?"

"Polis mi?" diye haykırdı. "Neden?"

"Peki, bilirsin işte, en azından üç yıllık bir iş. Hiç 'çok eşlilik' kelimesini duydun mu?" Sesi hafif alaycıydı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, zaten şaşkındı. George'un davranışının yasal yönünü düşünmek kesinlikle aklına gelmemişti.

"Ama ne yapabilirsin?" diye sordu, bir kızın masum, cahil
çaresizliğiyle.

"Ortadan kaybolabilirim," diye cevapladı. "Yapabileceğim tek şey bu! Kendimi
hapiste göremiyorum. Bir keresinde Stafford Hapishanesi'ne gittim. Vali birkaçımızı
gösterdi. Ve kendimi hapiste göremiyorum."

Portmantoya bir şeyler yazmaya başladı ve bunu yaparken Hilda'ya tek bir bakış bile atmadan devam etti:

"Para ve benzeri şeyler için iyi olacaksın. Ama sana buradan ayrılmanı ve yardım edebildiğinden daha erken geri dönmemeni tavsiye etmeliyim. Yapabileceğin
en iyi şey bu. Ve yine Hilda Lessways ol!... Sarah burayı
elinden geldiğince en iyi şekilde yönetmek zorunda kalacak. Neyse ki sağlığı
iyileşti. İsterse çok iyi para kazandırabilir. Onun için güzel bir yaşam. Chichester'daki depozitom ve benzeri şeyler
iptal edilecek."

"Ya sen?" diye mırıldandı.

Sırtı ona dönüktü. Başını çevirdi, bir an ona
gizemli bir şekilde baktı ve paketlemeye devam etti.

Kadın paketlemede ona yardım etmek istiyordu, ona biraz
şefkat göstermek istiyordu; yüreği acımayla ikiye bölünmüştü; ama
hareket edemiyordu; gurur veya kibirden kaynaklanan bir sertlik hareket etmesini engelliyordu.

Portmantoyu dikkatsizce bitirdiğinde, kapıya doğru yürüdü,
kapıyı ardına kadar açtı ve yüksek, kararlı bir sesle seslendi:

"Louisa!"

En üst kattan zayıf bir cevap geldi:

"Evet, efendim."

"Seni istiyorum." Louisa ile kısa bir mesafe kat etti.

Kısa bir gecikmeden sonra, Louisa yatak odası kapısına geldi.

"King's Road'a koş ve bana bir taksi çağır," dedi kapıda, sanki gizlice.

"Evet, efendim." Kadın bir Hıristiyan köle gibiydi.

"Al! Portmantoyu al ve ön kapıya götür." Ona
portmantoyu verdi.

"Evet, efendim."

O kayboldu; ve sonra ön kapının açılma sesi duyuldu.

George şapkasını aldı ve aniden odadan çıktı. Hilda gergin bir şekilde ileri geri hareket etti, uzun süre hareketsiz durmaktan kaskatı kesilmişti. Kendisinin ve kendisinin bu veda
çilesinde nasıl davranacaklarını merak ediyordu. Birkaç dakika
sonra bir taksi geldi - Louisa muhtemelen yolda karşılaşmıştı.
Hilda gergin bir şekilde bekledi. Sonra taksinin tekrar uzaklaştığını duydu.
Şaşkınlıkla pencereye koştu. Kaybolan taksinin
tavanını ve üzerindeki kullanışsız
portmantoyu gördü.... Gitmişti! Veda etmeden
gitmişti! Durumu basitleştirmek için kullandığı bir araçtı bu.
Çok sertti ama muhteşemdi. Evden ve
onun hayatından çıkmıştı. Taksinin loş sallanan tavanına bakarken,
sihirli bir şekilde tavan kalktı ve içerideki harap olmuş ve
çarpık figürü görebildi, tekerleklerin arasında karanlıkta kasvetli bir şekilde oturuyordu
ve onu kendisinden uzaklaştırıyordu. Görüntü dayanılmazdı.
Bir kenara çekildi ve tutkuyla ağladı. Yaptığı her şeyi yapmaktan nasıl kaçınabilirdi?
Onu ele geçirmişti--kucaklaşmasının anıları ona ne kadar kesinlikle olduğunu söylüyordu!
Söylediği her şey doğruydu; ve durum böyleyken, kim onun davranışını
suçlayabilirdi? Sadece riske girmiş ve kaybetmişti.

Sarah Gailey aniden odada belirdi ve kapıyı bir komplocu gibi kapattı.

"Sonra--" diye başladı, dehşet içinde.

Ve Hilda başını salladı, ağlamayı bıraktı.

"Ah! Zavallı canım!" Sarah Gailey güçsüzce inledi, başı bilinçsiz sinirsel hareketleriyle
sallanıyordu. Yıpranmış, hüzünlü yüz hatlarının görüntüsü Hilda'nın kendi kızlığı ve deneyimsizliğine olan takdirini keskinleştirdi.

Fakat şoka, aşırı sefaletine, kalbindeki ızdıraba ve korkuya ve bu şekilde şiddetle
sürüklendiği yeni durumun muazzam zorluğuna rağmen Hilda tesellisiz değildi. Aldatılan bir kıza geleneksel olarak uygun olan utancı hissetmiyordu. Tam tersine, kendi içinde, felaketin bir kurtuluş olduğunu biliyordu. Kaderin onu trajik bir zayıflık ve hatanın sonuçlarından
kurtararak ona iyilik ettiğini biliyordu.
Bu düşünceler, gerçek kurban için endişeli acımayı alevlendirdi ve daha güzel hale getirdi--şimdi yeni bir tehlikeyle, yasanın tehdidiyle karşı karşıyaydı. * * * * *

VI. KİTAP
CEZALANDIRMASI

BÖLÜM I
BLEAKRIDGE'DE AKŞAM

I

Hilda'nın arabası tehlikeli bir şekilde sallanarak, kapıdan geçerek Orgreaves'in karanlık bahçesine girdiğinde, Hilda açık ev kapısında başka bir araba gördü ve aydınlatılmış verandada, hepsi bir yolculuk için sarılmış olan Janet ve Alicia ile daha fazla sarılmış Martha gibi ayırt edilebilir figürler duruyordu. Evin uzun cephesi, birinci kattaki bir pencere hariç, karaağaçların yapraksız dallarına hafif bir ışıltı
yaratarak gece bahçesinin üst gizemlerini yoğunlaştırıyordu. İkinci arabanın gelişi verandada heyecan yarattı;
ve Kasım sisine doğru pencereden eğilen Hilda, aracı diğerinin arkasında durduğunda endişeyle titredi. Gizli ve mutsuz macerasından sonra şimdi ilk kez arkadaşlarıyla buluşacaktı. Janet'ın, bir tür sihirli şefkat anlayışıyla,
geçtiğimiz yılın tüm tarihini anında yüzünden okuyacağından korkuyordu.

Janet ona mektup yazmış, haber vermiş, sormuş ve George Cannon'ın rezilliğini itiraf ettiği sahneden hemen sonra bir ziyaret için ısrar etmişti. Mektup bir iki gün önce gönderilmiş ve Hilda'ya balayında ulaşmış olsaydı, kesinlikle evliliğinin muazzam haberini verirdi ve evliliği Beş Kasaba'da kamuoyuna duyurulduğu için utancı da kamuoyuna duyurulurdu.
Ancak şans onu bu aşağılanmadan kurtarmıştı. Bölgedeki hiç kimse
evlilikten haberdar değildi. Karakteristik bir içgüdüyle, balayı bitene kadar bunu hiçbir şekilde duyurmamaya kararlıydı. Janet'e cevaben, her zamanki gibi çok kısa bir mektup yazmıştı
ve en kısa sürede Lane End House'a geleceğini söylemişti.
"Ona söyleyeyim mi, söylemeyeyim mi?" diye düşünmüştü ve karar
erteleme yönündeydi. Fakat yine de ziyareti
yapmak istiyordu. Preston Caddesi'nden ve Brighton'dan fazlasıyla bıkmıştı ve her ne pahasına olursa olsun
gitmeyi özlemişti.

Ve sonunda, sıkıcı bir sabah, George Cannon Amerika'ya yelken açtıktan sonra, tüm işler bir şekilde
düzenlenmiş veya kendiliğinden
düzenlenmişti ve Sarah Gailey daha iyi ve sonbahar mevsimi yeni hizmetçilerle
düzenli bir şekilde akıp giderken, Sarah'a aniden şöyle demişti: "Bugün Bursley'e gitmem gerekiyor, birkaç günlüğüne." Ve Janet'i önceden uyarmadan, dürtüsel olarak gitmişti. Knype'de aktarma yaparken, yanlış
trene binmiş ve kendini
Bleakridge'de, Orgreaves'in yakınında olmak yerine, Bursley'nin en uç, en alt ucundaki Shawport'ta bulmuştu! Ve tabii ki onun için bir taksi yoktu. Ama
istasyona bir yolcu getiren ve genç kadınını geri götüren bir taksici,
dostça bir şekilde Hilda'yı da götürmeyi teklif etmişti. Ve o, Shawport'taki Peel'in büyük fabrikasında ressam olan genç kadınla birlikte takside oturmuştu ve zayıf bir göğsü vardı; ve o sıralarda bölgeyi altüst eden çömlekçi grevi hakkında konuşmuşlardı;
ve taksi, Hanbridge'deki kitle toplantısına doğru
acı sisin içinde ilerleyen ince giyimli çömlekçilerden oluşan bir alayı yakalamıştı; ve Hilda bu sayede
tüm işverenlere karşı çok etkilenmiş ve öfkelenmişti. Ve genç kadın, Trafalgar Yolu'nun yarısında, hoş bir pembe-beyaz veda gülümsemesiyle taksiden inmişti. Ve Hilda, tüm bunların Brighton'dan ne kadar farklı olduğunu ve ne kadar daha iyi, daha samimi ve anlaşılır olduğunu düşünmüştü. Ve şimdi Orgreaves'in bahçesindeydi.

Martha, bahçedeki bu tekil taksi kalabalığının açıklamasını keşfetmek için gizlice geldi ve neşeyle bağırdı:

"Ah, Bayan Janet, bu Bayan Hilda--Bayan Lessways, demek istiyorum!"

Alicia çığlık attı. İlk taksi, Hilda'nınkine yer açmak için öne doğru ilerledi
ve Hilda verandaya doğru adım attı ve üç kız tarafından açıkça görüldü. "Bir şey fark edecekler mi?" diye sordu kendine, kendinden emin, neredeyse titreyerek, önceki ziyaretinden bu yana kendisinde meydana gelen
müthiş değişiklikleri düşünürken.

Ama kimse bir şey fark etmedi. Kimse bunun aynı Hilda olmadığını fark etmedi.

Duvarını kaldırdığı o şefkatli öpücüğün samimiyetinde bile Janet'in hiçbir şüphesi yok gibiydi.

"Biz de Hillport'a gidiyorduk," dedi Janet. "Böyle gelmen ne kadar da hoş!"

"Hillport'a gitmeyelim!" dedi Alicia.

Janet tereddüt etti, duvağını indirdi.

"Elbette gitmelisin!" dedi Hilda olumlu bir şekilde.

"Korkarım gitmemiz gerekecek," dedi Janet isteksizce. "Görüyorsun ya,
Marrionlar--Edie'nin kuzenleri--ve Edie orada olacak!"

"Edie kim?"

"Neden! Tom'un nişanlısı! Sana kesinlikle söyledim!"

"Evet," dedi Hilda; "sadece adını hatırlamadım. Ne kadar hoş!"

(Şunu düşündü: "Buraya varır varmaz onlar gibi konuşmaya başladım! 'Ne kadar hoş' dediğimi hayal et!")

"Ah, artık her şey Edie!" dedi Alicia hafifçe. "Korkunç derecede titiz olmalıyız, yoksa Tom kafalarımızı keserdi. Bu yüzden
taksiyle gidiyoruz! Yürümeliydik, değil mi Janet?--sadece
gece Marrion'lara _yürüyerek_ gitmemiz asla uygun olmazdı! 'Bayan Lessways'in arabası!'" diye taklit etti ve ayak parmaklarının üzerinde
zorlukla dolaşmaya başladı.

Janet her zamanki gibiydi, ancak at kuyruklu Alicia
gelişmişti. Çocuksuluğu şimdi genç kızın jestleri ve tonlarıyla
belirginleşmişti. Sürekli kızarıyor ve solgunlaşıyordu ve son derece bilinçli ve biraz kibirliydi, ama saldırgan bir şekilde kibirli değildi.

"Diyorum ki, Jan," diye haykırdı, "Hilda neden bizimle gelmesin?"

"Marrion'lara mı? Ah hayır, teşekkürler!" dedi Hilda.

"Ama gel, Hilda! Eminim çok sevinirler!" diye ısrar etti Janet. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

Janet'in ısrarının olağanüstü ciddiyeti Hilda'yı gururlandırsa ve hatta biraz ürkütse de başını iki yana salladı.

"Tom nerede?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Ah!" diye tekrar bağırdı Alicia. "Saatler önce sevgilisini Hanbridge'den Hillport'a götürmek için gitti."

"Nişanlanana kadar bekle, Alicia!" diye önerdi Janet. Ama Janet'in
gözleri de Tom'un o sırada aileye çok
masum bir eğlence sağladığını itiraf ederken parladı.

"Bu gece benim odamda uyuyacaksın canım," dedi Janet, Martha ve Hilda'nın arabacısı salona bir sandık getirdiğinde ve Hilda
arabacıya ücretinden çok daha fazla para ödediğinde, çünkü o çok arkadaş canlısı genç bir arabacıydı ve akciğer hastasıydı.
"Hadi canım!... Alicia, Swindells'e bir iki dakika beklemesini söyle."

"Swindells," diye bağırdı Alicia orijinal arabacıya, "bir an bekle!"

"Evet, hanımefendi." Orijinal arabacı, yaşlı ve Beş Kasaba'daki akşam partilerine alışkın olduğundan, bir an için ne kadar zaman alacağını biliyordu ve
kollarını ve bacaklarını çalıştırmak için koltuğundan indi. Alaycı bir zevkle, genç taksi şoförünün beceriksizce dönüp
gitmek için ön tekerleğiyle ıslak çimenlikte siyah bir çizgi çizmesini izledi. Sonra Martha ön kapıyı çarptı ve başka bir hizmetçi, sandığın yukarı çıkmasına yardım etmek için
holün içinde belirdi.

"Hayır! Onlara asla söyleyemem!" diye düşündü Hilda, sandığı takip ederek.

Alicia, anne ve babasına gelişini bildirmek için sandığın önünden hızla
geçmişti. Hilda, Bayan Orgreave'in astım krizinden yattığını ve Osmond Orgreave'in yatak odasında çalıştığını öğrendi.

II

Hilda, Janet'in yatak odasındaki ateşin önünde duruyordu ve Janet sandığın kilidini açıyordu.

"Ne güzel bir korse!" dedi Janet, sandığı açarak. Ayağa kalktı ve korseyi incelemesi için uzattı; ve Janet'in pelerininin altında
Hilda gece elbisesinin ihtişamını görebiliyordu. "Nereden aldın?"

"Londra'dan," Hilda cevap vermek üzereydi ama düşündü. "Ah!
Brighton." Yalandı. Şunu söylemek için bir özlemi vardı:

"Hayır, Brighton değil! Ne düşünüyorum? Bunu Londra'da balayımda aldım!"

Bu tek kelime ne kadar da eşsiz bir his yaratabilirdi! Ama bunu
söyleyecek cesareti
bulamadı.

Alicia önemli bir şekilde içeri girdi.

"Anne sevgisi ve hazır olur olmaz odasına gireceksin.
Martha sana bir tepsi getirecek ve sen orada, ateşin başında yiyeceksin.
Her şey ayarlandı."

"Peki ya baba sevgisi?" diye sordu Hilda, kendisini bile şaşırtan bir canlılıkla. Ve şöyle düşündü: "Bu insanlar neden bana bu kadar düşkün? Onlara geleceğimi söylemek için nasıl yazmadığımı bile sormuyorlar. Beni sadece kabul ediyorlar ve soru sormadan beni karşılıyorlar... Hayır! Onlara asla söyleyemem! Burada bunu söylemek mümkün değil! Eğer öğrenirlerse,
çok daha kötü!"

"Ona sormalısın!" Alicia kızararak cevap verdi.

"Tamam, Alicia. Bir iki dakikaya hazır olacağız," dedi Janet tuhaf bir sesle.

Bu, Alicia'ya büyüklerini yetişkin sırlarıyla baş başa bırakması için nazik bir emirdi. Ve isteksiz Alicia itaat etmek zorundaydı.

Ama sır yoktu. Konuşma, bir tür sırdaşlığın eşiğinde titriyordu ama asla düşmedi.

"Tahmin ediyor mu?" diye düşündü Hilda.

Konuşma o kadar durdu ki sonunda Janet şu sıradanlığa sürüklendi:

"Dışarı çıkmak zorunda olduğumuz için çok üzgünüm!"

Ve Hilda aynı sıradanlıkla itiraz etti ve ekledi: "Sanırım şu sıralar çok dışarı çıkıyorsun?"

"Aman Tanrım!" dedi Janet. "Giderek daha az dışarı çıkıyoruz ve giderek daha sessiz oluyoruz. Yani _biz_. Çocuklar her zaman dışarıda, biliyorsun." Üzgün ​​görünüyordu. "Edwin Clayhanger'ın bazen geleceğini düşünmüştüm, şimdi
yan kapıda oturuyorlar--"

"O zaman yeni evlerindeler!" dedi Hilda, rahat bir tavırla.

"Ah, çok uzun zaman önce! Ve eminim ki buraya geleli çok uzun zaman oldu.
Maggie'yi seviyorum--kız kardeşi."

Hilda sandığının önünde diz çöktü.

"Hiç beni sordu mu?" diye sordu, küstah bir tavırla,
ama yüzünü saklayarak.

"Aslında _sordu_--bir keresinde," dedi Janet, Hilda'nın tavrını taklit ederek.

"Eh, bu da bir şey," dedi Hilda.

Kapı sertçe çalındı.

"Sıcak su, hanım!" diye bağırdı Martha'nın sesi.

Bir sonraki anda Martha, ibrik, bidon ve lavabonun üzerine birkaç
temiz havlu yerleştiriyordu. Yüzü, beklenmedik
gelişin verdiği sevinçle doluydu. Hilda, Janet'in arkadaşı değil de kendi arkadaşıymış gibi heyecanlıydı.

"Peki canım, şimdi iyi misin?" dedi Janet. "Belki de gitmeliyim. En kısa sürede geri döneceğime güvenebilirsin."

İki kız koridorda olduğundan bile daha özgür bir şekilde öpüştüler. Hilda'ya, yüzü Janet'inkine yakın olduğu için Janet'in "Sana bir şey oldu. Ne oldu? Eskisi gibi değilsin! Bana benzemiyorsun!" diye haykırmaması şaşırtıcı geldi.

"Neden söyleyeyim?" diye düşündü Hilda. "Ne işe yarayacak? Bu
benim dışımda kimsenin işi değil. _O_ gitti. Bir daha asla geri dönmeyecek.
Her şey bitti... Ve eğer bir şey olursa, sadece takdir
edişim için beni övecekler. Başka bir şey yapamazlar."

Yine de Janet'e güvenmek için ürkekçe can atıyordu. Ve Janet gittiğinde rahatladı çünkü Janet'e güvenme tehlikesi o an için ortadan kalkmıştı.

III

Daha sonra, hastaya emrettiği gibi, Hilda yemek yedikten sonra, Bay ve Bayan Orgreave'in büyük, sessiz yatak odasındaki
ateşin başına oturdu. Bayan Orgreave bir süre rahatlamıştı ve başını yastıklara koyup
geniş yatağın kendi yarısında yatıyordu. Yorgan, genişliğinde bir kırışıklık olmadan
üstüne uzanıyordu; çarşaf, yorgana düzgün bir beyaz sınır oluşturarak
hassas bir şekilde aşağı doğru kıvrılmıştı; ve Bayan Orgreave
kımıldamadı; gri buklelerinden hiçbiri kıpırdamadı; ara sıra
alçak sesle konuşuyordu. Gece sehpasının üzerinde, cam silindiri ve üçlü tüp düzeniyle bir Godfrey's Chloride of Amonyak
İnhalatörü duruyordu. Sadece
bu vardı ve hastanın koyu dudakları ve solgun yanakları, bakan kişiye yatağın uzun zamandır bir işkence sahnesi
olmadığını hatırlatıyordu. Bay Orgreave, parlak halı terlikleri ve siyah ev ceketinin kollarından çıkan zarif bileklikleriyle, şöminenin solundaki sehpalar üzerine yatay olarak yerleştirilmiş
büyük bir tahtanın üzerinde eğilmiş duruyordu. Bu tahta, aralıklarla kendisine doğru çektiği, ayaklarının dibinde kağıt dalgaları oluşturan ve masanın ötesindeki zeminde duran bir rulo kağıdı giderek azaltan geniş bir mavimsi şeffaf kağıtla kaplıydı. Kağıda güçlü bir ışık
yayan yeşil bir abajura sahip özel olarak düzenlenmiş bir gaz braketi, Osmond Orgreave'in alışkanlığının akşamın o noktasında çalışmak olduğunu gösteriyordu.

"Bunu kendim yapmak zorunda olmam şaşırtıcı, değil mi?" diye gözlemledi, eğilip ayaklarının etrafında biriken kağıt parçasını
topladı.

"Nedir bu?" diye sordu Hilda.

"Tam boyutlu bir detay çizimi. Basit!... Ama zeki oğullarımın kalıpların eğrilerini doğru çizebileceğine güvenebilir miyim?"

"Onlara güvenmeye başlamazsan asla güvenemezsin," dedi Bayan Orgreave yataktan bilgece.

"Ha!" diye bağırdı Osmond Orgreave alaycı bir şekilde. Bu söz onun
en etkili argüman karşıtlarından biriydi.

"Gerçek şu ki bundan çok hoşlanıyor, değil mi Bayan Orgreave?" dedi
Hilda.

"Haklısın canım," dedi Bayan Orgreave.

"Ah!" dedi Bay Orgreave'den.

Bir kalemle çizdi ve kuvvetlice sildi. Sonra gözü
Hilda'nınkine takıldı ve ikisi de çok memnun bir şekilde gülümsediler. "Değişiklik olsun diye
çalışmak yerine içmeye başlasam güzel görünürlerdi!" diye mırıldandı,
yakışıklı saçlarını okşamak için durakladı.

Kapı sertçe çalındı ​​ve bu odaya
dikkatli Martha da girdi.

"İşte _İşaret_, efendim. Çocuk az önce getirdi."

"Bayan Hilda'ya verin," dedi Bay Orgreave, başını kaldırmadan.

"Tepsiyi götüreyim mi, efendim?" diye sordu Martha, ev içi düzen ve otoritenin en üst merkezi olan
yatağa doğru bakarak.

"Belki de Bayan Hilda bitirmemiştir?"

"Ah, evet, bitirdim, teşekkürler."

Martha, bileklerinin hızlı,
uzmanca hareketleriyle tepsideki kapları ve çatal bıçak takımlarını yeniden düzenledi. Bakışları dikkatlice tepsiye
dikilmişti. Nadir ayrıcalıklara sahip olmasına rağmen, sadık bir hizmetkar olarak, bakışları uygunsuz bir şekilde dolaşırken, efendinin veya misafirin bakışlarıyla karşılaşsaydı şok olur ve utanırdı.
Sonra tepsiyi aldı ve ayağını ustaca çevirerek küçük masayı alışılmış yerine iterek, dik ve ciddi bir şekilde odadan dışarı çıktı ve kapı, düzgünce kuşanmış beline ve uçuşan beyaz kurdelelere karşı ciddi bir şekilde tıkırdadı.

"Peki bu _Sinyal_ ile ne yapacağım?" diye sordu Hilda, beyaz, nemli kağıdı parmaklayarak.

"Grev hakkında bize bir şeyler okumanızı istiyorum," dedi Bayan Orgreave.
"Korkunç bir şey."

"Sanırım öyleydi!" diye hararetle kabul etti Hilda. "Ah! Biliyor musun, Shawport'tan
gelirken, bir adam alayı gördüm ve daha
korkunç bir şey--"

"Benim düşündüğüm çocuklar!" Bayan Orgreave yumuşak bir sesle söyledi.

"Erkekler ne yazık ki yapmıyor!" diye mırıldandı Bay Orgreave, başını kaldırmadan.

"Neyi?" diye sordu Hilda meydan okurcasına.

"Çocukları düşün."

Dizginlenmiş ama sessiz Hilda, sayfayı açtı ve gazete okumaya alışkın olmayan birinin utangaç şaşkınlığıyla

çevreyi ve sütunları aradı.

"Üçüncü sayfaya bak - ilk sütun," dedi Bay Orgreave.

"Bunların hepsi yarışla ilgili," dedi Hilda.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" yataktan.

"İkinci sütun."

"Çömlekçilerin Grevi. Erkeklerin liderleri," manşetleri okudu. "Pek fazla bir şey yok."

Hilda yetersiz yarım sütunu okuduğunda, Bayan Orgreave, "Ne kadar güzel ve net okuyorsun!" dedi hafif bir coşkuyla.

"Öyle mi?" Hilda kızardı.

"Sadece bu kadar mı?"

"Evet. İnsanların yarısının açlıktan ölmesinin çok da önemli olduğunu düşünmüyorlar gibi görünüyor!" Hilda alaycı bir şekilde sırıttı.

"Aç kalırlarsa bu kimin suçu?" Osmond Orgreave başını eğerek ona baktı.

"Bence bu bir utanç!" diye haykırdı.

"Erkeklerin son ödülü kırdığını biliyor musun, çok da uzun zaman önce değil?"

dedi Osmond Orgreave. "Böyle insanlarla ne yapabilirsin?"

"Son ödülü mü kırdın?" Kadın durduruldu.

"Son ödülü mü kırdın! Kendi anlaşmalarına, kendi sözlerine bağlı kalmazlardı. Sana sadece söyleyeceğim. Senin gibi akıllı bir genç kadın, soğuk bir gecede bir alay
görerek büyülenmemeli."

Gülümsedi; ve kadın gülümsedi, ama beceriksizce.

Sonra ona işverenler için bir şeyler söyledi.

"Erkeklere ne kadar sert davranıyorsun!" diye itiraz etti, o bitirdiğinde.

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Kendini gerinip
ateşi karıştırmak için sehpalarının etrafından dolandı. "Ne kadar sert olduğunu bilmek istiyorsan, Bay Clayhanger'ın erkeklere
söylediklerini duymalısın."

"Bay Clayhanger mı? Yaşlı Bay Clayhanger'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ama o bir üretici değil."

"Hayır. Ama o bir işçi işvereni."

Hilda huzursuzca sandalyesinden kalktı ve uzaktaki, gölgeli tuvalet masasına doğru yürüdü.

"Bir matbaa işine gitmek istiyorum," dedi aniden.

"Çok kolay," dedi Bay Orgreave, büyük bir nefes
vererek işine devam ederek.

Hilda düşündü: "Bunu neden söyledim?" Ve, kısıtlamasını örtmek için,
bağırdı: "Ah, ne güzel bir kitap!"

Tam mor dana derisi ciltli küçük bir kitap, tuvalet masasının üzerinde ince kağıt mendil yuvasının içinde yarı saklı duruyordu.

"Evet, değil mi?" dedi Bayan Orgreave. "Tom, bu öğleden sonra gitmeden önce bana göstermek için getirdi. Edie için bir doğum günü hediyesi. Özel olarak ciltlettirmiş. Kendime yazmalı ve Edie'den gelip sizinle tanışmasını istemeliyim. Eminim onu ​​beğenirsiniz. Çok tatlı bir kız. Bence Tom çok
şanslı."

"Hayır, değilsin," diye itiraz etti Osmond Orgreave, büyük bir kağıt hışırtısıyla. "Edie'nin çok şanslı olduğunu düşünüyorsun."

Hilda etrafına baktı ve mimarın gülümsemesini yakaladı.

"Bence ikisi de şanslı," dedi Bayan Orgreave basitçe. Neredeyse
hiç mizah anlayışı yoktu. "Gerçekten iyi bir kız olduğundan eminim ve zeki de."

"Her neyse, gelecekteki kayınvalidesinin yanında yer alabilecek kadar zeki,
her neyse!" diye homurdandı Bay Orgreave.

"Herkes Osmond'un kızdan hoşlanmadığını düşünebilir," dedi Bayan Orgreave,
"konuşma tarzından. Ve yine de ona tapıyor! Ve bunu yapmadığını iddia etmesinin bir faydası yok!"

"Ben sadece sana tapıyorum!" dedi Osmond.

"Kapatmaya çalışmana gerek yok!" diye mırıldandı karısı, Hilda'ya gülümseyerek.

Hilda'nın gözlerine garip bir şekilde yaşlar doldu ve tekrar
tuvalet masasına döndü. Ve bir bulanıklıkla, gül ağacını örten beyaz bezin üzerinde uzun bir sıra halinde dizilmiş tüm nesneleri gördü; ve şöyle düşündü:
"Bütün bunlar güzel." Ve tuvalet masasının arkasındaki soluk panjurları,
üstteki etekliği ve sarkık perdeleri gördü;
ve camda kendini karanlık bir şekilde gördü. Ve arkasındaki geniş, sakin, rahat odanın manzarasını hissedebiliyordu ve kömürlerin
şöminede bir araya
düştüğünü, mimarın
kağıdının hışırtısını ve Bayan Orgreave'in hafif öksürüğünü duyabiliyordu. Ve zihninde,
geniş evdeki diğer tüm odaları ve ötesindeki loş, sisli bahçeyi
görebiliyordu. Şöyle düşündü: "Bütün bu ev güzel. Bildiğim veya bileceğim en güzel şey. Burada mutluyum!"
Ve sonra hayal gücü her bir çocuğu takip etti. En büyükleri olan Marian'ı ve bebeklerini Londra'da; Charlie'yi de Londra'da tıp pratiği yaparken; Tom, Janet ve Alicia'yı Hillport'taki partide; Jimmie ve Johnnie'nin Hanbridge'de hayatı görmelerini; ebeveynlerin yatak odalarında huzur içinde kalmalarını hayal etti. Tüm bu vizyonlar güzeldi; hatta Jimmie ve Johnnie'nin bir kulübün dumanlı atmosferinde bilardo sopaları, bardaklar ve pipolarla
geliştiği vizyon bile güzeldi; diğer vizyonlar kadar dokunaklıydı... Ve evde ebeveynlerle birlikteydi ve onlarla o kadar
yakındı ki neredeyse evin gerçek bir üyesi olduğunu düşünebiliyordu. Mutluluk içindeydi. Yakın geçmişi bir illüzyon gibi ondan
kayboldu ve neredeyse eski Hilda oldu: neredeyse
masumiyete yeniden doğmuştu. Sadece George Cannon'ın trajik figürü hafızanın uzak mesafelerinde belirsizce asılı duruyordu ve onun görüntüsü
kalbini sıkıştırıyordu. Ona olan tutkusu tamamen sona ermişti: onun için
çok üzgündü; ona karşı şefkatli ve suçlu hissediyordu,
birinin eski bir hataya karşı hissettiği gibi... Ve bununla birlikte, Orgreaves'in evinin büyüsü onun gerçekliğini alıp götürüyordu.

Kitabı karıştırıyordu. Kitabın başlığında şöyle yazıyordu: _Richard Crashaw'ın
İngiliz Şiirleri_. Şimdi Richard Crashaw'ı hiç duymamıştı bile ve
kim olabileceğini merak ediyordu. Sayfaları çevirirken okudu:

Tüm eski dertlerin şimdi sana gülümseyecek,
Ve acıların üzerinde parlak duracak,
Tüm üzüntülerin burada parlayacak,
Tüm acıların ilahi olacak:
Gözyaşları teselli bulacak ve mücevhere dönüşecek,
Ve haksızlıklar taçlara tövbe edecek.

Ve sanki kelimeler gerçek olmak için fazla güzelmiş gibi tekrar okudu
ve kendine güven vermeliydi:

Gözyaşları teselli bulacak ve mücevherlere dönüşecek,
Ve haksızlıklar taçlara dönüşecek.

Şiirin başına geri döndü ve başlığını okudu:
"Bir İlahi, hayranlık uyandıran Aziz Teresa'nın adına ve onuruna--Çıplak Karmelitlerin Reformasyonunun Kurucusu, hem erkekler hem de kadınlar:
Meleksel bir spekülasyon zirvesi, erkeksi bir cesaretle
bir kadından daha fazla performans: henüz çocukken olgunluğun ötesine geçti ve
şehitlik planlamaya cesaret etti."

Düzyazı onu dizeden daha da içten bir şekilde heyecanlandırdı.
Kendi kendine haykırdı: "Neden Richard Crashaw'ı hiç duymadım? Tom
neden bana hiç söylemedi?" Anında bu Aziz Teresa'nın bir müridi oldu. Tutarsızca düşündü, aynı zamanda bir güvence olan bir sızıyla: "George Cannon bunu asla anlayamazdı. Ama
buradaki herkes anlıyor." Ve elleri ateş içinde, sayfaları tekrar çevirdi ve birkaç hayal kırıklığından sonra okudu:

Ah, sen arzuların yılmaz kızı!
Işıkların ve ateşlerin çeyizin adına;
İçindeki tüm kartal, tüm güvercin adına:
Aşkın tüm yaşamların ve ölümlerin adına:
Entelektüel günün büyük yudumların adına;
Ve onlardan daha büyük aşk susuzlukların adına:
Şiddetli arzunun tüm ağzı dolu kaselerin adına,
Bu son sabahın sıvı ateş yudumuyla:
O son öpücüğün dolu krallığı adına----

Okumayı bıraktı. Sanki ruhu haykırıyordu: "Ben de
Teresa'yım. Ben buyum! Ben buyum!"

Ve sonra kapı açıldı ve Martha bir kez daha belirdi:

"Lütfen efendim, Bay Edwin Clayhanger aradı."

"Ah... tamam, neredeyse bitirdim. Nerede?"

"Kahvaltı odasında, efendim."

"Ona bir dakikaya geleceğimi söyle."

"Hilda," dedi Bayan Orgreave, "gidip ona haber verir misin?"

Hilda kitabı yerine koydu ve hemen sandalyesine geri döndü. O anda hizmetçinin Edwin Clayhanger'ı duyurmak için içeri girmesi ona şaşırtıcı derecede dramatik geldi. "Ne," diye düşündü, "Ben bunu okuyordum ve o geldi!... Uzun zamandır buraya gelmemişti ve,
benim geldiğim gece geldi!"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Orgreave'e. Ve şöyle düşündü: "Bu, Edwin Clayhanger'a bir mesajla
ikinci kez beni gönderişi."

Aniden, evin hanımının önünde şaşkınlıkla kızardı. "Mümkün mü," diye sordu kendi kendine, "Bayan Orgreave'in
bana ne olduğunu tahmin etmemesi mümkün mü? Eskiden olduğumdan farklı olduğumu
görmemesi mümkün mü? Eğer bilseydi... eğer onlar bilseydi...
burada!"

Odadan bir suçlu gibi çıktı. Merdivenlerden inerken,
Sinyali elinde tuttuğunu fark etti.
Onu aldığını
hiç hatırlamıyordu ve kahvaltı odasına götürmenin bir anlamı yoktu!
"Ne haltlar karıştırıyor olmalıyım!" diye düşündü.

BÖLÜM II
RANDEVU

I

"Sanırım ben gittiğimden beri beni hiç düşünmedin!"

Küçük, raflı kahvaltı odasındaki kanepede oturuyordu ve
yanında duran Edwin Clayhanger'a şu sözleri söyledi. Tekil
sözcükler kesinlikle cesaretten söylenmişti: maceraya bir meydan okumaydı. Şöyle düşündü: "Böyle bir şey söylemem delilik." Ama yine de böyle bir şey ağzından oldukça akıcı bir şekilde çıkmıştı ve nedenini bilmiyordu. Eğer Edwin Clayhanger ürkmüşse, o da ürkmüştü.

"Ah, evet, öyle!" diye kekeledi - tabii ki, onu
yüzünden düşürmüştü.

Gülümsedi ve ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Ama beni hiç sormadın."

"Evet, sordum," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, meydan okurcasına bir ifadeyle.

"Sadece bir kez." Gülümsemeye devam etti.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

Sonra ona çok sakin bir şekilde, gülümsemesini söndürerek, bilgi kaynağının Janet olduğunu söyledi.

"Buna inanılacak bir şey yok!" diye bağırdı, aniden sert bir şekilde. "Bu
hiçbir şey değil--sorduğum _zamanların_ sayısı!"

II

Susturuldu. Şöyle düşündü: "Eğer onunla bu kadar yakınsam, bunun sebebi o gece bahçede yaptığımız
konuşma olmalı." Ve ona öyle geliyordu ki
bahçedeki sahne bir şekilde onları sonsuza dek yakınlık içinde birbirine bağlamıştı, sadece tanıdıkmış gibi davransalar bile,
sürekli olarak resmiyet kabuğunu kırıp tahmin edilemeyen bir yakınlığa ulaşacaklardı. Gizlice yüzüne baktı, keskin bir zevk duygusuyla. Romantik, melankolik, hüzünlü, gizemli ve her şeyden öte dürüsttü. Onun bir mimar olmak istediğini ve babasının bu isteğini engellediğini biliyordu ve bu gerçek ona bir kurbanın çekiciliğini kazandırıyordu. Tüm hayatının yaşlı bir adamın kaprisleri tarafından
kötüleştirildiği ve gölgelendiği fikri, üzüntüsüyle ona güzeldi: bunu belirsiz bir mutlulukla
düşünüyordu. Son görüşmelerinde, Pazar Okulu Yüzüncü Yılı sırasında, onu
sinirlendirmişti; hatta inisiyatif eksikliğiyle
ve bunak Pazar Okulu öğretmeni olayındaki erkek gücüyle onun küçümsemesini bile çekmişti. Onu
derinden
hayal kırıklığına uğratmıştı. Şimdi, bunu basitçe unutmuştu;
uğursuz izlenim zihninden silinmişti. Babasının dükkanının aydınlık kapısında onu ilk
görüntülediğini hatırladı. Şu anki
görüntüsü bu sempatik görüşü doğruluyordu. Sadık elinin hissini ve çekingen ama yine de savaşçı gözlerinin bakışını seviyordu. Ve
bir yataktaymış gibi onun çok belirgin dürüstlüğüne yaslandı. Mükemmel bir inancın güvencesiyle,
gizleyecek şüpheli hiçbir şeyi olmadığını ve
hiçbir testin onun yüce gönüllülüğünü zorlayamayacağını biliyordu. Ve, bunları düşünürken, Janet'in güzel elbisesini, zarafetini ve mücevherlerini de düşünüyordu ve seyahat ederken giydiği eski siyah elbiseyi değiştirmiş olmayı diledi. Janet gibi olamayacağı algısı onu
yıktı. Fakat, bir sonraki an, kendi kendine gururla şöyle diyordu: "Ne
önemi var? Neden Janet gibi olayım ki?" Ve, bundan sonraki an, gururunun başka bir evresinde şöyle diyordu: "Ben _Janet_ gibi olacağım!"

Grev hakkında konuşmaya başladılar. Bu, o haftalarda, ne zenginlerin ne de fakirlerin kaçınamayacağı bir konuydu.

"Sanırım sen de diğerleri gibisin - erkeklere karşı mısın?" diye tekrar meydan okudu, savaşa davet ederek.

Adam açıkça şöyle cevap verdi: "Benim diğerleri gibi olduğumu varsaymak için ne gibi bir hakkın var?"

Başını daha aşağı eğdi, böylece onu sadece kirpiklerinin arasından görebiliyordu.

"Çok üzgünüm," dedi alçak, gülümseyen, düşünceli bir sesle. "Her zaman
sen olmadığını biliyordum."

Düşünce zihninden bir mızrak gibi geçti: "Bu inanılmaz ve
korkunç derecede tehlikeli,
benim ve onun başına gelen her şeyden sonra, burada onunla oturuyor olmam!... Ve
yine de, er ya da geç, bunun ortaya çıkmasını ne engelleyebilir? Hiçbir şey onu durduramaz."

Edwin Clayhanger grevden bahsetmeye devam etti ve onun şunu söylediğini duydu: "Bana sorarsan, sana ne düşündüğümü söyleyeyim - grevdeki işçiler
her zaman haklıdır... onlara sadece bir kalabalığın içinde bakman gerekir. Eğlence için kendilerini aç bırakmazlar."

Söyledikleri onu heyecanlandırdı. İçinde hiçbir şey yoktu, ama
her şey vardı. Ezilenlere karşı cömertliği onun için her şeydi.
Tanıdığı diğer tüm erkeklerden tamamen ve gizemli bir şekilde farklıydı.... Ve o basit, hüzünlü
ifadesiyle!

Konuşmaya devam ettiler ve sonra gizlice kendi düşüncelerinin akışını
takip ederek, aniden patladı:

"Daha önce senin gibi biriyle hiç karşılaşmadım." Bir duraklama oldu. "Hayır, asla!" diye
ekledi, yoğun bir inançla.

"Ben de senin için aynısını söyleyebilirim," diye cevapladı, duygulandı.

"Ah hayır! Ben hiçbir şeyim!" diye soludu.

Kadın başını kaldırdı, çok gururluydu. Yüzü kıpkırmızıydı. Kahvaltı odasının tanıdıklığında, ateşin yanında, o
kanepede, onun üzerinde
durduğu, nefis bir tehlike olan mükemmel bir an. Kıpkırmızı
yavaşça soldu.

III

Osmond Orgreave odaya girdi, şaşkın bir şekilde ve hemen Clayhanger'a ziyaretlerinin seyrekliğiyle ilgili
takılmaya başladı.

Hilda'ya dönerek şöyle dedi: "Bizi görmeye nadiren gelir,
sadece sen burada olduğunda." Sanki şöyle demiş gibiydi: "İçeri girmeden önce söylediğin her kelimeyi duydum ve
kalbini okudum." Hem Hilda hem de Clayhanger şaşkına dönmüştü - Clayhanger fazlasıyla şaşkındı.

"Dur bakalım!" diye kaba bir şekilde itiraz etti. Sonra, en saf
safkanlıkla: "Bayan Orgreave daha mı iyi?"

Ama Osmond Orgreave merhametli bir ruh halinde değildi. Bir an sonra şöyle diyordu:

"Sana bir matbaaya gitmek istediğini söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Clayhanger ilgiyle. "Ama onu bizimkine
göstermekten çok memnun olurum, her zaman."

Hilda sessizliğe gömüldü, hiçbir yanıt vermedi ve Clayhanger hemen başka bir tonda sözlerini tamamladı: "Bakın, gitmeliyim. Sadece bir dakikalığına içeri
girdim--gerçekten."

Ve gitti, Bay Orgreave'in bir sonraki görüşmesi için bir tarih verme isteğini reddetti. Ön kapının çarpması evin içinde yankılandı.

Bay Orgreave, Clayhanger'ı ön kapıya götürdükten sonra, hemen kahvaltı odasına geri dönmedi. Hilda kanepeden
atıldı, tereddütlüydü. Hayal kırıklığına uğramıştı; hatta öfkeliydi; kesinlikle
aşağılanmıştı. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Zayıf ve korkmuş... Janet burada olmadığı için
gittiğini söyleyebilirim." Yarı açık kapıdan Bay Orgreave'in terliklerinin merdivenlere giden koridorun fayanslarında olduğunu duydu.

Martha odaya neşeli, meraklı bir gülümsemeyle girdi.

"Lütfen hanımefendi, bir dakika salona gelebilir misiniz?... Sizinle konuşmak isteyen biri."

Hilda sessizce kızardı ve itaat etti. Clayhanger, elinde şapkayla soğuk salonda duruyordu. Kalbi küt küt atıyordu.

"Eserlerimize bakmak için ne zaman geleceksiniz?" diye mırıldandı hızla ve
çok gergin bir şekilde, ama yine de diktatörce bir sertlikle. "Yarın mı?
Gelmenizi
istiyorum."

Bu harikulade dönüşle ona bir büyü yapmıştı. Ve yaptıklarını ondan gizlemek için kaşlarını çattı ve sessiz kaldı.

"Saat kaçta?" diye sordu aniden.

"Herhangi bir zaman." Adamın hevesi heyecan vericiydi.

"Ah hayır! Saati belirlemelisin."

"Altı buçuk ile yediye çeyrek kala arası de. Öyle mi?"

Başını salladı. Elleri buluştu. Adam veda etti. Ağır
kapıyı açtı. Bir an için sırtını, buharın kıvrıldığı
bahçenin soluk karanlığına karşı gördü. Sonra kapıyı kapattı ve
sıkışık salonda tek başına duruyordu. Bir mucize gerçekleşmişti ve bu onu
korkutuyordu. Ve, harikulade korkularının ortasında,
eşsiz bir macera duygusuna
dayanıyordu. "Bu sabah Brighton'daydım," diye düşündü. "Yarım saat önce onu göreceğime dair hiçbir fikrim yoktu. Ve şimdi!...
Ve yarın?" Bir maceranın trajik devamı, deneyim içgüdüsünü
bozmamıştı. Tam tersine, onu güçlendirmişti. Birinin
başarısızlığı bile onu diğerine doğru heyecanlandırıyordu. Yaşama sevinci
içinde yeniden doğmuştu. Yarın onu çağırıyordu, altın gibi ve mucizevi.
Erkeklerin ve kadınların kendi hayatlarını yaratma yeteneği ilahi görünüyordu ve
bu kavram onu ​​ateşlendiriyordu. BÖLÜM III
İŞYERİNDE

I

O gece, geç saatlerde, Hilda ve Janet birlikte yatak odasına kapandılar. Kapı Janet'in nazik itmesiyle hafifçe tıklandı ve
sanki kapı demirdenmiş, kilitlenmiş ve çift kilitlenmiş ve demir parmaklıklarla sürgülenmiş gibi istilaya karşı güvendeydiler. Alicia tek başına onları rahatsız etmiş olabilirdi, ancak Alicia uyuyordu. Hilda, sabahın erken saatlerinde, Florrie Bagster'la birlikte
bir takside Lessways Caddesi, Turnhill'den
ayrıldığından beri hiç olmadığı kadar bu odada tam bir güvenlik duygusuna sahipti.
Odalarından herhangi birinin saldırıya uğramasından en ufak bir gerçek korku duymamıştı:
Janet'in uzun yıllar süren işgali nedeniyle bu odanın mistik bir şekilde dokunulmaz hale getirilmiş gibi görünmesiydi.
"Janet'in yatak odası!"--bu cümlenin, örneğin, "Hilda'nın yatak odası!" ile hiçbir şekilde bağdaştırılamayacak bir yaptırımı vardı. Hatta "annenin yatak odası"na bile - annenin yatak odası gerçekten de ailenin herhangi bir küfürbaz ve yağmacı üyesinin insafına kalmış olduğundan, bir tür iş alışverişi
pazarıydı.

Ve ayrıca, Janet'in yatak odası, Hilda için şöminesiyle seçkin ve lezzetli hale gelmişti. O tarihte Beş Kasaba'da şöminenin düzenli bir özelliği olduğu çok az yatak odasından biriydi. Bayan
Orgreave, makul bir şekilde onsuz yapamayacağı halde ebeveyn yatak odasında şömine yakmıştı, ancak Osmond Orgreave yangından zevk almaktan ziyade yangına katlandı. Tom'a gelince, ürpertici bir mizaca sahip olmasına rağmen, bir yatak odası şöminesinin konforunu artırabileceğini kabul etmeden önce ölüme kadar tereddüt ederdi. Johnnie ve Jimmie, yatak odalarında üşümeyi gerçekten seviyorlardı. Alicia ateş için yanıp tutuşuyordu, ancak Bayan Orgreave kaderin aksini taklit ederek Alicia'ya ateş yakmayı yasakladı ve bunun bir sonucu olarak Alicia bazen Janet'in yatak odasında soyunuyor ve sonra da Kutup'a doğru koşuyordu. Yatak odası fikri, yılın neredeyse yarısı boyunca Hilda'nın zihninde rahatsızlık fikriyle ilişkilendirildi. Ve şimdi, Janet'in yatak odasında, yatağa hızla girmenin temel nedeninin ortadan kalkmış olmasının tuhaflığından etkilenmiş olmasına rağmen, alışkanlığın gücü onun için çok güçlü olduğu için kesinlikle oyalanamadı. Ve Janet hala saçını tararken, oyalanma çabalarına rağmen yataktaydı.

Yatarken Janet'in karmaşık soyunmasını izlerken bilgi edindi.
Ve bir kez daha kendini Janet gibi olmayı arzularken buldu - sadece görünüşte değil, yumuşak tavır ve ton olarak da. Şöyle düşündü: "Yarın öğleden sonra nasıl giyineceğim?" Beyninin tüm işlemleri bir şekilde yarın öğleden sonrayla ilişkiliydi. Matbaa ziyaretinin beklentisi, o anın kısa, bulanık ilgi alanlarını aydınlatan sabit bir lamba gibi yüreğinde yanıyordu. Ve Edwin Clayhanger, Janet'in açıkça kaçındığı konuydu. Janet, Brighton'daki yaşam ve Sarah Gailey'nin sağlığı hakkında sorular sordu; Janet hatta George Cannon'dan bahsetti; Hilda, aslında tedirgin olmasa da, cevap verirken sesini sabitledi çünkü Janet'in soruları, tüm ailenin soruları gibi, her zaman ihtiyatlı ve kişinin mahremiyetine saygılıydı. Ancak, ziyareti kendisine döndüğünde oturma odasında anlatılan Edwin Clayhanger hakkında Janet tek kelime etmedi. Ve sonra, gazı söndürdüğünde ve ipek geceliğinin oryantal kolu Hilda'nın yüzüne nazikçe değdiğinde, yatağa girerken, şöyle dedi:

"Edwin Clayhanger'ın tam bu gece araması garip!"

Hilda'nın yanağı ısındı.

"Yarın gidip baskı işlerine bakmamı istedi," dedi hemen.

Janet şaşırmıştı.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, açıkça ürkmüştü. Bir saniye bile geç konuşmuştu. Sadece bir saniye bile gecikseydi, Hilda'dan Hilda'nın en açık şekilde algıladığı şeyi, yani kaygıyı ve kıskançlığı gizleyebilirdi. Evet, kıskançlık, bu sevimli ve yardımsever yaratığın tonunda. Hilda'nın yarın öğleden sonraya olan ilgisi yoğunlaştı.

"Gelebilecek misin?" diye sordu.

"Saat kaçta?"

"Altı buçuk veya yediye çeyrek kala dedi."

"Gelemem," dedi Janet dalgın dalgın, "o Müzik Topluluğu toplantısı yüzünden - bilirsin - sana söylemiştim, değil mi?"

Sönmekte olan ateşin zayıf ışığında Hilda, yavaş yavaş gizemli, soluk giysi yığınlarını ve odanın ek bir sakini yüzünden dağılmış ve düzensiz olan tüm ayrıntılarını seçebiliyordu. Macera artık sonsuz karmaşıklığa sahipti ve karmaşıklığı, gördüğü ve odanın karanlığında sezdiği şeylerin ima edici kadınsı gizemiyle sembolize ediliyor gibiydi. Şöyle düşündü: "Ben buradayım, sahte iddialarla. Sırrımı söylemeliyim. Bu adil olurdu, onunla onun arasına girmeye hakkım yok." Fakat içgüdüsel ve güçlü bir şekilde bu tür fikirlere direndi; kararlılıkla onları bir kenara koydu ve
yarının beklentisine daha zarif bir endişeyle kendini teslim etti.

II

Lane End'deki yemek düzeni o zamanlar bile biraz tuhaftı ve
şimdi neredeyse benzersiz olurdu. Kısmen içgüdüsel ve haklı bir üstünlük duygusunun doğal ifadesiydi ve kısmen de ailenin gece yemek yiyerek bölgedeki profesyonel sınıfları
skandalize etmesini yasaklayan bir takdir yetkisinden kaynaklanıyordu. Akşam yemeği gün ortasında yenirdi ve akşam dokuz civarı gayriresmi ama
bol bir akşam yemeği yenirdi. Bu iki öğün arasında, ne yüksek ne de düşük olan ve saati teoride saat altı olan, pratikte bir dereceye kadar Bay Orgreave'in ofisten
gelmesine bağlı olan bir çay gelirdi. Bay Orgreave nadiren geç kalmazdı; ara sıra çok geç kalırdı. Mutfak, bahçenin sonundaki uzun kapının belirli bir sallanışını dikkatle izleyen veya karanlık olduğunda kapının çarpmasını ve çakıl taşlarının belirli bir çıtırtısını dinleyen yaşlı veya genç bir kadından gelen bir emir gelene kadar çayı demlemeyi bekledi.

Bu Salı akşamı, Osmond Orgreave çok geç kalmıştı ve ev halkının hareketi, Bayan Orgreave'in hastalığı ve Janet'in Hillport'ta Hillport Koro Topluluğu ile bağlantılı olarak bulunmaması nedeniyle her zamankinden daha az akıcıydı. (Janet, Hilda'nın ziyareti konusunda uyarılmış olsaydı, geçici komite toplantısının ön hazırlığı olarak Hillport'ta bir çay davetini kabul etmezdi.) Hilda, akut bir sıkıntı halindeydi. Edwin Clayhanger ile olan randevu onun için kesinlikle kutsal görünüyordu; geç kalmak bir suç olurdu: tamamen kaçırmak ise akıl almaz bir felaket olurdu. Evdeki tüm saatlerin parmakları
olağanüstü bir hızla dönüyordu--çaresizdi.

Çaresizdi, çünkü randevusundan
bütün gün boyunca hiçbir şey söylememişti ve Janet da bundan bahsetmemişti. Janet
gitmeden önce şunu söyleyebilirdi: "Çay çok uzun süre beklememeli--Hilda'nın altı buçukta Clayhanger'da olması gerekiyor." Janet'in sessizliği
Hilda'yı etkiledi: bu sadece garip değildi--korkunçtu:
bütün günü etkiledi. Hilda şöyle düşündü: "Ben konuşmazsam bundan bahsetmemeye mi kararlı?" Janet gider gitmez Hilda yatak odasına koşmuştu. Üzerindeki ve nefret ettiği siyah elbiseyi değiştirmeyi ve Janet'in
övdüğü başka bir etek ve korse giymeyi düşünüyordu. Kendini güzelleştirmeyi özlemişti, ama yine de akşamın beş buçuklarında sabahın sekizinde olduğu gibi tereddüt ediyordu. Sonunda değişmemeye karar vermişti, yağmurun bir açıklaması. Ama yağmurun bu kararla hiçbir ilgisi yoktu. Değişmeyecekti, çünkü değişmek için fazla gururluydu. O
olduğu gibi gidecekti! Çekici bir korsenin yardımını kabul edemezdi!... Kadınsı değildi belki, ama kadınsıydı.

Yediye yirmi beş kala, Bayan Orgreave'in yatak odasına girdi,
bir çocuk gibi, ayrıca dikkat dağıtan bir krizdeki yetişkin bir yaratık gibi. Tom Orgreave ve Alicia, Rossini'nin
_William Tell_ eserine dayanan bir piyano düetinin fırtınalı sesiyle tüm evi dolduruyorlardı.

"Sanırım çayı kaçıracağım, Bayan Orgreave," dedi. "Edwin Clayhanger
beni saat altı buçukta matbaaya davet etti ve şimdi saat
yediye yirmi beş var."

"Ah, ama canım," diye haykırdı Bayan Orgreave, "neden onlara
aşağıya söylemedin veya bana daha önce haber vermedin?"

Ve yatağın başının üzerinden sarkan zil ipini çekti. Tavırlarında
en ufak bir alaycı
uygunluk yoktu! Hilda'nın atanması, Bayan Orgreave'in tavırları aksini gösterse bile, en ciddi iş ilgisi olabilirdi. Hilda sessiz ve kısıtlanmış bir şekilde duruyordu.

"Sen aşağı koşup hemen çay yapmalarını söyle canım. Seni hiçbir şey olmadan
göremem. Acaba Osmond'u neyin alıkoyduğunu merak ediyorum."

Hemen hemen aynı anda, Osmond Orgreave yatak odasına girdi.
Gelişi, düetin muazzam yankıları arasında fark edilmemişti.

"Ah, Osmond," dedi karısı. "Nereye bu kadar geç gittin? Hilda
gitmek istiyor--Edwin Clayhanger onu işleri incelemeye davet etti."

Hilda, kapıda titreyerek, Bay Orgreave'in "Yani, kendisi davetli" demesini yarı yarıya bekliyordu. Ancak Osmond,
karısı gibi tam olarak aynı nazik, özür dileyen ciddiyetle bilgiyi aldı ve Hilda, rahatlayarak odadan ayrıldı.

On dakika sonra, peçeli ve örtülü bir şekilde, tek başına bahçeye çıktı. Ve anında azabı yatıştı ve mutlu oldu. O, sokağın köşesinde buharlı vagonu bekledi. Fakat, vagon
gürültülü bir şekilde aşağı indiğinde, basamağa sıkışmıştı; sürücü, hüzünlü bir
hareketlilikle, işaretini reddetti. Sis ve yağmurda Trafalgar Yolu'ndan aşağı doğru yola koyuldu, yürümek zorunda kaldığı için mutluydu. Ona gizli ve gizemli bir görevdeymiş gibi geliyordu. Bu
şaşırtıcı değildi. Dikkat çekici olan şey, karşılaştığı tüm aceleci insanların her birinin gizli ve gizemli bir görevdeymiş gibi görünmesiydi. Parlayan ıslak kaldırım, dik yansımalarla delinmiş bir zeminin üzerinde kayan, ima edici ve gizemli karanlık figürlerle noktalanmıştı.

III

Clayhanger dükkanında, telaşlı ve ne yaptığının neredeyse farkında olmadan, yine de, Edwin Clayhanger'ı kararlı, sakin tonlarda selamlayan sesini duyabiliyordu; ve kısa süre sonra onun kendisinden bile
çok daha keskin bir şekilde gergin olduğunu çok net bir şekilde algıladı: bu algı onun güvenini
yeniden kazanmasına yardımcı oldu, aynı zamanda onu mutlulukla doldurdu. Genç, sarışın adam, beceriksiz ve kısıtlı hareketleriyle şemsiyesini ele geçirdi ve sonra yağmurluğunu çıkarmasını önerdi. Kadın çekingen ve mutlu bir şekilde itaat etti. Yağmurluğunu çıkardı, sanki mahremiyetini çıkarıyormuş gibi ve onun önünde
durdu. Fedakarlığı tamamlamak için peçesini kaldırdı ve ona gülümsedi, sanki: "Sırada ne var?" diye sordu. Sonra şişman, dağınık yaşlı bir adam dükkânın içindeki bir bölmenin kapısında belirdi ve Edwin
Clayhanger kızardı.

"Baba, bu Bayan Lessways. Bayan Lessways, babam...
O--buraya bakmaya geldi."

"Nasılsınız, bayan?"

Zalim babayla el sıkıştı, ancak babası, ününe rağmen, görünüşe göre oğlu kadar gergindi. Bunu çok
uğursuz bir sessizlik anı izledi. Ve sonunda, dükkan kapısı açıldı ve baba bir müşteriyi selamlamak için döndü. Hilda şöyle düşündü: "Ya bu şişman yaşlı adam bir gün kayınpederim olursa? Onu bir kayınpeder olarak hayal etmek mümkün mü?" Ve iki Clayhanger kız kardeşin karakterleri hakkında geçici bir merak parıltısı hissetti ve Janet'in büyük olanı sevdiğini memnuniyetle hatırladı.

Edwin Clayhanger mırıldanarak, tezgahtaki bir açıklığı işaret etti ve hemen onunla birlikte oradan ve dükkanın arkasındaki bir kapıdan geçti. Yalnızdılar, yağmurdan ıslanmış bir bahçeye bakıyorlardı. Edwin Clayhanger şiddetle hapşırdı.

"Yağmur yağmaya devam ediyor," diye mırıldandı Edwin. "Şemsiyeyi saklamış olmak daha iyi!
Ancak--"

Ona sorgulayıcı ve davetkar bir şekilde baktı. Bahçenin üzerinden yan yana
koşarak matbaaya çıkan çatılı bir merdivene ulaştılar. Birkaç saniyeliğine yağmur onları ıslattı ve sonra tekrar
kapandılar. Hilda'ya sanki dükkândan tilki teriyerleri gibi kaçmışlar gibi geldi--hesaplanamaz ve tehlikeli bir yaşlı adamın gözetiminden kaçan iki dost köpek gibi. Edwin Clayhanger'a karşı rahat, dostça bir güven
duyuyordu--George Cannon'a karşı hiç deneyimlemediği sakin bir duygu. Bir yıldan fazla bir süreden sonra--ve ne kadar öngörülemeyen olaylar dönemi!--tekrar düşündü: "Ondan _hoşlanıyorum_." Aşk değil, diye düşündü, ama hoşlanmak! Onunla olmaktan hoşlanıyordu. Ona güvenme hissini
hoşlanıyordu. Onun gençliğini ve kendisininkini seviyordu. Üşüttüğü ve ilgilenmediği için üzgündü.... Şimdi yağmurlu avlunun macera dolu geçidiyle yeni
ve uzak bir dünyaya doğru kasvetli gıcırdayan bir merdivenden tırmanıyorlardı.... Ve şimdi makinelerle dolu büyük kirişli bir atölyede yağlı kokuların ortasındaydılar.... Matbaa!... Muazzam ama çok saygılı bir adam onları görkemli bir ciddiyetle selamladı. O ustabaşıydı ve beyaz önlüğünden bir zanaatkar olarak etiketlenmişti, ancak devasa cüssesi -onların ikisini de
aşardı- ve yaşı onu bir şekilde onlardan üstün kılıyordu, bu yüzden onun engin varlığında onlar bir çift gençti. Edwin Clayhanger, bu korkutucu adama
sanki cüretkarca bir ustanın aksanını kullandığında, Hilda bu gösterinin
acısından zevkle
heyecanlandı ve Edwin'le hayranlıkla gurur duydu. Ustabaşının makineleri ve aletleri açıklayan muazzam sesi onda fiziksel titreşimlere neden oldu.
Ama onun söylediklerinden hiçbir şey anlamadı - hiçbir şey.
Yağlı kokuların ve korkunç demir yapıların olduğu bir rüya görüyordu, büyük ustabaşının hakim olduğu: ve Edwin de rüya görüyordu.
Cranswick'in Tarihi'nde okuduğu
matbaanın mucidi olanın dört yüzüncü yıldönümünden çılgınca bahsetmeye başladı... Brighton'da! Brighton
hafızanın kıyısına batmıştı. Lane End Evi bile belirsiz bir geçmişte
bir yerlerde kaybolmuştu. Tüm önceki hayatı solup gitmişti. Suçlulukla düşündü: "Baskı hakkında okuduğumu sanıyor olmalı çünkü _ona_ ilgi duyuyordum umurumda değil! Umarım öyle düşünür!" O gece en büyük makineyi hareket halinde görmek için çok geç olduğu için ertesi öğleden sonra arayabileceği yönünde bir öneri duydu. Hemen geleceğine söz verdi.... Sabırsızlıkla şimdi bulundukları
odadan ayrılmak ve başka bir şey görmek istiyordu. Ve sonra
görecek tek şeyin bu olabileceğinden korktu.... Edwin Clayhanger kapıya doğru
yürüdü.... Merdivenlerde yine yalnızdılar....
Ustabaşı bir kâhya gibi tepede eğilmişti....
Lezzetli bir beklentiyle, başka ve daha da gizemli iç mekanların ziyaretlerini
beklediğini anladı.

IV

Kağıt destelerinin depolandığı bir tavan arasındaydılar.
Bir teneke şamdandaki mumun ışığında, birlikte
tek başlarına koridorlardan ve dükkanın arkasındaki merdivenlerden geçmişlerdi. Buharlı baskı girişimiyle bağlantılı her şeyi görmüştü ve şimdi eski evin tepesinde ve gezinin
sonundaydılar.

"Eskiden burada çalışırdım," dedi Edwin Clayhanger.

İş hakkında sorular sordu.

"Şey," diye mırıldandı adam, "okuyup yazıyordum, bilirsin işte -- tam o masada."

Pencerenin açıklığında, kağıt yığınlarının arasında, tozla kaplı eski, harap bir masa duruyordu.

"Ama şömine yok," dedi kadın, odaya göz gezdirip sonra da
doğrudan ona bakarak.

"Biliyorum."

"Ama kışın nasıldı?" diye hevesle sordu.

Ve adam kısa bir cevap verdi ve hafif, büyüleyici bir gururla:
"Ben onsuz yaptım."

Boğazı düğümlendi ve gözlerinde aniden yaşların yüzdüğünü hissedebiliyordu. Onun zorluklarının vizyonu onu etkilememişti. Onu son derece üzen şey, tüm gençliğinin düşüncesiydi - ya da ondan sonsuza dek saklı kalmış ve saklı kalacak olan tüm yıllar. Tüm insanlar arasında tek başına kendisinin onu anlama ve onunla tam olarak sempati duyma
gücüne sahip olduğunu biliyordu. Ve bu yüzden onun anlaşılmadığı uzun
vahşi zaman için üzülüyordu. Büyük bir şefkatle, çektiği her şey için ona tazminat ödemek istiyordu. Ve onun geçmiş hayatının tamamına dair ilahi bir merakı vardı. George Cannon ile ilgili olarak hiç böyle bir merakı olmamıştı - sadece diğer kadınlarla olan ilişkilerini merak etmişti. George Cannon da Edwin Clayhanger'ın hüzünlü gülümsemesini gördüğünde içinde gizli ve tükenmez bir kaynaktan fışkıran şefkati hiç uyandırmamıştı. Yine de, o anda, gölgeli tavan arasının yüksek yalnızlığında Edwin'e yakın dururken, George
Cannon'ın hatırası onu acıyla kavradı. Şöyle düşündü: "Beni seviyor ve mahvoldu ve beni bir daha asla görmeyecek! Ve ben buradayım, yenilenen umutla
doluyum ve sevinçten başım dönüyor!" Ve Janet'i de bir komite toplantısında kendini yorarken hayal etti. Ve şöyle düşündü, "Ve işte buradayım...!" Onun mutluluğu trajikti.

"Sanırım gitmeliyim," dedi yumuşak bir sesle.

Koridorları yeniden geçtiler ve her alt odada, geçerken,
Edwin Clayhanger yukarı çıkarken orada yaktığı gazı söndürdü ve Hilda onu bekledi. Ve sonra dükkanın kaba parıltısına geri döndüler. Şişman, dağınık yaşlı adam görünmüyordu. Edwin ona
maskeyle yardım etti ve bunu yaparken gösterdiği beceriksizlikten dolayı ondan hoşlanıyordu.

Kapıda, dışarı çıkmaması için onu teşvik etti ve soğuk algınlığından bahsetti.

"Bu kışın sonu değil, başlangıcı," diye uyardı onu.
Başka kimsenin ona göz kulak olmayacağını biliyordu.

Ama o dışarı çıkmakta ısrar etti.

Yarın saat üçte bir buluşma ayarladılar ve sonra
el sıkıştılar.

"Hadi, içeri gir," diye yalvardı aceleyle uzaklaşırken. Yağmur
dinlenmişti. Sırrını saklayarak Trafalgar Yolu'ndan zaferle kaçtı. "Bana aşık!" Eğer bilimsel bir gerçek, aksinin düşünülemeyeceği bir ifadeyse, o zaman Edwin ile birlikte bir araya gelmeleri gerektiği onun için bilimsel bir gerçekti. O
onsuz bir gelecek düşünemezdi ve düşünemezdi... Ve bu çok kısa bir süre sonra, çok ani bir şekilde, talihsizliğinden sonra! Ama onu şiddetle ileriye iten
kendi talihsizliğiydi. Hayatı
kaderin tehlikesiyle sarsılmış ve altüst olmuştu ve onu onarıp yeniden kurana kadar
artık huzur bulamazdı. Ne
risk olursa olsun, bu iş çabucak... çabucak başarılmalıydı.

BÖLÜM IV
BRIGHTON'DAN ÇAĞRI

I

Ertesi öğleden sonra, saat ikiyi çeyrek geçe, Hilda ve Janet
kahvaltı odasında birlikte oturuyorlardı. Ev sessizdi. Erkekler
ya teorik olarak ya da pratik olarak işleriyle meşguldüler. Alicia
okuldaydı. Bayan Orgreave üst katta yatıyordu. Hizmetçiler akşam yemeği takımlarını
temizleyip yıkamış ve kendileri yemek yemişlerdi. Mutfak
temizlenmiş ve düzenlenmişti ve her ateş yeniden doldurulmuştu. Hizmetçilerden ikisi kendi odalarındaydı, bir saatliğine serbest bırakılmışlardı: sadece biri
görevde kalmıştı. Altı kadının da her gün belirli bir anda çoğu kadına gelen bir his vardı, hayatın bir süreliğine amaçsız ve beyhude bir şeye
dönüştüğü; ve bir trans halindeymiş gibi, beklenen veya öngörülemeyen bir dışsal erkeksi olayın erdemini ve enerjisini yenilemesini beklediği.

Hilda, Janet'a geçen yılın tarihini anlatmayı düşünüyordu. Gece uyanmıştı ve korkunç bir netlikle önünde bir sorun olduğunu
algılamıştı. Kendisiyle Edwin Clayhanger arasındaki ilişki baş döndürücü bir hızla ve istediği yönde gelişiyordu, ancak ilişkileri ilerletmeye devam ederse Edwin'i, yaklaşık iki haftadır Bayan George Cannon olarak tanındığı için, onun zannettiği gibi biri olmadığı gerçeğinden habersiz tutmaya devam etmesi imkansızdı. Hayal gücü alev alev, saat üçte buluşmayı bekliyordu.
Evecd halinde ona doğru uzandı; ancak vicdanının
istediği bedel dışında bundan zevk alamayabilirdi. Edwin Clayhanger'a bir bigamistin kurbanı olduğunu söylemek zorundaydı. Bunu ona söyleyebilir miydi? Bunu Janet Orgreave'e bile söyleyememişti... Bunu önce Janet'e söyleyecekti. Orada, kahvaltı odasında söyleyecekti. Bunu söylemek onu
öldürecekse bile söyleyecekti. Her ne pahasına olursa olsun kendine saygı duymalıydı ve şu anki durumda kendine saygı duyamıyordu.

Janet dizlerinin üstünde, alt raflardan birine kitapları yerleştiriyordu. Hilda da sinirli bir şekilde
şöminenin halısına diz çöktü ve maşayla ateşi karıştırmaya başladı.

"Diyorum ki, Janet," diye başladı.

"Evet?" Janet başını kaldırmadı.

Hilda, kalbi çarparak, korku dolu bir hızla düşündü: "Neden
ona söyleyeyim ki? Bu, _onun_ dışında kimsenin işi değil. Ona
söyleyeceğim ve sadece ona, sonra da onun isteklerine göre hareket edeceğim. Sonuçta, ben suçlu değilim. Tamamen masumum. Ama bugün ona
söylemeyeceğim. Bugün değil! Daha emin olmalıyım. Bugün ona
söylemek saçma olurdu. Ona söylersem bu neredeyse bir teklif davet etmek gibi olurdu!
Ama uygun zaman geldiğinde,--ona söyleyeceğim ve o
anlayacak! Kesinlikle mükemmel bir şekilde anlayacaktır. Bana aşık."

Janet'a söylemeye cesaret edemedi. O neşeli ve başarılı
uygunluk meskeninde, kelimeler kendiliğinden oluşmazdı. Ve onun
suçlu olmadığı argümanı hiçbir ağırlık taşımıyordu. O, Hilda, açık sözlü olma cesaretinden yoksundu... Bu, özsaygısı için son derece rahatsız ediciydi... Ve Edwin Clayhanger ile bile zaman geçirmek istiyordu.
Onu görmekten başka hiçbir şeyi özlemiyordu; ama yine de onunla tanışmaktan korkuyordu.

"Evet?" diye tekrarladı Janet.

Evin uzaklarında bir zil hafifçe çaldı.

Hilda, aniden bir yol seçerek, "Sana söylemeyi unuttum. Saat üçte Clayhanger'a gidip bir makineyi çalışırken görmem gerekiyordu--dün gece çok geçti. Lütfen benimle gel. Tek başıma gitmekten nefret ediyorum." dedi. Doğruydu: o anda tek başına gitmekten nefret ediyordu. Janet'in özgür olduğunu bilerek ve reddedeceğini asla
aklından geçirmeyerek şöyle düşündü: "Kurtuldum--şimdilik."

Ama Janet kendini bilerek cevapladı:

"Annemi terk etmem gerektiğini sanmıyorum. Sen kendi başına gayet iyi olacaksın."

Hilda aceleyle başını çevirdi; bakışları bir anlığına buluştu, şüphe, meydan okuma, düşmanlık. Birbirlerine karşı büyük bir hayranlık duyuyorlardı, bu ikisi; ve yine de şimdi birbirlerinden uzaklaşmışlardı.
Saygı içgüdü tarafından geçersiz kılınmıştı. Hilda olumlu bir vahşilikle düşündü:
"Annesini terk etmemekle ilgili her şey saçmalık! O sadece yüksek atının üstünde!" Varoluşun tüm rengi değişmişti.

II

Martha odaya girdi. Kızların hiçbiri kıpırdamadı. Martha'daki saygılı hizmetkarın altında, odadaki üçüncü kişi olan, diğer ikisinin ruh hallerini tanıdık bir şekilde tahmin eden ve onları eşit olarak yargılayan bir insan kız vardı; ve diğer ikisi bunu biliyordu ve bu nedenle onun önünde gösterişli olma zahmetine girmediler.

"Bir mektup, hanımefendi," dedi Martha, Hilda'ya yaklaşarak. "Yaşlı postacı
yeterince adres yazılmamış, yoksa ilk postayla buraya gelmiş olurdu diyor."

"Az önce arayan postacı mıydı?" diye sordu Janet.

"Evet, hanımefendi."

Hilda, Sarah Gailey'nin aşağı eğimli kaligrafisini fark ettiğinden, mektubu endişeyle aldı. Evet, adres
eksikti--"Bayan Lessways, c/o Osmond Orgreave, Esq., Lane End House,
Knype-on-Trent", "Bursley, Knype-on-Trent" yerine. "Zarfın arkasına bir memur tarafından kurşun kalemle "Dene Bursley." yazmıştı.
Sarah Gailey'e artık bir zarfın adresini doğru bir şekilde yazması için güvenilemezdi.
Sadece el yazısı bile talihsizliği haber veriyor gibiydi.

"Zavallı Sarah'dan," diye mırıldandı Hilda, sahte, iyi huylu bir
sakinlikle. "Acaba başının ne tür bir derde girdiğini düşünüyor!"

Şunu düşündü: "Keşke evli olsaydım, Sarah ile ilgili sorumluluktan kurtulurdum. Önce kocamı düşünmek zorunda kalırdım. Ama başka hiçbir şey beni özgürleştiremez. Evlenmediğim sürece, Sarah Gailey yaşadığı sürece ona bağlıyım... Ve neden?... Bilmek isterim!" Cevap basitti:
Alışkanlık onu Sarah Gailey'e zincirlemişti.

Kasım ayının loş ışığından daha güçlü olan titrek şömine ışığının yanında mektubu açtı. Şöyle başlıyordu: "Sevgili
Hilda, sana hemen yazıyorum, bu öğleden sonra bir avukat buraya geldi ve Hotel Continental hisselerin hakkında bilgi aldı. Bana, Şirketle ilgili bazı
sıkıntılar olacağını ve bağımsız hissedarlar işleri halletmek için güçlü bir yerel komite
oluşturmadıkları takdirde, sorunun ciddi olabileceğini söyledi. Toplantıda bir komiteyi destekleyip desteklemeyeceğini bilmek istiyordu. Ona adresini verdim ve sana
yazacak. Ama sana da yazacağımı düşündüm. Adı Eustace Broughton, 124 East Street, her ihtimale karşı. Umarım bir şey ters gitmez. Eminim olması gereken budur!
Temizlikçi kadını tutmam imkansızdı. Bu yüzden onu bu sabah gönderdim.
Bayan Catkin'in adresini hatırlayabiliyor musun?..." Sarah Gailey, pansiyon işlerini tartışmaya devam etti, ta ki dördüncü sayfanın sonuna gelene kadar ve sonra, birkaç sıkışık kelimeyle,
sevgi dolu ifadelerle bitirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hilda, ayağa kalkarak, "Hemen birkaç mektup yazmalıyım."
Sanki can sıkıntısından iç çekti. Servetinin belirsiz bir şekilde tehdit altında olması onda endişeye neden olmadı: bunu fark etmemişti bile.
Gördüğü şey, Edwin'le hemen yapacağı toplantıdan -birkaç dakika önce her şeyden çok istediği toplantıdan- kaçmak için bir fırsattı.

"Ne zaman? Şimdi mi?"

Hilda başını salladı.

"Peki ya Usta Edwin?" diye sordu Janet, neşeli olmaya çalışarak.

"Gidemeyeceğim," dedi Hilda, kapıda umursamazca. "Hiçbir önemi yok."

"Martha'nın şehre inmesi gerekiyor. İstersen içeri girip
ona söyleyebilir."

Bu, her zaman herkesin duygularını çok düşünceli bir şekilde inceleyen genç kadından gelen bir azarlamaydı.

"O zaman sadece küçük bir not yazacağım, teşekkürler!" Hilda sakin bir şekilde geri döndü,
Janet'in üstünlüğüne rağmen zafer kazanarak ve "Janet
çok tuhaf olabilir, Janet olabilir!" diye düşündü.

III

Yirmi saatten fazla bir süre Hilda derin bir şekilde perişandı. Aynı günün akşamına doğru, Edwin
Clayhanger'ın o gece arayacağından oldukça emin olmuştu. Umudu dokuz buçuğa kadar devam etti: sonra azalmaya başladı ve saat onda söndü. Adı
hiç kimse tarafından anılmamıştı. Yatağa gitti. Artık Clayhanger bahçesine ve evine bakan kendine ait bir odası olduğu için dışarı baktı ve karanlıkta, en endişeli hislerle, Edwin'in
var olduğu ve gizlendi. "O orada," dedi. "Şu anda bir şeyle meşgul - belki okuyor.
Yakınlarda. Bağırsam duyabilir...." Ve yine de ondan tamamen
kopmuştu. Yine, geç şafak vakti, aynı binayı gördü,
soluk ve berrak, ama geceki kadar gizli ve muammalı. "O
henüz
uyuyor," diye düşündü. "Neden aramadı? Yaralı mı?
Gururlu mu?"

Çaresizliğe kapıldı, çünkü onunla iletişimi
yeniden kurmanın hiçbir yolunu
bulamadı.

Ertesi gün akşam yemeğinden hemen sonra, Janet ile birlikte Janet'in odasına, teslim edilen yeni bir kışlık pelerini incelemek için gitti. Ve,
Janet onu denerken, camın önünde cilveli ama yapmacıksız bir şekilde poz verirken ve Hilda kıskançlıkla düşünürken, "Neden ben ona benzemiyorum? Onun bildiğinden sonsuz derecede daha fazla şey biliyorum. Ben bir kadınım ve o bir kız, ama o benden çok daha fazla kadın gibi görünüyor--" Alicia, tüm kurallara aykırı olarak, odayı fırtına gibi ele geçirdi.
Alicia'nın mazereti ve kurtuluşu elinde tuttuğu bir telgraftaydı.

"Senin için, Hilda!" diye bağırdı çocuk heyecanla. "Ben de okula gidiyorum."

Hilda teklif edilen telgrafı almak için uzandı, ama eli onu yakalamak yerine etrafında sallandı. Gözü duvar kağıdı deseninin dairesel bir bölümüne takıldı ve tüm odanın etrafında döndüğünü hissetti.
Sonra Janet'in yüzünün bir endişe ifadesiyle değiştiğini gördü.

"Hasta mısın, Hilda?" diye sordu Janet. "Otur."

"Korkunç derecede solgunsun," dedi Alicia hevesle.

Hilda oturdu.

"Hayır, hayır," dedi. "Başımı döndüren duvar kağıdının deseniydi." Ve o an için, duvar kağıdının deseninin, açıklanamayan bir şekilde, onu üzdüğüne gerçekten inanıyordu.
"Şimdi iyiyim."

Baş dönmesi, geldiği gibi aniden geçti. Janet burnuna
etkisiz bir miktar tuz tuttu.

"Çok iyiyim," diye ısrar etti Hilda.

"Ne kadar komik!" diye sırıttı Alicia.

Hilda sakince telgrafı açtı, "Lütfen hemen gel.--
GAILEY." yazıyordu.

Telgrafı sessizce Janet'a verdi.

"Sorun ne olabilir?" diye sordu Janet, çekinmeden, sevgi dolu bir şekilde. İki hevesli arkadaşın arasında asılı duran bulut bir anda dağıldı.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Hilda, duygulanarak. "Eğer o hisseler değilse!"
Janet'a Hotel Continental Limited'den kısaca bahsetmişti.

"Gidecek misin?"

Hilda başını salladı. Bir daha asla acil bir telgrafı görmezden gelmeyecekti, ancak bu telgrafın gerçek bir önemi olduğuna inanmıyordu.
Bunu Sarah'ın giderek artan beceriksizliğine ve histerik aptallığına
bağladı.

"Altı numaralı trene binersem bu gece Brighton'a gidebilir miyim acaba?" diye sordu Hilda ve kendi kendine: "Bunun George ile bir ilgisi olabilir mi?"

Yetkiyle donatılmış Alicia, bir Bradshaw aramaya başladı. Ancak arayış sonuçsuzdu. Five Towns'da Londra ile bağlantıları gösteren yerel zaman çizelgesi vatandaş için yeterliydi ve hiçbir vatandaşın göğüs cebi onsuz tamamlanmazdı.

"Clayhangers'ın bir Bradshaw'ı olması kaçınılmaz," diye bağırdı Alicia, evde koşturmaktan
nefes nefese.

"Elbette var," diye kabul etti Janet.

"Şimdi oraya yürüyeceğim," dedi Hilda, olağanüstü bir hızla.
"Beş dakika sürmez."

"Gideceğim," dedi Alicia, "sadece okula geç kalırım."

"Birini göndereyim mi?" diye önerdi Janet. "Yine başın dönebilir."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Hilda kasıtlı olarak. "Ben gideceğim - kendim. Benimle ilgili
hiçbir sorun yok."

"Bunun için dikkatli olman gerekecek," dedi Alicia küstahça. "Unutma
Perşembe. Saat ikide susuyorlar ve şimdi saat ikiye çok da uzak değil."

"Hemen şimdi gidiyorum," dedi Hilda.

"Ve hemen şimdi gidiyorum!" diye karşılık verdi Alicia.

Üçü de Janet'in yatak odasından ayrıldı; sandalyenin arkasına atılan yeni pelerin sıkıcı bir sıradanlığa dönüştü ve görmezden gelindi.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra şapkalı, ceketli ve kısmen eldivenli Hilda bahçeyi geçiyordu. Kendini mucizevi bir şekilde mutlu ve umutlu hissediyordu
ve Alicia'ya karşı mantıksız bir minnet duygusuyla doluydu, sanki Alicia bir hayırsevermiş gibi! Ruh halindeki değişimin hızı sihirliydi.
Janet sakin ve gizemli bir yüzle onu kapıdan izlemeseydi, çakıl taşlarının üzerinde dans edebilirdi.

BÖLÜM V
PERŞEMBE ÖĞLEDEN SONRA

I

Edwin Clayhanger ile Bursley tren istasyonuna giderken Duck Bank'ta yürüyordu. Basit bir iş ve gezinti--ve yine de kendini bir maceranın romantizmine
dayanmış hissediyordu! Macera, Alicia'nın tamamen yanıldığının keşfedilmesinin ardından şaşırtıcı bir şekilde başladı. "Clayhangers'ın bir Bradshaw'ı olması kaçınılmazdır," demişti kendine güvenen Alicia. Ama Clayhangers'ın bir Bradshaw'ı yoktu. Edwin kırtasiye dükkanında yardımcısı dışında tek başınaydı. Babasının rahatsız olduğunu söyledi. Ve Clayhangers'ın Bradshaw'ı olmadığı haberi Hilda'yı tamamen kayıtsız bırakırken, yaşlı Darius Clayhanger'ın rahatsız olduğu ve yok olduğu haberi onda belirgin bir sevinç hissi yarattı. Edwin, bir Bradshaw aramak için en olası yerin istasyon olduğuna karar vermişti ve onu istasyona kadar eşlik etmeyi teklif etmişti. Bundan daha doğal ve aynı zamanda daha mucizevi bir şey olamazdı. Güneş, kuru, temiz kaldırımlarda ve siyah çamurla sulu yollarda soluk bir şekilde parlıyordu. Ve Hilda güneş ışığında çok mutluydu. Bir Bradshaw arayışında olması onun için hiçbir şey değildi çünkü az önce onu acilen Brighton'a çağıran uğursuz bir telgraf almıştı. O, 
belirsizce mutluydu. Dikkatini çeken her fenomen, 
mutluluğuna katkıda bulunuyordu. Bu yüzden güneşte hevesli bir neşe duyuyordu. Ve 
Edwin'in soğuk algınlığında belirgin bir iyileşme onu gerçekten memnun ediyordu. 
İçten bir inanç tarafından 
yönetiliyordu: "O beni seviyor!" Bu inanç, 
uyuyan gururunu harekete geçiriyor ve omuzlarını dikleştiriyordu. 
Janet'e karşı iyiliksever bir şekilde küçümsüyordu. Sonuçta Janet, her koşul onun lehine olmasına rağmen, Edwin Clayhanger'ı nasıl fethedeceğini bilmiyordu. Sonuçta o, Hilda, Janet Orgreave'in zarafetinden ve iyiliğinden daha güçlü gizemli bir özelliğe sahipti. 
Eski kendini küçümsemelerini küçümsedi ve 
kendi inançsızlığını kınadı: "Ben benim!" Ruh halinin özeti buydu. 
Edwin Clayhanger'a karşı tavrına gelince, bunu açıklayamıyordu. Neden ondan hoşlanıyordu ve onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordu? Ne zekiydi, ne de usta,
ne yakışıklı, ne iyi giyimliydi, ne de herhangi bir şekilde etkileyiciydi. Tam tersine, beceriksiz ve özür dileyen biriydi ve hiç de gösterişli değildi. Sadece
gözlerindeki hüzünlü bakış, dürüst gülümsemesi ve
hareketlerinin çekiciliği...! Kafa karıştırıcı bir olay, tamamen anlaşılmaz
ve büyüleyici bir olay.

Yan yana sessizce yürüdüler.

Moorthorne Yolu'na girdiklerinde, istasyonun bulunduğu yokuşun yarısına kadar geldiklerinde, içinden bağırış ve tezahürat sesleri gelen büyük bir ahşap bina hakkında bir soru sordu ve
grevdeki çömlekçilerin kasaba tiyatrosunda bir toplantı düzenlediklerini öğrendi.
Açık dış kapılarda aç, titreyen, kirli,
paçavralar içinde bir kalabalık vardı, zıplayıp küfür ediyorlardı veya zengin çamurda, yeminlerini yerine getiren fakirler gibi, doğal olmayan bir şekilde düşünceli duruyorlardı. Hilda'nın boğazı bu görüntüden
sıkılmıştı. Acı ve sevinç onun içinde birlikte akıyordu,
zarifçe yakıyordu; ve çocukların acısının mistik güzelliğinin belirsiz bir görüntüsünü yakaladı.

"Bursley'de bir tiyatro olduğunu bilmiyordum," diye boş boş yorumladı,
duygularının baskısıyla sıradanlığa sürüklenmişti.

"Eskiden buna Blood Tub derlerdi," diye cevapladı. "Melodram ve cinayet
ve kan--bilirsin işte."

Dehşet içinde haykırdı. "Beş Kasaba'da insanlar neden böyle?"

"Sanırım bu bizim şiir biçimimiz," dedi.

Hassas bir şekilde irkildi. Ona öyle geliyordu ki,
Beş Kasaba'nın gizli iç ruhunu hiç anlamamıştı ve tek bir cümleyle
onu anlamasını sağlamıştı... 'Bizim şiir biçimimiz'! O olmasaydı kim aynı anda hem aydınlatıcı hem de basit bir şey söyleyebilirdi?

Görünüşe göre sözlerinin onun üzerindeki bariz etkisinden şaşkına dönmüş bir şekilde şöyle dedi:

"Ama sen Beş Kasaba'ya aitsin, değil mi?"

Kadın sessizce öyle olduğunu söyledi. Ama kalbi şöyle diyordu: "Evet
_şimdi_. Beni sen başlattın. Beş Kasaba'yı daha önce hiç hissetmemiştim. Sen
bana hissettirdin."

II

İstasyonda baş kapıcı, donuk bir bakış ve başını sallayarak bir Bradshaw
talebini aldı. Bursley İstasyonu'nda daha önce hiç böyle bir şey istenmemişti ve adamın hayal gücü, bilet ofisinin duvarlarına gevşekçe
yapıştırılmış ve yapıştırılmış kirli zaman çizelgelerinin ötesine geçemiyordu. Hilda, bilet görevlisinin sorgulanması gerektiğini
önerdi, ancak onunla iletişim açıklığı
kapalıydı. Edwin Clayhanger'ın kendini toparlayıp tahtaya vurduğunu gördü; ve onun çekingenliğini kınamak yerine bundan hoşlandı ve bunu
çok çekici buldu. Bölme bir kenara doğru kaydı ve bilet görevlisinin meraklı,
şüpheli başı onun yerine uzandı, istasyonun iki yarım saatlik tren arasında uyuduğu rüyanın bu olağanüstü rahatsızlığının nedenini sessizce talep etti. Edwin, karakteristik, eğik bir hareketle başını salladı.

"Ah, nasılsınız, Bay Brooks?" dedi Edwin aceleyle, sanki başın aniden açıklanamayan bir şekilde belirmesiyle irkilmiş gibi.

Ama biletçinin de Bradshaw'ı yoktu. Yine de, istasyon şefinin bir Bradshaw'ı olmasının muhtemel olduğunu düşündü. Edwin, istasyon şefinin
hızlıca
hareketine karşı kendini tekrar hazırlamalıydı.

Ve istasyon şefinin inanılmaz derecede küçük ve inanılmaz derecede kirli hıyarında, gerçekten de bir Bradshaw buldular. Hilda aceleyle onu aldı
ve istasyon şefinin masasında açtı. İçinde Brighton'ı, bir şehirdeki belirli bir kişiyi arar gibi aradı. Sonra
Edwin, kulağını kulağına yakın bir şekilde ve paltosunun kolu koluna değecek şekilde eğildi. İlk kez, fiziksel olarak onun farkındaydı. Şaşkınlıkla şöyle düşündü: "Ama o benim için tamamen
yabancı! Onun hakkında ne biliyorum ki?" Ve sonra şöyle düşündü: "Bir yıldan fazla
bir süredir yüreğinde benim görüntümü taşımış olmalı!"

"İşte," dedi Edwin sertçe ve belli bir üstünlükle, "bana bir bakmama izin ver."

Kadın, bir kadının Bradshaw'a rakip olamayacağını sessizce kabul ederek teslim oldu.

Birkaç dakika kaşlarını çattıktan sonra Edwin şöyle dedi:

"Evet, bu gece on bir buçukta Brighton'a giden bir tren var!"

"Bakabilir miyim?"

"Elbette," dedi adam, hafifçe küçümseyerek.

Kadın, ciddi bir şekilde düşünerek sayfayı inceledi.

"Ama bu '_f_' ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bu '_f_'yi fark ettin mi?"

"Evet. Sadece perşembe ve cumartesileri anlamına geliyor," dedi Edwin, gözleri parlayarak. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Kendini çok zeki sanıyorsun,
ama bir zaman çizelgesindeki notları okuyamayacağımı mı sanıyorsun?"

"Şey--" Tereddüt etti.

"Bugün perşembe, görüyorsun," diye kısaca belirtti.

Ses tonu ve tavırlarından büyülenmişti. Ve onun önünde alçakgönüllü oldu, çünkü birkaç saniye içinde ona gizemli bir şekilde
ve güçlü bir şekilde erkeksileşmişti. Ama tüm erkekliğine rağmen, gözlerinde aynı hüzünlü, dürüst, çocuksu bakış kaldı. Ve şöyle düşündü: "Onunla evlenirsem, bu gözlerindeki bakış için olacak."

"O zaman iyiyim," dedi yüksek sesle ve gülümsedi.

Elleri gergin bir şekilde manşonunun içinde hareket ederken, oraya koyduğu
mendili birdenbire özledi.

"Mendilimi dükkanınızda düşürmüş olmalıyım!" demek üzereydi. Cümle aslında dilindeydi; ama garip bir içgüdüsel, savunmacı takdirle ağzını kapattı ve sessizliğini korudu. Düşündü ki: "Belki de bugün tekrar dükkânına gitmesem daha iyi olur."

III

İstasyondan tepeden aşağı indiler. Hilda çok huzursuzdu.
Kendi kendine şöyle diyordu: "Bu macera artık bitti.
Uzatamayacağım. Orgreaves'e geri dönmekten,
eşyalarımı toplayıp Brighton'a gitmekten ve Brighton'da beni bekleyen her türlü sıkıntıyla yüzleşmekten başka yapılacak bir şey yok." Bu ihtimal onu üzdü.
Edwin Clayhanger'ı akrabalıklarının bir tanımını yapmadan terk etmeye dayanamazdı,
ve yine de böyle bir tanıma hemen ulaşmayı beklemenin umutsuz ve saçma olduğunu biliyordu: mizacının aceleciliğinin haklı çıkarılamayacağını biliyordu. Ayrıca, Brighton'ın ağlarına tekrar yakalanma riskinden de çok korkuyordu. Tepeden aşağı doğru gittikçe alçaldıkça, perişanlığı ve huzursuzluğu vahşi bir umutsuzluğa varacak kadar keskinleşti. Sadece vakit geçirmek için, ahşap tiyatronun karşısına geçtiklerinde şöyle dedi:

"Gidip içeri bakamaz mıyız? Bolca vaktim var."

Garip bir istek - grevdeki zanaatkarların toplantısına girmek!
Garipliğini hissetti: Edwin Clayhanger'ın itiraz ettiğini hissetti, ama
bir uç noktaya sürüklenmişti. Bir şeyler yapması gerekiyordu ve
elinden geleni yaptı.

Yolu geçtiler, büyük gecekonduya girdiler ve özür dilercesine kapının yanında durdular. Açık sokak ile loş ve kalabalık iç mekanın kapalı havasızlığı arasındaki tezat eziciydi. Yüzlerce yırtık pırtık ve bakımsız adam sıkışık sıralarda oturuyor,
dirseklerini dışarı çıkarıp başlarını öne doğru uzatarak,
ucube sahneden bir konuşma dinliyorlardı. Aç ve vahşi kaplanlar gibi
sıçramayı bekliyor gibiydiler. Sözümü keserek,
hırladılar, hırladılar,
havladılar ve korkunç bir samimiyetle küfür ettiler. Lanetlemeler
yaygaralarla ve koşan ateşlerle
patladı. Bu insanların temel içgüdülerinin
uyandırılması, aslında, içlerindeki hayvanı
çok büyük ölçüde vurgulamıştı. Yüzlerce yüzyıl geriye, orijinal kaba
ya doğru sallanmışlardı. Yaşama isteğini süsleyen karmaşıklık
tamamen soyulmuştu. Bu adamlar, bir şehri yağmalayan ve özellikle masum ve savunmasız olanları
kurban eden zihin durumunu anlamanıza yardımcı oldular. Hilda garip bir şekilde heyecanlıydı.
Korkuyordu ve korkmaktan zevk alıyordu. Ve sanki o da vahşiliğe ve ilkelliğe
geri dönmüş gibiydi. Tehlikenin ortasında, o bir
erkeğin koruması altındaki bir
dişiydi ve bundan başka bir şey değildi. Ve o,
erkek arkadaşına, daha önce hiç olmadığı kadar duygusal olarak yakındı.

Birdenbire, toplantı sona erdi. Bir anda, insan
kütlesi ayağa kalktı ve onlara doğru döndü, aktif bir tehdit. Hilda ve
Edwin, ortak bir dürtüyle şiddetle
dürtülmüş olarak sokağa doğru kaçmaya başladılar. Küskün adamların akışı onları bir sel gibi takip etti.
Güvende olduklarında ve özgür havayı soluduklarında, Hilda bir acıma
duygusuyla sırılsıklam oldu. Varoluşun trajedisi, asil, görkemli ve korkutucu olarak gerçek
yüzüyle kendini gösterdi.

"Bu korkunç!" diye soludu.

Şunu düşündü: "Hayır! Bu ruh halindeyken, onu terk etmem imkansız!
Yapamam! Yapamam!" Şimdi kapalı olacak olan dükkâna tekrar girme tehlikesi onu tamamen büyülemişti. Diyelim ki onunla birlikte dükkâna tekrar girdi, ona sahte bahanelerle onun
toplumunda olduğunu söyleyecek cesareti olur muydu? Talihsizliğini anlatmaya kendini
getirebilir miydi? Ona söyleme fikrinden bile ürktü. Yine de dükkânın tehlikesi bir yem gibi önünde parıldıyordu.

Gelecek tamamen kendi eylemine bağlı olabilirdi. Ona
kaybolan mendili söylerse, gelecek başka bir şey olabilirdi: ona
söylemezse, başka bir şey olabilirdi.

Seçme korkusu onu ele geçirdi ve onu bir endişe
tiperişine soktu. Ve sonra, sanki mekanik bir şekilde, mırıldandı (ama çok
açık bir şekilde), kelimeleri grevlerle ilgili bir cümleye hiç duraksamadan iliştirdi: "Ah, mendilimi kaybettim, eğer onu dükkânınızda bırakmadıysam! Manşonumdan düşmüş olmalı."

Rahat bir nefes aldı, çünkü seçmişti. Ama onun heyecanı
yoğunlaşmıştı.

IV

Kayıp bir mendili ararken, Clayhanger binasına
alışılmadık bir yan kapıdan geri döndüler. Kadın, bir geçit boyunca onun önünden yürüdü ve sonra,
soldaki bir kapıyı kullanarak,
kendini şaşırtıcı bir şekilde dükkânda, bir tezgahın arkasında buldu. Dükkân, sadece merkezi panjurlardaki birkaç elmas şeklindeki delikle
aydınlanıyordu ve mallarının gizemli bir şekilde soluk çarşaflara sarılmış olması,
sandalyelerinin ters tarafı yukarı bakmış olması ve köşelerinin derin gölgelerle kaplı olmasıyla, rahatsız edici bir işaret görünümüne sahipti. Kader, o şaşırtıcı köşelerden birinde gizleniyor olabilirdi. Yukarıdan, tavandan, çalışan bir makinenin titreşimi geliyordu ve makine
zamanın tezgahı olabilirdi. Hilda son derece tedirgindi.
Şunu düşündü: "Ben buradayım. Ayrılma anım gelecek. O an geldiğinde, ona talihsizliğimi mi anlatacaktım? Ne olacak?"
Bekledi, gergin, huzursuz, beklemekten başka bir şey yapamayan bir kurban gibi titreyerek.

"İşte mendilim!" diye haykırdı, doğal olmayan çocuksu bir neşeyle, bu gizli paniğinin etkilerinden biriydi.

Mendil tezgahta parıldıyordu, o gri alacakaranlıkta her şeyden daha beyazdı. Tezgah görevlisinin onu bulmuş olması gerektiğini tahmin etti ve tezgahın üzerine belirgin bir şekilde koydu.

Yalnızdılar: kendi tutsaklarıydılar, sokaktan ve her türlü kesintiden güvendeydiler. Hilda, bir kez daha ve daha yüksek bir derecede,
hiçlikten deneyim yaratma konusunda mucizevi insan gücünü fark etti.
Onların kendilerinden başka hiçbir şeyleri yoktu ve isterlerse,
tüm geleceklerini tek bir hareketle yaratabilirlerdi.

Birdenbire, dükkanın önündeki Duck Meydanı'ndan muazzam bir bağırış duyuldu. Grevciler Moorthorne Yolu'ndan Duck
Bank ve Duck Meydanı'na akın etmişlerdi.

Dükkanın ortasında olan Edwin, camlı iç kapılara gitti ve verandaya geçerek,
bir kepenk gibi mektup kapağını kaldırdı ve eğilerek dışarı baktı. Yüzünü
açıklıktan ayırmadan, ona bir kavga olduğunu söyledi. Hilda, camdan sırtına baktı ve sonra, tezgahın sonuna gelip sessizce yaklaştı ve hemen arkasında, camlı kapılar ve kepenkler arasında durdu. İkisi o kadar küçük bir alandaydı ki,
birbirlerine dokunmadan hareket etmeleri neredeyse imkansızdı.

"Bakayım," diye kekeledi, artık eylemsizliğe tahammül edemeyerek.

Edwin Clayhanger kenara çekildi ve
parmağıyla mektup kapağını kaldırdı. Başını sokağın dikdörtgen görüntüsüne doğru eğdi ve
grevcilerin grevcilerin son iç içe geçmiş çılgınlığına giriştiğini gördü:
birbirlerine öfkeyle öfkelenmişlerdi. Küçük Meydan'ın tepesindeki bir meyhanede diğer grevciler içki içiyordu. Bir polis memuru onlara baktı.

"Ne yazık!" diye bağırdı öfkeyle, kapağı indirerek ve sonra
Edwin'in gittiği dükkana hızla geri çekildi. Ona yaklaştığında,
ruh hali değişti. Nazikçe gülümsedi. Tüm çekiciliğini topladı; ve onu
büyülediğini biliyordu.

"Biliyor musun," dedi, "şiir anlayışımı tamamen değiştirdin - istasyona giderken söylediklerin!"

"Gerçekten mi?" Kızardı.

Evet, onu büyülemiş ve büyülemişti. Tek yapması gereken gülümsemek ve yumuşak ve kırıcı bir ton kullanmaktı.... Bunu biliyordu.

"Ama sen benim düşüncelerimi değiştiriyorsun," diye devam etti ve berrak sesi
bir sıvı gibi döküldü. "Nasıl olduğunu bilmiyorum..." Durdu. Ve
sonra, yarı şakacı bir aksanla: "Demek ki burası senin küçük ofisin!"

Eli, Edwin ve babasının hesapları tuttuğu ve mektuplar yazdığı dükkanın içindeki siyah bir
dikiş olan bölmenin açık kapısının topuzundaydı.

"Evet. İçeri gir ve bir bak."

Nazikçe mırıldandı: "Gidelim mi?" ve içeri girdi. Adam da onu takip etti.

Bir an için aşırı korktu ve korkarak fısıldadı: "Şimdi
acele etmeliyim."

Adam bu sözü görmezden geldi.

"Brighton'da uzun süre kalacak mısın?" diye sordu. Ve o kadar arkadaş canlısı ve
basit ve ürkek ve dürüst bakışlıydı ve yüz hatlarında o kadar
olağanüstü bir endişe ifadesi vardı ki kendi korkusu onu terk etmiş gibiydi.
Bu keşif karşısında şaşırmış gibi düşündü: "O iyi bir arkadaş."

"Ah, söyleyemem," diye cevapladı ona. "Duruma bağlı."

"Ne zaman tekrar yolumuzdan aşağı ineceksin?" Sesi kalınlaşıyordu.
Başını iki yana salladı, konuşamıyordu. Şimdi yine korkuyordu.
Yüzü
değişti. Neredeyse tepesinde duruyordu. Düşündü: "Kayboldum!
Bu noktaya gelmeme izin verdim!" Artık iyi bir arkadaş değildi. Konuşmaya başladı, ayrı cümlelerle:

"Diyorum ki--biliyorsun--"

"Elveda, elveda," diye mırıldandı endişeyle. "Gitmeliyim. Çok
teşekkür ederim."

Ve aptalca, elini uzattı, o da tuttu. Adam
tutkuyla eğildi ve onu yeni bir çocuk gibi, bir okul çocuğu gibi öptü. Ve o
doğasının tüm derin samimiyetiyle, öpücüğü güçlü bir şekilde geri verdi. Adamın heyecanı aşırı görünüyordu; ama o sakindi; o
ilahi bir şekilde sakindi. O anın tadını, sanki sahnedeki bir aktör değil de
bir izleyiciymiş gibi çıkardı. Gizli bir mutluluk iç çekişiyle düşündü:
"Evet, bu gerçek, bu an! Ve ben onu yaşadım. Bu kadar
erken gelmesine şaşırdım mı, yoksa geleceğini biliyor muydum?" Gözleri sevgilisinin
yüzünü, ellerini ve hareketlerini içine çekti. Kendini yorgun hissetti ve
ofis koltuğuna oturdu, o da masaya yaslandı ve bölmenin duvarları onları içeri doğru katladı, hatta dükkanın cansız incelemesinden bile.

V

Birlikte konuşuyorlardı, yarı korkuyla, ama yine de derin bir karşılıklı güvenin verdiği güvenle, bölmenin hızla toplanan karanlığında. Ve konuşurken Hilda, kafasında ona hararetli bir mektup yazıyordu: "... Görüyorsun ya, çok ani oldu. Sana
söyleme şansım olmamıştı. Sana
söylemek istiyordum ama nasıl söyleyebilirdim ki? Ve kimseye
söylememiştim! Eminim ki sen de benimle aynı fikirde olacaksın ki bazı şeyleri olabildiğince az
söylemek en iyisidir. Ve beni öptüğünde, sana
nasıl söyleyebilirdim ki--hemen? Söyleyemezdim. Her şeyi mahvederdi.
Elbette anlıyorsundur. Anladığını biliyorum, çünkü her şeyi anlıyorsun.
Yanılıyorsam, nerede olduğunu söyle. Ne kadar mütevazı olduğumu tahmin bile edemezsin! Seni
düşündüğümde, hayal edebileceğin en mütevazı kız oluyorum. Eğer affedilecek bir şey varsa beni affet. Sana acı çektiğimi
söylememe gerek yok."

Ve mektubu tekrar tekrar yazmaya devam etti, cümleleri biraz değiştirerek onları geliştirdi, kendini daha iyi, daha dürüst ve daha çekici bir şekilde ifade edebildi.

"Adresi yarın sana göndereceğim," diyordu ona. "Bu gece veya yarın sabah, yatmadan önce sana yazacağım." Sevgisinin ateşini güvenceye koydu. Onu büyülemek için gülümsedi ve yüzünde onun kendisinde sevinçten kendinden geçtiğini gördü. O bir kraliçeydi, ayrıcalıklarında binlerce zarif Janet'i geride bırakıyordu. Gülümsedi; omuzlarını gururla dikleştirdi (o en mütevazısıydı!) ve oğlu köleleştirildi.

"İnsanların ne söyleyeceğini merak ediyorum," diye mırıldandı.

Mektubunu aldığında duyduğu kuşkuyla şöyle dedi:

"Lütfen kimseye söyleme!" Şimdilik kimseye söylememesi için yalvardı. "Daha sonra, bu kadar ani görünmeyecek," diye ekledi makul bir şekilde. "İnsanlar
çok aptal."

Ördek Meydanı'ndaki başka bir savaşın sesi onları uyandırdı. Dükkan çok
soğuk ve oldukça karanlıktı. Yüzleri karanlıkta sadece soluk ovallerdi. Titredi.

"Gitmeliyim! Bavulumu hazırlamalıyım."

Onu kucakladı: ve masumca memnundu: o yine genç bir kızdı.

"Seninle birlikte yürüyeceğim," dedi korumacı bir şekilde.

Ama onun kendisiyle birlikte yürümesine izin vermedi ve o da kabul etti. Bir kibrit çaktı. Tökezleyerek dışarı çıktılar ve geçidin gece yarısında,
ondan ayrıldı.

Trafalgar Yolu'nda tek başına yürürken, o kadar mutlu, o kadar şaşkın, o kadar rahatlamış, ondan ve onun iyiliğinden ve gelecekten o kadar emindi ki,
mutluluğuna neredeyse katlanamıyordu. Çok yoğundu.... Sonunda hayatı
yerleşik ve planlanmış hale gelmişti. Kader nazik davranmıştı ve o
kaderine layık olmak istiyordu. Bayılabilirdi, hayreti, ciddi sevinci ve aşkta doğruluğa duyduğu özlem o kadar sarhoş ediciydi ki.

BÖLÜM VI
ŞANSSIZLIK

I

On iki gün sonra, akşam vakti, Hilda, Preston Caddesi No. 59'un bodrum katındaki odada Sarah Gailey'nin yatağının yanında duruyordu.
Izgarada parlak bir
ateş vardı ve ateşin önünde orta yaşlı bir doktor, Sarah'nın bitkin vücuduna
morfin enjekte etmek için kullandığı aleti temizliyordu. Hilda'nın yaşlanan kadının yetersiz gerekçelerle kendisi için telgraf çektiği varsayımı oldukça yanlıştı.

O perşembe gecesi eve girdiğinde Hilda, kendisini bekleyen ve Sarah Gailey'i hemen görmesi için yalvaran yeni hizmetçinin endişeli solgun yüzüne rağmen önce kendi odasına gitmiş ve Edwin'e tutkuyla bir not karalamıştı: "SEVGİLİM,--
Bu benim adresim. Seni seviyorum. Her zerrem kesinlikle senindir.
Bana yaz.--H. L." Mektubu hemen postalaması için hizmetçiye verdi.
Ve verirken postanede, tren vagonlarında seyahat ettiğini, tasnif edildiğini, bir torbaya kapatıldığını, torbadan çıkarıldığını, Bursley'deki postacı tarafından tarandığını, postacı tarafından Trafalgar Yolu'ndan taşındığını, Edwin'in evindeki posta kutusuna atıldığını ve sonunda Edwin tarafından ele geçirildiğini hayal etti; ve onu
çok memnun etmesi,--çünkü iyi bir mektuptu ve bundan gurur duyuyordu çünkü
bunun karakteristik olduğunu biliyordu.

Ve sonra, zihni özgürleşmiş bir şekilde, Sarah'nın
yatak odasının kapısını açmıştı. Sarah tartışmasız çok hastaydı. Sarah, Hilda'ya
bu kadar kesin bir şekilde telgraf çekmekte tamamen haklıydı; ve eğer böyle
telgraf çekmeseydi tamamen
yanılmış olurdu. Önceki gün
en üstteki merdivenlerin soğuk yeni muşambası üzerinde oturmuş, bir hizmetçiye
tırabzanları parlatma zanaatını ayrıntılı olarak öğretiyordu. Ve ertesi
sabah akut bir siyatik krizi geçirmişti. Sarah, önemsiz bir
uygunsuzluk yüzünden böylece aşırı fiziksel işkenceye mahkûm edilmişti. Hilda
onu yatakta kaskatı bulmuştu. Sırtının alt kısmında ve sol bacağının tamamında en şiddetli acıyı çekiyordu. Sol dizi yastıklarla desteklenmişti ve yatak örtüleri dizinden kaldırılmıştı, çünkü hiçbir ağırlığa tahammül edemiyordu. Gitmiş olan doktor, Sarah'ın deneyiminde bile daha üstün olan bir
temizleme ve sıcak su torbası sistemi ayarlamıştı. Ve Sarah orada yatıyordu, ateşli değildi
ama acıdan terliyordu, hareket etmekten korkuyordu, derin bir nefes almaktan korkuyordu, kaslarının rahatsızlığının dayanabileceği gücün ötesinde sonuçlar doğurabileceğinden korkuyordu. Ölüm tehlikesi yoktu. Konuşabiliyordu. Yiyip içebiliyordu. Nabzı neredeyse hiç hızlanmamıştı. Ama sadece fiziksel ızdırap yüzünden bir hayvanın durumuna
düşmüş ve aşağılanmıştı. Hayatındaki kaderi buydu. Hilda, o ilk gece boyunca Sarah'nın bir kadın olduğunu iddia etmeye çalışarak onunla kaldı ve sabahleyin evin kontrolünü ele geçirmişti.

Onu teselli edecek bir sırrı vardı. Bu bir sır olarak kaldı çünkü bunu anlatabileceği
hiç kimse yoktu. Sarah'ın hastalığıyla bağlantısı olmayan haberlere kulağı yoktu. Ve Sarah'a söylemek, Sarah gibi,
hakaret noktasına kadar duyarsızlığı taşımak olurdu. Ve böylece
Hilda, muazzam emekleri ve yorgunluğu arasında, sırrıyla yaşamıştı,
bu, hoş kokulu bir zevkten iki gün içinde
gizlice korkunç bir şeye, dehşetiyle Edwin'e
sadece kısa mektuplar yazmasını engelleyen bir şeye dönüşmüştü. Saatten saate, bir dakikadan diğerine, gündüz ve gece,
neredeyse hiç uyumadan, içten içe hem korkunç hem de basit, hem ikna edici hem de inanılmaz bir korkuyla
yitip gitmişti. Edwin'e zihninde yüzlerce kez yazdığı ve ona borçlu olduğu
mektuba gelince, bu onun için önce fantastik, sonra da akıl almaz bir hale gelmişti.

II

Yeni hizmetçilerden biri odaya girdi ve Hilda'ya bir mektup uzattı,
ve odadan çıkıp kapıyı kapattı. Zarfın adresi Edwin Clayhanger'ın güzel el yazısıyla "Bayan Lessways, 59 Preston Street, Brighton" idi. Her akşam bir önceki gün Bursley'e postaladığı bir mektup daha geliyordu. Hilda şöyle düşündü: "Bu benim düzensizliğimle ilgili başka bir
suçlama mı içerecek? Eğer öyleyse buna dayanamam." Ve el yazısına ve özellikle kendi ismine baktı ve kendi ismi
başka birinin, garip bir genç kadının ismi gibi görünüyordu.
Başının döndüğünü hissetti.... Sarah'nın gardırobunun kapısı aralıktı ve Hilda aynada kendini belirsiz bir şekilde görebiliyordu, siyah cübbeli, dağınık saçlı, beyaz yanakları ve kocaman, koyu, ağır bakışlı gözleri olan, altlarında torbalar olan garip bir genç kadın. Görüntü aynada dalgalanıyordu. Şöyle düşündü: "İşte yine geldi, bu korkunç his! Kesinlikle bayılmayacağım!" Sarah'nın iç çekişini duyabiliyordu: gölgeli gaz alevinin şarkısını duyabiliyordu. Bakışlarını aynadan çevirdi ve Sarah'nın gri başının her zaman yaptığı gibi istemeden başını salladığını gördü. Sonra mektup elinden kaydı. Aşağıya, onu takip ederek yere baktı: zemin karanlık bir şekilde dönüyordu. Şöyle düşündü:
"Bu sefer gerçekten bayılıyor muyum? Bayılmamalıyım. Bu geceki pastırmayla ilgili bir şeyler ayarlamalıyım ve--ah, bir sürü şey! Sarah hiç de iyi değil. Ve o uyuyana kadar yanında oturmalıyım." Bacakları titriyordu ve olağanüstü yeni bir güvensizlik hissiyle dehşete düşmüştü. "Ah!" diye mırıldandı zayıfça.

III

"Sadece bayıldın," dedi doktor alçak bir sesle.

Azar azar, Sarah'nın yatağının ayağında yerde yattığını ve onun yanında diz çöktüğünü fark etti. Yatak ikisinin de üzerine bir gölge düşürüyordu ama onun yardımsever yüzünü, endişeli ve yine de güven verici, oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

"Ne?" diye fısıldadı, zayıf bir umutsuzlukla. Direncinin kesinlikle kırıldığını hissediyordu.

Yukarıdan, gizli yatağın seviyesinden Sarah Gailey'nin düzenli
acı dolu nefesi geldi.

"Kendine bundan daha iyi bakmalısın," dedi doktor.
"Belki de dinlenmen gereken bir gündür."

Cevapladı, istifa etti.

"Hayır, o değil. Sanırım bir çocuğum olacak. Yapmalısın..."
Durakladı.

"Ah," dedi doktor ihtiyatlı bir şekilde. "Bu kadar mı?"

Doğrudan sözcüklerin nasıl da yeni bir durum yaratacağı garip! Doktora evlilik töreninden geçtiğini ve
kurban edildiğini söylememişti. Ona aklındaki merkezi ve son düşünceden başka hiçbir şey söylememişti. Ve işte! yeni durum ortaya çıkmıştı
ve doktor bunu kabul ediyordu! Şaşkın 'ama--!'ler çıkarmıyordu.
Doğrudanlığı olası tüm 'ama'ları gülünç ve boşuna göstermişti
ve merak ifadesini saldırgan göstermişti.

Yerde duygusuzca yatıyordu. Artık
beklentiden dehşete kapılmıyordu.

"Pekala," dedi doktor, "görmemiz gerek. Sanırım artık oturabilirsin, değil mi?"

Üç çeyrek saat sonra Sarah'nın odasına tek başına girdi.
Hiçbir duygu hissetmiyordu. Sadece, profesyonel bir hemşirenin isteyebileceği gibi, Sarah'nın uyuduğunu görmek istiyordu. Sarah
uymuyordu. Uyandığında sürekli inlediği gibi inliyordu. Hilda, sağ tarafı yastığa basan titreyen başının üzerine eğildi.

"Ne kadar tuhaf," diye düşündü Hilda, "ne kadar korkunç, ona söylediklerimi bile duymamış! Öğrendiğinde neredeyse onu öldürecek."

Sarah'nın gözleri kırpıştı. Kımıldamadan, yatay, meşgul bakışlarını duvardan ayırmadan, huysuzca mırıldandı:

"Çocuk sahibi olmak hakkında ne diyordun?"

Şaşıran Hilda yataktan biraz uzaklaştı.

"Doktor hiç şüphem olmadığını söylüyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı Hilda.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Sarah. "Ben de öyle düşünmüştüm ama tabii ki senin gibi bir kız
emin olamazdı. Bir bisküvi daha isterim. Ama Osborne'ları istemiyorum--diğerlerini." İnlemesine devam etti.

IV

Ertesi cumartesi sabahı--Edwin Clayhanger ile nişanlanmasından yaklaşık iki hafta sonra--Hilda Preston Caddesi No. 59'un mutfağından çıktı ve kapıyı mide bulandırıcı, kötü kokulu bir
kırık yemek ve yağlı tabak yığınının üzerine kapattı, bu arada iki hizmetçi geç kahvaltılarını gürültülü bir şekilde mideye indiriyor ve tartışıyorlardı.
Yüzünde iğrenme ifadesiyle Sarah Gailey'nin
yatak odasına baktı. Sarah, belli belirsiz daha iyi olmasına rağmen, hala sürekli şiddetli bir ağrı içindeydi
ve dizi hala bir yastıkta duruyordu ve üst yatak örtüsünden korunuyordu ve hala hareket edemiyordu. Hilda, somurtkan bir şekilde başını sallayan Sarah Gailey'e gülümsedi ve sonra gülümsemesini
söndürerek, sanki amaçsızca yanan pahalı bir benzinmiş gibi bodrum katındaki oturma odasına geçti ve oradaki ateşi söndürdü. Kararsız bir hareketle, köşedeki masanın kapağını kaldırdı ve önce Edwin'in el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış dört açılmamış mektuptan oluşan küçük bir yığına
sonra da coşkulu Tom Orgreave'in Crashaw'ın şiirlerini takdir ettiği için ona ödül olarak gönderdiği bir Crashaw cildine baktı. Kapağı aniden açtı ve
yukarıdaki yatak odasına çıktı, yolda bir anlığına ikinci Bayan Watchett ile şekerli bir şekilde sohbet etti. Yatak odasında sokak kıyafetlerini giydi ve sonra aşağı indi. Yeni bir aşçı için
North Street'teki Nüfus Müdürlüğü'ne gitmesi gerekiyordu. Ön kapıda durdu ve sonra
şaşırtıcı bir şekilde bir kez daha bodrum katındaki oturma odasına indi.
Masanın başında ayağa kalkıp şu mektubu yazdı: "SEVGİLİ JANET,--Ben
şimdi George Cannon ile evliyim. Evlilik henüz tam olarak kamuya açık değil, ama
herkesten önce sana söylüyorum ve sen de Edwin Clayhanger'a söyleyebilirsin.--Sevgili H. L." En az söylenen en kısa sürede düzelir! Ve özlü olması
sorgulamayı caydırırdı. Mektubu bir zarfa koydu, adresini yazdı ve pulladı, sonra evden kaçtı ve
iki dakika içinde bir posta kutusundaydı ve dükkanların önünden geçerek
King's Road'da yavaşça yürüyordu.

Mektup, birkaç günlük
kesinlikle kısır düşüncenin hızlı ve çaresiz devamıydı. O an için yeterliydi. Daha sonra, kocasının onu terk ettiğini açıklayabildi. Edwin'e yazamadı. Ona hiçbir şey yazmaya kendini getiremedi. İtiraf edemedi, af dileyemedi, hatta anlayış bile
dileyemedi. George Cannon ile olan birlikteliğinin
yetersiz gerekçelerle
olumlu bir şekilde sonuçsuz olduğunu varsaymasına yol açan eğitimsiz pervasızlığı kabul edemedi. O acı çekmeliydi ve o da acı çekmeliydi. Ona, nişanlandığı anda, farkında olmadan başkasının çocuğunu
getirdiğini, akla gelebilecek herhangi bir şekilde bildirmektense, en
kötü türden bir ihanet olarak görülmeyi tercih etti. Mağdur rolü yerine aldatıcı rolünü
seçmesi garipti! Acımaktansa nefret edilip hor görülmesi garipti! Edwin'e dul gibi davranma fırsatı bile vermemesi garipti! Ama öyleydi! Onun için Edwin'e karşı olası tek tavır, sessizlik tavrıydı. Mezarın sessizliğinde ona olan aşkı vardı.

Soğuk gezinti yolunda yürürken, karşılaştığı her kadına ihtiyatlı bir merakla baktı, durumunu görmek için. Daha önce hiç düşünmediği bu konu, şimdi onu takıntı haline getirmişti; ve tüm kadınlar
onun için iki sınıfa ayrılmıştı, bekleyenler ve diğerleri.
Ayrıca, özbilinci aşırıydı, annesinin ölümünden sonra olduğundan bile daha fazla. Henüz korkmuyordu. Kesinlikle
paniklememişti. Aksine, ruh hali kasvetli, sert ve sakin bir şekilde acıydı.
Şunu düşündü: "Sanırım George'a haber verilmeli." Garip bir şekilde, bunu kafasına takarsa Preston Sokağı'na asla geri dönmemesi gerektiği onu etkiledi. Özgürdü. Kimseye hiçbir şey borçlu değildi. Ve yine de
geri dönecekti. Yakında bir eve ihtiyacı olacaktı. Ve bir geçim kaynağına ihtiyacı olacaktı, çünkü Brighton Hotel Continental Limited'in hisseleri kısır olmaya söz vermişti ve zaten satılamaz durumdaydı. Ancak bu düşüncelerin dışında Sarah Gailey için geri dönerdi - çünkü Sarah Gailey tamamen ona bağımlıydı. Sarah'ın acılarına rağmen Sarah'dan nefret ediyordu ve yine de vicdanı ona sonsuza dek bağlıydı. Gelecek korkunç görünüyordu. Sarah'ın kariyeri bitmişti. O, bir yük ve işkenceden başka bir şey olamazdı; son yılları muhtemelen hem kendisi hem de başkaları için korkunç olacaktı. Pansiyonun geleceği parlak değildi. Hilda bu işi yönetebilirdi ama iyi değil. Çalışabilirdi ama başkalarını çalıştırma sanatında usta değildi. Zaten yer biraz altüst olmuştu. Ve o bundan nefret ediyordu. Yemek işinin tamamından nefret ediyordu. King's Road'un tüm uzunluğu boyunca bodrum mutfaklarının kokuları kaldırıma yükseliyor ve burnu rahatsız ediyordu. Hilda, Brighton'ı 59 numaradaki mutfağın devasa ve iğrenç bir genişlemesi olarak görüyordu. Brighton'ın arka planını ve çukurlarını görüyordu - altında yatan ve arkasında saklanan ve görülmeyen şey. King's Road'un ihtişamı onun için hiçbir şeydi. Bakışı onu deldi ve bir halüsinasyona dönüştü. Bunun ötesinde, gelecek yılları, karmaşık ve bitmeyen mücadeleyi, buna bağlı gerekli açgözlülüğü ve hileleri ve belki de nihai başarısızlığı öngörüyordu. Asla para kazanamayacaktı, bunu hissediyordu! Para kazanmak için doğmamıştı, özellikle de kaçamak cevaplar ve sahte nezaketle, boş kafalı, başı boş pansiyonerlerden. Onu kaybedecek ve kaybedecekti. Ve on yıl sonra ne olacağını hayal etti: her türlü hileye başvuran, hırslı ev sahibesi, besleyip eğitmesi gereken bir çocuk ve belki de bakması gereken yatalak, huysuz bir hasta. Ve tabloya alternatif yoktu.

Başının üstünde tüm katlarıyla yükselen Chichester'ın yanından geçti. Şimdi kim alacaktı? George Cannon bunun karşılığını ödeyecekti. Her şeyi ödeyecekti. Nasıl?... Kesinlikle King's Road'un ihtişamından
uzaklaşmıştı. Yan sokak onun kaderiydi;
yan sokak ve bakımsızlık. Ve hepsi George'un suçuydu--ve onun!
Yoksulluk, eğer gelirse, tek başına George'un suçu olacaktı. Çünkü
parasını bir spekülasyonda çarçur etmişti. George'un, bu kadar
kurnaz ve dengeli olmasına rağmen, bu kadar
aptalca bir yatırım yapmış olması onu şaşırtmıştı.
Bir işletmeye duyulan tutkunun, bir kadına duyulan tutku gibi, herhangi bir erkeğin dengesini bozabileceğini fark etmemişti. Ve George
Cannon her iki tutkuya da sahipti.

Ve sonra Florrie Bagster'ı, sokağın diğer tarafında,
tek başına, deniz duvarının yanında ağır ağır yürürken gördü. Bay Boutwood daha cömert ve vahşi bir mizaca sahip olsaydı, Florrie'nin onu altı ay boyunca kürkler, arabalar ve şampanya ile mahvetmesine izin verebilirdi. Fakat Bay Boutwood,
bir köpek olmasına rağmen, özellikle geleneksel köpeğin hiçbir şeyi reddedemeyeceği anlarda, dikkatli bir köpekti. Florrie iyi ve sıcak giyinmişti, daha fazlası yoktu; ve yayaydı. Hilda'nın bakışları ona kilitlendi,
ve hemen ceketinin kesik ve düşüklüğünden Florrie'nin Bay Boutwood dışında herkesten gizleyecek bir şeyi olduğunu anladı. Ve
Florrie kaldırımda, küstahlık ve mütevazılık, çekingen uysallık ve kendini beğenmişlik arasında gidip gelen sevimli bir tavırla yürürken, Hilda utanç ve acımayla kızardı. O bir patikada,
Florrie diğerinde!

"Yakında," diye düşündü, "bu yolda yürüyemeyeceğim!"

Günah işlemişti. Kendisindeki bir özelliğe karşı günah işlediğini kabul etti. Ama ne kadar masumca ve ne kadar cahilce! Ve bu kadar geçici bir zayıflık için ne kadar muazzam bir ceza! Ve öngördüğünden daha
felaket yeni sonuçlar birbiri ardına ortaya çıktı. George kaçmıştı, ama açık bir skandal sözcüğü, Torquay'deki yaşlı yaratığın kulağına fısıldanan tek bir fısıltı, peşinden uzanıp onu geri sürükleyecek ve hapse atacak bir mekanizmayı harekete geçirebilirdi. Çocuğunun babası George, hapse girdi! Hepsi bir şans meselesiydi; tamamen şans! Hayatın gerçekte ne olduğunu ve içindeki tehlikenin muazzam önemini algılamaya başladı. Yine de, zaaf olmadan, kaçamak olmadan, şans ne yapabilirdi? Yaşadığı şeyin hayat olduğunu algılamaya başladı. Dudaklarını ısırdı. Keder! Utanç! Hayal kırıklığı! Zorluk! Tehlike! Felaket! Sürgün!
Her şeyden önce sürgün! Bunlarla yüzleşmek gerekiyordu ve yüzleşeceklerdi.
Crashaw'ın en ateşli dizesini hatırladı ve omuzlarını geriye attı.
İçinde bir kadının dokusu vardı.... Sadece kısa bir süre sonra,
önünde onun cazibesine kapılmış sevgili bir oğlan görmüştü. Artık
hiç cazibesi kalmamıştı. Şimdi o yumuşak bakire neredeydi?... Ve yine de, bir şekilde, sihirli bir şekilde,
mucizevi bir şekilde, yumuşak bakire hala oradaydı! Ve yenilmez belirsiz
gençlik umudu ve bastırılamaz güç bilinci, tüm mantığa aykırı olarak yeniden alevlenmeye ve onun
yıldızsız ruhunu aydınlatmaya neredeyse hazırdı.

NOT:--_Hilda Lessways ve Edwin Clayhanger'ın sonraki tarihi başka bir
romanın temasını oluşturacaktır._

Dipnot 1: Yazarın romanı _Clayhanger_'a bakın.

Hilda Lessways'in Arnold Bennett'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA LESSWAYS ***

***** This file should be named 10658.txt or 10658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/5/10658/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


