*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Collection of Old English Plays, Vol. II (Eski İngiliz Oyunları Koleksiyonu, Cilt II)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 9, 2004 [EBook #10656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Collection of Old English Plays, Vol. II, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Collection of Old English Plays, Vol. II

Author: Various

Release Date: January 9, 2004 [EBook #10656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARI KOLEKSİYONU, CİLT II

Dört Ciltte

Editör

A.H. BULLEN

1882-89.

İÇERİK:

Önsöz
Devonshire'lı Dick
Leydi Anne
Sir John Van Olden Barnavelt'in Trajedisi
Kaptan Underwit
Ek I.
Ek II.
Dipnotlar.

ÖNSÖZ.

Bu ciltteki oyunlar ilk kez basılmıştır. Hepsi
anonimdir; ancak _Sir John Van Olden
Barnavelt_'in Fletcher ve Massinger'ın bir şaheseri olduğu; _Kaptan
Underwit_'in Shirley'nin bir komedisi olduğu; ve _Leydi Anne_'nin (hiçbir özel değeri olmayan bir eser) Glapthorne'a ait olduğu kesindir. _Dick of Devonshire_'ı Heywood'a atfetmekte haklı olduğumdan hiç emin değilim. Ancak, yazarı kim olursa olsun, bu iyi yazılmış oyunun herkes tarafından
hoş karşılanacağından eminim. _Ek I_'de, son iki parçanın alındığı folio cildinin (Örn. MS. 1,994) bir açıklamasını veriyorum.

St. Petersburg'dan Bay ROBERT BOYLE'a, _Barnavelt_'in prova sayfalarını okuduktan sonra bana gönderdiği çok ilginç not (_Ek II_) için içten teşekkürlerimi sunuyorum. Başka bir yerde, değerli yardımları için Bay F.G. FLEAY'e minnettarlığımı ifade ettim.

Bu cildin hazırlanması büyük bir emek işiydi, çünkü
her şey kendi elimle
kaydedildi; ancak yayındaki sıkıcı gecikme büyük ölçüde
kontrolüm dışındaki
koşullardan kaynaklandı.

_27 Ocak_ 1883.

DICK OF DEVONSHIRE'A GİRİŞ.

_Dick of Devonshire_ oyunu, ilk olarak basılmış (Eg. MS.,
1994[1]) açıkça iyi yazılmış bir eser, deneyimli bir elin eseridir. İşçilikte amatörce hiçbir şey yoktur; okuyucu bir anda aşırılıklara uçmaya ve başka bir anda düzlüğe düşmeye mahkum değildir. Coşkulu isyan gösterileri için bolca fırsat sunulmuştu, ancak oyun yazarının dengeli zihni rahatsız edilmemeliydi. Her yerde çalışkan bir özenin izleri vardır; ve bu kadar dengeli ve güçlü bir üslubun uzun bir çıraklık olmadan elde edilemeyeceğinden emin olabiliriz. Okuyucu ayrıca sürekli olarak, ancak göze batmadan aşılanan hayırseverlik ve Hıristiyan hoşgörüsü dersini fark etmekten de geri kalmayacaktır.

Oyunun kahramanı Richard Pike, _Üçten Bire_ başlığı altında, (Bay Arber'in değerli _İngiliz Garner_'ının 1. cildinde yeniden basılan) bir broşür yayınladı. Broşürün tarihi yok; ancak şüphesiz Pike'ın 20 Nisan 1626'da dönmesinden çok kısa bir süre sonra yayınlanmıştır. Yazar, başlangıçta üslubunun kabalığı için özür diler, "Bir kralın sarayının ne anlama geldiğini bilmiyorum," der, "ne de ipekli saraylıların güzel ifadelerinin ne olduğunu. İyi bir gemi ve kötü bir kamara biliyorum; ve bir topun dilini: ve bu nedenle yetiştirilmem kaba, nezaketi küçümseyen bir şekilde oldu; ve şu anki varlığım tamamen askere (kaba, sade ve cilasız) dayanıyor, bu yüzden yazılarım da kalemden çok mızrak için daha uygun parmaklardan çıkmalı." O günlerde bir asker kendini ifade etmekte asla zorluk çekmezdi ve dürüst Dick Pike da bu kuralın bir istisnası değildi. Doğrudan konuya girer ve maceralarını
en sade dilde çok canlı bir şekilde anlatır. Cezayir'e karşı bir seferden
"dünyayla biraz daha tanışık, ancak durumu pek değişmemiş"
bir şekilde döndüğünde, uzun süre hareketsiz kalamazdı; ve kısa süre sonra, "yeni bir sefer için davul çalarak" şansını tekrar denemeye koyuldu. Tasarım Cadiz'e karşıydı; Essex Kontu'nun komutasındaki filonun sayısı yaklaşık 110 yelkenliydi. Hikayeyi devam ettirmeye gerek yok, çünkü
pamflette ve oyunda ortaya konan gerçeklere ekleyecek hiçbir şeyim yok.
Eğer _Britannia's Pastorals_ birkaç yıl sonra yazılmış olsaydı, William Browne'un hemşehrisinin cesaretine uygun bir iltifat edeceğinden emin olabilirdik. Ancak Pike'ın ünlü eylemleri, 
kent halkı tarafından unutulmadı; zira 17. yüzyılın sonlarında, _Bir Panegyric Şiiri; veya, Tavestock'un Övgüsü_[2] başlığını taşıyan bir bildiride, o
şöyle coşkuyla övülür:--

"Aşağıdakine benzer bir şeyin tekrar bulunup bulunamayacağını arayın
Tav'stock Pike'ımız için asil bir kahramanlık,
İngiltere'nin şerefi ve İspanyolların utancı olan ünlü asla ölmeyen adıyla yaşasın."

Kahramanımızla ilgili ilginç bir duyuru, Dr. Meddus'un 19 Mayıs 1626 tarihli, Rahip Joseph Mead'e yazdığı özel bir mektupta yer almaktadır:[3]--"Dün Kutsal Perşembe olduğu için, Cadiz'deki filoyu geride bırakan sıradan bir asker olan Pyke, kız kardeşinin onurunu savunmak için Conde d'Olivares'in kayınbiraderi olan ---- Markisi'nden Buckingham Dükü'ne bir meydan okuma iletti; ayrıca, İspanya Kralı ve İngiltere Kralı Olivares'e haksızlık ettiğini ve bu nedenle Fransa'nın herhangi bir yerinde onunla savaşacağını söyledi. Devonshire'lı bu Pike, Medina Dükü'ne esir olarak sunulduğunda, iki hamleye dayanamayacağını varsayarak, bir İspanyolla rapier veya hançer dövüşü yapması gerekecekti:
ama Pyke, ustaca bir el çabukluğuyla, şu anda İspanyol'un
rapier'ini ona zarar vermeden silahsızlandırdı ve Dük'e sundu," vb.

Oyunun yazarlığına gelince, olumlu konuşmaktan çekinsem de, Thomas Heywood için bir iddiada bulunmak zorunda hissediyorum.
Heywood'un tüm yazılarında cömert bir nezaket damarı vardır:
her yerde sevgi ve sempatiyle ışıldayan nazik, şefkatli bir yüz görürüz.
Oyunlarından birini bıraktığında, okuyucu ona Tacitus'un Agricola hakkındaki yargısını uygulama eğilimindedir, "bonum virum facile
crederes, magnum libenter." Şimdi, _Dick of Devonshire_'ı açtığımızda, ilk sahnenin doğallığı ve sadeliği hemen Heywood'un elini akla getirir. İkinci sahnede, Drake'e yönelik coşkulu övgü--

"Ülkesinin ihtişamı ve Spayne'in dehşeti,
Kara ve denizlerin o harikası,
_Drake_, ebedi hafızanın--"

ve Armada'yı betimleyen ince çizgiler, _Eğer
Beni tanımıyorsan, kimseyi tanımıyorsun_'un ikinci bölümünün kapanış sahnelerinin yazarından bekleyebileceğimiz türden. Heywood heyecan verici
maceralardan hoşlanıyordu: denizde kendini evinde hissediyordu ve bir deniz savaşını betimlemekten
daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu; _Kara ve Denizdeki Servetleri_'ne ve _Batı'nın Güzel Kızı_'nın iki bölümüne bakın. Ancak alt konu, Heywood'un tarzının daha da belirgin izlerini taşıyor. Manuel, çizmeyi sevdiği karakterlerden biriydi--mükemmel bir Hıristiyan beyefendi, sözde veya eylemde
alçaklıktan uzak. Çok az durum, Manuel'in 
tutkulu bir ciddiyetle, uzaktaki kardeşi Henrico'nun onurunu savunduğu ve kalbi kırık babasını teselli etmeye çalıştığı sahneden (iii. 3) daha dokunaklı bulunabilir. Heywood aşırılıklarla uğraştı: karakterleri kural olarak ya kusursuz beyefendiler ya da terk edilmiş
alçaklardır. Bu nedenle Henrico'nun kabadayılıkta diğer kötü adamları, kardeşi nazik Manuel'in erdemde sıradan kahramanları geçtiği kadar geçmesine şaşırmamalıyız. Henrico'nun sözleşmeli gelini Eleonora ve kötü bir kocanın iyi karısı Catalina'nın karakterleri şefkatle ve ustalıkla çizilmiştir. Heywood'un gözleri genellikle kahkahalarla parıldamaktan çok gözyaşlarıyla donuktu; yine de, acı çekenlere ve düşmüşlere duyduğu tüm sempatiye rağmen, topluma asla çarpık bir bakış açısıyla yaklaşmadı, ancak sonsuza kadar bozulmamış bir neşe
baharını korudu. Şimdi okuyucuyu, Heywood'un olsun ya da olmasın, tükenmez
drama edebiyatımızın tüm sadık öğrencilerinin dikkatini kesinlikle hak eden bu eski oyunun keyfine bırakıyorum.

NOT.--Bu cildi basıma hazırlamamda F.G. Fleay, Esq.'den aldığım yardım için minnettarım.
Mümkün olduğunca fazla doğruluk sağlamak için, Bay Fleay prova sayfalarını baştan sona okumuştur.[4] Aynı beyefendinin nezaketi sayesinde, ilk ciltteki şu
baskı hatalarını düzeltebildim:--

s. 37, 23. cilt, "Yine de verebilir" yerine, "Yine de verebilirim" diye okunur.

s. 71, 18. cilt, "canlı"dan sonra virgülü silin.

s. 103, 9. cilt, "biz"i silin.

s. 119, alttan 7. cilt, "she doth preferred doth see" yerine, "she so
preferd", vb. diye okunur.

s. 142, 9. cilt, alttan 9. cilt, "vouchsafed" yerine, "vouchsafe" diye okunur.

s. 154, 19. cilt, "There they are" yerine, "I, here they are" diye okunur.

s. 190, 24. cilt, "woman" yerine, "women" diye okunur.

s. 194, 12. cilt, "unwist" yerine, "unjust" diye okunur.

s. 228, son satır, "Equire" için "Squire" okuyun.

s, 258, s. 29, "1639" için "1612" okuyun.

s. 274, s. 16, "whore" için "whore's" okuyun; ve bir sonraki satırda,
"sunnes" için "sinnes" okuyun.

s. 276, s. 4, "Do not my Dons know"dan sonra "me" ekleyin.

s. 281, alttan 4, "wo" için "two" okuyun.

s. 311, s. 12, "sol-Re-fa-mi" için "sol-Re-me-fa-mi" okuyun. s. 19'da,
"Ra" için "Re" okuyun.

s. 317, s. 21, "goon" için "good" okuyun.

s. 331, s. "Med" yerine "Kral"ı okudum.




DEVONSHIRE'LI DICKE'NİN OYUNU.

_Bir Traji-Komedi_.


Hector ve praelia ducit'te secumque Deos.



Dramatik Kişiler.

_Makada Dükü_, |
_Girona Dükü_, |
_Medine Dükü_, |   Dört Büyükanne.
_Marquesse d'Alquevezzes_, |
_Don Pedro Gusman_, Kadim bir Lord.
_Manuell_, |   Oğulları.
_Henrico_, |
_Don Fernando_, Cadiz Towne Valisi.
_Teniente_, Bir Adaletçi.
_Bustamente_, Cadiz Kalesi Kaptanı.
_Dicke Pike_, Devonshire Askeri.
_Don John_, Bir Albay.
_Buzzano_, Pedro Guzman'ın hizmetçisi.
_Eleonora_, Fernando'nun kızı.
_Catelina_, Don John'un karısı.
_Bir centilmen_.
_Bir İngiliz Yüzbaşı_.
_Bay Jewell_.
_Bay Hill_.
_Sekreter_.
_Bay Woodrow_.
_Bir Jaylor_.
_İki Fritöz_.
_Bir Muhafız_.
_İngiliz Askerleri_.
_İspanyol Askerleri_.

Devonshire'lı Dick'in Oyunu.

_Actus Primus_.

(SAHNE 1.)

_Don Pedro Gusman, Henrico ve Manuell, oğulları;
Don Fernando ve Eleanora, kızı ve Teniente_.

_Pedr_. Beyler, böyle bir eğlenceye
katılmam konusunda bana çok onur verdiniz, ama hepiniz hoş geldiniz. 'Arzu ettiğim şey senin arkadaşlığındı
Ayrılırken: Tanrı bilir bir daha ne zaman buluşacağız.

_On_. O zaman sen de _Fransa_'dan mısın?

_Man_. Babama gidiyorum.

_Pedr_. _Henrico_.

_Ferd_. _Eleonora_.

_On_. Ama şans, _Manuell_, küçük kardeşin
Senin önündeki kalede mi? Ne, hiçbir Leydi
Gözünü
hoşnut edecek mi?

_Man_. Ben
Hiçbir zaman
Özgürlüğümden bıkmadım. _Henrico_
Seçiminde Sevinçle Karşılaşsın: ama
Eleonora_'dan
daha çok kız kardeş diyebileceğim birini
bilmiyorum.

_Pedr_. Fransa'dan döndüğümde her şey
Tamamlanacak; Bu arada, kendi kalpleriniz,
En güçlü sevgi bağıyla örülmüş, neşeli olsun
Karşılıklı kucaklaşmalarda ve dualarınız
Ayrılan sözlerimizi doldursun. Kalışımız
Uzun
Olmayacak ve işlerimin zorunluluğu
İstemeden beni sizden alıyor.

_Hen_. Kalmanızı istesem de, görevim bana
Mutluluğumun tadını çıkarmanızı
Beklemenizi emrediyor
Fransa'dan dönene kadar.--Lütfunuz.

_Eleo_. Cennet _Eleonora_'ya nasıl davranırsa davransın,
Lütfen düşüncelerinize en mütevazı kızınızı yazın,
Bu, sizin için dua etmeyi
onun ibadetlerinin bir parçası yapacaktır.

_Fer_. Peki efendim, mademki sizin tasarımınız
Sizi uzaklaştırıyor, iyi meleğiniz sizi korusun.

_Ten_. Ben de aynısını istiyorum, _Don Pedro_.

_Fer_. _Manuell_, umarım
İspanyolca dilinden uzun süre nefessiz kalmazsın.
Elveda!

_Pedr_. Herkese teşekkürler.--Kal!

[_Peeces discargd_.

_Fer_. Kalenin Kaptanı
Bize o dili tercüme etmeye geldi mi? Ne haber?

_Bustamente_ girsin.

_Bust_. Tüm _İspanya_'yı Kanarya Adaları'nda dans ettirecek türden.
_Brasile_ filosu--

_Pedr_. Geldi mi?

_Bust_. Limana yanaşıyor ve yüksek sesle
Bir Ebe çağırıyor: Altınla dolu
Ve doğurmayı özlüyor.

_Pedr_. Hayır o _İspanyalı_
Yenilerde gerçek bir reioycer değil:
Yolculuğumuz için iyi bir alamet.

_On_. Bu yüzden herkese diliyoruz.

_Pedr_. Dönüşümüzde daha kötü haberlerle karşılaşmayalım
Şimdi ayrılırken. Asil _Don Fernando_
Ve _Teniente_, bir kez daha elveda, (kızım, umarım)

_Eleonora, Henrico_,--Hayır, iyi haberleriniz bir elvedayı hak ediyor.

_Bust_. Bir askerin elvedası, sıkı bir el ve yürek;
İkisine de iyi kader.
[_Örn. Pedr. ve Man_.

_Hen_. Gel, _Elinor_, Sevinçlerini söylesinler
Güvenli filo için: tüm zevklerim
Kendilerini gemiye alsınlar.

_Bust_. Tush, gelsinler; gemilerimiz yanlarında
Savaş haberlerini getirdiler.

_Per_. Bu ne, Beyler?

_Ten_. Bir düşman filosundan bahsediyorum.

_Per_. Nereden?

_Ten_. _İngiltere'den_.

_Fer_. Gökyüzünde bir kale.

_Ten_. İnanmıyor musun?

_Fer_. Böyle bir rapor duydum,
Ama buna hiç inanmadım: sadece bir Potgun![5]

_Bust_. Hayır, efendim,
Büyük bir hazırlık yapıldığı kesin,
Eğer İstihbaratımız bize sadıksa;
Ve güçlü bir Donanma denizi tehdit ediyorsa.

_Fer_. Bizim için ne önemi var?
Denizde olmaları ne kadar sürdü!
Askerleri terhis etmeye cesaret ettim
Burada maaşlı olarak tutmak
Büyük bir filonun geleceği söylentisi üzerine, hem Kasabayı rahatsız edecek hem de Efendimiz Kral'a gereksiz bir yük olacak.

_Ten_. Ama ya bizi istiyorlarsa?

_Fer_. Muhtemel değil:
Yılın zamanı geçti, efendim, artık; daha
Ekim ayının ortasından. Eğer bizi kastetmiş olsalardı
Bu zamandan önce yüksek sesle top sesleriyle mesajlarını duyardık.

_Bust_. Ben de aynı fikirdeyim.

_Ten_. Ama _Don Fernando_ ve _Bustamente_, aklıma
Zaman geldi, biz de öyle sanıyorduk
Geçtiğimiz mevsimde, bizi dostça Kurşunlardan daha fazlasıyla selamladılar; kaburgalarımızı
parçaladılar
Kasabamızın, her evi
Halk için çok sıcak yaptı; hepsinden bir ganimet aldılar,
Kalplerimizin Gözü.

_Fer_. Bir Kırlangıç ​​Yaz'ı getirmez: çünkü bir zamanlar
Şehrimiz onların ödülüydü, zorunlu olarak
Yine öyle olmak zorunda değil mi?

_Bust_. Yoksa Donanma
Daha mı büyüktü, şöhretin verdiği gibi
Bu Denizlerde dans eden en büyük
Şey, neden hala
Bu Şehirden şüphelenelim?

_Fer_. Çünkü biz öyle hayal ediyoruz.

_Ten_. Eğer rüya gördüyseniz gerçeğe daha yakın olabilir:
Tam tersini isterim, ama o cüretkar düşmanları tanıyın.

_Fer_. Dünya, kabul ediyoruz ki, _İngiliz_ kalplerinden
Daha fazla kararlılıkla
övünemez
Hareket mevsimi.

_Ten_. _Francisco Bustamente_, Kale nasıl? Hangi güç?

_Bust_. Ne asker ne de mühimmat eksik, zaptedilemez bir kale.

_Ten_. Pekala, bak.

_Fer_. Nasıl
Bu gerekli olacak; kale
Tehlikenin ağzında yatıyor ve
Bu görevi yerine getirmek sana düşecek, _Bustamente_.

_Bust_. En iyi özenimle.

_Ten_. Her şeyin yolunda olmasını ve henüz
Bölüklerinizi terhis etmemiş olmanızı dilerim, _Don Fernando_.

_Fer_. Gel, gel; Kıskançlığını koy,
Hatıraları iç. Unutuyoruz
Filolarımızın gelişi; korkularını uzaklaştır;
Bu günü taçlandıran sadece şarap ve neşe olmalı.

[_Exeunt_.

SAHNE 2.

_İki Devonshire Tüccarı girer, Sherryes'te olduğu gibi_[6]

1. Haberleri duyuyor musun?

2. Evet, bir İngiliz filosu
Cales'e yaklaşıyor.[7]

1. _Sherryes_ tüccarlarımız,
Her ne kadar aramızdan birkaçı burada olsa da,
Bu Donanmanın donanımına sağlam bir şekilde
ödeyecekler.

2. Hayır, sana temin ederim
Gemilerimiz _İspanyol_ cazibesiyle
hızla bağlanacak
Buradan aceleyle gitmemek için.

1. Divell çoktan
Sahilleri sarıyor; İngiltere için satın aldığımız tüm çuvallar Devonshire'da olsaydı küçük bira fabrikasına dönerdi, biz de Tavistocke'daydık. Onu biterken görmek için; bu kadar ince olsaydı. Sherryes'teki tüm Don'lara sağlık içeceğim. Onlara da çiçek hastalığı dileyeceğim. 

2. Herhangi bir _İspanyol_ Picardo'nun[8] duyduğu o söz iki boynumuza değerdi. Diego'larıma lanet etmiyorum
Ama tüm kalbimle diliyorum ki güzel bir rüzgar
Büyük Karınlarla _İngiliz_ dillerimizi kutsasın
Hem dışarıda hem içeride; ve tüm filo
Daha kötü bir fetihten
kurtulsun
Sonra bu şehre yapılan son asil yolculuk,
Burada sahip olduğum tüm şaraplar ve mallar
Denizlerin dibinde olsa bile.

1. Sadık, benimki de öyle olurdu.

2. Bu devasa
Büyük yayılan nefret Ağacının _Spayne_'den bize,
Bizden tekrar _Spayne_'e, ilk büyümesini nereden aldığını henüz söyleyemedim.

1. Hayır mı? O zaman sana söyleyeyim: Üzüntümüzü
Bu söylevle tatlandıralım.

2. Tüm kalbimle özlüyorum.

1. Özleminizi kaybetmeyeceksiniz: o zaman efendim, bilin
Bir İspanyol'un bir İngiliz'e duyduğu nefret
Ne doğaldır ne de eski; ama kıvılcımlar gibi,
Çakmak taşından vurarak uçup alevler doğurur,
Madde ateşi beslemek ve beslemek için daha az gerekli olduğundan,
Öyleyse ilk tutuşan[9] bir çıradan
Bu iki büyük millet arasında bu yürek yangını büyüdü.

2. Nasıl, rica ediyorum?

1. Beni dinleyin: Herhangi bir _İngiliz_
Sadece Tarihlerimizi okuyabilen biri bile şunu söyleyebilir
Krallarımızın ve en asil prenslerimizin çoğu
En iyi ve en asil eşlerini _Spayne_'den aldılar,
Her iki krallığı birbirine bağlayan en sonuncusu
Aşk ve barışın tek altın halkası içinde
Kraliçe _Mary_'nin o küçük adamla evlenmesiyle
(Ama kudretli hükümdar) _Phillip_, oğul ve mirasçı
İmparator _Charles_'a.

2. Doğru söylüyorsun.

1. Din
O zamanlar hem burada hem de orada tek bir yüze sahip olarak
Her iki ulus da bir gibi görünüyordu: Uyum, Ticaret
Ve tatlı Topluluk İnci'nin Chayne'leriydi
Her iki tarafın boyunlarında. Ama _İngiltere_
Roma'nın Yoake'sinden atıldığında, Spayne_ ondan kaçtı;
_Spayne_ artık ne bir kız kardeş ne ​​de bir komşuydu,
Sadece yeminli bir Düşmandı. Bütün bunlar sadece
Ateş yakmak için kuru çubuklar getirdi: şimdi yandığını gör.

2. Ve bilgimi ve deneyimimi onunla ısıt.

1. İspanya'nın öfkesi asla sıcak kömürleri üflemedi aslında
Ta ki Kraliçe Elizabeth'in Raigne'inde (ona öyle diyebilir miyim)
Ülkesinin ihtişamı ve _Spaynes_ dehşeti,
Kara ve Denizlerin harikası,
Ebedi hatıranın _Drake_'i, Indyes'i perişan edene kadar.

2. _Spaynes_'in Kralı batı _Indyes_ mi?

1. Evet, Elleri
_Nombre de Dios, Cartagena, Hispaniola_,
_Küba_ ve diğer o güzel Kızkardeşlerle,
O Denizlerin denizkızları, altın telleri
Ona en tatlı müziğini verdiğinde, onlar _Drake_
ve cesur Ginges[10] tarafından mest edildiğinde; bu kırmızı elmalar
Toplanıp buraya getirildiğinde ödeme için--
Sonra _Kastilya_ Lyon'u kükremeye başladı.

2. Çok sinirli olduğu için sebebi yok muydu?

1. Gemilerimiz
İçlerinde o kadar ateşli ejderler taşıdıklarında ki, kocaman
_İspanyol_ Galleasse'leri, Kalyonlar, Hulk'lar ve Karaklar[11]
Altınla dolu, biraz da korkuyla doğum yapan
Hepsi güzel kırmızı yanaklı Çocuklar doğurdu
_Plymouth, Portsmouth_ ve diğer _İngiliz_ limanlarında
Ve sadece erkek ebeler tarafından: _Spayne_'in
Ah Tanrılar _İngilizler_ diye bağırmak için
bir sebebi yoktu.

2. Başka hiç bu kadar _İspanyolca_ konuşmamıştı.

1. Ayaklarımızı onların Mynes'ine bastığımızda
Ve oradan altın çalı çırpılarını, külçelerini
Ve gümüş kamalarını getirdiğimizde; gemilerimizin her biri
İpekten yayılabilirken; halatlar
Bükülmüş altından; her evli
Buraya vardığında
derin cepleri
Tabancalarla
dolu olduğunda; en fakir gemi çocuğu
Thames'te ördekler ve ejderler yaparken
Spayne'den getirilen sekiz parçadan: Bunlar Körüklerdi
İspanyolların intikam ateşlerini üfleyen;
Bunlar, ulusumuza
Borachos[12], Lutheran'lar ve Furias del Inferno dedikleri zamanlardı.

2. Şimdi onlara da aynı nedeni verebilir miyiz
Bize de böyle demeleri için.

1. _Drake_'in adı bile
Çocukları korkutan bir Korkuluktu; Dadılar
"Şşş! _Drake_ geliyor." diye bağırdıklarında
Küçük _İspanyol_ nallarını
tutuyorlardı.

2. Bütün bunlar, bize olan ölümcül nefretlerini doğurmuş olmalı.

1. Öyleydi; ama sonra
Onları ölçüsüzce sevdik.

2. Neden?

1. Neden,
_İspanya_ bizim için _Batı Hint Adaları_'ndan altın getirmedi
burada neşeyle geçirmemiz için? O asmalar dikti,
Biz üzümleri yedik; o _İspanyol_ Pavine'i[13] çaldı
Pencerelerimizin altında, yataklarımızda yatıp gülüyorduk
Böyle bir gizemi duymak için.

2. Peki rüzgarlar nasıl döndü?
Neden içimizdeki bu güzel sevgi yüzü
onlara karşı bu kadar siyah bir nefret vizörü taktı?

1. Ah, efendim, sadece Seksen Sekiz'e dönüp bakın,
O _İspanyol_ camı size her kırışıklığı gösterecek. _İngiltere_ o yıl sadece biraz seçilmişti
Kral Trencher'larına yatırılmak üzere. Onların aşçıları kimlerdi?
Evlenin efendim, onun büyükleri ve _İspanya_'nın büyük Donları,
Bir Donanma, bir kraliyet filosu sağlandı,
Amirallerin,
Koramiral yardımcılarının, Generallerin, Albayların ve Komutanların,
Askerlerin ve tüm savaş teçhizatının
Maliyeti, deneyimi veya zekası
Böyle bir tasarım için toplanabilecek
tüm savaş teçhizatı.

2. Kal; Seksen Sekiz,--
Otuz sekiz yıl önce: o zamanlar çok şey
Dünyaya geldim.--Peki efendim, bu filo?

1. Deniz balıklarının merak etmesine neden olan
kendilerinin üzerine hangi yeni krallığın
inşa edildiğini, oraya ulaşmak için
önlerindeki Billowes'u devirdi. 'Böyle bir Canavardı
Vücudunda, gözlerinde öyle bir hayret,
Hristiyanlığın kulaklarında öyle bir[14] gök gürültüsü
Kahrolası Papa Hazretleri bu en kudretli büyük uzuvlu Çocuğun Vaftiz Babası olmak zorundaydı
Ve ona
Yenilmez Armado adını verecekti.

2. Yani
Hiçbir insan gücü tarafından
yenilmeyecek bir Shipps Filosu.

1. Bunlar Balinalardı,
Bunlar Denizin devasa Levyathanlarıydı
Kükreyerek geniş ve korkunç çenelerle geldiler
Krallığımızı, Shipps'imizi ve Milletimizi yutmak için.
Bu Armado'nun ünü Terörle uçtu
Kıskançlığın kanadında binerek; hazırlık
Harika bir şekilde ilerledi ve yaklaşım
Dehşetin kasvetli yüzünü gösterdi: yine de tüm bunlara
Ülkemiz ve Cesaretimiz silahlanmıştı.

2. _İngiltere_ için _Aziz George_!

1. Ve _Aziz George_ diye haykırıyoruz,
Her ne kadar, duyduk ki, _İspanyol_ Engizisyonu
işkence, azap,
tellerle gerilmiş kırbaçlar ve boğazlarımızı kesmek için bıçaklarla her gemideydi.
Ama silahlı rüzgarlardan bir ordu fırladı
Gemilerini yırttı ve bizimkileri kurtardı.--Böylece
Size iki hikaye okudum; birincisi, _Spayne_'in bizden neden nefret ettiği,
Diğeri de neden onları sevmediğimiz.

2. Ah, efendim, teşekkür ederim.

[_Exeunt_.

SAHNE 3.

_Ent. Teniente, Don John, Henrico_.

_Ten_. Bu şehre bir kötü kaderin işaret etmesinden hiç korkmuşumdur.

_Jo_. Filoyu bu tarafa mı getiriyor?

_Hen_. _Buzzano_!

_Ten_. Her gece rüyamda gördüm ve Kuzgunlar
Şanssız boğazlarıyla asla gaklayarak ayrılmıyorlar
Hepimiz için bir tehlike.

_Hen_. _Buzzano_ nerede? Kötü kadın!

_Jo_. Rahatsız olma.

_Ten_. Don _Fernando_ da,
Gücümüzü kesti, kılıçlarımızı aldı
Boğazlarımızı kurtarmalı. _İngilizlere_ karşı çok aceleci davrandım; şimdi
Şehre teslim olabiliriz.--Sirra, en yükseğe çık _Buzzano'ya gir_.
Taret, denize üç fersah bakan,
Ve orada neler keşfedebileceğini bize söyle.

_Buz_. Neden, gitmeden önce sana söyleyebilirim.

_Hen_. Ne?

_Buz_. Neden denizde balıklar ve gemiler de var; onlar
bu amaç için yapıldılar.

_Ten_. Arkadaş mı? hemen tırman, beyefendi, ve bize söyle
Bu yerin herhangi bir virajı var: bir filo var
Yabancı; scud, serseri.

_Hen_. Villayne, uzaklaş; ve gözlerini Denize dik.

_Buz_. Önce ben asılırım; bazıları bazılarından daha akıllı: Benimki Denize mi?
Bunun için hiçbir sebep göremiyorum.

_Ten_. Neden kalıyorsun?--bu kölenin aklı yok.
Kalk ve gör ve gerçeği bildir.

_Buz_. Bu başka bir konu: Hepinize hemen bakacağım. [_Çıkış_.

_Jo_. Ne yapsam iyi olur? Bu Donanmacıları sevmiyorum.

_Hen_. Bu soru çoktan geçti,
Eğer bu şekilde bilinselerdi,
Bu Şehirden başka bir öğün yemek
istedikleri.

_On_. İlki sadece bir Kahvaltıydı: kurnaz mideleri var.
Ah, tüm umutlarını
şimdi dalgalara gömen şehvetli bir fırtına! Tek bir iyi kabaran
Rüzgar
Kaburgalarını parçalara ayırırdı.

_Jo_. Dışarıda cadı yok mu?

_Buz_. Anladım, anladım, anladım!

_Yukarıda Buzzano giriyor_.

_Hepsi_. Ne?

_Buz_. Hayır, henüz ne olduğunu söyleyemem:
Bir şey bu; sanırım bir Kasaba.

_Hen_. Denizde bir Ada!

_Buz_. Suda yüzüyor.

_Jo_. Filo bu: bu taraftan mı geliyorlar?

_Buz_. Evet, gemiler var; onları kirli
çamaşırlarından tanıyorum; şimdi onları açıkça görüyorum; geliyorlar, geliyorlar, geliyorlar!

_Hen_. Ne kadar uzakta?

_Ten_. Konuş, beyefendi.

_Buz_. Eğer barış isterseniz ne söylediklerini duyabilirim; rüzgar
konuştukları her kelimeyi getirmeye yarıyor: evet, bu Şehre doğru
yapıyorlar. Büyük bir filo! Durun, durun, kendinize bakın, Don: çoktan
ateş
tükürdüler ve binlerce meydan okuma bayrağı astılar. Kaledeler, şatoda, şatoda: Portakal ve Limonlarla
öldürülmek istenseydim.

_Ten_. İşte _Don Fernando_ geliyor. Ne haber?

_Fernando Eleonora ile girer_.

_Fer_. Beyler, tüm adamlarımız için kesin tehlike
Zaten felçli ve uçuyorlar
Nereye gittiklerini bilmiyorlar. Onlar _İngilizce_:
Şehir neredeyse çaresiz.

_On_. _Don John_, benimle gel
Ve kalan askerleri cesaretlendirmeye yardım et.

_Fer_. Yeni erzak kalplerinizi çabucak neşelendirecektir.--
_Henrico_!

_Hen_. Efendim?

_Fer_. Bu karmaşada, bin korku
Kendilerini gösterdiğinde ve tehlike tüm yüzüyle
Genel Towne'a baktığında, bu Hazineyi
kollarınızda kilitlememe izin verin; &, çünkü
En azından benimle eşit bir ilginiz var
_Eleonora_'da, babanızın evinde
Güçlü olduğu için daha fazla güvenlik umabilir;
Çünkü bu fırtına uzun süre devam edemez. Ama senin sevginde
Onun daha güçlü bir muhafızı var.

_Hen_. Bu güven eylemi
Beni sonsuza dek _Fernando_'ya bağlıyor: gel,
Ruhumun yarısı, çünkü ikimiz
Hayatta ayrılmamalıyız. Şehir
Düşmanın insafına kalmış olsa da,
_Don Pedro Gusman'ın_ evinden tüm insanlık
Seni benden alamaz.

_Buzzano ve İspanyollar uçarak girer_.

_Buz_. Geliyorlar, geliyorlar, geliyorlar!

_Fer_. Mücevherimi senin güvenine emanet ederek
Kendi sorumluluğumda olmalıyım: Benim duam!

_Ele_. Beni bırakma, efendim; çünkü sensiz
Ne güvenim olabilir? Sen benim babamsın:
Lütfen, benimle kal.

_Fer_. Ah, kızım,
Majestelerinin bana verdiği emanete bu kadar sadakatsiz olmaya cesaret edemem,
Kalmak istesem de.

_Ele_. Buradan gidersen her şeyin uzun süre iyi olmayacağından korkuyorum.

_Hen_. Bana güvenmiyor musun, Eleonora?

_Ele_. Hayır, kesinlikle:
Benimle birlikte hiç
çok asil bir beyefendinin fikrini aldın mı?

_Fer_. Peki ya?

_Ele_. Korkumdan başka ne olduğunu bilmiyorum; ve
Burada benim kadar güvenli bir şekilde
bulunamayacağın için, senin talihini paylaşmam için yalvarıyor.

_Fer_. Gel,
Sen suçlusun: Şimdi bize sert kaşlarla bakan bu cennet
hızla tekrar gülümseyebilir
Ve sonra _Eleonora_'mı tekrar ziyaret edeceğim.
Öyleyse, elveda. [_Çıkış_.

_Hen_. O zamana kadar Ejderhalar daha büyük bir özenle
Altın Elmaların büyümesini izlemeliydi
Hesperides'te, _Henrico_ en sevdiğine doğru
yol alacaktı. Ah, benim _Eleonora_'m,
Keşke burada savaş olmasaydı
Aşk okları atmak için! Bu güzel Göz'ün her gülümsemesi
Bir Ordu esiri alabilir: Bırakın da
Hayatımı buradaki bu dudaklara vereyim, ve yine de
Bir öpücüğün tatlılığıyla
Aynısını geri alacağım. Ey, tek başına erdemin mükemmel bir figüre sahip olduğu sen, gündüzü böyle bir bulutun içinde saklama: buraya hangi korku girdi?
Hayatım seninkiyle bir iplik gibi örülmüş;
Savunulmasaydı, hiçbir şey gelemezdi
Bu yanağını solgun gösterecek, senin gözünde
Ölüp gitmeyecek.--

_Buzzano girer_.

Beyefendi, tüm özenin ve görevin bu hanımı neşelendirmek için kullanılsın: lütfen, neşeli ol.

_Buz_. Ah, beyefendi, şu yaptıkların.

_Hen_. Bağırmana lanet olsun! Onu korkutacak tek bir ses bile yok,
yoksa çalgını orada akort ederim.

_Buz_. Çalgımın kafasını kır!
Neden, beyefendi, kadınlar yapılanları duymaktan korkmuyorlar.

_Hen_. Hala mı uyuşuyor?

_Buz_. Tüm kasaba hep birlikte dağlara vardığında
bana biraz kendimi dürtme izni verebilirsin:--Bitirdim, efendim.

_Hen_. En neşeli yüzünü takın, _Buzzano_.

_Buz_. Benim sadece bir yüzüm var, ama bir sürü yapabilirim.

_Hen_. En iyi _Eleonora_, yakında döneceğim:
Bu arada bu evin sahibi ol,
Sahibi. Tüm tehlike, tatlım,
Uzaklarda kalacak: Ben sadece Şehirdeki şeylerin durumunu
soracağım ve sana aşk kanatlarıyla geri uçacağım.
[_Çık_.

_Ele_. Rica ederim onu ​​geri çağır.

_Buz_. Signior _Henrico_,
Sana söyleyecek başka bir şeyi daha var. [_Redit_.

_Hen_. Bana, tatlım?

_Ele_. _Henrico_, beni seviyor musun?

_Hen_. Bu güzel elinle.

_Ele_. Ve beni de mi terk edeceksin?

_Hen_. _İspanya'nın_ zenginliği için değil.

_Ele_. Senin esirin olmak zorunda olduğuma göre,
Bakıcılarımın arkadaşlığına izin ver, çünkü korkuyorum
Yokluğunda bir düşman, bir yünlü gibi
Bana saldırabilir. Şimdi
Nereye
Babamı göreceğimi bilmiyorum:
Kendini
Benden
Aşırma, çünkü en kötü ihtimalle
Burada ölebiliriz, _Henrico_; ve ben
Yokluğunda onursuz olmaktansa
Gözünün önünde düşmeyi tercih ederim; eğer kaderler
Daha uzun bir iplik
Döndürmediyse, birlikte boyayalım.

_Hen_. Ah, bu hüzünlü vurgularla ruhumu parçalama.
Ben _Henrico_ muyum? Hiçbir yer
Böyle bir güvenliği
Eleonora'ya
söz veremez. Ölmekten bahsetme,
En güzel günlerimiz yakında: Sessizliğini koru,
Ve bir talihsizliğin erişemeyeceği bir yerde ol.
Bu öpücükle hemen sana geliyorum.

_Buz_. Yeminini tutabilir miyim: lütfen hanımefendi,
_Buzzano_ da yemin edecek.

_Hen_. Ne?

_Buz_. Hemen orada ve burada olman için.

_Hen_. Burada bekle, beyefendi.

_Buz_. Gitmen gerekiyorsa, lütfen beyefendi, kendini
Silah sesinden uzak tut.

_Hen_. Görevini yerine getir.

_Buz_. Benim parçam hakkında iyi bir rapor duyacaksın, sana garanti ediyorum. Dikkat et, cennete bir barutla gönderilme: Bir grup ateşli
atışçı[15] dışarıda, sana söyleyebilirim.

_Ele_. Gideceksen başarın adil olsun.

_Hen_. Elveda; cennet duanı duymaktan başka bir şey seçemez.
[_Çıkış_.

_Buz_. Şimdi ne hoşunuza gider hanımefendi? Gezmem, koşmam veya yürümem?

_Ele_. Herhangi bir hızda.

_Buz_. Yine de, eğer bana havale ederseniz, hiçbirini kullanmam.

_Ele_. Ne yapardım?

_Buz_. Neden dörtnala giderdim veya koşardım, çünkü sanırım rahat Şatomuzdaki evimize varana kadar uzun bir süre. Eğer hoşunuza giderse, düz arazide bir el dörtnala götürürüm, seninle birlikte yokuş yukarı koşarım ve aşağı doğru[16] koşarım.

_Ele_. Lütfen, sömürüden bahsetme; vakit çok fazla.

_Buz_. O zaman bana istediğin gibi bin; hem dizginlemeye hem de engellemeye alışkınım.

_Ele_. Lütfen söyle bana, _Buzzano_,--bu yüzden, efendinin seni çağırdığını duyuyorum--

_Buz_. Gerçekten, beni istediği zaman çağırabilir.

_Ele_. _İngilizlerin_ doğasını biliyor musun?

_Buz_. Hem erkekler hem de kadınlar: Bir Elçiyle birlikte oraya seyahat ettim.
Erkekler için durumlarının bir zerresini bile özlemedim; ve kadınlar için
onları karınlarındaymışım gibi iyi tanıyorum.

_Ele_. Zalim değiller mi?

_Buz_. Kaplanlar gibi, saldırdıklarında: onlardan af dilemediğimiz sürece merhamet yok.

_Ele_. Bu biraz daha.

_Buz_. Ama sana değil; bu sadece erkeklere; çünkü kadınların önlerinde yere düşmelerine izin
verin, daha sık üzerlerine düşmeleri daha iyi olur. Hayır, bazıları o kadar kincidir ki, tekrar ayağa kalkmalarına
izin vermeden önce kendi sırtlarını kırarlar.

_Ele_. Aptal, senin yolunu kastetmiyorum.

_Buz_. Kendi yolunu tut, hanımefendi; oyun yolunu kastediyorum.

_Ele_. Onlar doğaları gereği, kendi güçlerindekilere karşı acımasız değiller mi, Düşmanları ne kadar biz olsak da?

_Buz_. Onların düşmanları ne kadar biz olsak da onların gücünde! Ben bir topun içine tıkılıp gemilerine vurulmayı tercih ederim, sen bir cadı olduğunu kanıtlayıp şimdi gerçeği
söyle. _Tatar_ yarı yarıya daha az zalim; _Bir_ Türk_ bizi Yahudiler gibi kullanmazdı.
Eğer bir kez şehri ele geçirirlerse
_İspanyol_ Donların başlarının yukarı aşağı bağırdığını göreceksiniz:
tıpkı bizim Orenges ve Lymons'larımıza yaptıkları gibi; ve kadınların başları da kopacak,
--bir altın baş bile onlardan kurtulamayacak.

_Ele_. Fethedilenlere
Zorbalık uygulamak yiğitlik değildir:
Onurlu bir millet olarak
bildirilmişlerdir; ve en son
Bu Şehrin gururu,
onurları, emirle zaferlerini süslediğinde
Ya da cesur Generalleri,
askerler asla şahsımıza
hakaret etmeye cesaret edemediler:
Bütün servetimiz onlara akın akın aksa da
Onurumuz korundu ya da şöhret onları yalanladı.

_Buz_. Şöhret ne derse desin, belki de ondan daha fazlasını biliyorum;
& yine de, şimdi yiğitlikten bahsediyorsun, onlar bizimle kıyaslanamaz.

_Ele_. Nasıl?

_Buz_. Neden, yiğitlik bir adamın cesaretidir; cesaret, dedikleri gibi,
bir adamın ruhudur; ve bir adamın ruhu, bizim dediğimiz gibi,
midesinin büyüklüğüdür. Şimdi bütün dünya onların bizden
daha iyi beslendiğini ve daha çok yediğini gayet iyi biliyor: bu yüzden, bizim midelerimiz onlardan daha iyi.
Ama bakın! Biz evde kendi kendimize konuştuk bile ve konu
(kapı?) açık. Siz girmek istemez misiniz, yoksa ben sizden önce mi gireyim?
Ben sizin adamınızım, hanımefendi.

_Ele_. Siz yolu en iyi bilirsiniz:--onlar dışarıdayken
Evde umut ve korku arasında
Savaşırken ben savaşırım.

[_Exeunt_.

_Actus Secundus_.

(SAHNE 1.)

_Alarum; yumuşak müzik başlarken bir top sesi

çakar; sonra Cornetts bir Battaile çalar; bu da
kaptan girer, bir geminin kaptanı, Dick Pike, tüfeklerle_.

_Cap_. Cesurca savaştı, vatandaşlar! Tüm bunlara saygı gösterin
Dumanlı bir tahtta oturun, ışıldayan gözlerle
Cesaretinize bakıp
kararlarınıza hayran kalın ve şimdi terinizi
Zaferle ödüllendirin. Kale yürekten inliyor;
En güçlü kaburgaları, çarpan toplarla
yarılmış,
Ve bağırsaklarında onu eritecek kadar
ateş var.

_Ma_. Lordum cesurca ona yaklaştı ve tehlikeyi emreden bir ruh gösterdi; onurlu örneği
Bize yeni kalpler verdi.

_Sol_. İnanın, _İspanyollara_ haklarını verin; bizi
sıcak etle cömertçe ağırladılar; Soğuk bir karşılama değildi.

_Pike_. Ama ben onların eriklerini isteyerek yutmazdım;
bir adamın
karnında kurnazca kabarırlardı.

_Cap_. İlk atışta, _Convertine_ içeri girdiğinde, 3 adam
öldürüldü.

_Ma_. İkinci atışta 4, değil mi?

_Cap_. Üçüncü atışta iki tane daha: bir selam
Öyle yakına geldi ki, rüzgarla birlikte,
Ellerim neredeyse his duygusunu kaybetti.
_Jewell_, tüfeğinle cesurca ateş püskürdün.

_Ma_. Ve _Devonshire_ bıçağım, dürüst _Dick Pike_,
Şeker saçmalarını _İspanyollarım_ arasında saklama.

_Cap_. Asker gibi davrandı, tüfeğini dolduran bana şöyle dedi:
Bu görevde 70 mermi attı.

_Pike_. Ben görevimi yaptım efendim ve keşke daha kalın bir şekilde
yerleştirebilseydim; ama birinin bağırsaklarını buldum, ona çok iyi davrandım;
bazıları bana iyi dileklerde bulundu.

_Cap_. Yaran mı var?

_Ma_. Nerede?

_Pike_. Hiçbir yerde; yanlarımdan biri biraz kaşınıyor; eğer bir kurşun parçası
korkakça saklanmak için içeri sızdıysa, bunun için çok fazla borcum yok.

_Cap_. Cerrahlarım onu ​​arasın.

_Pike_. Erik için bir puding arayın; etimi rahat bırakın; belki de
yanmaya ihtiyacı vardır. Tekrar edelim mi: İspanyollarım için yirmi hapım var - şekerlemeleri temizlemekten daha iyi.

_Bir Asker Giriyor_.

_Cap_. Ne haber?

_Sol_. Kale teslim edildi.

_Pike_. Uzun süredir konuşamıyorlar; hayaletleri yakında teslim edeceklerini
düşünüyordum.

_Sol_. Ama uçan renklerle uzaklaşmak şartıyla, ki bu da
kabul edildi.

_Cap_. Kalenin Kaptanına ne oldu?

_Sol_. _Don Francisco Bustament_ Generall'in gemisine taşındı,
orada hoş karşılanan bir asker vardı; ama o ve tüm birliği
Şehre yardım
etmemeleri
gerektiği için anakaradaki _Port Reall_'e gönderildi.

_Cap_. Adaya kadar yüzmediği sürece.--Ve _Convertine_ ne yapıyor?

_Sol_. Kefenleri parçalanmış ve takımları paçavraya dönmüş.

_Cap_. Önemi yok; daha fazla şeref taşıyor.

_Sol_. Yanlarına 5 yüz kurşun saplanmış.

_Pike_. Kalbini delmişler, tüm savaşta tabancadan daha
fazla bir şey yokmuş gibi; sancak tarafı hala kaleye doğru ve en az 200 tüfek ona ateş ediyormuş. Keşke Londra'daki kükreyen çocuklarımızdan[17] bazıları sıcağın altında olsaydı.

_Sol_. İki kere yanmasını isterdim.

_Pike_. Tütün dumanı ile tüfek dumanı arasında bir fark bulmalıydılar; _Bana lanet oku ve beni reddet_[18]'den başka bir gürültü biçimi, ki bunu her gün kusuyorlar. Bazılarına iyi gelmiş olabilir,
çünkü bu sayede hayatlarında bir kez içtenlikle dua etmiş olabilirler.

_Cap_. _Whitehall_[19] adamları iyi hizmet ettiler.

_Ma_. Kim? Collyers mı?

_Sol_. 4000 Mermi mühimmatlarını ve _Hollanders_'ın Kale'ye
attığı.

_Cap_. Her taraftan iyi iş çıkarılmış, Bullyes[20]: ama, kuvvetlerimiz karaya çıktığından, Gemilere iyi bakmanız sizin sorumluluğunuz olsun: ve _Devonshire'lı_ dürüst _Dick_ sizin yaralarınıza fazla aldırış etmeyin; en kısa sürede iyileşmesini sağlayacak şekilde tekrar savaşmayı düşünüyor. Dur bakalım, işte Cerrah'a ödeme yapmak ve yaranı yıkamak için bir şey.

_Pike_. Soylu Kaptanım, kendi işime bakacağım ve
sağlığınızı onunla içeceğim.

_Ma_. Sen sıradan bir teşvikten daha fazlasını hak ediyorsun: lütfen,
beni de hatırla.

[_Exeunt Kaptan & Mast_.

_Pike_. Neden, şimdi daha fazla incinmediğim için üzgünüm beyler; ama fırsat
varsa daha fazlasını almak için bunu ciddi olarak aldım.
Efendilerime
vereceğim sadece bir fıçı var; bu süre boyunca gelip hoş karşılasınlar,--içecek ellerine baharatlı gelecek. Tenleri siyah,
yüzlerini yıkamak için Toplara ihtiyaç duymayacaklar; eğer vücutlarında bir ışık varsa
her yerlerini sıyırabilirler.

_Sol_. 2. Biz de köpüklerin içinde olabiliriz.

_Pike_. O zaman masraflar kurtarılacak; benim açımdan ben sadece bir kişiyim ve
yeterince kurşun var.

_Sol_. 2. Umarım bu iki günde yirmiden fazla ödenir.

_Pike_. Ödemekten bahsetme: bir aydan fazla zaman geldi. Pekala,
eğer ibadetimiz yapıldıysa ve başka bir içki varsa,
bu süre boyunca tuzlu su içmeyelim.

_Sol_. 2. Gel, vatandaşlarımıza bir yemek ısmarlayalım ve
_Tavestock_'u hatırlayalım.

_Pike_. Bunun için Tanrı'ya şükür, evlat. Bir kibrit, bir kibrit!

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Henrico Gusman girer, kılıcı çekilmiştir ve Eleonora_.

_Tavuk_. Yine de Şehir yeterince güvenli; korkma, _Eleonora_;
Kurşunlar burada gürültü yapmaz: Eğer Şehir
Gücünü işgalciye teslim ederse, sen
Bir Mesih'in içindeki bir ruh gibi kilitlisin:
Güçlü bir cazibeyle ayakta duran büyülü bir Kale bile yarı yarıya daha güvenli değildir. Bu ev, şimdi
İlk işçinin ona verdiği, Zaman'ı yiyerek
Yüzünü yiyip bitirdiği
Şekli ve güzel biçimi taşımasa da,
Bir Sığınak içindedir ve
Vücudunda çok fazla
kurnazlık barındırır
Bir İşçilik
Bu kadar Meander'larla dolu değildir.

_Ele_. Efendim, varlığınız
Güvenliğim hakkındaki fikrimi doğruluyor;
Hayatımdan çok, çünkü bu doğaya borçlu olduğum bir şey ve bir gün ondan
A-yorulacağım; İnnes'e benzer şekilde evlerimizi inşa ediyoruz, sadece burada bir yerimiz var
_Barınma_ _ikamet_ değil:--ama _onur_
Bana güvence veriyorsunuz, çünkü böyle
Yoğun karışıklıkların olduğu bir zamanda
Bunun tehlikeye atılmasından çok korkuyorum. Ve kim bilir ne
Hiçbir yasası olmayan asker,
Zalimlik ve yağmacılıktan başka, bir Kuş gibi
Yetenekleri bir avın
sahip olduğu
Benim kadar zayıf--

_Tavuk_. Seni bir 
sümsük veya korkutarak
yanaklarından başka bir yer aramaya cesaret eden,
orada görülmeye cesaret edemeyen,
kendi başına yeterli olan,
bir ölümlüyü, sadece gözleriyle bakabilen,
bir çulluk olsa daha iyi. Ama bir saç,
senin en fakir kısmın ve bu mükemmel
çünkü senin, eğer biri
yumuşak arkadaşlarından, rüzgarın
her zaman gururla oynayacağı
hepsiyle,
annesinin tabutunu kazsa iyi olur
ve dişleriyle solucanların bıraktığını yesin.

_Ele_. Beni savunacağını biliyorum.

_Hen_. Seni savunacağım!
Bir hayatım, bir ruhum var ki senin hizmetinde
son bulmasını istemem! Sadece
kendimi senden ödünç alıyorum.

_Ele_. Bunun yerine faize yatırdın
Ve, bu anapara için
Eleonora'ya
kalbi geri ödendi
İyi bir tefecilik gibi.

_Hen_. Beni mahvediyorsun, tatlım,
Çok fazla sevgiyle; eğer seninle evlenmeden önce
beni öldüreceğinden korkuyorum.

_Ele_. Nasıl?

_Hen_. Bana çok fazla ilgi göstererek, _Eleonora'm_;
Çünkü vicdanımda beni aşırı seviyorsun,
Ve aşırılıklar sıklıkla öldürüyor.

_Ele_. Aşkın aşırılığı olamaz[21], efendim.

_Hen_. Evet, ama olabilir; ve bazıları Kıskançlığın
Denizden aktığını, bir derenin ama çıkarıldığını
Deniz Kanalından.

_Ele_. Bu yeni bir dil.

_Hen_. İnsanların sevinçle öldürüldüğünü duymadın mı? Kederimiz sadece kalbi daraltır, sevinç ise aynı şekilde genişler; ve her ikisinin de fazlası dördüncü dereceden sıcaktır.

_Ele_. Efendim, söyleminiz
Birkaç parçadan ve örgüden ibarettir
Bununla ancak şimdi kullanabilirsiniz: Eğer erdemli bir sevgiyi
uygulayabilirsek, aşılacak bir zarar yoktur.
--Ne yapıyorsunuz efendim?

_Hen_. Sana bak.

_Ele_. Neden bana böyle bakıyorsun? Bu her zamanki gibi değil.
İyi misiniz?

_Hen_. Eh, hiç daha iyi olmadı.

_Ele_. Tanrım, bana mutsuzluk getirmesin diye dua ediyorum!
Babam nasıl?

_Hen_. O da çok iyi; korkmayın.

_Ele_. Yine de gözlerinde okuyorum--

_Hen_. Ne Bebekler[22], güzelim? Senin kendi yüzün, başka bir şey değil;
Bütün bu güzelliği o şekilde
Yüreğime alıyorum ve belki de
Pencereden dışarı bakmak için geri döndü. Gel, tekrar göz kırpıyorum,
Seni rahatsız etmeyecek:--bu yüzden hain düşüncelerim.

_Ele_. Gerçekten iyi değilsin.

_Hen_. Gerçekten iyi değilim; içimde her şey yolunda değil.
Neden kötü adam olayım? _Eleonora_
Bana bakma; o gözleri çevir,
Seni kederine ihanet ederler; ya da
Ayrılarak
Seni mahveden şeyi benimle birlikte götürmeme izin ver.

_Ele_. Yaralanmadın mı?

_Hen_. Evet.

_Ele_. Aman Tanrım, koru! Egemen bir Balme'im var.
[_Çıkış_.

_Hen_. Kaybolun, çirkin şekiller, ve onun varlığıyla
Keskin sokmalarınızı bırakın! Hangi canavar yaratığa
Kendimi büyürken hissediyorum! ama
Akıntıyı zorla geri çekemiyorum, üzerime o kadar hızlı geliyor ki;
Yapamıyorum.

_Eleonora_ girsin.

_Ele_. İşte, iyi _Henrico_, yaranı görmeme izin ver.

_Hen_. Hayır, iyiyim yine; teşekkürler, en iyi aşkım.
Gel, yürüyelim ve konuşalım; bir hayalim vardı,
Ama önemli değil:--_Buzzano_!

_Buzzano_ girsin.

_Buz_. Çağırdın mı?

_Hen_. Evet, Balme burada--

_Buz_. Onunla ne yapacağım?

_Hen_. Güvenli bir yere koy; yeşil bir yaraya iyi gelir
Ama benimki siyah:--ve duyuyor musun, beyefendi,
Köprüyü çek, kimseye giriş izni verme.

_Buz_. Bütün arkadaşlarım yurtdışında, beyefendi; evde benden başka kimse yok.

_Hen_. Önemli değil, kimse girmesin; babam
Bir kasırgayla geri getirilse bile, her şeyi kapalı bulur
Ben bitirene kadar.

_Buz_. Pekala, efendim;--hanımefendi, bütün bunlar korkmamanız içindi:
Şimdi ne kadar iyi bir adam olduğunu görüyorsunuz,--kendisinden başka kimsenin girmesine
izin vermez. [_Çık_.

_Ele_. Eğer bütün bunlar sizin bana olan ilginizden kaynaklanıyorsa,
sizi ne kadar takdir etmek zorundayım. Efendim, sanırım beni umursamıyorsunuz.

_Hen_. Evet, tek yaptığım seni ve babamı düşünmek,
_Don Pedro_.

_Ele_. Ha! Umarım iyidir.

_Hen_. Keşke geri dönse, _Eleonora_'m, ikimizin iyiliği için.

_Ele_. Ben de aynısını istiyorum, efendim.

_Hen_. O zaman bizim Sevinçlerimiz, şimdi kırağıyla kıstırılmış çiçekler gibi, sanki sapları
tepeleri taşıyamıyormuş gibi baş aşağı sarkıyor, çok sarkıyorlar;--
Onun dönüşünde benim olacaksın.

_Ele_. Ben artık seninim
En kutsal sözleşmeyle.

_Hen_. İşte üzerine inşa ettiğimiz zemin:
İnanç, temel çoktan atıldığına göre,
Üzerinde çalışalım. Sen benimsin, diyorsun, çoktan--
Yasanın tüm gözyaşlarıyla benimsin ve hiçbir şey eksik değil
Ama sahip olma: o zaman Fransa'dan bir dönüşün belirsizliğini beklemeyelim,
Ancak hemen bir olalım.

_Ele_. Seni anlamıyorum.

_Hen_. Madem ki sen benim için ayrılmış bir Ağaçsın şimdi
Tırmanmamı ne engelleyebilir? Bütün elmalarının
zaten olgun olduğunu biliyorum; Bu gizlilik değil,
Kimseyi soymam.

_Ele_. Sen bir pislik olmayacak mısın?

_Hen_. Hayır, seninle sadece adam gibi oynayacağım: neden, biliyorsun ki bu hiçbir şey.

_Ele_. Şerefimi zorlayacak mısın? Ah, _Henrico_,
İyiliğini nereye bıraktın? Elbette
Bu kadar aşağılık olamazsın, eğer beni değerli görüyorsan
En azından karın olmak, _Eleonora_'yı
bir fahişeye dönüştürmek için.

_Hen_. Pis! Bazı aç Ev Sahipleri Çeyrek Günden önce kira öderdi,--Artık yapmıyorum: adil yollarla
Kaleni teslim et; Kira benim
Ve ben orada oturmalıyım.

_Ele_. Korkularım yanlışı işaret etti:
Sen düşman değilsin, kurt değilsin; o
Rahatsız ettiğim bir kötü adamdı: ah, beni
Senin huzurunda o yıkımı
Bulmama izin verme
Düşüncelerim bu kadar korkmuştu.

_Hen_. Şimdi çok büyük bir ıstırap çekeceğiz!

_Ele_. Babanın evi bana bir kale olmayacak
Eğer evde beni yaralarsan. O bir melekti
Son zamanlarda seninle konuştum, Yanağım korkudan
Solgunlaşmamalı. Beyaz adıma
Kalıcı bir kızarma koyma:--Burada hiçbir saç yok olmamalı
Şimdi bile yemin edildi:--Ah, kara bir eylem olmasın,
Ve yeminli koruyucum adına, ölümüm olsun
Benim ebedi ölümüm. _Henrico_, çağır
Kutsal yeminlerini hatırla; ebeveynlerimizi düşün,
Kendimizi, dürüst isimlerimizi; herkesi
Böyle bir cinayetle öldürme. Uzun süre beklemeyeceksin, insanların ve meleklerin rızasıyla, Şimdi benden alacağın şey senin için bir kayıp olacak
Cennetin kaybı. Ah, onu rehin bırakma
Bir zavallı dakika günahı için.

_Hen_. Çok kısa bir zaman alacak bir iş değilse, hanımefendi,
Lütfen bir dakika mahremiyet dilenmeme izin verin;
Yakında bitecek.

_Ele_. Evet, ama dehşeti
Bu kadar iğrenç bir eylem asla olmayacak: Şehvet için cehennemde sonsuza kadar öfke saklı:
Ah, bu şeytanın işi! _Henrico_,
Sen bir adamsın, kalbimin en yakınına sakladığım bir adam: Sende bir günah olacak
Cenneti tehdit etmek ve Adaletin sana
Gök gürültüsü atmasına cesaret etmek. Gel, biliyorum ki yapıyorsun
Ama erdemimi dene, başkasının
Darbesine karşı dayanıklı olup olmadığımı: bu gözyaşları için--

_Tavuk_. Hayır, o zaman senin ihtiyaçlarının gücümü deneyeceğini görüyorum:
Kanım yanıyor, beklentiyle sızlanıyorum
Zevki karşılamak için ve yapacağım.
[_Onu içeri zorluyor_.

_Ele_. Yardım, yardım!

_Buzzano_ giriyor.

_Buz_. Yardım? O hangi bülbüldü? Yardım için bağıran oldu mu?
Evde ikisinden ve benden başka Hıristiyan ruh yok; ve
benim değildi, sesin inceliğinden biliyorum; bağıran bir kadındı ve bu yüzden genç Leydimden başkası olamazdı,--benim
aç olduğum kadar o da emindi; o onunla birlikte. Ama neden, bir erkek varken daha fazlası için
bağırdı? Ah, bizim _İspanyol_ fırınlarımız tek bir Bavyn ile ısıtılmıyor. [23]
Şey, hiçbir şey söylememeliyim; genç Cocke'um yürüyor. Yavaşça yürüyorum ve ne yaptıklarını görüyorum:--ama, bak!

_Henrico ve Eleonora içeri giriyor, saçları açık ve ağlayarak_.

_Hen_. Neye bakıyorsun?

_Buz_. Neden, efendim, bana şu anda bile görünen, "yardım et" diye bağıran bir sese bakıyorum--çok küçük bir sese.

_Hen_. Eğer gördüğün veya duyduğun şey senin tarafından hiç söylenirse
Uykunda olsan bile, hain, sana tabancayı sıkıyorum.

_Buz_. Hum, yakında bir düzenbazı hayal etmek güvenli olmayacak. Tüfek konusunda bu kadar
iyi misin? Bunu çok sık kullanırsan, kuş gözlemciliğin
bir yardalık mesafeyi bile zor taşır.

_Hen_. Gel, saçını başını giy ve sonunda akıllı ol:
Daha fazlasını yapmadım, yaptım.

_Buz_. Vicdanımda böyle düşünüyorum,--onunla işi bitti.

_Hen_. Eğer bunu ilan edecek kadar basit olabiliyorsan,
Ben küstah olabilirim.

_Ele_. Yine de yaşamaya cesaret edebilir misin? Ve ben kendimi
kadınların utancı olarak görmek için mi yaşıyorum? Beni
boğmaya yetecek kadar
gözyaşları
ağlamadım mı? Öyleyse ateş
kendisini
içimde tahtta oturtsun ve
Muazzam Kuyrukluyıldızlar
üretsin, alev saçlarıyla
seni tehdit edebilir!

_Hen_. Hayır, hayır, hayır, eğer bu kadar sıcaksan, sana meydan okurum: yanmış şarap gibi
yanıp seni yakacaklar ve sonra öfkeleneceksin.
[_Çıkış_.

_Ele_. Ah, cehennemden çıkmama yardım et!

_Buz_. Barleybreake'deydi.[24]--Hanımefendi, hiçbir şey söylememeliyim:
--bir tabanca ve benzeri şeyler var:--ama eğer beni kullanma fırsatınız olursa,
beni deneyin; eğer size Efendimden daha dürüst bir adam olduğumu kanıtlayamazsam,
benim Morina parçam kırılırdı. Ne bildiğimi biliyorum ve yine de
hiçbir hikaye anlatmam;--ama eğer bir kez konuşmaya gelirsem--hiçbir şey söylemem.

_Ele_. Ah keşke nefes alamasaydım!
Şerefi Mezarda olan
bir Hayat Sevincine nasıl sahip olabilirim!

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Pike elinde kılıcıyla, Silahında bir pelerinle içeri girer_.

_Pike_. Bu Havanın tazeliği, Denizin
tuzluğundan sonra iyi gider. Bakması hoş bir Ülke ve eğer bir adam sahip olsaydı ve onu bu sıcak İklimden nasıl çıkaracağını bilseydi yaşamak için iyi olurdu! Keşke 1.000 dönümlük bu ormanlık araziden bir arazim olsaydı ve onu _Devonshire_'a yerleştirecek yerim olsaydı; _Tavistoke_ ve _Parradice_ arasındaki herhangi bir prensle bir Meyve Bahçesi karşılaştırabilirdim. Ama keşke bu Kibirde yalnız olmasaydım, Altın Elmalar hayal ediyordum,
yoksa acı meyveleri olur. Kara askerlerimiz kayıp mı,
troe? Bazılarına göz atmak isterdim; biraz daha uzağa
girmeye cesaret ediyorum; _Devonshire Dick_ henüz hiç korkmamıştı.--Şimdi nasıl, kalplerim?
bu kadar erken geri çekilmeye?

_Üç Asker Giriyor_.

1. Ben, gemilere; Burada bu Mahallede
bulabileceğimiz en iyi mallardan bir sürü var.

2. Bir Lymon tadar mısınız? Sizi serinletmek için mükemmel.

_Pike_. Bunlar iyiler; nereden aldınız?

3. Burada, biraz yukarıda, bir Meyve Bahçesinde, Şirketimizin bir kısmını bıraktığımız yerde.

_Pike_. Ama biri tehlike olmadan güvenli bir şekilde gidebilir mi?

1. _İngiltere_'de fındıkları her zamanki gibi güvenli bir şekilde topladınız; _İspanyollar_
hepsi kaçtı.

2. Kendi elma ağaçlarında çullanmak üzere bir _İspanyol_ bacağı bile kalmadı.
[_Harekete Geçen Askerler_.

_Pike_. Asil Kaptanım için bu pomcitronları çekeceğim; & eğer bir Porters sepeti dolusu olsaydı, bana gösterdiği sevginin bir kısmının karşılığı olarak onları yük olarak görmezdim.

[_Çıkış_.

(SAHNE 4.)

_Diğer 3 Asker girer_.

1. Bizden çok uzakta olamazlar, eminim.

2. Çit olmasaydı onları iki tüfek atışı mesafesinde görebilirdik.

3. Tanrı'ya dua edin, düşman çitlerinin arkasında bizden bir tüfek atışı uzaklıkta olmasın; çünkü eminim ki önümüzde bir Harquebuse kırbacı gördüm ama
şimdi bile. Oh, oh!

[_Üç veya 4 atış ateşlendi, 2 asker öldürüldü,
diğeri karnının üstüne düştü_.

_Pike girer_.

_Pike_. Zıplıyor musun? Daha fazla ileri gidemezsin. Elbette bunlar
Karga Bekçileri veya meyvelerden kuş kovucular olamaz! Hangi haylazlar
Bana tehlike olmadığını söylemek için vatandaşlarımdı!--ah, burada ne var? 3
askerimiz öldürüldü! ölü, bağırsaklarından vurulmuş! peki, bu da
oldukça mı ölü? zavallılar, Capon sosunuzun parasını ödediniz.

3. Oh, oh!

_Pike_. İşte biraz hayat: ne kadar ucuz? nasıl değil, altın kalbim? konuş, dostum, eğer konuşabiliyorsan; bu tarafa bak; sana söz veriyorum ki
dürüst bir adam ve gerçek bir _İngiliz_ seninle konuşuyor. Sanki bana güvenmiyormuşsun gibi
başka tarafa bakıyorsun: Rica ederim, bana bir şey söyle, ben
sözünü tutup sana da teşekkür ederim. Ah, korkarım ki o bunu geçti; o çabalıyor
ve konuşamıyor.--Bu zemini kaydırmak iyi; onlar daha gizli kötülükler yapıyor olabilirler
ben burada gevezelik ederken.--O hala nefes alıyor;
hadi, seni taşıyacak bacak veya omuz eksikliğinden dolayı geride kalmayacaksın. Eğer gemilerimizde dilini kullanabilmen için bir ameliyat olursa,
bir gün dürüst _Dicke of Devonshire_'da bir adamı ve bir Hristiyanı kabul edebilirsin. Gel;--hayır şimdi dürüstlüğümün ihanete uğramasından korkuyorum;--gururla binmiş bir atlı bana doğru geliyor ve kendini _St. Jaques_ kadar cesur sanan bir Don. Ne yapacağım?
Başlamak yok; karşılaşmaya katlanmak zorundayım.--Bir süre hareketsiz yat ve eğer yapabiliyorsan dua et, ben de kendimi ve bıraktığın azıcık nefesi kurtarmak için elimden geleni yapıyorum. Ama ben de engellendim: onun nefesi çoktan gitti,
ve sana bıraktığım tek Hıristiyan görevim gözlerini kapatmak
kısa bir dua ile: cennette olabilirsin, Amin.--Şimdi _Don Diego, ve
Don Thunderbolt_, ya da _Don Divell_, sana meydan okuyorum.

_Don John silahlı olarak içeri giriyor. Pike pelerinini
kolunun üstüne çekip sarıyor_.

_Jo_. Oh viliaco, şeytan, _Anglese_!

[_Savaşıyorlar_.

_Pike_. Sana bir çiçek hastalığı, _Hispaniola_! Hayır, eğer sen Arkada daha iyi değilsen, Van'da da seni yenmekten ve yenmekten hiç şüphem yok, ayrılmadan önce, yiğidim _Don Diego_.
[_Onu yere seriyor ve silahsızlandırıyor_.

_Jo_. Merhamet et, _İngiliz_, hayatımı bağışla! pardonne moye je vous pre.

_Pike_. Ve mallarını al? Yani demek istediğin bu mu, _Don_, öyle olacak; atını ve silahlarını alacağım, ama hırsızlık yok. Ben
cepçi değilim, pisliğe dalma: yine de sen onları kendin boşaltabilirsin, iyi _Don_, sana verdiğim tatlı hayatın karşılığı olarak; beni
iyi anlıyorsun. Bu coyne _İngiltere_'de geçebilir: senin
Donship'ine ne denir, rica ederim.

_Jo_. _Don John_, _İspanya_ şövalyesi.

_Pike_. _İspanya_ şövalyesi! ve ben _Tavestock_'un bir Squire'ıyım: peki, _Don
John_, biraz acelem var ve _Kastilya_'nızı yürüyerek terk etmeye kaba bir şekilde karşı koyuyorum, _Devonshire_ tapınmam sizin _İspanyol_ Jennett'inize _İngiliz_ dörtnala koşmayı öğretecek. Aman Tanrım, signior.--

12 _tüfekçi_ _girer_.

Ah, ne büyük bir talih dalgasıyım
Şimdi yüzmeye! Daha dayan, neşeli yürek,
Ve sen cennetin merhametinin başlamadığını bildiğin sürece.
Bir kez daha seni kucaklayayım signior.

1. Onun bir _İngiliz_ olduğunu söylüyorum: Hadi onu vuralım.

2. Diğerinin bir _İspanyol_ olduğunu söylüyorum ve _Don John_; ve diğerini öldürme korkusuyla
birini vurmaya cesaret edemeyiz.

_Jo_. Ah, tut ve ikimizi de esirge, çünkü biz dostuz.

1. Ama izninle kucaklaşmalarımızı ayıracağız: öyleyse silahsızlan, silahsızlan.

_Jo_. Teşekkür ederim, Yurttaşlar; umarım silahlarımı şerefime emanet edersiniz.

1. Evet, onları alın signor; ama _İngiliz_'e esirimizi mi vereceksiniz?

_Jo_. Evet, bir Kötü Adam işaretiyle. [_Onu yaraladı_.

1. Gerçekten bir Kötü Adam işareti! Silahsız bir askeri yaraladı!

_Jo_. Bana karşı sahip olduğu şansla zafer kazandı,
Ve _İspanyol_ ırkından intikamın, kanlı olmasa da, aşağılık olmadığını bilecek.
Onu
Şehre bir esir olarak götürün!

_Pike_. Nereye isterseniz,
Yasalarınız denizlerden daha merhametli olsa da.

[_Exeunt_.

(SAHNE 5.)

_Teniente Don Ferdinando, hizmetçileriyle birlikte girer; Bustamente bir Muhafızla birlikte içeri getirilir_.

_Fer_. _Francisco Bustamente_, Kalenin eski Kaptanı,
Majestelerine karşı ihanetle suçlanarak öne çık.

_Bust_. Anlamadığım bir dil
Ve ancak sadakat kuralıyla
Kral ve ülkeme karşı
Yasaya bağlı kılındım ve bu onurlu
Huzurunda, Vali ve _Teniente_,
Yargı yetkisi altında bulunduğum,
Bunu ne kabul ederim ne de duyarım.

_Fer_. Kendinizi
suçtan kolayca aklayabileceğiniz gibi
kendi savunmanızda da ayağa kalkabilirsiniz;
Ancak, _Bustamente_, yasa ve akla, yasanın dayandığı şeye
göründüğünde,
İspanyol onurunu
Alçaklığa
sıçmaya cesaret ettiğinizde,
Böylesine önemsiz bir sebepten dolayı kaleyi teslim ettiğinizde,
Kendinizi en büyük suçlu olarak kabul edemezsiniz.

_Bust_. Sizin düşüncenizden uzak olsun, onurlu Lordum,
Savaşın tehlikeli talihini
Yasanın daha kanlı kınamasına çevirmek.
İlk saldırıda
Kanuniers'ın öldürülmesi,
Gücümüzün,
En büyük saldırı gücümüzün tamamen yenilmesi
Ve savunma tarafımızın o kadar zayıflaması
O kadar ki,
Hayatta kalma olasılığımız kayboldu,
Yoksa direnerek bir canı kurtarmak mı?
Umut kıvılcımı varken
Savaşı ateşli bir kararlılıkla sürdürdüm
Ve (söylememe izin verin) bir asker gibi.

_On_. Bana göre sizin kararlılığınız
En iyisi pes etmekti, sonra püskürtmek;
Başka türlü daha uzun süre dayanabilirdiniz.

_Bust_. En iyi adamlarımızın çoğunu kaybettik,
Ve en az elli tüfekçimiz
Karşıdan gelen atışla düştü; Silahlarıyla birlikte bedenleri
Benim talimatlarımla bir kuyuya atıldı
Çünkü silahları ne düşmanlarımızı silahlandırmalı
Ne de kaybımızdan dolayı onlara cesaret vermemeli.

_Fer_. Bu siyaset hiçbir mazeret ileri sürmez; hala
Yeterince adamınız vardı, asker olsalardı,
Bir Liderin Haklı Çıkarılmasına Uygun.
Ve en azından 6 puanın
Kaleyi beslemek için doldurduğunuz o aşağılık Pikarolardan,
Savaşmak için değil, --İspanyollar adına, askerden çok daha azına layık olmayan--
Birdenbire koyunlar gibi kaçtılar,
Düşmanın yaklaştığını duvarlar fark etmeden? Korkutucu mahmuzlu kötü adamların bazıları
Kaçışları sırasında katliamla devrildi,
Diğerleri yakalandı ve
Yasalarımızı Kılıç veya Mermi kadar keskin bulacaklar. Senin adına, _Bustamente_, Ülkenin sevgisi için daha önce
Yaptığın için,
Şerefli bir denemeden şüphe etmeyeceksin,
Savaş mahkemesinde kararlaştırılacak olan,
Sherris'te, nereye
Bir muhafızla gönderileceğin hemen.--Yapılsın: git.

_Bust_. En büyük isteğim itaat etmektir.

[_Bir muhafızla çık_.

_Don John, Pike (yüzü yaralı) girer, tüfekli bir Muhafız_.

_Fer_. O asker nereden?

1. _İngiltere'den_.

_Jo_. Ya da cehennemden.

1. Bu ünlü şövalye _Don John_'un
kurtarılmasına gelme şansımızdı,
Onun tutsağıydı, şimdi bizim tutsağı.
Birkaç arkadaşını daha vurup öldürdük
(İngiliz içki düşkünlüklerinden dolayı)
Yasak meyve bahçelerini soymaya cüret ettiler.

2. Bu güzel bir hırstı;
Kendilerini,
Ülkeleri kadar ünlü sanırlardı
Dünyanın dört bir yanına bir kuşak[25] asan
İngiltere'ye döndüklerinde,
Oğullarına, "Bakın çocuklar; bu meyve babanız
Maceraperest elleriyle _Spayne_ "topladı."

_Fer_. İyi bir adam.

1. Arkadaşlarınla ​​Capon yemek için Lymons olmadan eve gitmen daha iyi olmaz mıydı?
Bizimle birlikte Capons olmadan kalıp Lymons tatman daha iyi olmaz mıydı?

_Pike_. Değersiz arkadaşlarla ziyafet çekmektense asil bir Düşmanla oruç tutabilirim.

_Fer_. Bu yaraları nasıl aldı?

_Pike_. Asil Düşmanlar yüzünden değil: bu benim yüzümden
bu gururlu adam yüzünden, ama daha gururludan daha aşağılık değil;
Çünkü ellerim bağlıyken,
Ben ona hayat verdim, o bu yarayı verdi.

_Fer_. Bu tavsiye edilmedi.

_Ten_. Daha da erkeksi olmayan bir şekilde yapılan:
Ve her ne kadar, _Don John_, kanunen sen suçlanmıyor olsan da,
O sıradan bir Düşman olmasına rağmen, yine de bir insan
Sen insanlık olarak mazur görülmüyorsun.

_Jo_. Öfkem ve intikam susuzluğumdu.

_Fer_. Akıl ve erkeklik sana daha çok yakışmıştı;
Şerefiniz etinden daha derin yaralanmış.
Yine de şahsınızı terk edip
İngiliz'i_ hapse atmalıyız.

_On_. Onunla birlikte hapse; ama en iyi cerrahların yaralarına bakması için en iyi özeni gösterelim.

_Pike_. İlginiz asil ve en iyi teşekkürlerimi sunuyorum;
Ve bu sadece bir ihtiyaç, diyorum ki Senyörlerinize,
Çünkü gördüğünüzden daha fazla bir yaram var,
Adi bir şekilde ve daha adi bir kişi tarafından:
Bir _Flemming_ beni görünce bir tutukluyu götürdü
Bryde, "Şu _İngiliz_ köpeğini nereye götürüyorsunuz,
Öldürün, öldürün onu!" diye bağırdı, "O Hristiyan değil;"
Ve teberiyle beni en az dört inç derinliğe kadar vurdu.

_Fer_. Zavallı adam, sana acıyorum.--Ama onunla birlikte hapishaneye.

_On_. Ve ona dikkatlice bakılsın.

[_Exeunt omnes_.

_Actus Tertius_.

(SAHNE 1.)

_Kaptan, Hill, Sekreter, Mücevher girer_.

_Kaptan_. Generalimiz zavallı Tutsak _Pike_ için fidye teklif ederek kendini hala asil gösterdi.

_Sayın_. O kadar çok ki, Kaptan.

_Kaptan_. Eğer makul bir fiyat kabul edilebilir olsaydı, Sayın Sekreter, size temin ederim ki
verilmiş olurdu.

_Yahudi_. Şahitlik edebilirim ki, dönüşümüz sırasında, Generalimiz ve benim adıma, _Teniente_'ye büyük bir teklifte bulundum, ki o da onu asla
geri vermeyecek. Kesinlikle onu büyük ve asil bir satın alma için tutuyorlar.

_Sec_. En azından bir Barronet, şehvetli kanlardan biri, Captaine.

_Cap_. Ya da belki, Sayın Bakan, dikkate değer bir Milletler Topluluğu adamı, Hükümette bir
politikacı.

_Sec_. Böyle üyeleri ayıramayan zayıf bir devlet organı olurdu.
Ah, zavallı _Pike_, sanırım senin kafan bir Pollax'tan daha fazla siyaset barındırmıyor.

_Hill_. Herhangi bir özellikte, onu parmaklarının ucunda bulundurandan daha uzman kim olabilir; & beyninde daha fazla siyaset varsa, tırnaklarının altındaki kirden daha fazla siyaset varsa, bir dana başı için 2 groat bile vermezler. Ama hiç şüphe yok ki Diegoe'ler arasında mükemmel bir kötülük yaptı,
ya da onu olduğundan daha şişman bir koyun sanıyorlar.

_Cap_. Beyler, hepimiz onun kaybına başsağlığı dilemekten başka bir şey yapamayız; ve
hepimizin buraya gelmemizin sebebi ona değmese de, yine de onu
bırakmaya razı olmalıyız. Filo hazır, rüzgar esiyor ve artık onu
beklememeliyiz.

_Hill_. O gerçek bir _Devonshire_ kılıcıydı.

_Sec_. Yurttaşım, efendim: bu yüzden, karısı ve çocukları tarafından evde
çağırılan özlemini duymaktansa, en iyi Toledo'lardan yüz tanesinin fiyatını verirdim.

_Yahudi_. Şefkatiniz size yakışıyor, efendim, ama bizi daha büyük bir tehlikeden
kaçınmak için oradan sürükleyen zamana değil.

_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Pike zincirlerle, gece başlığıyla, yüzünde oyuncularla giriyor; bir Jaylor_.

_Pike_. Filo gitti ve artık özgürlük umudum yok; yine de
tedavim için gösterilen özenle iyice tazelendim. Ama hiç
_İngiliz_ atı böyle _İspanyol_ ısırılıp dövüldü mü![26]

_Jay_. Efendim, bu kolaylığı sağlayan bakıcınızın bakımı
karşılığını gerektirir.

_Pike_. İşte sana, dostum.

_Jay_. Sana temin ederim ki, _İspanya_'nın bu kısmı
en iyi Cerrahlar,
benim size gösterdiğim bakım sayesinde karşılanıyor; ve bana teşekkür edebilirsin.

_Pike_. Ne kadar da kibirli bir alçak bu!--Efendim, buradaki teşekkürlerimin
başlıca Valinin insanlığıyla ilgili olduğunu ve
sizin özel ilginizin, beni daha fazla tehlikeye girmekten korumak için bu gerekli zincirleri
sağlamak olduğunu düşünmüştüm: bunların dostluğunuzun
güçlü bağları olduğunu düşündüm.

_Jay_. Efendim, umarım sizin için yapılmışlar gibi size de yakışırlar. Ah, sizin hizmetkarınız olduğum için sizin hatırınız için daha güçlü olmalarını istiyorum.

_Pike_. Şu haliyle bile çok iyi, efendim.

_Jay_. Çok naziksiniz. [_Çıkış_.

_Pike_. Değerli bir haydut! Jaylor'lar bu kadar hamileyse cellat nedir, troe? Sefaletim beni onun tanıdığı kişiye tırmanmaya getirdiğinde, son nefesime kadar bir arkadaş bulacağım. Burada ne var? Bir Leydi mi? Buradaki kadınlar, Esir zavallılara hakaret etmek için bu kadar mı zalim? _Catelyna ve Jaylor girer_.

_Cat_. Bu İngiliz tutuklu mu?

_Jay_. Evet, hanımefendi.

_Cat_. İnanın bana, iyi bir insan.

_Pike_. Bana hüzünle bakıyor; eminim
yüzümün desenlerine bakarak resim sanatında kendini eğitmek için gelmiyordur!

_Cat_. Beyefendi, sizinle konuşabilir miyim?

_Pike_. Evet, Leydi, bu yüzden benimle alay edemezsiniz.

_Cat_. Gerçekten yapamam, ama kendimi size
gösterdiğimi kabul etmeliyim.

_Pike_. Buna katlanmalıyım; öyle yapacağım ve buna tatlı acımı diyeceğim.

_Cat_. Beni duyuyor musunuz, efendim? Ben Leydi'yim--

_Pike_. Evet, Leydi olduğunuzu söylediğinizi duyuyorum; ama size şunu söyleyeyim, hanımefendi, hanımlar, en hassas onur duygusuna ve tüm erdemli iyiliğe sahip olsalar ve hem ruh hem de yüz olarak Tanrıçalara benzeseler de, genellikle ikiyüzlülük gösterirler ve güzel göğüslerinde zulüm ve kötülük taşırlar. Eğer siz de onlardan biriyseniz, ah, dönün;
geldiğiniz
yerden dönün ve bunun dinsizlik olduğunu, hatta sefaletin üzerine yürümenin ve zafer kazanmanın
aşağılık olduğunu bilin.

_Kedi_. Ne kadar da iyi konuşuyor, yine de
dua ederken dikkati dağılmış: kesinlikle esareti,
yaraları ve sert yalvarışları onu çılgına çeviriyor!
Lütfen beni dinleyin, beyefendi, ve iki kelimeyle size şunu söyleyeyim:
İnanmanız için yeterli: Ben sizin tarafınızdan
yenilen Şövalyenin Hanımıyım, _Don John_.

_Pike_. Gerçekten yeterince söyledin: Tanrı'nın yazıkları olsun,
Bu ne yeni icat edilmiş bir zulüm!
Acımasız alçaklıkları yüzünden
Bu yaraları almam yetmezmiş gibi,
Karısının onurlu tepkileriyle işkence görmeliyim!
Kendisi el işinde övünmeye
cesaret edemeyen siyasi korkusu,
Ayrıcalıklı Hanımefendinizi gönderebilirdi.

_Kedi_. Gerçekten de beni çok yanlış anlıyorsun; yaşadığım sürece,
Merhamet ve ahiret için umut beslediğim sürece,
Sadece şükranlarımı sunmak için geldim,
Erkeksi mizacınızla
Efendim ve kocam hayatına yeniden başladı;
Ve şimdi çektiğiniz acıyla onu suçlu kılan
Hristiyan affınızı dileyin. İyi beyefendi, benim gerçek amacıma karşı hiçbir güvensizlik duymayın
Sevginizi zedelemesin: Sevgimi biliyor muydunuz
Şerefe ve dürüst eylemlere,
O zaman tebriklerimi iletmezdiniz.
Ve bu eylemler anlamımızı en iyi şekilde ifade ettiğinden,
Bu parayı, bu giysileri ve en iyi et ve şaraplar için
Sağlığınıza ve zevkinize uygun olan
Bekçinize isteğimi kabul edin.
Ve dürüst dost, biliyorsun ve cesaret ediyorsun, umarım,
İnanın bana her şeyin karşılığını ödediğimi göreceğim.

_Jay_. Evet, iyi Leydim.--Size söylüyorum, efendim,
Hâlâ bakımım sizin iyiliğinizi nasıl sağlıyor:
Vali'nin insanlığı
Bu konuda da sizinle ilgileniyor olabilir.

_Pike_. Mükemmel Leydi, artık inanıyorum
Erdem ve kadınlar yeniden büyüdüler.

_Don John giriyor_.

_Jo_. Bu ne büyülü bir illüzyon? O!
Karmaşa senin hayırsever körlüğünü ele geçirsin!
Bunun için bir hapishane ziyaretçisi misin,
Senin liyakatin için benim onursuzluğumu beslemek için mi?

_Cat_. Lordum, umarım benim hayırseverliğim senin onurun için çalışır,
Senin hayatını bağışlayan merhametli kişiyi kurtarır.

_Jo_. Ama ben yasaya tabi olsam ve
Benim darbelerimin ölümcül olduğunu bilsem, seni öldürürdüm.
İspanyol kanından aşağılık ve yozlaşmış,
Bunun bir hayırseverlik olduğunu mu iddia ediyorsun?
Yatağımdaki o küstah kaşıntın ve ihanetin
Bu kötü kadını beslemekle hareket etmeye çalışıyorsun.

_Cat_. Azizler şahidim olsun ki bana kötülük ediyorsun!

_Jo_. Onurumu çalıyorsun.

_Pike_. Onun onurunu zedeledin ve kendini soydun,
Beni ve tüm iyi Hıristiyanları, bu rezaletle.

_Jo_. Gevezelik mi ediyorsun, efendim?

_Pike_. Efendim, konuşabilirim; dilim hala serbest,
Ellerim ve ayaklarım öyle olsaydı, özgür bir zeminde
Bu hanımın onurunu,
Böylesine aşağılık kocaların ordusuna karşı koruyabilirdim.

_Jo_. Yasa tarafından zaten mahkûm edildin
Hiç şüphem yok; ve bu nedenle isteğini söyle.
--Ve işte öfkemin sustuğu kişiler geliyor.

_Ferdinando, Teniente, Muhafız_.

_Fer_. Mahkûmunu _Teniente_'ye teslim et.
Efendim, senin yerine talimat vermeme gerek yok
Onu, atanan bir muhafızla birlikte, _Sherrys_'de tutulan kamu davasına götürmek için.

_Ten_. Yapılacak.

_Fer_. Ne kadar zamandır tutuklusunuz?

_Jay_. 18 gün.

_Fer_. Sen ve Kral'ın Cerrahları, terhis edilsin.--Emre göre,
Kaleyi teslim etmenin hesabını vermek için
Bustamente_ oraya
Zaten ilettin mi?

_On_. Tamamdır, Lordum.

_Fer_. _Don John_, sen de onun adına
Bu tutukluya karşı tanıklık etmek için
kişisel olarak görünmekle yükümlüsün.

_Jo_. Orada hazır olacağım, Lordum.

_Pike_. _Sherrys_'e mi? Orada en iyi çantaların olduğunu söylüyorlar.
Ölüm tesellisinden bir yudum almak istiyorum.

_Cat_. Umarım _Sherris_'e kadar size hizmet etmek için
eşliğimi reddetmezsiniz?

_Jo_. Hayır, sen gidip oradaki arkadaşının sendelediğini göreceksin.[27]

_Pike_. Bir maiyetim var, Lordum; gitmeden önce bir _İngiliz_,
Bir tüccar, tutuklu görmek istiyorum.

_Fer_. Çağır onu; bunu yaptım, görevini biliyorsun.

[_Jaylor çıksın_.

_On_. Ve yerine getireceğim.

[_Ör. Fer., John, Catalina_.

_Jaylor ve Woodrow girsin_.

_Pike_. Ah, Bay _Woodrow_, şimdi seninle hapishane arkadaşlığından
ayrılmalıyım. Talihiniz
sizi _İngiltere_'ye çağırabilir, birkaç para borcunu ödedikten sonra; ama ben
Daha ileri bir denemeye çağrıldım: borcum hayat,
Eğer gasp yoluyla almazlarsa,
İşkenceyle kastediyorum, memnuniyetle öderim.

_Wo_. Duydum ve duyduğumla seni düşündüm
Korku tutkusundan uzak: hala devam et,
Cennetin merhametine güvenerek.

_Pike_. Bana iyi öğretiyorsun; ama, değerli Yurttaş,
Bir kez daha sana bunu hatırlatmama izin ver,
Ve son isteğim:--daha iyi yıldızların
Seni _İngiltere_'ye yönlendirdiğinde,
Ülkem _Devonshire_'ı yoluna almaktan
memnun olacaksın;
Taverstoke_'da (bıraktığım)
Karımı ve çocuklarımı, talihsizliklerimden perişan halde bulabilirsin.
Beni onlara öv, onlara ve arkadaşlarıma
Eğer şüphelendiğim gibi olursam,
Sherris_'te ölüme giderken, bir Hıristiyan askerini boyadım,
Umarım, olmaz, gerçek Kralımı
Ne de dinimi, ama _İspanyol_ yasalarını gücendiririm.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Don Pedro girer, bir Mektup okur, & Manuell_.

_Adam_. Sevgili beyefendi, bana
Bu şiddetli tutku fırtınasından
Daha ciddi düşüncelerinizi geri çağırma gücü verin, Zihninizi böylesine ele geçiren.
Ne olduğunuzu ve hangi güçle,
Savaşçı bakışlarınız
Dehşeti yendiğinde,
Savaşın tehlikelerini
Aştığınızı, erkekçe güçten daha fazla neyle aştığınızı hatırlayın.

_Pedro_. Ah, oğlum, oğlum,
Dehşetin kendisi Ölümün kanatlarında,
En uç noktaya kadar uzanır
Bir Ordunun yaralı bedeninin üzerine,
Böyle bir görünümü asla taşıyamazdım,
Bu cinayeli manzara, bu kağıt tarlası
Herkese Basiliske'nin gözleriyle saplanmış. Sadece bu kelimeyi oku,
'Çılgın _Eleonora_!'--bana
Patlamaya hazır
ve başımıza yağacak
tam bir kan bulutu gibi görünmüyor mu?

_Adam_. Gerçekten de çok derin bir hissin var.

_Pedro_. Ne? Bu meteoru orada asılı gördüğümde?
Bu adam figürlü harika,
Alevler içinde,
Başında 'Çılgın Henrico!' yazısı parlıyor.

_Adam_. İyi beyefendi, bu tutkudan kaçın.

_Pedro_. Savaşlarda kaybettim ve düşüşlerini gördüm
Birçok iyi askerin; ama düştüler
Onur için yükselen
kutsanmış griler gibi. Ama bu iffetsiz macerada bir oğlumu kaybediyorum
Ve sen bir kardeşimsin, _Emanuell_'im,
Ve tüm evimiz onun adının şanı:
Hiçbir zaman terk edilmemiş olan güzel adı,
Bu vahşi gerçek yüzünden iğrenç hale geldi.

_Man_. Lütfen efendim, kendiniz olun ve Yargınızın
Akıl yürütmesine izin verin: Bu Mektup kimden geldi?

_Pedro_. Üzgün ​​davacı _Eleonora_'dan.

_Man_. İyi;
Ve ortak postayla: her hafta
Soylu dostlarınızdan mektuplar alıyorsunuz
Yine de onların kağıtlarından hiçbiri böyle bir haber veremiyor.

_Pedro_. Bunların hepsi de olabilir, efendim.

_Man_. Babası neden sessiz? Hiç akrabası yok mu,
Ne bir arkadaşı, ne önemli bir beyefendi, ne de bir hizmetçi
Kulağa kulaktan kulağa onun kasvetli hikayesini iletebileceği
Kime güvenebilir.

_Pedro_. Hayır, belki de
Adını bildirilerde yazmazdı. _Adam_. Bir alçak, _Guzman_ ailesinin tüm evini enfekte etmek için bir Bardak zehir doldurdu;
Ve sen onu devirmek için en açgözlü olansın.

_Pedro_. O alçak senin kardeşin.

_Adam_. Eğer bir yabancı olsaydın
Büyük bir Taburun ortasında silahlanmış
Ve böylece onu vergilendirmeye cesaret etseydin,
Silahımı veya başımı sallayıp seni teke tek dövüşe sürüklerdim: eğer gelmezsen,
Hayvanlarım kadar hayatım olsaydı[28],
Hepsini vurarak geçişimi zorlardım
Böyle bir kalabalığın içinden geçene kadar
Sevgili kardeşime.--Lütfen, öyle düşünmeyin efendim.

_Pedro_. Değil mi? Adımızdan biri söylendiğinde
(Aman Tanrım, keşke oğlum olmadığını söyleyebilseydim!)
Çok onursuzdu,
Böyle bir güzellik ve iyiliğe sahip
Bir Tapınağı kirletmek çok kutsal bir şeydi!

_Adam_. Kardeşim ruhunda
Onun olabileceği kadar
güzeldir.

_Pedro_. Neden onun tarafını tutuyorsun?

_Adam_. Çünkü ondan hiçbir onur damlası düşmez
Ama ben onunla birlikte kanarım. Neden onun tarafını tutuyorum?
Gözüm kardeşim kadar değerli değil:
Bir adamda herhangi bir iyilik varsa
Onun Rabbidir; erdemleri dolu denizlerdir
Aşağı dünyanın kıyılarına kadar
Bütün bedenler onlara atılır: o bir ayyaş değildir;
Sanırım o hiç yemin etmedi; Ona göre bir kadın
herhangi bir akrepten daha kötüydü, ta ki
gözünü _Eleonora_'ya dikene kadar: ve bu yüzden, efendim,
umarım öyle değildir.

_Pedro_. Öyle değil miydi?

_Adam_. Öyle olmadığını söylemiyorum, efendim,
Yine de kadınlar garip yaratıklardır; ama umudum
Kardeşimin o kadar aşağılık olmamasıdır.
İyi beyefendi, bir mektuba fazla inanmayın:
Kim bilir, belki de bir düşman tarafından gönderilmiştir,
En erdemli olanların bile en çok sahip olduğu gibi?
Kardeşimin onun onurunu o kadar çok sevdiğini biliyorum
Krallıkların zenginliği onu
onu ihlal etmeye veya ona olan inancını
bozmaya ikna edemezdi.
Belki de onların tuhaf bir
planıdır
Senin _Fransa_'dan eve dönüş yolculuğunu hızlandırmak,
Uzun zamandır arzuladıkları evliliklerini sonlandırmak.

_Pedro_. Mektubunun dili böyle bir teselli ifade etmiyor,
Ama ben eve acele edeceğim; &, çünkü sen
Onun şerefini düşünmeyecek kadar kendine güveniyorsun
Herhangi bir şekilde dokunursan dokun, iyi umutların senin rehberin olsun
Uğurlu bir şekilde onu dileğine göre bul.
Bu yüzden tavsiyem önce gelmen,
Ve eğer böyle bir haksızlık yapıldığını görürsen,
Bunu dünyadan gizlemek için hemen aranızda böyle bir tedbir olsun
Ona gereken evlilik doyumunu vererek,
Böylece geldiğimde hiçbir gürültü duymayayım.
Ah, asil bir soyun itibarını korumak için
Nerede olursa olsun kalmayan,
Kim ateşten geçmez veya denize dalmaz ki?

[_Exeunt_.

(SAHNE 4.)

_Fernando ve Eleonora girer_.

_Fer_. Dur, Eleonora, dur bu iğneler yakınmalarını,
Ellerinin yardımından daha az yararlı
Karanlığın eyleminde,--ah, en kara eylem
Mutluluğumu her zaman[29] gölgeleyen!
Konuşmak veya ağlamak senin üzüntünü, ama yatıştırır
Ve şimdi beslememiz gereken öfkeyi söndürür
Sadece intikamı daha da ileriye götürmek için. Nasıl isterdim
Ama Yirmi yıllık gücü geri çağırmak için!

_Ele_. Tekrar o doğmamışta olabilmem için, efendim.

_Fer_. Hayır, _Eleonora_, öylesine yetenekliydim ki
Kendi ellerimle senin haksızlığını işlemek için
O alçak, o alçak, ah, o Tecavüzcü!
Ama ellerim öfkeden felçli olsa da,
Yasa hala savunmamızda bir kılıç taşıyor.

_Henrico giriyor_.

_Ele_. Uzaklaşın, Rabbim ve Babam! Canavarı görün
Size doğru yaklaşıyor! Kim bilir, ama şimdi
Hayatınıza suikast düzenlemeyi mi planlıyor,
Geçtiğimiz günlerde Bakire şerefime yaptığı gibi?

_Fer_. Öfke, benden uzak dur!

_Hen_. Ne hayat, ne şeref demek istiyorsun? _Eleonora_,
Ne oldu? Kim bir şey kaybetti?

_Ele_. Sen küstah ve dinsiz, ben kaybettim--

_Hen_. Bana isimler mi takıyorsun?

_Ele_. Hayatımın tesellisi, ki bunun için--

_Hen_. Bir kız çocuğu için güzel yeni bir isim!

_Ele_. Tüm yaralı kadınların lanetleri
Başına düşsün!

_Hen_. Tüm iyilerin lanetleri işe yaramaz mıydı?
Belki de birçoğu katlanılabilir: ama, lütfen,
Söyle bana, seni böyle harekete geçiren ne? Neden bu kadar
Uzak duruyorsun, efendim? Bir
yabancı gibi olmayı sevmiyorum: aradığım tek şey hoş geldin.

_Fer_. Deliliğin ötesindeki hangi cesaret ona dil veriyor!
Sadece iyi yetiştirilmiş bir pislik! Kızımı göremiyorum
Ve utancından
korkmadan
kalbine kadar? Sen Traytour,
Zavallı kızımı aşağılamak için ona hakaret etmek yeterli değil mi,
Ama yine de bir şeytan vizörü takabiliyorsun
Onun acısında gerçeğin ve ihtişamınla yüzleşmek için?

_Hen_. Keşke bu süre boyunca onurunun anlamını
bilseydim.

_Fer_. Şehre gelen ve önündeki Denizde iki kez dans eden, meydan okuma ve öfke bayrakları sallayan yabancı düşman, Ne daha önce ne de şimdi bu ikinci seferde senin kadar zalim değildi. Çünkü ilk geldiklerinde, Şimdi neredeyse 40 yıl geçti ve bu yerin tam kalbinden geçtiler, En güçlü askerlerimizin göğüslerini çiğnediler, Kadınlar hala güvendeydi, Leydiler özgürdüler ve o zamanki asil Generalin özel emriyle, Şimdi güvende oldukları için düşmanlarımızın ortak tehlikesinden, Aslan gibi bir kuzuya saldırdın ve onu avladın. _Hen_. Nasıl avladım? _Fer_. Adını duymak seni mutlu ediyor, hain, onu ele geçirdiler. 

_Hen_. Yeterince hakarete uğradım ve şimdi
Kendim adına biraz konuşmanın zamanı geldi, Lordum.
Yapılan, incelenen veya uygulanan tüm yeminler, yeminler ve beddualar üzerine
Benim bir ruhum olduğu gibi, onun ve sizin ruhlarınız olduğu gibi,
Bilmiyorum, itiraf edemem ve etmeyeceğim
Böyle bir şeyi, tüm Dolambaçlı Yollarınıza rağmen:
Her şeye Yasa ile cevap vereceğim.

_Ele_. Aman Tanrım, beni dinleyin!
Her iyi şey adına--

_Fer_. Barış, _Eleonora_; Yolu düşündüm.
Suçlamayı haklı çıkarmaya cesaret ederseniz
_Sherrys_'e ve sonra Yargıçların önünde
Kendi davanızı savunacaksınız.

_Hen_. Ve orada cevaplayacağım.

_Fer_. Orada, eğer Tecavüzü kanıtlarsan,
Ya seni evlilik yoluyla tatmin etmeye zorlanacak
Ya da perişan kafasını kaybetmeye.

_Hen_. Ben memnunum.
Ve hemen _Sherrys_'e gideceğim,
Orada Yüksek Adalet Divanı'na başvurmak için:
'Sanırım, bu tür iftira dolu suçlamaların
Bana yöneltilmesinin zamanı geldi; ama orada haklı çıkacağım.

_Fer_. Bundan şüphe etmene gerek kalmayacak:--gel, _Eleonora_.

[_Exeunt_.[30]

_Hen_. Bu durumda benim başıma ne geleceğini bilmiyorum:
En kötüsü hakkında kurnazca bir tahminim var.
Aptal maymunun
Parmağını gözüne sokup babaya söyleyeceğini düşünür müydünüz!
Bu, günümüzün birçok kızı arasında nadir bir hediyedir;
Eğer iyi hız yaparsa onu bir Custome'a ​​getirir,
Örneğinin ganimet kadar takip edilmesini sağlar
Çok iyi bir spor: ama ben bakmak istiyorum.
Şimdi, efendim, haberleriniz?

_Buzzano_ girer.

_Buz_. _Fransa_'dan çıkan en lezzetli, nadir, mutlak haberler, efendim!

_Hen_. Orada ne oldu? Divell'i ve tüm modalarını terk ettiler mi? Terzilerini ve Lastikçi Kadınlarını mı sürgün ettiler?

_Buz_. Orada bir baban ve bir Kardeşin vardı; & önce Divell'i ve Limetwigg'lerini düşünebilir misin?

_Hen_. _Buzzano_? Orada bir baban ve bir Kardeşin vardı mı? Ben de öyle değil miyim, _Buzzano_?

_Buz_. Hayır, efendim, Ağabeyiniz--

_Hen_. Ne? speake, _Buzzano_: Sanırım, öldü.

_Buz_. Hayır, izninizle bana bir şey vereceksiniz;
postayı ödeyeceksiniz:--hiçbir şey için iyi haberler mi?

_Hen_. Burada, burada, _Buzzano_; çabuk konuş,
beni küçük bir kardeşin mutluluğuyla taçlandır: öldü mü, dostum?

_Buz_. Hayır, çok iyi eve geldi, efendim; ölü adamların işlerini yaptığımı mı sanıyorsun.

_Hen_. Buzzard'a Çiçek! Kanımı nasıl da ürküttü!

_Buz_. Ama çok yorgun ve çok düşünceli, efendim; hiç konuşmuyor,
ama yatağını çağırıyor;--Tanrı'ya dua edin, Babanız ölmesin!--ve
siz içeri girdiğinizde Yatak Arkadaşı olmasını istiyor, çünkü sizinle
özel bir konuşması var. _Hen_, Peki efendim, yeni başlayanlar için para almaya bu kadar yatkın olan sizler, _Eleonora_ ile ilgili tek bir kelimeyi, tek bir düşünceyi veya tek bir kelimeyi nasıl yansıttığınıza dikkat edin:
Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

_Bus_. Evet, ve bildiğiniz şeyi kastediyorum, efendim.

_Hen_. Bu ne?

_Buz_. Danışmanınızı tutuyorum

_Hen_. Yoksa hayatım buna gider.

{_Exeunt_.

_Actus Quartus_.

(SAHNE 1.)

_Henrico (yeni dirilmiş olarak) girer_.

_Hen_. _Buzzano_! köle! _Buzzano_!

_Buzzano pelerin ve rapier ile girer_.

_Buz_. Signior, sanki
Bartholomew-tyde'da bir kasap tezgahında bir sinekmişsin gibi ne kadar vızıldadığını: sağır olduğumu mu sanıyorsun?

_Hen_. Hayır, kör; sen giderken uyuyor musun?

_Buz_. Hayır, ben uyurken gidiyorum ve bu iğrenç.

_Hen_. Kardeşime Manuell de.

_Buz_. Kardeş _Manuell_!

_Hen_. Nasıl? (iyi adam herif) o ve sen ne zamandır kardeşsiniz?

_Buz_. Bilmiyorum; belki de doğduğumuzdan beri, çünkü baban
annemin yanına gelirdi ve neden ben
sizin ikinizin kesildiği aynı mahalleden bir
şey olmayayım? Anneler çocuklarından emindir, ama
hiçbir adam babasının kim olduğuna yemin edemez.

_Hen_. Çok şehvetlisin.

_Buz_. Dün gece eringolar[31] ve haşlanmış yumurta yedim.

_Hen_. Git ve onu ara.

_Buz_. Ne?

_Hen_. Tazı, kalktı mı?

_Buz_. Hayır, yatakta ve yine de kalkmış olabilir; ben görmeye gidiyorum.

_Hen_. Kal ve alçak sesle konuş.--Şimdi nasıl?

[_Buz_. düşer_.

_Buz_. Mahzene gizlice girmediğim sürece daha alçak sesle konuşamam.

_Hen_. Çok neşeli olmanıza sevindim, efendim.

_Buz_. Ben de öyleyim; kalbim bir keman; telleri diğer genç beyefendimin eve
gelmesiyle
kırmızı ve dilim kemanı gıcırdatan
bir sopa.

_Hen_. Buraya gel, saçmalamayı bırak ve bana doğruyu söyle: gece uyudun mu yoksa uyumadın mı?

_Buz_. Uyudun mu? Hatırladığım kadarıyla değil: Yemin ederim (ve gözlerim şahit olarak
çıkmalı) daha kötü uyumadım; senin
_İspanyol_ sineklerin (boz, sokan sivrisinekler) ve senin
serseri pirelerin yüzünden, uykum kaçtı.

_Hen_. Hiçbir şey duymadın mı?

_Buz_. Uykumda değil.

_Hen_. Aklını başına topla; uyanıkken
hiçbir şey duymadın mı?

_Buz_. Hiçbir şey.

_Hen_. 12 ile bir arasında mı?

_Buz_. 12 ile bir arasında mı? O zaman ben ölü uykumdaydım, pirelere lanet ediyordum.

_Hen_. Ya da bir ve iki civarı.

_Buz_. Bu Üç:--Şimdi kafamın Böceği[32] hafızama kazındı ki
sen ve kardeşin _Manuell_ yüksek Yatakta yatarken ve ben
altında yürürken[33], sizden birinin uykusunda
çok iğrenç bir şekilde konuştuğunu duydum.

_Hen_. Tamam, şimdi bana geliyorsun,--ben de öyle.

_Buz_. Ve sonra bir veya iki kez uykulu ses haykırdı, "Ah, onu
ben öldürdüm! Bu el onu öldürdü!"

_Hen_. Bunu duyduğundan emin misin?

_Buz_. Bunların benim kulaklarım olduğundan emin miyim?

_Hen_. Ve duyduğuna yemin edebilir misin?

_Buz_. 20 yemin et ve onları kabul edip etmeyeceğime bak.

_Hen_. Ve sana kimin sesi gibi göründü?

_Buz_. Kimin sesiydi? Güzel söyledin, genç Efendi! Babanın
adamını eşek yap!

_Hen_. Hadi, hadi, ciddi ol: kimin sesi?

_Buz_. Kimin sesi? Öyleyse, soluk borun şimdi kesilip açılsa,
ses orada bulunsun. Gece yarısı yemin etmeye cesaret edebilirim ki
Sesinin Hayaleti önümde belirdi.

_Hen_. Hayır; ben de korktum; tüylerim diken diken ve dik.

_Buz_. Bir kedinin bir köpeği gördüğünde yaptığı gibi.

_Hen_. Soğuk bir ter damlaları tüm vücuduma yayıldı; Çünkü bu benim Kardeşimin sesiydi ve çağrıldım
Binlerce Yargıcın önünde Yemin etmeliyim
Başka bir adamın olamazdı.

_Buz_. Öyleyse, ben de yemin etmeliyim.

_Hen_. "Ah, onu ben öldürdüm! Bu el onu öldürdü!"

[_İçeride, Adam_] _Buzzano_!

_Hen_. Ayağa kalktı.

[_Adam_.] _Buzzano_!

_Buz_. Geliyorum.

_Hen_. Onu hazırlamama yardım et,[34] ama senin hayatın hakkında tek kelime yok.

_Buz_. Anne. [_Çıkış_.

_Hen_. Öyleyse işe yarasın; şimdiye kadar tekerleklerim doğru gitti. Çünkü bir Kaptan, adamlarını
gururlu bir vagonda yönetirken, onların üstünde bir onura sahiptir,
Ve onlar onun vasallarıdır; ağabeyim
Beni dünyaya köle olarak mı bırakmalı? Ve neden, gerçekten?
Çünkü o, annemin karnında başladı,
Orada benden önce olmak için. Tüm küçük kardeşler
Tuzun altında oturmalı[35] ve
Ağabeyin onlara doğru ittiği tabakları almalı.
Bu tür bir hizmeti sevmem: Bu hileyle,
Sahte bir sesin ve itirafın
Babamın cinayetini, bu yonker'ı bağlayabilir miyim
Ve böylece kendimi mirasçı ve daha küçük bir kardeş yapabilirim
Onun, iyi bir günlük çalışmaydı. İyi olta balıkçılığı değil miydi?
İpi tut ve oltayı tak: Onu şaşırtırım.

_Manuell ve Buzzano girer_.

_Man_. Yarın, kardeş.

_Hen_. Ah, iyi sabahlar: derin bir uyku çektin.

_Adam_. Yorgun yolcular bir ipte uyudular.

_Buz_. Asılı olanlar da öyle: seyahat eden ve yorgun olanların hepsi
uyumuyor.

_Adam_. Neden, Bay _Buzzano_, neden?

_Buz_. Ebeler geceleri seyahat ediyor ve inleyen
pideler yemekten yoruluyorlar[36], ve yine de uyumuyorlar: seni kancaya mı bağlayayım?

_Adam_. Beni kancaya mı? ne demek?

_Buz_. Bu Terziler ekmekle yaşayan en zeki üçkağıtçılardır.

_Tavuk_. Ve neden zeki, bilgeliğinden dolayı?

_Buz_. Eskiden beyler adamlarını çağırır ve "Gel, beni bağla" diye bağırırlardı: şimdi kelime "Gel, beni kancaya"; çünkü herkes şimdi Taylor'ın faturalarına o kadar dar bakıyor ki (bazıları hiç ödemediği için çok öfkeli)
iğneli mızrak şövalyeleri, o meraklı gözlerin intikamı olarak, her hortuma ve dübele
bir sürü kanca ve göz koydular.

_Man_. Pekala, efendim, şimdi kancaya takılmayacağım.

_Buz_. Olmaman iyi oldu. [_Çıkış_.

_Hen_. _Fransa_ mükemmel bir ülke.

_Man_. Ah, cesur biri.

_Hen_. Beyefendinin yiğit kıvılcımları.

_Man_. Kıvılcımlar? oh, efendim, hepsi ateş,
İltifat ruhu, kur yapma ve güzel dil;
Zeki ve aktif; güzel hanımların aşıkları,
Kısa naggs ve _İngiliz_ mastifleri; gururlu, fantastik,
Yine de böyle bir gurur ve böyle fantastik dizler,
Onlara çok yakışıyor, Diğer Milletler
(Özellikle İngilizler) kendilerini tutuyorlar
Fransızlaşana kadar mükemmel beyefendiler yok.

_Hen_. Tush, _İngiltere_ _Berberi_'den daha fazla maymun yetiştiriyor.--
Babamın seninle eve gelmemesi nasıl bir şans?

_Man_. İşle bacağından çok sıkı bağlanmıştı.

_Hen_. Hangi iş?

_Man_. Bu sadece _Fransa_'ya adım atmak.
Ve belki de sana söyler.

_Hen_. Belki? iyi:
Onu _Fransa_'nın hangi bölümünde bıraktın?

_Man_. Hangi bölümünde? Neden onu _Lorraine_'deki _Nancy_'de bıraktım. Hayır, hayır,
Yalan söylüyorum, şimdi hatırladım, _Burgonya'daki_ _Chaalons_'daydı.

_Hen_. Hoyda, çok sevgi dolu bir çocuk
Babasını nerede bıraktığını bilmeyen, & yine de
Ama şimdi ondan geliyor! _Fransa_'da bıraksaydın
Fahişeni arkanda, masa kitaplarında
Sokakların adını bile yazardın,
Evet, ve o baudy işaretini de.

_Man_. Hum, iyi söylüyorsun, beyefendi.
Şimdi Baudery'nin kulaklarına kadar geldin,
Lütfen bana bir şey söyle, Kardeş; (Böyle bir soru sorduğum için üzgünüm) ama doğruyu söyle;
Babamın yokluğunda
Bir iş yapmadın mı (en iyi şaheserin değil)
Ama _Guzman_'ın evindeki gibi bir iş
İntikamını koparacak ve iyi yaşlı adama
(Asil babamıza)
Onu mezara gömmek için böyle üzüntü tepeleri yığacak?

_Hen_. Bu ne senin aptallığın?

_Man_. Dua et ki öyle olsun:
O tatlı ve eşsiz iyiliği, _Eleonora_,
_Fernando'nun_ kızını lekelemedin mi?

_Hen_. Nasıl lekeledi onu?

_Man_. Dinle, efendim: _Tarquin'in_ rolünü oynadın ve onu büyüledin.

_Hen_. Bu bir yalan.

_Man_. Ben de öyle umuyorum.

_Hen_. Hangi kötü kadın söylüyor bunu?

_Man_. Öyle geniş bir boğazı olan biri ki, bunu söylerken
Fransa'da duyuldu; bir mektup, efendim, bildirdi
Babam öyle.

_Hen_. Mektup? Kimden?

_Man_. Bir kadın.

_Hen_. O bir orospu.

_Man_. _Eleonora_ idi.

_Hen_. O zaman, o, yazıldığı gibi kötü bir orospu,
Ve sen buna inandığın için bir eşek, bir züppe.

_Man_. Kızgın mı? O zaman sana şunu söyleyeyim ki
Kardeşim için
Henrico Guzman_ gibi herhangi bir isim duyduğumda sonsuza dek kızaracağımdan korkuyorum. Erdemlilik ve bir kadının şerefi adına
(Bu haksızlığa uğramış hanımlar) Sana hain demeye cesaret ediyorum.

_Hen_. Hain!

_Kavga ediyorlar: Ferdinand ve hizmetkarları içeri giriyor_.

_Fer_. Onları ayır, ayır!

_Hen_. Kalbini göreyim
Silahlarımın ucuna soluyarak; sonra bizi ayır.
Ah, lütfen, odayı terk et.

_Fer_. Vay, vay! İki Kardeş.
Asil bir Aery'nin iki kartal yavrusu,
Birbirlerinin gözlerini oyuyorlar!--Hoş geldiniz _Fransa_'dan!
Saygıdeğer babanız nasıl?

_Adam_. Peki, efendim:
Onu Paris'te geç bıraktım.

_Hen_. Öyle, öyle; _Paris_'te!
Üç bedeni mi var? _Lorraine, Burgonya ve Paris_!
Lordum, Majesteleri elinize bir
Adalet kılıcı koyuyor: çıkarın onu, sizi görevlendiriyorum
Kralınıza ettiğiniz yeminle, bu Traytour'u,
Babamın katilini vurun!

_Man_. Ben mi?

_Hen_. Evet, sen:
Sen, köle, onun Celladı oldun.

_Man_. Nerede? ne zaman?

_Hen_. Orada, orada; _Fransa'da_.

_Man_. Ah, göksel güçler!

_Hen_. Ah, dayanılmaz kötü kadın! Baba katili!

İnsanlığın canavarı! _İspanyollar_ utansın!

_Fer_. Lütfen beni dinleyin:
Ciddi misiniz?

_Hen_. Ciddi misiniz?

_Fer_. Dikkatli olun.

_Hen_. Tutun onu, babamın katilini:
Ona karşı silahlı delillerim var.

_Man_. Silahlı bir şeytan,
Ve bu da senin kendin! Delillerini getir.

_Hen_. Yapacağım, efendim;
Ama yasayla yapmayacağım.

_Fer_. Zaten
Çok derindesin, korkarım, Yasada.

_Hen_. Eğer yapabiliyorsan,
Ayağını başıma koy ve beni boğ, en kötüsün:
Burada adaleti sağlamama izin ver.

_Fer_. Peki, efendim, yapacaksın.
_Manuell_, sana otoritemin elini
koymaktan daha azını koyamam. Benim Carroach'ımda[37]
Benimle birlikte _Sherris_'e, 3 fersah öteye,
Yarın Lordların oturacağı yere: Orada cevaplamalısın
Bu en kardeşçe olmayan suçlamayı.

_Man_. Ve onun sahte bir caytiffe olduğunu kanıtla.

_Fer_. Hem muhafızınız, efendim, hem de bayle'niz olacağım
Ve sizi bu Engerek'ten kurtarmak için hiç şüpheniz olmasın.

_Hen_. Engerek!

_Fer_. _Sherris_'te görünmeniz gerekiyor, efendim;
Ve en iyisi siz kaybetmeyin.
Orada sizinle buluşacak kesin bir kızım var. Gel.

[_Çıkış Fer., Adam., &_[38]

_Hen_. İkinizi de, üçünüzü de oraya davet ediyorum.--_Buzzano_!

_Buz_. Efendim?

_Hen_. Jennet'imi eyerleyin? Hemen _Sherris_'e gidiyorum.

_Buz_. Ya ben?

_Hen_. Ve siz; ama sizi eğitmeliyim, efendim.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Pike girer, zincirlenmiş ve Jaylour'u_.

_Jay_. Boon Coragio, dostum! nasıl değil mi?

_Pike_. Çok iyi değil ve yine de yeterince iyi, dünyanın hileli zarlarının nasıl işlediğini düşünürsek.

_Jay_. Sana iyi baksam da, kendim böyle Gyves'ler istemediğim sürece seni bir Demir'den mahrum bırakmaya cesaret edemem.

_Pike_. Son olarak, hepsi düşürülürse, Gyves'lerle,
Prangalarla ve prangalarla doldururum, ülkem Newgate'de yatan en
sahte hırsızlar için bile yeter.

_Jay_. Zincirler, prangalar ve prangalar yeter! Senin topuklarında bunlardan başkasını görmüyorum, nallama boynuzu olmadan geliyorlar.

_Pike_. Evet, kalbimde onları taşıyorum - bir eş ve çocuklar (zavallı
Lambe'lerim evde); bir iç çekişler, hıçkırıklar ve keder zinciri var,
herhangi bir Demirden daha sert; ve bu zincir o kadar uzun ki
_Sherrys_'den _Devonshire_'daki _Tavestock_'a kadar uzanıyor.

_Jay_. Vicdanda bu yeterince ileri.

_Pike_. Şu Zincirleri üzerimden atabilirsem Capers'ı keserim: zavallı
_Dick Pike_ Ölüm ona doğru zıplasa bile dans ederdi; evet, ve
Cellatının yüzüne tükürürdü.

_Jay_. Fazla değil hayır: bundan yaklaşık 2 gün sonra sana bir
choake peare[39] verecek, tükürmeni mahvedecek.

_Pike_. Pheu!

_Jay_. Çünkü, bakalım, bugün Pazar; yarın Lordlar oturuyor ve
o zaman senin bacaklarının güzel ve boynunda eski paslı demirden yeni, temiz bir fırfırlı bant olması için bir kaygım olmalı - acımasız bir kaygım; boğazını temizleyecek.

_Pike_. Ben, ben, bırak, bırak: Yakalıklar, yularlar ve cellatlar benim için
bilezikler ve dost canlısı arkadaşlardır.

[_Knocking-within_.

_Jay_. Çok mu acelecisin? Rahat bırak beni.--(_2 kızartmacı girer_)
Seni hazırlamaya iki kızartmacı geliyor. [_Çık_.

I. Hayle, Yurttaş! Çünkü biz, _İspanya'da_ kızartmacılar olsak da,
_İrlanda'da_ doğduk.

_Pike_. Sayın beyefendi, hoş geldiniz:
Bu lanet olası Limbo'da çok az böyle ziyaretçi, hayır hiç görmedim.

2. Kardeş, dikkat et; o kelimeyi kötüye kullanma
Limbo.[40]

1. Kardeş _Pike_, çünkü duyduğumuz gibi,
İnsanlar seni çağırıyor, saf bir bağlılıkla geldik
Ve ruhuna olan sevgiyle, buna bağlıyız
Anne Kilisemizin kutsal emirleriyle.

_Pike_. Ne yapacağız, dua et, benimle?[41]

1. Parmaklarımızla işaret etmek
Bütün bu kayaları, rafları, bataklıkları, körfezleri ve sığlıkları
Geçeceğin denizde yatan
Yaptığın en tehlikeli yolculukta:
Ya seni karaya güvenle yerleştirmek için gösterdiğimiz özenle,
Ya da, eğer bizden kaçarsan göksel pilotların,
Kesinlikle sonsuza dek mahvolacaksın.

_Pike_. Ne yapmalıyım?

2. Ruhunuzun etrafında
üreyen iğrenç ve çirkin suçları itiraf edin.

1. Vicdanınıza
hangi cüzzamlar
dolaştı.

2. Şimdi iç huzurunuzu sarsın.

1. Çünkü
Eski Çürümelerinizi
tedavi etmeye
geldik.

2. Gerçek ve özgür hekimleriniz olmaya
geldik.

1. Altın umudu olmadan, size sağlık vermek için.

2. Sizi doğru yolda ayaklarınıza oturtmak için.

1. _Filistin_'e, _Yeni Kudüs_'e.

2. De ki;
Kalbinizin dolabını
açacak mısınız?
Hangisini seçin ve özgür bir itirafla
tüm kara suçlarınızdan aklansın?

1. Ona ya da bana, çünkü yarın ölmek zorundasın.

_Pike_. Hoş geldin!
Yarın başka bir ülkede olacağım,
Ne Sınav Görevlileri, ne de Jayles,
Ne sürgüler, ne parmaklıklar, ne de demirler. Yalvarıyorum sana
Bir sonraki odaya çekilmem için bana biraz zaman ver, ve hemen
Geri dönüp seni tatmin edeceğim.
[_Çıkış_.

_Ambo_. Git, kardeşim.

1. İyi bir adam!

2. İyi uzuvlu ve güçlü yürekli.

1. Şimdi yüzünü iyi görüyorum, değil mi ikimiz
Son _Plymouth_'da kılık değiştirmiş halde olduğumuzda,
Orada _İngiltere_ Kralı at sırtında dolaşırken
Askerleri tertiplerinde görmek için
Ve silahları neydi, bu filo yola çıkmadan hemen önce, onu orada görmedik mi?

2. Belki de gördük; bilmiyorum; eğer orada olsaydı artık
hafızamdan çıktı.

_Pike girer_.

1. Kararlı mısın?

_Pike_. Evet.

2. İtiraf etmek mi?

_Pike_. Zaten yapmadım.

1. Kime?

_Pike_. Daha iyi bir yerde olana
Ve senden daha büyük bir güce sahip olana
Hastalığımı iyileştirmek için
Enfekte olmuş kısmımı, sonsuz hastalıklar olsa da
Deniz kumları, yeryüzündeki çimenli mızraklar gibi,
Yağmur damlaları ve gökkubbedeki yıldızlar gibi
Üzerime yapışmışsa her şeyi temizleyebilir, beni tamamen temizleyebilir.

2. O zaman itiraf etmeyecek misin?

_Pike_. Hayır, itiraf ediyorum, etmeyeceğim.

1. Senin için üzgünüz; Ülkenin hatırına bu öğüdü veriyorum sana:
Rablerin huzurunda olduğunda dilini iyi yönet,
Nasıl cevap verdiğine dikkat et, yoksa seni tökezletirler;
Çünkü onlar gemilerinin tüm sayısını bilir,
Yük, adam ve mühimmat, hem de
İngiltere'deki gibi.

_Pike_. İkinize de teşekkür ederim.

2. Boyamaya hazırlan.
[_Exeunt Fryers_.

_Pike_. Öyle yapacağım.--Boyamaya hazırlan! Mükemmel bir çan ve
tatlı bir şekilde duyulur. Boyamaya hazırlanan kişi güzel bir gemi yapar; iyi
hazırlanan kişi denize açılmaya hazırdır; iyi
hazırlanan ve iyi boyayan kişi
mutlu bir limana varır. Boyanmaya hazır olun! hazırlık sos,
ölüm et, ruhum ve bedenim misafirler; ve bu şölene gideceğim,
bir erkek kadar cesurca, bir Hıristiyan kadar alçakgönüllülükle ve bir _İngiliz_ kadar cesurca. Ah
Çocuklarım, Çocuklarım! zavallı Karım ve Çocuklarım!

_Jaylour ve 3 İspanyol Picaroe chayned_ girer.

_Jay_. İşte neşeli bir sabah, cesur kanlarım!

1. Evet, Jaylor, eğer odalarımızdan birinde asılman gerekirse.

_Jay_. Devam et, devam et; Lordlar hemen oturacak.

2. Ne o?

_Jay_. Bir _İngiliz_.

3. Bir köpek!

1. Bir dalgıç!

2. Demirlerimizle beynini dövelim.

_Jay_. Devam et, devam et; ışınlanmayı, küfür etmeyi ve yalan söylemeyi bırak: Kaleden cellattan kaçmamış olsaydın ve "hayle dostum! iyi tanıştık:" Devam et!

_Hepsi_. Kargalar gözlerini gagalar, _İngiliz_ köpeği, curre, kurbağa, cehennem
tazısı!
[_Exeunt_.

_Pike_. Sabır iyi bir zırhtır, alçakgönüllülük güçlü bir başlıktır, üçünüzü de
istemek isterdim, nerede olduğunuzu biliyorum.

_Bustamente zincirlenmiş olarak girer ve Jaylor_.

_Bust_. Beni nereye götürüyorsun?

_Jay_. Kendine ait bir odaya: Dadı çocuklarıma bakmak benim görevim.

_Bust_. Daha iyi _İspanyol_ tozlukları giydim: böylece hizmetim
karşılığında ödüllendirildim!

_Jay_. Bak, Kaptan _Bustamente_; bu adamı tanıyor musun?

_Bust_. Hayır.

_Jay_. İngiliz tutsağı Şehre getirdi ve oradan
buraya.

_Pike_. Ah, Kaptan, seni kalede bir adamın rolünü oynarken gördüm.

_Bust_. Ve şimdi beni bir kölenin rolünü oynarken görüyorsun. Elveda,
asker. Başlangıçta senden nefret etmedim, orada düşmanlarla karşılaşsak da;
ve eğer sen ve ben Darağacı'nda ayrılırsak, lütfen
dostlarla ayrılalım.
[_Masa hazır, kılıç ve kağıtlar[42]

_Jay_. Siz ikiniz de gelin.

_Pike_. El ele, Kaptan isterse: asil _Bustamente_,
kaleyi fethettiğimizde cesurca bir kahvaltı yaptık.

_Bust_. Doğru, ama akşam yemeğinde daha kötü bir şey olacağından şüphem yok.

_Jay_. Cellat mutfağında ne zaman iyi pişmiş bir et olmuştur ki!

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Fernando girer, başı açık,
Macada Dükü ile konuşur; Dük Gyron, Medyna, Marquesse d'Alquevezzas;
2. Gen., birinin elinde Pike'ın kılıcı vardır, ki bu kılıç bir masanın üzerindedir;
Jaylour, Teniente; Clarke kağıtlarla_.

_Mac_. _Teniente_ nerede?

_Clarke_. Dük seni çağırıyor.

_Ten_. İşte, Lordum.

_Mac_. Kaleyi alçakça terk eden o kaçakların
Adli bir yargılama ile onurlandırılmaması, ama hemen
(Hem evinizdekiler hem de _Sherrys_'dekiler)
Sıkıyönetimle öldürülmeleri Kral'ın isteğidir.

_Ten_. Lordum, bunu hallederim.

_Mac_. Gerisini buraya gönder.

_Jay_. Evet, Lordum; işi bitirmek için onları dikkatlice bir araya getiriyorum.

_Gyr_. _Bustamente_'yi içeri getir.
[_Jaylour_ çıksın.

_Mac_. Lordlarım, işte _Don Fernando_ bana anlatıyor
Harika iki hikaye; biri kızının,
Erdemleriyle ünlü, faire _Eleonora_,
En küçük oğlu _Don Henrico_'yu
soylu _Pedro Guzman_'a tecavüzle suçluyor;
Bir diğeri aynı _Henrico'nun_,
Ağabeyi _Manuell_'i
Fransa'ya geç giden _Pedro Guzman_'ın cinayetiyle suçluyor.

_Gyr_. Tüm partiler burada mı?

_Fer_. Evet. [_Fernan'dan çık_.

_Jaylour, Bustamente, Muhafız_ girsin.

_Gyr_. Onları içeri getir.

_Mac_. _Bustamente_,
Kral, efendimiz, keskin gözlerle bakarak,
Kaleye karşı hainlik etmen üzerine,
Burada Tryall'ını bitir; daha uzun bir hapis cezasına
katlanmalısın.

_Bust_. Ben çoktan
Kendimi, efendim, sizin İhanet dediğiniz şeyden,
Burada (bunu yapan) herhangi birinde
Yüksek bir onur noktası olan şeyden
vazgeçtim.

_Alq_. Bu yiğit adamlar[43] sana hizmet edemez.

_Gyr_. Kendi Yargıcın olmamalısın.

_Mac_. _İngilizlere_
Daha fazla şan verdin, o alçakça aşağılık iftiralarınla
O kaleyi o zamanlar ulusumuz onlardan aldı
Tüm girişimlerimizde.

_Bust_. Beni dinleyin, Lordlarım,

_Mac_. Efendim, efendim, başka örsleriniz var mı; _Bustamente_,
Kendinizi ölüme hazırlayın. _Bust_. Tüm hizmetlerim için!

_Hepsi_. Onu götürün!

_Bust_. Sen Lyons'sun ve ben senin avınım.

[_Jaylour ile çık_.

_Mac_. _Don Pedro'nun_ oğulları hangileri?

_Fernando, Henrico, Manuell_ girer.

_Fer_. Bu ikisi.

_Mac_. Hangisi en genç?

_Hen_. Ben, Lordum.

_Jaylour_ girer.

_Mac_. Bu beyefendiyi, ağabeyini,
Babanı öldürmekle suçluyorsun.

_Hen_. Bunu kanıtlayabilirim.

_Mac_. Ve buraya bir tecavüzle seni suçlamak için coşkulu bir hanımefendinin sesi uçuyor; bu en asil beyefendinin
haksızlığa uğramış kızı.

_Hen_. Bunu kanıtlasınlar

_Mac_. Bu suçlamalar ve kanıtlar
Burada, öğleden sonra, yüz yüze buluşacak. Bu arada
Lütfen, _Don Fernando_, bu beyefendilerin güçlü bir muhafız tarafından
gözetilmesini sağlamak sizin sorumluluğunuzda olsun.

_Fer_. Kendime yapılan haksızlıklar
Beni buna zorla, efendim.

_Man_. Majesteleri biraz konuşmamı dinlemenizi rica ediyorum.

_All_. Zamanınız olacak.

_Med_. Onları götürün,
Ve Yargılamaları sırasında Leydiyi burada tutun.

[_Ex. Fer., Hen., Man., & Jaylour_.

_Gyr_. _İngiliz_ nerede?

_Clarke_. _İngiliz_!

_Alq_. Ona ne diyorsunuz? _Dick of Devonshire_?

_Med_. Çünkü o bir asker
Bir askerin onuruna sahip olsun; onu hapishanesinden çıkar
Tüm _Sherrys_ kasabasının karşısında,
Davullar ve tüfeklerle.

_Mac_. Kasabada kaç asker var?

_Clarke_. 5000.

_Med_. 200 kişi muhafız olarak onunla birlikte buraya yürüsün:
_Teniente_ nerede?

_Ten_. İşte, Lordum.

_Med_. Lütfen bunu düzgün bir şekilde yapın.

_Ten_. Ben yapacağım. [_Çıkış_.

_Don John aşağıya girer_.

_Gyr_. _Don John_'u buraya getiren ne? Ah, şimdi hatırladım:
_İngiliz'e karşı geliyorsunuz.

_Jo_. Evet, Lordum.

_Leydisi ve yukarıda bir hanımefendi girer_.

_Mac_. Bana oradaki _İngilizce_ ilanların Notunu ver.

[_Hepsi görüşüyor_.

_Hanım_. Burada görelim ve duyalım: zavallı _İngiliz_!
Üzüntü! Sana asil bir acıma,
Üzüntüyle karışık bir acıma ki, Kocam
Onu bu sefalete sürükledi, ki
Asker onun merhametine kalmışken ona hayat verdi.

_Beyefendi_. Cesurca yaptı, şüphesiz
aklı için daha iyi olacaktır.

_Hanım_. Onu hapishanede ziyaret ettim,
Ve bu yolculukta _Don John_'dan çok şey kazandım, çünkü olayı
Onunla nasıl başa çıkacaklarını görmeye yemin ettim.

_Beyefendi_. Umarım en adil şekilde.

_2 davul, Teniente, çeşitli tüfekler, Fernando
Pike ile (bantsız, boynunda bir demir, bileklerinde 2 zincir, topuklarında büyük bir zincir); Jaylour, 3 veya 4 teber. Bir Barre kuruldu_.

_Clarke_. Sessizlik!

_Mac_. _İspanyol_ askerlerimizin sizi ne kadar sevdiğini görüyorsunuz
Bu cesur katılımı sağlamak için; ulusunuz
Bizimle savaştı ve ölümümüze kadar avlanmaya geldi.

_Pike_. Lordlarım, bu, açıkça cesur katılımın göstergesi
Ve bana olan sevgi, dünyanın duruşudur,
Bir adamın düşüşü bir diğerini kurar.
Benim üzüntülerim onların zaferleridir; bu yüzden kral mahkemelerinde,
Subaylar odalarından dışarı atıldığında,
Diğerleri yas tutarken kahkahalarla içeri atlarlar.
Senin merhametine kalmışım.

_Mac_. Sirra _İngiliz_,
Şu silahı tanıyor musun?--ona uzat.

_Pike_. Evet,
Bir zamanlar benimdi; ve bunun benden nasıl zorla alındığını düşünmek beni ağlatıyor.

_Mac_. Kaç _İspanyol_
O kılıçla seni öldürdü?

_Pike_. Birini öldürmüş olsaydım
Bu Barre, böyle Prens Yargıçların Önünde
Savunmam yüzünden asla suçlu olmazdı: işte adam.

_Gyr_. _Don John_, o sana mı saldırdı yoksa sen ona mı?

_Jo_. Önce o bana saldırdı.

_Pike_. O zaman beni
bin parçaya
ayır.

_Leydi_. Kocam yalan söylüyor.

_Alq_. Önce o sana mı saldırdı? Bir düşmanın önceden
olmasına izin vermek senin için daha korkaklıktır.

_Pike_. Gerçekten _İngiltere_'de vatandaşlarım teklif vermede iyidir; ama
ben şimdi bir soygunda değildim, etrafı binlerce tehlikeyle çevrili bir savunmadaydım. Bana saldırdı; onu ayaklarımın dibinde tuttum, kurtardım ve
sonra onun yüzünden alçakça incindim.

_Fer_. Bunu inceledim, Lordlarım;
Ve _Don John_, bu şekilde suçlandığında,
erkeksi olmayan
davranışlarından çok utanıyordu.

_Gyr_. Şimdi öyle olabilir.

_Leydi_. Ben de onun için utanıyorum.

_Alq_. _İspanyollara_ utanç!

_Mac_. Sirra, sen _İngiliz_, hangi gemiyle geldin?

_Pike_. _Convertine_.

_Mac_. Hangi Mühimmatı taşıyordu?

_Pike_. 40 peeces.

_Gyr_. Hayır efendim, ama 38; bakın buraya, Lordum.

_Alq_. Doğru, 38'den fazla değil.

_Mac_. _Plymouth_'daki kaleniz güçlü mü?

_Pike_. Evet, çok güçlü.

_Mac_. Hangi Mühimmat yok?

_Pike_. 50 Peeces.

_Gyr_. Aman Tanrım, ülkenizi yalanlamayın; çok fazla yok.

_Alq_. O kalede kaç asker tutuyorsunuz?

_Pike_. 200.

_Mac_. Bu sayı hakkında çok şey.--Plymouth_'un önünde küçük bir iland var: Bu hangi kuvvet?

_Pike_. Bilmiyorum.

_Gyr_. O zaman biliyoruz.

_Alq_. _Plymouth_ surlu bir kasaba mıdır?

_Pike_. Evet, surludur.

_Mac_. Ve iyi bir sur?

_Pike_. Çok iyi ve güçlü bir sur.

_Gyr_. Gerçekten iyi ve güçlü bir surdur ve çok yüksek inşa edilmiştir
Bir sıçrama tahtası olan biri üzerinden atlayabilir.

_Mac_. İyi donanmanız, _Puntall_'ın _Cales_'i ele geçirmesi gibi, neden bu kadar cesurca davrandı?

_Pike_. Generalimiz
Kolayca ele geçirebilirdi, çünkü
Kurması gereken neredeyse bin tırmanma merdiveni vardı;
Ve ordusu olmadan
bin adam kaybedebilirdi: ama daha zengin bir pazar
Olduğunda bir sadaka evini soymaya isteksizdi
Bir fetih satın almak için.

_Mac_. O pazar neydi?

_Pike_. _Cenova veya Lizbon_: neden hayatlarımızı rüzgarı yakalamak veya darbe almak için riske atalım
Ve başka hiçbir şey için.
[_Danışırlar_.

_Mac_. Hızla _Lizbon_'a bir posta,
Ve iyi gör ve.

_On_. Bir gönderilecek, Lordum.

[_Çıkış. Askerler gülüyor_.

_Alq_. Şimdi nasıl, bu kahkaha neden?

_Fer_. Askerlerden biri, kendi aralarında neşeliyken, biraz
_İngilizce_ ile cesurca konuşuyor ve bunların zarif tavuklar olduğunu söylüyor.

_Hepsi_. [_Alq_.?] Tavuklar! ha, ha, ha!

_Mac_. Beyefendi, bu askerlere iyi bakın,
Ve bize açıkça söyleyin, sizce bunlar
Sizin _İngilizce_ tavuklarınız gibi olacak, gelecek yıl
Kendi Ülkenize indiklerinde.

_Pike_. Sanırım onlar
Efendim, tavukları değil, tavuklara biraz daha yakın olacaklar.

_Mac_. Ne kadar da cimrisin?

_Pike_. Konuşmamın kimseyi gücendirmesine izin verme:
Bence onlar piliçleri olacaklar.

_Gyr_. Bu _İspanyol_ piliçlerimizden herhangi biriyle
dövüşmeye cesaretin var mı?

_Pike_. Kalbim yere çarptığında hangi kalbimle savaşabilirim
Üzücü sıkıntılarla yeryüzüne inebilir mi? Bir mahkum
Ferçevecilik oynamanın şanı? Hayatım tehlikede
Zaten; daha fazlası için ortaya koyabilir miyim?
Ordumuz yaklaşık 14000 kişiydi
Bunlardan 12000'den fazlasının morali çok yüksekti
Benimki asla onlara yaklaşmayacak: Bazıları
Beklentilerinizi karşılamak için burada olsalardı! Yine de, aptal olduğum halde, tüm Lütuflarınızdan ve Büyüklüklerinizden adil bir affım var
Bu zincirli kolda gücüm varsa
Bir rapier kırmaya çalışacağım.

_Mac_. Tüm zincirlerini kırın;
Ve _İspanya'nın_ onuru için göbeği olan
Bu _İngiliz_ ile dövüşmek için ortaya çıksın.

_Pike_. Asla _İngiliz_ olarak anılmasın
Bir dalgıçın yüzüne bakmaya cesaret edemeyen, [_Biri öne çıkıyor_.
Bir adamın yüzüne gel, nasıl yapabiliyorsa öyle gel.

_Mac_. Adınız?

_Tia_. _Tiago_.

_Hepiniz_. Aferin _Tiago_.

_Mac_. Dövüştükleri süre boyunca davullar çalsın.

_Leydi_. Senin için dua ediyorum.

_Beyefendi_. Ve ben.

[_Kavga ediyorlar: Pike silahsızlandırıyor ve onu yere seriyor_.

_Pike_. Sadece bir _Devonshire_ kucaklaması, efendim:--ayaklarınıza
Kazancımı koyuyorum.

_Tia_. Diable!

[_Çıkıyor, başparmağını ısırıyor[44]; askerler kaçışıyor_.

_Gyr_. Başka birine mi saldıracak?

_Pike_. Yalvarırım
Beni affet ve bana bir daha görev verme.

_Alq_. Gel, gel, bir tane daha; bak, işte genç bir Cockerell[45]
Çukurda öterek geliyor.
[_Başka biri içeri giriyor_.

_Hepiniz_. Lütfen onunla dövüşün.

_Pike_. Lyon'un kıskacındayım ve ondan kurtulmak için
Tek bir yol var; o da ölüm.

_Mac_. _English_, Ne diyorsun? Dövüşecek misin, dövüşmeyecek misin?

_Pike_. Dövüşeceğim.

_Hepiniz_. Onlara yer açın! Yol açın!

_Pike_. Herkes parçalanana kadar dövüşeceğim
Böyle cesur seyircileri memnun etmek için; evet Ben dövüşürüm
Ayakta durabildiğim sürece, lütfen Lordlarım,
Buradaki asil Dükler, bana kendi Ülke silahımı seçme hakkı verin.

_Hepsi_. Ne?

_Pike_. Bir çeyrek asa,--bu, başı kes.

_Mac_. Başını kes ve yer aç!
Bu _İspanyol_'u nasıl buldun?

_Pike_. Peki: hoş geldin.
İşte eski sadık dostum: başka yok mu?
Bir tane! ne, yoksa bir tane mi? Neden, oyun oynamayacağım,
Bir taneyle prenslik yargıçlarımın önünde eğlenmeyeceğim.
Değirmene daha fazla çuval! Hadi, bir tane daha! ne, daha yok mu?

_Mac_. Kaç tane istersin?

_Pike_. Altıdan küçük herhangi bir sayı.

_Hepsi_. Ha, ha, kesinlikle deli!

_Mac_. Üçle başa çıkmak mı?

_Pike_. Neredeler? Yüzlerini göstersinler: öyleyse; hoş geldin!

_Mac_. Bu tavukları nasıl buldun?

_Pike_. Onları
Sarışın çorbalarla giydirdiğimde sana söylerim.

_Leydi_. Şimdi onu cennette koru!

[_Davullar. Dövüşüyorlar, biri öldürülüyor, diğer ikisi silahsızlandırılıyor_.

1. Çeyrek asanı alacak!

2. Çeyreklerine lanet olsun!

_Mac_. Mesele? Bu gürültü neden?

[_Diable Englese'nin içinde bir gürültü_.

_Jay_. Askerler çığlık atıyor, koşuşturuyor ve bakıyor ve Jaylors'ın ona olan tüm ilgisi için
boğazını kesmeye yemin ediyorlar.

_Mac_. Duyuru yapın, efendim _Fernando_,
Kim ona dokunmaya cesaret ederse
ölecektir.

_Fer_. Yapacağım efendim. [_Çıkış_.

_Leydi_. Bu asilce yapılır.

_Mac_. Al, ona bu altını ver.

_On_. Dük _Macada_ sana bu altını veriyor.

_Hepsi_. Ve bu.

_On_. _Medina_ Dükü bunu; Dük _Gyron_ bunu;
&, bak, Marki _Alqueveza_ da geri kalanların hepsi kadar.

_Alq_. Adamlarımdan biri nerede? Ona pelerinini ver, efendim;
Ona temiz bir bant ve kelepçe getir. Seni kucaklıyorum, _Pike_;
Ve kollarımda seni kucaklıyorum: _İspanyol_ üniforması giymek
haksızlık değil.

_Pike_. Aman Tanrım, bununla gurur duyuyorum.

_Mac_. Kral'a gönderilen bir konvoyla birlikte olacak.

_Alq_. Beyefendilerimden 4'ü onunla birlikte olacak:
Senin masraflarını ben taşıyacağım, asker, _Madrid_'e,
Seyahatte günlük 8 doların 5'i, &
Hareketsiz yatarak bunun yarısını alacaksın.

_Pike_. Dizlerimin üstünde
Vasalın sana ve bu Prenslere teşekkür ediyor.

_Mac_. Öğleden sonraya kadar mahkemeyi dağıt: sonra 2 _Guzman_ her şeyi deneyecek.

_Hepsi_. Gel, _İngiliz_.

_Med_. Yiğitliği nasıl da onurlandırıyoruz aşklarımızı böyle ifade ediyoruz:
Dükler ve Markizlerden oluşan bir muhafızın var.

[_Hepsini bitir_.

_Actus Quintus_.

(SAHNE 1.)

_Teniente ve Henrico_ girer.

_Ten_. Lordlar henüz kalkmadı: yürüyelim ve konuşalım.
Onunla evlenmek için boyun eğmek daha iyi olmaz mıydı
Ölümü acı çekmeye boyun eğmek? Yasayı biliyor musun?

_Hen_. Yasa! Evet; örümcekler Örümcek Ağı[46], büyük sineklerin kırıldığı
ve küçüklerin asıldığı: Tarriers snaphance[47],
limetwiggs, dokumacılar mekik ve aptalların ve kavgacı
koksaların fırlatıldığı
battaniyeler. Şimdi biliyor muyum bilmiyorum mu?

_Ten_. Eğer seni tecavüzle suçluyorsa
Seni onunla evlendirmek veya astırmak[48] onun seçimidir.

_Hen_. Astır, her ne şekilde olursa olsun astır! Onunla evlen? _İspanya_ Kralı 7 Krallık,
_Gallicia, Navarra_, 2 _Kastilya,
Leon, Arragon, Valentia, Granada_,
Ve _Portekiz_ 8'i tamamlamak için, hepsini kaybetmeyi _İde ediyorum
Böyle bir et parçasından kurtulmak için.

_On_. Nasıl? Böyle bir et parçası mı? Neden, uzuvları var
Balmumu delirmiş.[49]

_Tavuk_. Sonra onu bir panayıra götür
Ve para karşılığında göster.

_On_. O tatlı tenli değil mi?

_Tavuk_. Çoğu hanımefendi gibi resim yapmayı öğrenir.

_On_. Sülün, keklik, çulluk ve tavşanı küçümsediğinde boğazından aşağı hangi et iner? Böyle bir yemeğim olsun isterdim.

_Tavuk_. Çulluk ve tavşan sana yakışır, _Don Teniente_; Ben yokum; ve
çünkü midem neden bu kıza karşı geliyor diye merak ediyorsun
(gerçi hangi merdivende durduğumu düşünürsek daha iyi bir konuşma bulabilirim)
Sana söyleyeceğim, senyor, nasıl bir karım olmalı ya da hiç olmamalı.

_On_. Lütfen resmini görmeme izin ver.

_Tavuk_. O zaman şu perdeyi çek:
Bana rüzgar ve esinti sesi olan bir karı ver;
Dişleri yaşını anlatabilen; eli şehvetli bir dokunuş hissetmeyen; Gözleri top gibi
Başkasına değil, bana fırlatılan;
Nefesi ter kokmayan; dudakları sadece kendilerini ve beni öpen; dili _Çan_ işaretinde yatmayan. O bir azarlayıcı olmamalı,
Hayır, ne de Bables'a aşık olacak kadar aptal[50];
Hayır, ne de doğru yelken açmadığımı düşünecek kadar akıllı
Ama dümeni çevirdiğinde.
Karnının bir davul gibi olmasını istemem,
Onlar erdemle etiketlenmedikçe; ne de
Beyaz yuvarlak göğüslerini 2 emme şişesiyle
Onlara hiçbir Piç emdirmem.

_On_. Sanırım istemezsin.

_Tavuk_. Onu uzun istemezdim, çünkü
Bir Mayıs direğinin etrafında
Dans etmeyi sevmem; ne de çok alçak
(Küçük saatler nadiren doğru gider); ne de efendim, çok şişman
(Slug[51] gemileri ayak uyduramaz); hayır, ne de çok zayıf,
Onun leşini okumak için Anatomi dersleri.
Ne de karımın aşırı güzel olmasını isterdim,
Çünkü o zaman o içki gibi bir et; ve bu beni
Orospu çocuklarının dişlerinin sulandığını görmeye zorlardı,
Hiçbir şekilde kızıl saçlı olmazdı,
Para verirdi onu bir Yahudi'ye zehir karşılığında satmak için. Hayır,
Karım bir küre olacak,
Benimkinden başka hiçbir aks üzerinde hareket etmeyecek;
Hangi küreye dönersem döneyim, hangi toprağa
dokunursam dokunayım, karım benimle, hala evdeyim.

_Ten_. Ama yeryüzünde böyle bir eş nerede bulabilirsin?

_Hen_. Hayır, Ay'da böyle bir eş benim için gecikir:
Burada böyle parlayan kimse yoksa, kimseyle evlenmem.

_Ten_. Lordlar geldi.

_Hen_. Ne Lordlar ne de Leydiler umurumda değil.

_Daha önce olduğu gibi Soylular içeri girsin; Fernando, Manuell, Clarke, Jaylor_.

_Mac_. Bu beyler nerede? İkisini de bir Barre'ye oturt
Ve karşısına, yüz yüze: Bir Yüzleşme
Belki de suçluyu yıldırabilir ve ondan
söylediğinden daha fazlasını alabilir. Kardeşini
babanın katili olarak suçluyorsun: kanıt nerede?

_Hen_. Önce babamın adamını içeri çağır.

_Clark_. Adı ne?

_Hen_. _Buzzano_.

_Clark_. _Buzzano_'yu içeri çağır!

_Buzzano_ girsin.

_Buz_. İşte buradayım, buradayım.

_Clark_. Öne çık: nereye gidiyorsun?

_Buz_. Öne çıkmak.

_Clark_. Orada dur.

_Mac_. Şimdi ne diyebilir?

_Hen_. Önce, Lordum, beni dinleyin:
Kardeşim ve ben aynı yatakta yatarken,
Ve o hemen altımızda--

_Buz_. Benim bitli tekerlekli yatağımda.[52]

_Clark_. Huzur, efendim.

_Hen_. Gece yarısı uyanıyorum,
Ve bu _Buzzano_ da, uykudaki kardeşim
Böyle bağırıyor, "Ah, onu ben öldürdüm,
Onu öldüren bu el"!

_Gyr_. Bunu duydun mu, efendim?

_Buz_. Seni şimdi duyduğum kadar eminim.

_Alq_. Ve yemin ederim ki o bağırıyordu?

_Buz_. Asılacaksam Yemin ederim.

_Clark_. Mahkemeye katlanın.
[_Buzzano'dan çıkın_.

_Mac_. Bunların hepsi varsayımdan ibaret: Eğer hepsi buysa
Ona attığınız atışta mermileriniz
Çamurlu bir duvara saplanır veya dirençle karşılaşırlarsa
Geri sıçrar ve kendi yüzünüze uçarlar.

_Med_. En iyi güçlerinizi getirin, çünkü bunlar zayıf olanlar.

_Hen_. Sonra eldivenimi fırlatıyorum ve ona meydan okuyorum
Bunu ona iyi yapmak için: Eve dönerken
Önce babamın Fransa'da öldüğünü söyledi,
Sonra birkaç saat sonra ölmediğini
Ama onu _Lorraine_'de _Nancy_'de,
Sonra _Burgonya'daki_ _Chaalons_'da ve son olarak
_Don Fernando_'ya _Paris_'te olduğunu söyledi.

_Fer_. Gerçekten de öyleydi.

_Mac_. Peki sonra?

_Hen_. Sonra, odasına girdiğimizde yatağa gidiyorduk,
Birdenbire çılgına döndü, elimden yakaladı
Ve dizlerinin üzerine çökerek, solgun bir yüzle
Ve vicdanı rahatsız olarak onu öldürdüğünü itiraf etti,
Hayır, alçakça öldürdüğüne yemin etti.

_Mac_. Buna ne diyorsun?

_Alq_. Şimdi sana yaklaşıyor.

_Man_. O benim katilim
Çünkü ben değilim, bu yüzden Masumiyetim beni korusun.
Hiçbir zaman dalgın bir sesle konuşmadım;
Nere dizlerimin üzerine çöktüm; hiçbir babadan bahsetmedim,
Öldürülen bir babadan. O da benim gibi hayatta,
Ve bir pislik herif adamın dirseğinde duruyor,
Onu bu yaramazlığa zorluyor. Kötü kadın beni yalanlıyor,
Ve dizlerimin üstünde, efendim, yalvarıyorum ki
Ve beyaz Masumiyetim, o adam, kardeşim tarafından önümüzde dövülen
yolu yürüyebilir.
Bir rapier kutusu gönderilmesini emredin,
Ve onun cüretkarlığıyla karşılaşmama izin verin. Onu yiğit tanıyorum;
Ama iki kat daha silahlıyım, hem onun kadar
Ateşli bir Cesaretle, hem de suçlamasını
tam suratına tüküren bir davayla.

_Mac_. Bu davadaki mücadele kabul edilemez,
Ve işte nedeni: Bir adam
Bir arkadaşı, çok daha fazla bir kardeşi, bir cinayet kadar
kötü bir cinayetle suçladığında,
Yasa, meydan okuyana doğru atılır
Onun tarafını tutmak için. Suçlayanın
Zayıf, topal ve zayıf veya hasta olması gerektiğini,
Diğerinin güçlü ve şehvetli olması gerektiğini söyler; bir krallık olduğunu mu düşünüyorsun
Bir tebaa için böyle bir tehlikeyi göze alacaksın, kavga
Bir krallık için haklı olduğunda? Eğer bu kadar yiğitsen
O zaman kanunu sahaya çağırmalısın
Ama adamı değil.

_Adam_. Ben yaptım; bırak kanun devam etsin.

_Mac_. Bu senin işine yaramaz, sana inanmıyor de;
Kendi ruhunu bedenine karşı bahse girer.
Böyle bir cinayet olmadığını söyle, yine de Kanun
Üzerine bağlanır; çünkü herhangi bir adam
Babasını öldürmekle suçlanabilir
Ondan itiraf almak için. İtiraf edecek misin?

_Adam_. Yapamam, yapmamalıyım, yapmayacağım.

_Mac_. Jaylour, al ve onu işkenceye hazırla:
Burada yapıldığını görelim.

_Hen_. Siz adil Yargıçlarsınız.

_Adam_. Ah kötü kadın, kötü kadın, kötü kadın!

[_Jaylour ile çık_.

_Med_. Haksızlığa uğramış Leydi nerede?

_Alq_. Barre'de kıpırdamadan dur.
Şimdi başka bir adamsın, efendim; terazi dönüyor.

_Fernando, Eleonora'yı getiriyor_.

_Mac_. Mahkûma bak: Onu tanıyor musun, Leydi?

_Ele_. Onu tanıdığımı söylemek için hiçbir sebebim olmazdı.

_Mac_. Onu neyle suçluyorsun?

_Ele_. Katil olarak
Hem adımdan hem de onurumdan. Aceleyle,
Şehir (dediklerine göre) alınmaya hazır olduğunda,
Bu genç beyefendiyle nişanlı olduğum için,
Babam beni babasının evine getirdi,
Bana onların güvende olduğunu söyledi.--Orada kötülük,
İhanet, şehvet, alçaklık vardı! Çünkü bu tanrısız adam
(Fırtına cevher olduğu için) içeri girdi ve benden zorla aldı
Bakire şerefimin mücevheri.

_Hen_. Yanlış!

_Fer_. (Seni zarif zavallı)
O, sana bağlı olduğu için, seni seviyor,
Seni kendinden çok daha fazla seviyor,
Erdemliliğini öyle yaralayacak, ününü öyle lekeleyecek,
Benim ve evimin başına bir skandal getirecek,
Gerçek bu kadar doğru olmasaydı.

_Hen_. Bir erkeğin yemin edebileceği her şeyden daha yanlış.
Aramız bozuldu, ona bir keresinde
Onunla evleneceğimi söylemiştim; ve o da bu yaramazlığı yapıyor.

_Gyr_. Sen burada onu baştan çıkarmakla suçlanıyorsun ve
Onunla evlenmelisin yoksa senin hayatını alabilir.

_Mac_. Hanımefendi, ne diyorsun? Hangisini tercih ederdin,
Hayatını mı yoksa onu mu?

_Ele_. Ben zalim değilim; Bana ilk Bağımı öde
Evliliğin, ki sen mühürledin, ve ben seni serbest bırakayım
Ve sevinçle kollarına uçarak koşacağım.

_Hep_. Yasa sen?[53]

_Mac_. Bu yeterince kolay.

_Hen_. Rackes, Gibbetts, Wheeles önce etimden sosis yap!
Hiçbir adamın fahişesine bağlı kalmayacağım.

_Alq_. O zaman ölmek için bakmalısın.

_Mac_. Leydi, çekil.

_Hen_. Pekala, eğer yaparsam, birileri paketleyecek.

_Ele_. Aman Tanrım, talihsiz yaratık! [_Çık_.

_Manuell girsin, işkenceye; Jaylour ve Subaylar_.

_Med_. _Don Manuell Guzman_ işkenceleri tatmadan önce,
Kesinlikle hissedeceğin, itiraf edecek misin
Babanın bu cinayetini?

_Adam_. Lütfen, kardeşimle biraz yalnız kalmama izin ver.

_All_. [_Alq_.?] Al onu.

_Man_. Ey kardeşim, kendi vicdanın bana haksızlık ettiğini biliyor:
Ben darağacında acı çekmeyi tercih ederim
O zaman böyle parçalanırım. Beni
Böyle cellatlar arasında endişeli görebiliyor musun? Sevgili _Henrico_,
Tanrı aşkına, kendi aşkına bana acı.

_All_. [_Alq_.?] Ne diyor?

_Hen_. Kurnaz, kurnaz, kurnaz Traytour!
Kulağımda her şeyi tekrar itiraf ediyor ve bana
Seninle konuşmam için dua ediyor.

_Mac_. Açıkça itiraf edecek misin?

_Man_. Hayır, hayır, edemem. Caytiffe, ben öyle söylemedim:
Vicdanımı yaralamamalıyım, ona
Bilmediği bir suçu yüklememeliyim. Ben bu kadar onursuz olmam
Babamı, benden önceki atalarımı,
Ne de soyumun böyle bir depremle
Asil evimizi sarsacak kadar.

_Mac_. O zaman ona Yasa'yı ver.

_Man_. Önce bin ölümle karşılaşacağım.

_Hen_. Kurtul ve evine dön, çünkü o katil bir hain.

_Man_. Sen daha kötüsün, bir pislik.

_Mac_. Onu hırpala!

_Man_. Ah, dur! Tanrı aşkına merhametini yay!
Cinayeti itiraf ediyorum; babamı ben öldürdüm.

_Hepiniz_. Onu götürün!

_Man_. Bu el onu bıçakladı.

_Mac_. Nerede?

_Man_. Neere _St. Germains_
Paris'te, karanlık bir gecede, ve sonra kaçtım.

_Mac_. Senin kendi dilin senin yargıcındır; onu götür:
Yarın ölmek üzere görünüyor: ona bir Confessour gönder.

_Jay_. Ona kutsal bir şekilde bakıyorum.

[_Jaylour'un önderliğinde Manuell çıkar_.

_Hen_. Şimdi kim, lordlarım, Kötü Kadın?

_Eleonora ve Buzzano girer_.

_Ele_. Ah Adalet, işte Tecavüzümün bir tanığı.

_Mac_. Gördün mü, efendim?

_Buz_. Gör! Hayır, efendim, isterdim; ama doğum sancıları çekerken onun "yardım! yardım!" diye bağırdığını duydum ve Gamboll sona erdiğinde, çılgın bir kadın gibi içeri girdi, dağılmış ve buruşmuş, saçları kulaklarının etrafındaydı; ve o, hepsi
askısız, sanki dövülmüş gibi terliyordu; & sonra bana söyledi,
lordlarım, onu aldattığını.

_Hen_. Şimdi gerçekten kayboldum, & dizlerimin üstünde
O iyilikten, o saf Tapınaktan af dile
O alçak şehvetimin elinde, & ona yaptığım haksızlıkları
evlilikle telafi edecek.

_Mac_. Ne diyorsun, Leydi?

_Ele_. Merhametim ona doğru uçtuğunda onu geri çevirdi
Ve onu öpmeye kur yaptı; bu yüzden şimdi
ben onun hayatına sahip olacağım.

_Fer_. O hayat, senin ve babanın rezilliğini
kurtarır. Adalet! Lordlarım.

_Hen_. Zalim Yaratık!

_Mac_. Onu götürün ve kardeşine götürün;
İkiniz de ertesi sabah ölmelisiniz.

_Hen_. Bunu hak ediyorum;
Ve böylece Efendisine ihanet eden o Köle de.

_Buz_. Efendim, Mistris'ine ihanet ettiğinde ben neden ona ihanet etmeyeyim ki?

_Ele_. Defol git, beyefendi.

[_Exeunt Henrico & Buzzano_.

_Mac_. Siz kovuldunuz: Güzel Leydi,
Yasanız olacak, Ravisher'ınız ölecek.

_Ele_. Ah, keşke ölümden hayatım onu ​​özgür kılabilseydi!
[_Çıkış_.

_Mac_. Lütfen, _Don Fernando_, onu takip et ve
Yüreğini zavallı beyefendiye acıyacak şekilde yumuşat:
Suç o kadar da büyük değil.

_Fer_. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
[_Çıkış_.

_Mac_. _Don Pedro_ gibi asil bir _İspanyol_
Çocukları arasında bu kadar lanetli olmalı!

_Buzzano, Don Pedro, Fernando & Eleonora_ girer.

_Buz_. Geldi, geldi, Lordum! _Don Pedro Gusman_ hala
yaşıyor,--bak, bak!

_Mac_. Tüm beklentilerimizi
taçlandıran bir mutlulukla buluşmak için aşağı inelim.

_Pedro_. Karşılaştığım sırada
Bir Gök gürültüsü beni öldürüyor. Ah, zavallı, haksızlığa uğramış Leydi,
Kötü kadının senin şerefine döktüğü zehir
Damarlarıma, bana veya sevgili Oğluma, kardeşine tükürdüğü tüm Zehirden daha fazla akıyor.
Lordlarım, beni
Utanç ve üzüntüyle böyle kendimden öteye,
Size görevimi yerine getiremediğim için affedin.

_Hepsi_. Sevgilerimle, _Don Pedro_.

_Mac_. Kendini bir süre sakla; oğullarını çağır,
Ve onlara hemen ölümün yüzünü göster.

_Pedro_. Ben de rol oynuyorum. [_Çıkış_.

_Mac_. Getirilsinler ve babadan bahsetmesinler.

_On_. Bu yapılacak. [_Çıkış_.

_Mac_. Merhametiniz hala uyanık mı, Leydi?
Darağacı, cellat, kılıç,
Ve ölümün çaldığı tüm Enstrümanları hatırlayın,
Buraya sizin tarafınızdan çağrıldı; onları durdurabilirsiniz.
Barre'de Ravisher'ınız durduğunda
Onu kurtarmak isterdiniz, sonra seçiminizi yaptınız
Onunla evlenmek için: o zaman kocanızı mı öldüreceksiniz?

_Ele_. O zaman neden o koca ölümü seçti
Beni gelini olarak mı seçti? Hayatı benim mi?
O zaman neden, Yasa beni Yargıcı yaptığı için,
Ben sizin gibi zalim olmayacağım, ama onu erteleyeceğim;
Tutsağım merhamet öpecek.

_Mac_. İyi bir Leydisiniz.

_Med_. Leydi, onlar gelene kadar, kendinizi dinlendirin.

[_Çıkış Eleonora_.

_Mac_. Şimdi nasıl? Bu kadar çabuk geri döndünüz? Neden böyle geri döndünüz?

_Pike ve Bir Beyefendi, Mektuplarla Girer_.

_Gen_. _Madrid_'e Yolculuğumuz Kralın kendisi
Kesildi, bu kraliyet mektuplarıyla
Hız kanatlarında tüm Majestelerine gönderildi.
Bir gece sizin evinizde yattı, Lordum
Orada, asil Eşiniz tarafından, büyüklüğüne ve sizin isteğinize uygun bir şekilde
karşılandı.

_Alq_. Çok sevindim.

_Mac_. Efendimiz Kral, buraya yazıyor, _İngiliz_,
Sizin tarafınızdan bir tebaasını kaybetti; yine de
Sizden bahsediyor.

_Pike_. Tekrar, burada duruyorum
Kendi hayatımı ortaya koymak için, lütfen yüce Majesteleri
Almak için: çünkü kaderini kaybeden şey düşmek
_Savaşın talihiydi_ ve ayaklarının dibinde
En asil Majesteleri ve sizin
(Prens Lordlarım ve Yargıçlarım) yeryüzü kadar alçak
Zavallı kendimi atıyorum ve merhametini diliyorum.

_Mac_. Ayağa kalk; istediğin merhamet imzalandı
En asil efendimiz tarafından.

_Pike_. Teşekkürlerim cennete, ona ve Majestelerine.

_Mac_. Kral ayrıca burada şöyle yazıyor,
Ulusunuz buraya Gök Gürültüsüyle gelmiş olsa da
Yine de size Düşmanını
2 dostça teklifte bulunuyor: Ona topraklarında hizmet edin
İster karadan ister denizden, ve siz
Altın bir maaşla,
İngiltere'de biçtiğiniz gibi
bir hasatla yaşayacaksınız.

_Pike_. Onun kraliyet lütufları
Benim liyakatimin çok üstünde yükseliyor,
Binlerce can yetiştirsem bile,
Yarı yola kadar ulaşamazlar. Ben onun, onun Vassaile'si olmak için,
Gally Kölesi, lütfen beni küreğe zincirleyin;
Ama, yüce affıyla ve sizin izninizle,
Bir Boone'dan rica ediyorum.

_Hepsi_. Ne değil?

_Pike_. Bir kez daha
Kendi Ülkemin Bacalarının duman çıkardığını görebileyim. Hayatımı ve hizmetimi Kral'a borçluyum,
(İngiltere Kralı) o bağı ödememe izin verin
Bağlılığımın; &, ödendikten sonra,
Başka bir yükümlülük daha var,
Biri zavallı bir eşe ve sefil çocuklara
Benim sefaletimle sefil olmuş. Bu nedenle yalvarıyorum,
İtiraz edin, yalvarın, itaatkar bir şekilde ellerimi kaldırın
Onun ve sizin kralca merhametinize kavuşun, beni bırakın.

_Hepiniz_. [_Alq_.?] Onu bırakın gitsin.

_Mac_. Pekala, sizi hizmetimize kazanamadığımız için,
Sizi Ülkenizin sevgisinden ayırmayacağız.
Kral, efendimiz, size
Yüz tabanca vermemizi emrediyor, sizi eve götürmek için.

_Pike_. Hafızamın
Asla kaybetmeyeceği bir kraliyet lütfu; hayır, ne de bu asil iyilikler
Bana bol bol _Leydi Marquesse Alquevezze_
Raynd'den.

_Alq_. Sana ne yaptı?

_Gyr_. Seni nasıl ağırladı?

_Pike_. Nadiren; cesur, cömert, cömert, muhteşem bir
Marquezza! Büyük Turke, bu hanımın masasında yediğimden
daha iyi bir et tadamaz.

_Alq_. Öyle, öyle.

_Pike_. Ve bir konaklama için, yatağımın etrafındaki perdeler Güneş ışınlarından kesilmiş olsaydı, daha görkemli bir Odada yatamazdım.

_Mac_. Öyleyse, İngiltere'deyken kadınlarımızdan bahsedecek bir şeyin var.

_Pike_. Bu Kutu, karım için altın bir zincir ve çocuklarım için birkaç güzel şeyle birlikte, bana onurlu hanımınız tarafından verilmişti, aksi takdirde bana
ağlardı. Zengin bir şekilde cilalanmış ve görünüşte onun hediyesi olan bir _İspanyol_ gömleği var; ve onun cömertliğini küçümseyerek ketenine kötü el süren kişi, kulaklarına Divells derisi giydiği kadar iyi bir piredir[54].

_Mac_. Güzel söylenmiş: _İngiltere'de_ onun sağlığını mı içeceksin?

_Pike_. Bir İspanyol turna balığı kadar dibi derin bir bardak olsa
, bir İngiliz bunu yapmaz. Sağlığı ve _Don Johns_'un karıları da.

_Jaylor_ girer.

_Jay_. Mahkumlar geliyor.

_Mac_. Bekleyin, _İngiliz_.

_Teniente, Henrico, Manuell, Pedro (kızartmacı olarak) girin;
bir sonraki Eleonora_.

_Mac_. Hanımefendiye orada yer verin!

_Clark_. Huzur!

_Mac_. İkinizin de gerçekleri o kadar iğrenç ki, nefret ettiğiniz hayatlarınız
Çok erken kısaltılamaz; bu nedenle bu Lordlar
Size sabaha kadar nefes vermeme izin vermiyorlar,
Şimdi sizi kesecekler.

_Her ikisi de_. Darbe hoş geldi.

_Pedro_. Sizi hazırlayayım mı?

_Hen_. Paynes'ini sakla, iyi baba.

_Adam_. Hesaplarımızı çoktan yaptık
Ve umarız borçlarımızı cennete gönderdik.

_Fer_. Üzüntülerimiz ve iç çekişlerimiz onların ardından uçup gidiyor.

_Ped_. O zaman senin cinayet itirafın duruyor
Sen kendin yazdığın gibi mi?

_Adam_. Öyle;
Ama dizlerimin üstünde bu kenar notunu
kağıda yapıştır; hiçbir suç yok,
Ama işkence korkusu beni o korkunç günahı üstlenmekten
korkuttu. Ben masumum
Ve yıldızlar kadar özgürüm
İlk harekete geçirene karşı ihanet planlamaktan.

_Pedro_. O zamanlar _Fransa_'daydım
Babalarının cinayet raporu
Tüm _Paris_'i doldurdu.

_Adam_. Böylesine saygıdeğer bir alışkanlık
Bu kadar karanlık bir yalana liman olmamalı.

_Hen_. Bu siyah, & benim ölümümün; çünkü ben
Kardeşimi babamın topraklarından aldatmak için,
Bu cehennemi komployu kurdum.

_Fer_. 3[55] cehennemi günah, Soygun, Tecavüz ve Cinayet.

_Hen_. Üçünden de suçluyum; ruhu beyaz
Ve bu kutsal adam gibi cinayetten temiz
Beni öldürmekten.

_Pedro_. Hayır [bilmiyorum], bende bir şey var
Seni toza çevirecek ve dilini titreyerek
Kendini bir Kötü Kadın ilan edecek
Şimdiye kadar yaptığından daha fazla:--Bak, bu benim Gözüm.

_Hen_. Ah, mahvoldum! [_Düşüyor_.

_Adam_. Ama ben teselli ettim
En cennetsel görüntüyle
Sevgili onurlu babamın.

_Fer_. İki tane daha hayalet görerek teselli bul, bir babanın
Ve kayıp bir kızın, ama burada senin için bulundu.

_Man_. Ah, asil beyefendi, lütfen kardeşimi affet.

_Ele_. Bak, beyefendi, ben yapıyorum; & elimi ona uzatıyorum
Kalbimden ona yeni bir hayat vermek için.

_Fer_. Kalk, _Henrico_'m!

_Mac_. Kalk ve asil düşünceli bir eş al
Diğer kadınlardan oluşan topluluklara bedel.

_Hen_. Utanç beni konuşamaz hale getiriyor.

_Pedro_. Tekrar bir dil bul, dua et, ve düzelt.

_Mac_. Mektuplar hemen _Madrid_'e uçacak
Kral'a İki Kardeşin hikayelerini anlatmak için,
Saraylıların okumaya değer. Aşıklar, el ele tutuşun:
_Hymen_ ve nazik periler yolunuza serilir:
Seanslarımız bir Düğün gününe dönüşür.

_Hepiniz_. Elveda, _İngiliz_.

_Pike_. Hepinizden dua sesleri çalacağım,
Lordlarım ve asil Donlarım.

_Mac_. Eğer haklıysan öyle yap: ancak,
Hızlı gemin kıvrımlı nehirden geçtiğinde,
İngiltere'yi görmek için dans et, yine de _Spayne_'den iyi söz et.

_Pike_. Ben yapacağım.--Pistolettlerimi nereye bırakmalıyım?

_Gent_. Beni takip et.

[_Exeunt Omnes_.

FINIS.

_THE LADY MOTHER_'A GİRİŞ.

Şimdi ilk kez basılan bu anonim oyunun yazarlığını keşfetmek zor değil
(Eg. MS. 1994'ten), Henry Glapthorne'un Oyunlarını okumaya sabrı olan herhangi biri, bazı pasajların bir oyundan diğerine tekrar tekrar tekrarlanmasındaki tatsız ısrarla eğlenmekten kendini alamaz. Glapthorne'un hayal gücü çok geniş değildi, ancak bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için büyük çaba sarf etti. _The Lady Mother_'da aynı süslemeleri önümüze serilmiş olarak buluyoruz, çoğu en iyi hallerinde bile çok bayağı. Glapthorne'un editörü, bu zayıf karakterli oyun yazarının St. Paul'daki John Milton'ın bir öğrenci arkadaşı olduğunu göstermeye çalışmıştır. İki ismi bir arada düşünmek, _Lycidas_'taki "zayıf ve gösterişli şarkılar" ve _"sefil samandan yapılmış tırtıklı pipolar"ı akla getirmeden mümkün değildir.

Yine de Glapthorne bazı yönlerden bir adamdı. Yeterince dramatik
gücü yoktu, ancak ara sıra şefkat ve duyguyla yazardı. Şiirsel bahçesinde yabani otlar çiçek tarhlarını tıkar; ancak yine de, eğer arayışı sürdürmek için sabrımız varsa, burada ve orada kokusunu koruyan bir
misk gülü veya menekşe toplayabiliriz. Shirley'i ustası olarak almış gibi görünüyor; ancak öğrencinin durumunda arzu, performansın önüne geçti. Gerçekten de, Theocritus'un bir pastili kadar taze, bal gibi tatlı eski bir oyun olan _Grateful Servant_'tan _Lady's Privilege_'ın zavallı, solmuş zarafetine doğru acıklı bir düşüştür.

_The Lady Mother_'ın sonunda, Master of the Revels için oynayan William Blagrave'in el yazısıyla yazılmış bir not, oyunun Ekim 1635'te lisanslandığını gösteriyor. II., 1'deki bir pasajdan, oyunun Whitefriars'daki Salisbury Court Theatre'da sahnelendiği anlaşılıyor. Aynı yıl, Glapthorne'un _Hollander_ komedisi, başlık sayfasına göre, Drury Lane'deki Cockpit'te sahneleniyordu. Diğer eserleri daha sonra sahnelendi. _The Lady Mother_'ın, olay örgüsünün çılgınca imkansızlığına ve komik kısımların çoğunun
zayıflığına rağmen, yazarımızın en iyi eseri olduğunu düşünmeye meyilliyim. Aşağıdaki gibi dizelerde (IV., 1) biraz acıma titremesi vardır:--

"Yeter, iyi dostum; daha fazlası değil.
Gözyaşlarından habersiz kaba bir _İskit_ vardı,
Rüzgâr onları gözlerinden zorlamasaydı,
Bu hikayeyi duysaydı, kesinlikle ağlardı;
Ve yine de ağlayamıyorum. Kadınlığımla ilgili tüm acıma duygusunu kaybettim ve şimdi
Bir zamanlar ruhumun esasen Hanımı olan,
Sıcak merhamet, artık göğsümü alevlendirmiyor
O zaman ateş böceklerinin etkisiz ateşi
Ona dokunan el. İyi beyefendi, bırak
Üzücü raporunuzun ağırlaşmasından; [_Ağla_.
Zaten çok fazla kederim var."

"Ateş böceklerinin etkisiz ateşi" elbette Hamlet'ten çalınmıştır,
ama mutlu bir şekilde tanıtılmıştır. Sahnede (I., 2) biraz mizah var

burada, saçı hizmetçisi tarafından camın önünde kesilirken metresine yaptığı iltifatı inceleyen yaşlı adam Sir Geoffrey,
dalgın yeğeninin ve onu konuya getirmeye ve dağıtmaya boşuna çabalayan
böbürlenen
kaptan'ın ısrarlarını bir kenara bırakıyor. Genel olarak _The Lady Mother_'ın Glapthorne'un diğer parçalarından daha az sıkıcı bulunacağından eminim.

THE LADY MOTHER: BİR KOMEDİ.

HENRY GLAPTHORNE TARAFINDAN.

_1635'te yazılmış ve şimdi ilk kez basılmıştır_.

The Play of The Lady Mother.

_Actus Primus_.

(SAHNE 1.)

_Thorowgood, Bonvill & Grimes_ girer.

_Bon_. Ne? bir eşleşme olacak mı adam?
Diz çöküp sana dua edeyim mi, ha?

_Tho_. Pish! Ondan korkmaya başlıyorum, o da
Onun sevgisiyle oyalanıyor: Hayranım ona.

_Bon_. Shee ve kızları
Yalnızca hayranlık için yaratılmışlardı,
Ve Hanımım ve kız kardeşi
Annelerinin parıltısını gizlemeselerdi hayalleri
Daha dolu bir güzelliğe izin veremezlerdi.

_Tho_. Bunu ifade etmek daha kolaydır
Çevik rüzgarların konakladığı, ya da
Bir kartalın agilli havadan geçişini araştırdığı
Sonra
Gerçek erdemin onların
Benzersiz mükemmelliklerine ne kadar borçlu olduğunu ifade etmek için bir parafraz icat etmek.

_Bon_. Hayır[56], ama senin tasarımınla tanışmayacak mıyım? evlenmemiz gerektiğinde, iki düğün yemeği masrafından tasarruf etmek için iman, bir gün bize damat verebilmek için, ben kızıma ve sen de annesine olalım.

_Tho_. O,
Böylesine iğrenç bir belirsizlikle
düşer,
İddia ettiği[57] aşkının güçlü ateşinden
Böylece, onun bozulmamış İmanımın düzenli bir
kanıtını
istediğini düşünürüm.

_Grimes_. Ben de öyle düşünüyorum: gençken, düz ve doğru yol
bir kadını üzmek ve kazanmak için kullanılırdı; ama şimdi üzmek, her şey gibi, moda haline geldi; beyler artık Hanımlarını
maymunlar ve maymunların dişi geyiği gibi kabakulak ve çimlerle kandırıyorlar.

_Bon_. Ama akıcı zekanızın hepsi yorumlayamıyor
Neden söz verdiğiniz eşleşmeyi erteliyor?
Bu ışıkta, eğer annesi ve ben Joynture'da karar kılsaydık
kızı yarın evlenecekti.

_Tho_. Bana bu istenmeyen
protraccon'un en belirgin nedeni, bana vereceği yeni bir işin olması ve
kendini bana bir cevap
[_sic_] tasarlamanın kesinliğine adamasıdır.

_Lovell_ girer.

_Grimes_. İşte Rakibiniz geliyor, Bay _Thorowgood_,--_Büyük_ Alexander, onun Leydishipps'i seven Kâhyası.

_Bon_. Ama hanımı etkiliyor mu; karakteri nasıl?

_Grimes_. Mesleği terzilikti efendim ve bir adamın giydiği
bumbast'ın onda biri kadardır: onun işi
ağırlıktan çok
değil, fakat
zorbalığı altında
küçük bir küçülme hissetmeyeceğiniz
bastırdığı Demirin ağırlığından ibarettir.

_Tho_. Güzel söyledin, _Grimes_. Hadi!

_Grimes_. Kahya olduğu zamandan beri kendi kesimini değiştirdi; yine de, onu hanımımın odasında görseydiniz,
bir dans okulunun bir görevlisi olduğunu düşünürdünüz, çünkü
çapraz bir şapka için
en uygun olanı.

_Tho_. Yine de mükemmel _Grimes_!

_Grimes_. Giysilerine bakılırsa onu bir şövalye olarak değerlendirebilirsiniz; ama yine de onu
çıkarırsanız, saten dublesinin sadece ön kol ve göğüs, arka kısmının ise keten olduğunu göreceksiniz; pelerini ve iki çeşit pelerini; gülleri ve hanımlarımın eski Cypres jartiyerleri: sonuç olarak, efendim, o bir
amboy veya her açıdan yetenekli ve Doğanın yarattığını
onarması gerekiyor: eski Şövalye boyandığından beri çok şey üstleniyor ve hanım için cehenneme koşmayı tamamen düşünüyor[58]: tüm şaraplardan ve sert içkilerden nefret ediyor--mary, bu sadece halk içinde, çünkü özelde sarhoş olacak, onun gibi
bir
çamaşırcı yok.

_Bon_. Barış, beyefendi; dikkat et.

_Lov_. Öyleyse, tatlı hanımlarımın _summa totalis_'ini
görmeme izin ver.

_Grimes_. İyi, onu zaten bütünüyle ele geçirmiş.

_Tho_. Barış, _Grimes_.

_Lov_. _Imprimis, onun açık saçları; hiçbir ipeksi kılıf
Bu kadar yumuşak olamaz, nazik solucan dokur.
It[em], hayır Peluş ya da saten şık, yemin ederim,
Onun kadife kaşlarıyla karşılaştırılabilir.
It[em], gözleri--iettten yapılmış iki düğme;
Dudakları, tahriş olmayacak sakızlı tafta;
Yanakları değişken, sanırım,--
Karanfil ve beyaz, leylak ve gül_.

_Grimes_. Ben, işte gidiyor.

_Bon_. Protesto ediyorum, onu tavsiye ediyorum; onunla
mesleğinin Ustası gibi dikiş atıyor.

_Lov_. _It[em] göğüsleri iki alt kısmı[59] iplikten,
Bu aşk onun emeğine yol açıyor.
Karnı_--

_Grimes_. Ben, evleniyorum, efendim, şimdi amacına ulaştı.

_Lov_. _Karnı, hiçbir günahkarın
Ama gerçek aşkı ona bir iğne batırmaya cesaret etmeli_.

_Grimes_. Bu satır, geri kalanların hepsinden diken ve dua aldı.

_Lov_. _Kalça, alay etmeden
Camill'in saçı olan veya daha da uzakta duran o şeylerin şeyine_.

_Grimes_. Bu hanımı yamamak için buraya kaç parça iplik çaldı?

_Lov_. _Kutsal tanrımın
Toplam bir kısmı
Doğanın hazinesinin dergisi_.--
Yani, bu uydurulmuş, onu bulabileceği
bir yere bırakma fırsatını değerlendireceğim. Ama, dur; işte arkadaş.

_Bon_. Bay _Lovell_.

_Lov_. Ve bakın, kendimi ifşa edeceğim.

_Grimes_. Bir aptal, şüphem yok.

_Bon_. Hanımınız hareketleniyor mu?

_Lov_. Kalktı efendim ve erkenden ruhsal ve ev işleriyle meşgul.

_Leydi ve Magdalen girer_.

_Leydi_. Tatlı Bay _Bonvil_.
Burada aldığınız basit eğlencenin sizi bizden korkutacağından korkuyorum: çok erken kalktınız
Kalktınız, iyi uyuyamıyorsunuz.

_Tho_. Ona bakamıyorum
Ama arzularımda yüksek dalgalı bir deniz kadar şiddetliyim; gözlerimden geçen bir öfke
Her bakışında kalbimi istila ediyor.

_Leydi_. Ne yapıyorsun hizmetçi? İyi değil misin?

_Bon_. Bu onun mizacıdır, Madam; şirkette olsa bile düşünceleriyle bir diyalog kurmaya alışkındır. Lütfen hanımefendi, onun
ateşini serbest bırakın; uyum yakında aşılacak.

_Tho_. Yaşını iyi taşır, yoksa
Yılların vadisine kadar hızla götürülmez:
Damme'si onu sakin havaya doğru eğitirken[60] bir Egeli gibi
Delici bir gözü vardır,
Yüzüne Güneş ışınlarını öğretir.

_Bon_. Hanımefendi, korkarım ki arkadaşım
Aşık oldu;
Kendine yeni
söylemler uyguluyor; siz ve o
Uzlaşmamışsınızdır, umarım.

_Leydi_. Ah, efendim, hizmetkarıma daha yüksek bir değer veriyorum:
İkimiz de kolayca anlaşmazlığa düşmemeliyiz.

Efendim _Alexander_, Bay _Bonvill_'i içeri alın.

Kızım bu saatte kalkmış olacak ve ona ilk selamı vermesini isterim. Dikkatli olsan iyi olur, _Bonvill_; genç vatandaş veya asker onu senden çalacaktır.

_Bon_. Ah, onlardan korkmuyoruz: gidelim mi efendim?

_Leydi_. Hayır, hizmetkarımı alıkoyuyorum.

_Bon_. Dinle, efendim, eve vur; duyuyor musun?

[_Exeunt Bonvill, Grimes, Lovell & Mag_.

_Leydi_. Hizmetkar,
Sana ne söylediğimi duymak için
müsaaden var mı?

_Tho_. Rica ederim.

_Leydi_. Ne yapacağım? Artık
Bu kadar ölümcül
alevlere dayanamıyorum;
Yakarışlarımla ve döktüğüm gözyaşlarıyla
Yeterince
Gökyüzünü yordum
Aetna'yı söndürmek için, ama, kömürlerin üzerine atılan su gibi, eski ateşime
Daha da çılgın bir hararet katıyorlar. Denedim
Ona
şiddetli aşkımı duyurmak için
tüm mütevazı yolları, ama o, dünyadan daha sıkıcı,
Ya bunları anlamıyor ya da
Kızıma karşı tam bir sevgiyle, beni küçümsüyor.

_Tho_. Hanımefendi, zevkinizi sunmak için sizden ricam var mı?

_Leydi_. _Tho_.
Şimşek bulutları değil, ya da
Cennetin öfkesi saldırgan dünyaya doğru fırlıyor,
Böyle korkunç bir şiddetle
Dünyayı delemez
Size göstermem gereken bu üzücü sözler
Acı çeken göğsümü yapıyor.--Kayboldum; dilim
Konuşmak istediğimde, bir Adacık gibi
Yönetimsiz rüzgarların hareketiyle rahatsız
Telaffuz etmek için titriyor, ama çatıma kadar donuyor
Çalkantıdan daha hızlı.

_Tho_. Tam Yargınız
Tasarladığınız şeyin performansı için
Uygun bir araç bulamazdım,
O zaman herhangi bir adamın
İtaatte ne kadar pasif olabileceğini
Kadının niyetine, benim gerçeğime göre deneyimlerim.
İnancım üzerine en soyut yorumu yapın
Hayal gücüm çözebilir, çalışmam
En sade dizeler kadar kolay olacak
Samimi aşıkların yazdığı.

_Timothy girer_.

_Tim_. Hanımefendi, bu mektup ve onun mütevazı yeminleri
Hak eden oğlundan.

_Hanımefendi_. Bana buraya yazıyor, yarın burada olacak.
Onu nerede bıraktın?

_Tim_. Sağında değerli Cosens.

_Hanımefendi_. Bu Bay _Thurston_ nasıl bir adamdır
Yanında getiriyor?

_Tim_. Çok yetenekli bir beyefendi.

_Hanımefendi_. İyi: Bay _Thoroegood_,
Galeriye doğru yürüyoruz ve orada
Gerisini konuşuyoruz.

_Tho_. İzleyicileri kabul etmeyi özlüyorum.

_Tim_. Hanımefendiniz, Beyefendiyle
Arabanızda yaklaşık iki mil ötede buluşmayı bahşedecek mi?

_Leydi_. Bunu düşünüyorum.

[_Exeunt omnes_.

(SAHNE 2.)

_Sucket ve Crackby[61] giriyor.

Suc_. Gel, daha neşeli bir ifadeyle kendini göster:
Bu kadar
nadir yetenekleri olan bir kişi bu kadar
üzüldü! Seyislere, cömert adamlara değil, bu kadar utangaç olmak yakışır: Onlara cesurca konuş ki,
nefesin bir top gibi
patlasın; kasabaları ele geçirmeye ve kaleleri yıkmaya bile cesaret edemezsin, zavallı bir kadını yıkamaz.

_Crac_. Bu Ülkenin Çilesi, beni başkalaştırdı. Keşke
doğduğum Şehirde, deniz suyunun sağlıklı kokusu içinde,
açık havada olsaydım:
Yeni gübrelenmiş topraklardan yükselen buharlar
hastalık zamanındaki
sıradan kanalizasyondan daha bulaşıcıdır bana. Kendimden eminim,
yeterince küstahım ve Babamın servetini elde etmek için yaptığı gibi
iyice
sahtekârlık yapabilirim, ama bu ülke beni iyice sarstı; ama bunun
nedenini araştırmaya başladım.

_Suc_. Ne hayal edebilirsin.

_Crac_. Neden, burada tacım için kışkırtıcı yiyecekler yiyebileceğim hiçbir Taverna yok, ayrıca (dan?)
çeşitli beyefendiler için
birçok değerli söz[ler] kazanmanın yanı sıra. Arzu uyandıracak tek şey krema ve yumurtadır ve bunlar o kadar yaygındır ki her palyaço onları mideye indirir. Her yumurta on iki peniye veya ıstakoz kadar pahalı olsa, onları yemeye gücüm yeterdi, ama bayağı olan her şeyden nefret ediyorum; bu çok aşağılık.

_Suc_. Pish, kararındaki eksiklik:
Hayal et ki hanımın bir düşman olsaydı
Sert bir düelloda karşılaşacaktın.

_Crac_. İyi ki düşmanım bir kadın; başka türlü bir araya gelmekten korkardım.
Karar! Sadece bira içen bir adam bir Hollandalıyı öldürebilecek karara nasıl sahip olabilir? Kanal suyu buna iyi gelir,

_Suc_. Hayır, ama diyorum ki, varsayalım--

_Crac_. Varsayalım! Neden burada Şehirli
üç peniler[62] kadar şehvetli kızlar yok: Güzel olanların çiyi o kadar soğuk değil. Ben
ama bir hizmetçi kızdan reverans istedim ve o da bana güldü! Tekrar
Şehre gidiyorum, orası kesin; meleklerim için
çok şey kucaklayabilirim. Eğer biraz daha kalırsam, egzersiz eksikliğinden dolayı
bir kadının balık mı et mi olduğunu unutacağım: neredeyse zaten unutuyorum.

_Suc_. Ah, amcanı duy, onu hareket ettir; beni anlıyorsun;
O dağıtmalı.

_Crac_. Ve ondan bir kuruş koparmak bir kahpeden koparmak kadar zordur.

_Sir Gefferie ve Bunche_ girer.

_Sir Geff_. Şu kilidi biraz dik; orada bir samanlık var
Bir dükkan ustası gibi,
Arkadaşlarından üstün olmaya çabalıyor. Pişt! Bu cam
Sahte gümüş, beni
Sanki 40 yaşındaymışım gibi gri gösteriyor.

_Bun_. Ne istiyor ondan?

_Sir Geff_. Daha dikkatli ol, düzenbaz; bu parfümler
Sönük bir kokuya sahip; aralarında un var,
Hanım onları koklamayacak.

_Crac_. Amca, dostum,
Benim dövüşçü arkadaşım eksik
Bu her yerde bulunan metalde, gümüşte:
Paylaştırmalısın.

_Sir Geff_. Bu jartiyer iyi bir zaman değil, dostum: nerede
Büyüdün? Henüz bir gül bağlamamayı biliyorsun, düzenbaz: biraz daha dar: öyleyse,
Şimdi, bu önemsiz. Kim benim
Yaşlı olduğumu söyleyebilir?

_Bun_. Evlen, ben veya seni gören herhangi biri bunu yapabilir.

_Suc_. Şöhretime ölüm!
Sör, biz centilmeniz ve saygıyı hak ediyoruz:
Sorumlu olmayacak mısın?

_Sir Geff_. Ah, iyi Kaptan, bu sabah hanımımı nasıl selamlayacağımı düşünüyordum. Bir gezgininiz var: bunu _İtalyan_
kılığıyla mı yoksa _İspanyol_ ciddiyetiyle mi yapmam daha iyi? _Fransız_ tarzınız o kadar yaygınlaştı ki
her şarap üreticisi çocuğu _anon, anon, sir_ kadar mükemmeldir. Hum, bunu
düşünmeliyim.

_Crac_. Hayır, ama amca, amca, bu parayla ilgili bir cevap alacak mıyız, amca? Dağıtmalısın; bu askerin ifadesidir. Bu adamı
görüyorsun; ona bak.

_Suc_. Cesaretin ölümü! Daha fazla dayanamıyorum; ona
öfkeyle karşı koyacağım.

_Crac_. Duydun mu, Amca? Ona vermelisin; o öfkelenecek
hemen, ve sonra bütün bir torba onu tatmin etmeyecek; o senin altını öfkeyle
yiyip büyük kese bardaklarında gümüş içecek.

_Sir Geff_. Bu lapanın çiçeği; böyle olacak, hayır böyle;
Vücudumun kıvranması bana
Sonsuza dek yakışıyor. Şimdi, bakireler tarafından söylenen bir sabah duası gibi, onun aşk dolu kulağını büyüleyecek aktif bir
tamamlayıcı doğurmak için.
_İspanyol Basolas[63] manos_ kulağa geliyor,
Bir Morisco davulu kadar sert;
_Fransız boniouru_ onların
Hastalıkları kadar sıradan: konuşamayan bir beyefendi değil.

Bazı yeni ve nazik ifadeler icat etmeliyim.

_Crac_. Henüz bir cevap alabilecek miyim, efendim.

_Sir Geff_. Pish, beni rahatsız ediyorsun.--Onun dinlenmesini kutla,
Kocasına bir övgü zorla,
Bu kadar erken kalktığı için.--_Çukur_, yeğenim nerede?

_Crac_. Bu yarım saattir buradayım ve cevap alamadım.

_Sir Geff_, Neye, iyi yeğenim?--Biraz ciddi düşünüyordum.

_Crac_. Bu beyaz toprak hakkında.

_Sir Geff_. Bunun doğasını biliyor musun? Eğer marle ise
toprağı gübrelemek iyidir; kil ise, tütün piposu yapmak.

_Crac_. Para demek istiyorum.

_Sir Geff_. Ey para, Yeğenim: Şehirde öğrendiğini sanıyordum
Parayı nasıl kullanacağını: burada kullanıyoruz
Toprak ve diğer ihtiyaçları satın almak için.

_Suc_. Şöhretten şöhrete ve asil üne! Yaşlı adam, yiğitliği küçümsüyor musun? Sana söylüyorum, Catterpillar,
Param olmalı.

_Sir Geff_. Bu iyi bir sebep; silahlı adamları sevmek uygundur. İlçede bir hazinedar var, Captaine, askerlerin maaşlarını ödüyor: eğer sana bir borcum varsa mektubumu yaz, alacaksın.

_Bun_. İnan, orada seninle karşılaştı.

_Crac_. Bir fırtınanın geldiğini görüyorum. Amca, hesap vereceğim:
askerimin ödemiş olması gerekir.

_Sir Geff_. Askerler için en uygunu demir ve çeliktir; ama madem
öyle diyorsun, Yeğenim, ona vereceğim: ne kadar olmalı?

_Suc_. Bir yirmi Melek, bana geciktirdiğim için verdiğin
karşılaşmanın karşılığını ödeyecek.

_Sir Geff_. _Bunch_, ona on pound ver;--ama, dinle.

_Bunch_, açık altın olsun; 'işine yarayacak ve daha ağır olacak:
belki de deniz ötesine taşıyanlardan biridir.

_Magdalen Girer_.

_Mag_. Efendim, hanımlarımın bahçeye girdiğini bildirmek için geldim.

_Sir Geff_. Hayat! Bu kadar erken mi kalktı?

_Mag_. İnanın bir süredir.

_Crac_. Hanımım mı uyanıyor?

_Mag_. Gerçekte bilmiyorum.

_Sir Geff_. Yeğenim, kendini[64] tüm saygınla alçalt
Etkilediğin hanıma karşı.
Burada öğrenmelisin çünkü şehir sana hiçbir şey ayıramaz.--Hanıma.

[_Exeunt Bunch, Sir Geff. ve Mag_.

_Crac_. Kaptan, mahzene girsin, Kaptan?

_Suc_. Hareketi beğendim.

_Crac_. Hadi, o zaman: bu evde sıradan içkiler var,
ama o kasaba çok iğrenç. Biz kendi içkilerimizi içiyoruz,
Kaptan.

_Suc_. İyi düşünülmüş; itibarımız için bu.

[_Exeunt omnes_.

(SAHNE 3.)

_Bonvill, Clarinna, Belizea ve Grimes_ girer.

_Bon_. Gel, ikiniz de şımarıksınız: Eğer yok olsaydım,
Onlara karşı tavırlarımı
aynı istekle aşağılardınız. Ne kadar da aptallar
Kadınlara hizmet etmek için
Bizi acılarımız için alaya alan!

_Cla_. Siz büyük bilge adamlar, bizi kadın olarak gören
Ama ebeveynlerimizle eşit veya en iyi ihtimalle
Ama onlardan bir derece üstün, geveze yaratıklar
Akıldan yoksun, dişleri dilinin
Dişlerinin bile
Diyene izin vermediği bir adam gördüğümüzde,--(Aralık ayının gelmesine o kadar benziyor ki
Bahar için bir yas, tüm nişanlarla
Gençlik ve cesaretle
Sanki ev sahibine tek bir kılıçla Ölümü meydan okumak istiyormuş gibi)--
Ona mütevazı bir kahkaha

Yaratıcılık yapacak kadar bile öfkemiz yok?

_Bel_. Hayır, işte yeğeni, _Crackby_, tatlı hizmetkarın.

_Clar_. Hizmetkarım! O adamın küstahlığına hayranım,
Nasıl cesaret edip herhangi bir kadınla konuşuyor.

_Bon_. Neden, o etten kemikten değil mi?

_Clar_. Evet, ama bunun bir erkek olup olmadığını sorguluyorum. Değişikliklerden bahsediyorlar: eğer böyle şeyler varsa
şüphesiz onlardan biridir.

_Bel_. Aman Tanrım,[65] Kardeşim; çok güzel bir beyefendi, onu sevdiğini biliyorum.

_Clar_. Tam isabet, eminim,[66]--Adamı tanıyorsundur?

_Bon_. Evet, çok iyi.

_Clar_. O zaman hiç böyle bir canavar gördün mü?
Kesinlikle ayın batışı sırasında,
Doğanın aletleri Vulcans'ın ocağında iken,
Bu parçayı bir araya getirmek zorunda kaldığında doğmuştu.

_Bon_. Hangi adamı senin nezaketin hayal edebilir ki?

_Clar_. Gördüğüm her şeyden sen değilsin.

_Bel_. Ve neden, iyi bilgelik?

_Clar_. Hayır, beni kaşıma çünkü o senin seçimin, gerçekten.

_Bel_. Pekala, merakınızın seçtiği iyi yürekli genci,
kardeşim döndüğünde göreceğiz, umarım.

_Clar_. Ben de öyle umuyorum; bu Yavru'nun nerede olduğunu merak ediyorum,
Henüz burada kükremiyor.

_Thorogood girin_.

_Bon_. Arkadaşım, bu hanımın
kesinlikle söylediği karakterleri kaybettin:
Biraz daha erken gelseydin keşke.

_Tho_. Hanımlar,
Arkadaşım için affınızı dilemeliyim:
Biraz işim var, onu
Sizin tatlı arkadaşlarınızdan mahrum edeceğim.

_Clar_. Götürün onu; ondan bıktık.

_Bel_. Kardeşim, beyleri yalnız bırakalım,
Ve odalarımıza.
[_Çıktı Bel. ve Clar.

_Bon_. _Grimes_, kapıya koy ve bizi bırak.--
Ne oldu?
[_Çıkış Grimes_.

_Tho_. Arkadaş,
Hikayeme başlamadan önce şunu diliyorum ki
Kendini topla, uyuyan Ruhlarını uyandır,
Sabrını çağır, etrafındaki tüm insani şeyler
Kararını desteklemek için; çünkü korkarım ki
Getirdiğim haberler felç gibi
Ruhunun kayıtsız mizacını sarsacak.

_Bon_. Hadi canım, şu dünyada bu kadar
felaket olabilecek ne olabilir? Aklımın ucundan bile geçmiyor.

_Tho_. Hayır, hafife alma: kasvetli kuzgunlar
Ya da uzun süredir hasta olan bir adama mandrake'lerin çığlıkları
Senin için o kadar da uğursuz değil; don gibi donacak
Canlı sıcaklığını,--ama dışarı çıkmalı, dostluğumuz
Gizlenmeyi yasaklıyor.

_Bon_. Bana işkence etme;
Bunu duymaya kararlıyım.

_Tho_. Çok beğendiğin Hanımın
Şimdi senden ayrılan, _Belisea_,--

_Bon_. Daha önce
Üzücü ilişkin o sesi tekrarlamak için iyi yaptın;
İçimde kutsal bir ateş
Alev kadar
Kutsal olan o kutsal isim
Cesetlerin sunduğu: nasıl yükseldiğini gör
Sanki güneşle savaşmak istermiş gibi
Öncelik için! Ölüme karşı silahlandım,
Sözlerin bana üfleyebilir.

_Tho_. Beni dinle o zaman:
Hanım--

_Bon_. Erdemlerin özü,
Bir Azizin değerli kalıntılarını seven
Sadece görülmesi gereken, dokunulmaması gereken.

_Tho_. Yine de beni dinle;
Aşırı dualarını kes: Sana söylemeliyim
Sen bir Puta tapıyorsun; Onun siyah Ruhu
Sünn'ün
Çürümeye bıraktığı bir Elma gibi lekelenmiş; o
(Onun uygun adı o kadar iğrenç geliyor ki
Bunu söylemekten titriyorum) bozulmuş bir parça,
En şehvet düşkünü fahişe.

_Bon_. Bu nasıl?
Tekrar söyle ki, eğer
Erdeme karşı yaptığın küfür
Seni ölüme götürmeye
yeterliyse, bunun yinelemesi
Seni merhametin erişemeyeceği bir yere lanetleyebilir. Söyle,
Söyleyecek sözün kaldığı sürece; ama ben
Böylesine korkunç bir yalanın
Ses güçlerini boğmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünüyorum, ya da bir kanser gibi
Teslimattaki sesin çürüyor.

_Tho_. Efendim, öfkeniz
Benden bir geri çekilmeyi zorlayamaz:
Ben onun ışığını,
Ağaçlardan sarsılmış
Solmuş Sonbaharda
Kaba rüzgarlar tarafından: Hiçbir yılan
Onun istediği onurdan daha fazla leke taşımaz.

_Bon_. Öyleyse, artık:
Önceki sözlerin beni sadece öfkelendiriyor;
Bunlar,
Hiçbir gözyaşı denizinin,
Kraliçeler veya Yetimler tarafından dökülse bile,
Söndüremeyeceği bir öfkeye;
Hayır, annem soğuk küllerinden kalkıp
Seni yıkımdan kurtarmak için tekrar ölüme ağlasa, bu olmamalıydı; eğer seninle benim aramda
Bir sürü parlayan yıldız olsaydı,
Böylece onları sana doğru çekerdim! [_Çek.

Th_. Eğer bilseydim
Tutkun aklı böyle yenerdi,
Hiç düşünmeden mahvolurdun;
Yıkımına sarıl; şehvetin
Başkalarının sana bıraktığını al. Ama aramızdaki dostluğun adı ve ruhu
Bana karşı bu en erkeksi öfkeyi
tutacağını düşünmüştüm,
Bir gerçeğin
beyan edilmesi için,
Bu sayede
Onun zina eden onurunun
kollarından fidyeyle kurtarılabilirsin.

_Bon_. Evet, nazik aptal;
Yeniden okyanusa dalmış ve bir inci elde etmiş
bir _Kızılderiliyi_ ikna et,
Onu geri atmaya; çabalamadan önce
_Türkleri_ _Alcoron_'larını hor görmeye

Başarmak için çabala
Benim _Belissia_'ma_ inanmamı sağla. [_Diz çök_. Affet beni, kutsal aşk, ertelediğim için
Bu kadar uzun süre bu hain alçak kadının
Küfürden daha fazlasını cezalandırmak için
Bu bana göre--
Onu cehenneme gönder
Bulaşıcı iftirasıyla! Yine de
Sen benim yanımdan düşmeden önce, sanki cennet
Masumiyetin tüm bakımını kaybetmemiş gibi, yapmalısın,
Bana Divell'in seni
Erdemden böyle uzaklaştırmaya ne zorladığını söyle, çünkü sen kendi kendine
(O seninle birlikte kötü biri olmadıkça) bunu bilemezsin
Biraz bilgi olmadan: Yazar kim
Bu muazzam iftiranın?

_Tho_. Annesi.

_Bon_. Ha! Annesi mi?

_Tho_. Evet, o; o kesin hakikat Kahini,
O değerli şeref madeni, ki daha önce
O senin masumiyetini
tüketecek ya da bir ahlaksızlığa
zarar verecekti, daha ziyade
Kızının deliliğini ilan etmeyi seçti; ve güçlü gözyaşlarıyla
Benden, iyiliğe duyduğum sevgi adına,
Onun takdirine göre
Doğadan daha yüksek bir yeri olan, bunu sana ifşa etmemi
Ve seni ondan kurtarmamı istedi. Bon. Soe, orada dinlen, [_Kaldır_.
Sen çekilmeden önce bütün cinsiyet indirgenmişti
Birine, sadece dünyanın stoklarını korumak için bırakılmıştı,
Kadınların savunmasında; kim,[67] ama
Annelerin erdemleri cennetler arasında duruyordu Adalet
Kızların eşi benzeri görülmemiş günahı için
Bir tür iğrenç Yargı tarafından yeryüzünden süpürüldü
Çok bulaşıcı yaratıklar gibi. Nazik arkadaş,
Ruhumun _Lethe_'de ıslandığı kadar ağır bir mizah, üzerimde dalgalar esiyor ve korkuyorum
Tutkum beni erkekliğimi ihlal etmeye zorlayacak; ağladığımı görmeni istemem;
Beni terk etmeni istiyorum, yalnızlık
En iyi şekilde ıstırabıma uyacaktır. [_Otur.

Th_. İyi Dehanız sizi korusun. [_Çıkış_.

[_Belisea'ya girin_.]

_Bel_. Neden bu kadar uzun kaldınız? Genç _Crackby_ ve arkadaşı yeni uyandılar
Ve bizimle birlikteler. Kız kardeşim
Onlarla mütevazı bir mücadeleye girdi: ne kadar da bir fahişe.
Uykulu musun? Neden yukarı bakmıyorsun?
Ne düşünüyorsun?

_Bon_. İnan, dürüst bir kadın bulmak için
dünyanın neresinde olduğunu düşünüyordum.

_Bel_. Mükemmel bir meditasyon! Beni ne sanıyorsun, Annem
ve Kız Kardeşim?

_Bon_. Her zaman hariç tuttun; bu sadece hüzünlü;
Bana bir öpücük ver, aşkım;
Belki de bu onu dışarı atar.

_Bel_. Eğer tedavin bu kadar kolay yapılırsa, yazık ki
tıbbi yoksunluktan öleceksin. [_Onu öp_.

_Bon_. O, öpmek istemediği gibi öpüyor; iffetsiz olsaydı,
Elbette nefesi bir _Stigian_ sisi isterdi
Ya da bulaşıcı bir buhar beni yakardı; ama
_Hint_ merhemi kadar tatlı ve dudaklarından
Çiğ kadar değerli bir nem damıtır[68]
Sağlıklı sabahın aşk dolu bereketi
Üzerine gül goncaları atar; yanakları taze ve saftır
Onları çevreleyen iffetli hava gibi, yine de
İçinde onu çirkinleştiren bir şey vardır
En çirkin _Etiyopya_ gibi.

_Bel_. Ne oldu?
Neden bana böyle bakıyorsun?

_Bon_. Hayranlık duymak
Bu kadar güzel bir binanın
İçinde böyle çirkin şeyler olması.

_Bel_. Bu dil ne anlama geliyor?

_Bon_. Hiçbir şey, sadece sana
Zaten çok iyi bildiğin şeyi bildirmek için: _Belisia_, sen
--(Ona fahişe diyemem)--yalan yere yemin eden bir kadınsın.

_Bel_. Beni masumiyetimle savun! Neredeyse hiç
Yemin ettiğimi hatırlamıyorum ve bu yüzden
Nasıl devam edeceğimi merak ediyorum.

_Bon_. Eğer benden başka bir adamı seviyorsan
Tanrı'nın intikamını lanetleyerek yalvarmadın mı?

_Bel_. Ve aynı gökler kefildir[69]
O katı saflıkla yeminlerimi tuttum
Şerefimi yerine getirdim.

_Bon_. Sana inanıyorum;
Çılgın bazen gerçeği söyler. Ölçüsüz kadın,
O ismi bir terime çevirdin
Öfkeyle, yoksa sana böyle derdim,
Bu küstahlıkla
Dürüst inancımı kötüye kullanmaya nasıl cüret ettin? Bir misafir gibi mi göründüm
Öylesine sonsuz derecede değersiz ki
Şerefinin parçalarının
Yeterince iyi olduğunu düşündün
Benim iştahımı doyurmak için, diğer erkekler
Kutsal olmayan elleriyle öne sürdükleri? Ey kadın,
Bir zamanlar aldatıcı göğsüne kilitlemiştim
Her ikisinin de
İhtişamlarıyla övünebileceğinden daha zengin bir hazine, sadık kalbim,
Onu haklı olarak geri alıyorum
Çünkü sen bir fahişe oldun.

_Bel_. Beni
Senin bana verdiğin gibi mi sanıyorsun?

_Bon_. Ben mi sanıyorum
Şehvet düşkünü serçelerin
Cıvıltılarını gagalamaya çevirdiğini gördüğümde, iffetliler mi? Yoksa
Kokusu burnunda Keçiyi dağın tepesinden geçerken
Dişisini kovalarken, onu
Vahşi şehvetten özgür mü sanıyorsun? Söyle bana,
Onurunun dehası ölmedi mi?
Bir keçi gibi hayaletlerle seni rahatsız ediyor mu?
Öldüreceğin birinin? Sık sık gelmiyor mu
Yatağının yanına ve bir peri gibi
Çenesini çimdikliyor
Fahişelik eden uzuvların, sonra sana gülerek söylüyor
Bunun, ona verdiğin şehvetin
binlerce kara işkencenin
öçünü almak için olduğunu?

_Bel_. Öyle mi?
O zaman bana biraz izin ver, acım
aklımı kuşatmadan önce. Tanıklar, cömert cennet,
Kim, bilmeden işlediğim bir günahtan
aldırmadın ki,
Kendini savunmak için kutsal masumiyetini
Göndersin
Ne kadar da içten ki,
Annelerin sevgisinden daha fazla
Bu yanlış bilgilendirilmiş adama şevkle baktım. Yazarlara sormuyorum
Bu raporun, onları affediyorum; belki
Daha mutlu bir kader seni başka birine yönlendirir
Seni daha çok sevebilir; ve kaderim
Bana aniden bir mezar bahşedebilir. [_Çıkış_.

_Bon_. Ben de çocuklaşacağım; tutkularım
Ölü aşkımın acımı canlı tutması için çabalıyor.

[_Çıkış_.

_Actus Secundus_.

(SAHNE 1.)[70]

_Sucket, Crackbie, Grimes_ girer.

_Gr_. Beyler, neşenin en nadir sahnesi!

_Suc_. Nereye? Nasıl, iyi _Grimes_?

_Gr_. Ah, kâhya, kâhya, benim iyi Temperat kâhya, hanımımın önünde içki içmemiz için bize biraz
azarladı... gece yarısı, Uşak Timothie'den şarap mahzeninin
anahtarını aldı ve gizlice sarhoş olmaya
gidiyor.

_Timothie_ giriyor.

_Tim_. Beyler, _Grimes_, uzaklaşın, uzaklaşın! Onu mahzene girerken izledim
ve onu çuval şişelerinden birini seçtiğini gördüm ve her şeyle birlikte geri dönüyordu. Yaklaşın, yaklaşın ve görünmeyin.

_Crac_. Ah, iyi kâhyam!
[_Exeunt_.

_Alexander Lovell bir çuval şişesi ve bir kupayla giriyor.

_Lov_. Yani burada özel olabilirim ve gizlilik en iyisidir. Ben Vekil'im
ve halk içinde sarhoş olmak, diyorum ve diyorum ki, kötü
örnek vermek olurdu. Git, ben ve gidiyorum; neşeli ve akıllı olmak iyidir; sessizlikte bir inç
bir keder kırıntısından daha iyidir. Git ve tekrar git,
çünkü diyorum ve diyorum ki, papazın
daha önce rahip olduğunu unutması dışında hiçbir sebep yoktur[71]. Hanımım iyi taraflarımı inceledikten
beri gözünü kırpıştırdı. Git ve git, çünkü diyorum ve diyorum ki, bunlar bir yükselişin işaretleridir; et yıprandı ve kadınlar sadece kadındır, erkeklerden daha çok erkektir. Bir mesane gibi şiştim, aşk rüzgarıyla[72] şiştim; çünkü git ve git, diyorum ve diyorum ki, bu aşk
bir kederdir ve keder bir kederdir ve kederler kurudur. Bu yüzden
çık
, sen sevgi şişesi[73]; seni yoldaşım yapıyorum ve
sen, kadeh, benim dostum olacaksın. Neden, şimdi,--gidin ve gidin: hadi
Hanımımıza sağlık, ve önce kendime; tatlı yoldaş, benim nazik dostuma doldur; izninle, dostum, yoldaşıma başlıyorum: Bayanıma sağlık! Öyleyse, şimdi ellerim içeride: yoldaş, doldur ve işte arkadaşlarımın Bayanına sağlık. Çok iyi ve şimdi seninle bitireceğim, sevgili yoldaşım: kal, beni hemen rehin vereceksin, hala iyi bir elde;
Önce iki Bayanını rehin vereceğim. Git ve git,[74] dostum; sen
bana her zaman kuru bir serseri gibi bakıyorsun; ona içkisini ver; ve böylece
Bayanımla bitiriyorum. Ne diyorsun, Yoldaş? ha,
Bayanınızı benimkiyle mi karşılaştırıyorsunuz? Bu nasıl? Böyle bir kelime daha ve siz cüret edersiniz,
Sirrah! Capp'inizi çıkarın ve Saygıdeğerliğinizi gösterin! Bana bir şey söyleyecek misiniz?
Git, diyorum ve söylüyorum; O sizin ağzınızdan daha iyi bir dil çıkaracak,
ey kötü Carkasse. Arkadaşım, sana söylüyorum:[75] Seni sarsarım, boş Rascall, parçalara ayırırım ve _Hector_ _Achilles_'i at sırtında Truva surları etrafında sürüklediği gibi, sen de bir köpek
tayle tüm kasabada vahşi bir utançla sürükleneceksin. Git ve git,
Diyorum ve söylüyorum; Sürüklendim, efendim, ah Sürüklendim;
İkna etme beni, iyi arkadaşım; eğer yapabiliyorsa bana bir sebep göstersin[76]. Ben, ben, onun sıkıştırılmaya ihtiyacı vardı; neden doğru, bu bir, ama amaç için değil. Ah, benimle fısıldaşır mısın? umh, umh, umh, uzaklaş, artık
duyamıyorum: neden, şimdi nasıl dostum? ha, ha, ha, bir Kadeh'in fazla;
umh, git ve git, daha fazlasını tutamazsın, görüyorum ki, şu anda;
seni odalarına götüreyim.
[_Şişeyi fırlatır ve uyur_.

_Timothy, Grimes, Sucket, Crackby, şarap şişeleriyle girerler.

Suc_. İyi olur, cesareti besle.

_Crac_. İnan bana, Kaptanım bütün bir lejyona yetecek kadar cesarete
sahip; _Busse_[?]'de[77] aldığı tavsiyeydi ve _Mastricht_'te
cesareti _Papenhams_'ın devrilmesini sağladı.[78]

_Suc_. Pish, sen örnek olacaksın. Birkaç çarpışmada bindim,
bir yirmi veya daha fazla kişiyi öldürdüm; ama ya sen? erkekler sadece erkektir.

_Tim_. Bu şaraplar ne, dostum _Grimes_?

_Grimes_. Bu ışıkta, içkilerin imparatoru! Kaptan, burası
bir mızrak darbesi kadar iyi ama bir top mermisi gibi delinir:
Bir saldırıda bundan bir
kase mi, Kaptan?

_Suc_. Bir General için içecek: Bir filoya veya bütün bir bölüğe karşı savaştığımda bunu içmeyi severim.

_Grimes_. Sarhoşlardan bahsediyor.

[_Lovell homurdanır_.

_Suc_. Ha! Cinielaro[?] bir pusu! Bak, orada yatan kim
pardue[79]? Mars kalesi! öfkem onu ​​yiyip bitirecek.

_Grimes_. Soe, soe, şimdi ona yumuşakça söylüyor: ha, çoktan[80] sarhoş oldum, ben erdemliyim. Bana yardım et beyler; _Timothy_, senin
kurtuluşun senin etrafında.

_Tim_. Evet, burada, burada.[81]

_Grimes_. Çabuk, çabuk; birkaç yara bandı yap ve yüzüne yapıştır:
burada, bu peçeteyi eline bağla; bakalım, onu
bağlayacak bir jartiyeri olan var mı?

_Suc_. Şakanın tamamlanması için biraz kan, _Merkür'ün_ oğlu, gerekliydi.

_Crac_. Ve işte, _Grimes_, bu örtüyü başına bağla: oh, biraz
kan!

_Grimes_. İşte, parmağımı deldim.

_Tim_. Hadi sen ve ben, Bay _Crackby_, kanayan bir burun için büfeye gidelim.

_Crac_. Hayır, hayır, bunun için beni affet, _Tim_[82]; hayır, hayır; hiçbir
çocuk çalmaz.

_Suc_. Öyleyse, öyleyse; şimdi onu sandalyelere oturt. Yiğitlik kalbi!
Diğer bir dünyaya benziyor. Ölüm, bunlar ne?[83]

_Musike_ girsin.

_Grimes_. Bizi ziyarete gelmesi için görevlendirdiğim Kasaba Bekçileri.

_Suc_. İyi oldu: daha önce güzel bir şarkın var mı?

_Tim_. Evet, çok var.

_Suc_. Ama müstehcen mi? gel beyefendi, senin sade duruşundan şarkı söyleyenin sen olduğunu görüyorum, ama bir Fransız org borusu gibi gıcırdama veya bir ağıt söyler gibi surat yapma. Arkadaşların perdenin arkasına geçebilirler:
Müziklerin duruşlarında o ayrey ruhlarını taklit etmelerini seviyorum,
City Tiyatrolarımızı süsleyen, ama notalarında _Pan_'ın _Apollo_'dan
daha az eksikler.
[_Müzik_.

_Grimes_. Pekala beyefendi, bu kayıtsız bir Müzik, yargıma güven.
Şarkı söyle, çocuk.
[_Bir şarkı_.

_Crac_. Şimdi hayatım üzerine yemin ederim ki bu çocuk, duyduğum en iyi şekilde
_Whitefryers_'daki çocuk[84] gibi şarkı söylüyor: nasıl diyorsun Kaptan?

_Suc_. Ben ve Müzikler de onlarınki gibi: gel beyefendi, senin Şairin kim?

_Crac_. Bir çılgın şakacı, garanti ediyorum: bu yeni bir şarkı mı?

_Mus_. Bu ilk baskı, efendim: bizden başka hiç kimse
kopyasını
elde etmedi.

_Suc_. Ama bir beyefendiye vermek ister misiniz?

_Mus_. Kesinlikle; yazar aksini yemin etmiş, yoksa
bu kadar harikulade bir şekilde eskiyip bir Balad'a dönüşür.

_Crac_. Güzel söyledin, Kaptan; diğer sağlık, Kaptan: işte iyi şarap,
iyi Tobackoe, her şey iyi: bir veya iki iyi kızımız olsaydı
mükemmel olurdu.

_Suc_. Büyük _Alexander_, bunu hayal bile edemez, garanti ediyorum.

_Grimes_. Oh, yeterince hızlı; hanımım onu ​​çağırdığında
hesaplarını hazırlamaya hazır olacak.

_Crac_. Gel, gel; Müziği kim ödüyor? Kaptan, çantam sende.

_Suc_. Gerçekler, Kâfir veya Pagan'dan gelen bir gerçektir: Ben güvendeyim ve bu
inanıyorum ve bu yüzden kurtarılacak. Müziği öde? hımm, neredeler?
Bakalım, kaçınız, 1, 2, 3, 4, 5, 6: iyi, içinizden herhangi biri
dans edebiliyor mu?

_Mus_. Dans? Evet, efendim, bacaklarımızı sallayabiliriz veya öyle.

_Suc_. Öyle dedin, cesur çocuk; gel, biraz dans edelim, biraz
dans edelim ve biraz oynayalım.

_Mus_. Seni memnun edecek bir şey, asil Kaptan.

_Suc_. O zaman canlı, kalplerim; bir taşralı Jigg veya öyle. Ah, sizin gördüğünüz o
oyuncular, Jiggs'leriyle[85] kuyruklarıyla[86]
tıpkı Fransız kuvvetleriniz gibi! Ölüm, ben kükreyen (kükreyen?) bir çocuğum; ama,
gelin, bacaklarınızı çevikçe hareket ettirin yoksa ben sizi umursardım. Orada vurun!

[_Daunce_.

_Grimes_. Hadi, kalplerim; iç, iç.

_Suc_. Siz içeri girin, ben sizi takip ederim. _Om[nes]_. Gel, Kaptan.

_Suc_. Elveda, Kâhya.

_Mus_. Duyuyor musun, Kaptan?

_Suc_. Benimle, benim iyi tiz dümencim? hımm, sen minikleri
çevik bir şekilde gıdıklıyorsun--

_Mus_. Umuyoruz ki maiyetin acılarımızı düşünür?

_Suc_. Nasıl, benim iyi dümencim? Bakalım, dans edenler kimdi?

_Mus_. Gel oraya! Hayır, sana onun her zaman cömert olduğunu söylemiştim: oh,
iyi Kaptan!

_Suc_. Bakayım: Ben, sen yiğit bir yüreksin: iyi dans ettin,
hak ettin--, daha fazlasını söylemeyeceğim: ve kim oynadı?

_Mus_. Wee.

_Suc_. Sen? Güzel söyledin; sen ekoseli ve sen daunc'ed, iyi diyorsun; bakayım, yarım parça ya da--

_Mus_. Kaptanlığını kutsa.

_Suc_. Sen ekoseli diyorsun ve daunc'ed: ee, peki, o zaman sen
dauncd ekoseli olanlara neden ödeme yapmak zorundasın.

_Mus_. Nasıl, efendim, nasıl?

_Suc_. Her zaman, her zaman, yaşadığın sürece, _Jarvice_;[87] dauncer her zaman
müziği öder. Geleneği mi bozacaksın? Hayır, yoksa senin için bir rehin var.
--Bay Kâhya. Elveda. [_Çıkış_.

_Mus_. Bu senin cömert Kaptanın! zıplayan ipi! Ama
dur, kâhyaya oynayalım; belki uyandığında onu
çalıştırabiliriz.

_Omnes_. İçerik, içerik. [_Musike softe_.

_Lov_. Umh[88], bir sağlık çal: soe; de ​​ki, dönecek: goe to,
Diyorum ve diyorum ki, dönecek. Umh, bu keman nerede? havada? Hiçbir şey algılayamıyorum. Benim nazik dostum ve iyi yoldaşım nerede? gel, tekrar arkadaş olacağız; goe to, yapacağız. Umh,
sıvalı ve bağlı? kanlı? bu nasıl oluyor? git ve git; eğer
bir kötülük yaptıysam veya içkimde bir adamı veya birini öldürmek için fazla cesur davrandıysam, neden içkimdeydi, ben değil ve içkimin asılmasına izin
ver; veya, diyorum ve diyorum ki, tekrar sarhoş olana kadar kalalım ve
sonra beni asın; umurumda değil, bunun farkında olmayacağım. Ah bu çuval! korkak bir _Hector_ yapar: _Yunanlılar_ ve _Troyalılar_ başka bir şey içmezler; ve o ve bir fahişe (çünkü orada bir pislik var) on yıl birlikte bir kelepçe yaptılar, sonunda içebileceklerinden daha fazla kanadıklarında ayıldılar, memnun Cuckold karısını tekrar eve götürdü ve hepsi iyi arkadaş oldular[89]. [_Sease Musicke_] Ama durun, müzikler sustu; umarım gelirler; yaralarımda o kadar acı hissetmiyorum ki beni uyutmak için müziğe ihtiyacım var. Tanrım, bu kimin? ha[90]!

_Grimes kılık değiştirmiş olarak içeri girer_.

_Grimes_. Tapınmanız nasıl? Bay Steward, kendinizi rahat hissediyor musunuz? Talihsizliğiniz için çok üzgünüm?

_Lov_. Talihsizlik mi? Ha, ne talihsizlik? Şimdi cennet ve senin isteğin olmasın--

_Grimes_. Dua et cennette yaşıyor olsunlar.

_Lov_. Ha, yaşıyorlar mı? İçki adına ne yaptım? Beni
nereden buldun, ha?

_Grimes_. Neden, efendim, dışarı çıkıyorum--ı-ı-

_Lov_. Dışarı çık, dostum.

_Grimes_. Kötü bir evden, efendim.

_Lov_. Müstehcen bir ev, garanti ediyorum.

_Grimes_. Evet efendim.

_Lov_. Neden, şimdi dışarı çıktı.

_Grimes_. Ben ve senin tapınmaların dışarı çıktı.

_Lov_. Hayır, hayır, hiç içeri girmeseydim daha iyi olurdu; ama devam, devam.

_Grimes_. Sen, efendim, dedikleri gibi, efendim, bir
kadeh fazla almıştın.

_Lov_. Hang Cupps, arkadaşım hariç; git; açık konuş; ben
sarhoştum, değil mi?

_Grimes_. Evet, efendim; dışarı çıktığında ayakta duramadın, efendim?

_Lov_. Genelevden mi çıktın? Sana inanıyorum; hayır, ben
_Lovell_ ben, şimdi vurulmuş bir ringa balığı gibi görünüyorum. _Jone's_ karanlıkta
benim hanımım kadar iyi. İçimde bir kazdan daha fazla geyik yok;
ama yaramazlığa, devam et.

_Grimes_. Genelevi içkiyle dövdün ve ona
bunu Hesaplaşma için saklamasını söyledin.

_Lov_. Şey, içkimde bir esans olduğunu fark ettim; açık.

_Grimes_. Sonra, efendim, bir Spitt aldın.

_Lov_. Bir Spitt mi?

_Grimes_. Evet, efendim ve kızlardan birini dışarı çıkardın.

_Lov_. Nasıl?

_Grimes_. Ah, efendim, onun arka tarafında öyle bir delik açtın ki[91]
dönebilirdin--
[_Burnunu sümkürdü_.

_Lov_. Ne? Burnunu mu?

_Grimes_. Orada olsaydım, senin hizmetinde olurdum.

_Lov_. Teşekkür ederim; bundan hiçbir şey kaybetmemeliydin.

_Grimes_. Sonra Tobackoe pipoları yıkıldı ve ah, kara çömlekler ölçüsüzce acı çekti; hayır, yemin ettin (ve bunun için on iki penini ödedin) eğer daha büyük olsaydın, bilerek kılık değiştirip onu şaşırtmak için gelirdin.

_Lov_. Bunu yapabilir miyim?

_Grimes_. Bunu mu, efendim? Neden burnunu çeken düz burunlu bir kadını tekmeledin ve
onun bir püriten olduğuna yemin ettin.

_Lov_. Ben de o yeminin bedelini ödemedim mi?

_Grimes_. Hayır, efendim; Polis memuruna hesaplaşmaya devam etmesini ve bir miktara ulaşana kadar
ve ona toplamını ödeyeceğini söyledin. Bu yüzden, efendim, elinde tükürük ile
kaçtın ve biz senin peşinden gittik, orada kükreyen bir
Kaptan ile karşılaştın.

_Lov_. Ha, şimdi, şimdi talihsizlik geliyor.

_Grimes_. Sonra durdun ve bir süre el sallayarak, sanki bir
süratle, ileri geri sallandın; sonunda, ileri bir hamleyle, tam kalbinden düştün.

_Lov_. Ha, kalbinden mi? O zaman Kaptan öldü?

_Grimes_. Hayır efendim, Bayan'ının anısına taktığı gümüş bir kalpten.

_Lov_. Buna sevindim: Beni haberlerinle kalbimden vurdun.

_Grimes_. Sen yere düştüğünde, Kaptan, boyun eğen düşmana merhamet göstermeyen zalim bir
_Hollandalı_ savaş adamı gibi yere düştü ve biz yardım getiremeden sana bu yaraları verdik, karanlık olduğu için seni olabildiğince gizlice eve getirdik, seni uyuttuk ve uyanana kadar burada kaldık.

_Lov_. Yare honestes; gidin ve gidin, diyorum ve tekrar söylüyorum,
yare honestes and will be rewardes: bak, orada
senin için var--ve sadece sessiz ol.

_Grimes_. Benim enstrümanım olduğu gibi, efendim. Aman Tanrım! ne, saten yeleğinizin arkasını mı yırttılar? Tuval görünüyor.

_Lov_. Şey, hayır, ama kadife ceketimi çaldılar.

_Grimes_. Ben ve lanet olası Dublet'iniz.

_Lov_. İyi; git; teşekkürler; git, yakında görüşürüz; sen ve
Şirketin hanımımın düğününde çalacaksınız. Başka bir şey söylemiyorum, git; seni seviyorum ve sana
teşekkür ediyorum,

_Grimes_. Sana teşekkür ediyorum, iyi Bay Steward. [_Keşfeder_

_Lov_. Bu kim? _Grimes_?

_Grimes_. Hatta sana böyle yalvaran kişi, benim iyi sarhoş Kâhyam.
Seni iyileştirebilirim, ayak; gel, senin Cerrahın olayım.

_Lov_. Önce sen benim celladım olacaksın, Rascall.

_Grimes_. Cinayet işlemeyeceksin? Yardım Kaptan, Bay _Crackby, Tim_!

_Omnes_ gir.

_Omnes_. Şimdi nasıl! Şimdi nasıl! Ne oldu?

_Lov_. Vay canına! Cehennem boşaldı! Divell'den uzak durmak iyi.
[_Çık_.

_Grimes_. Onu bir şişe Sack'in suretinde görürsen hayır, iyi Kâhya.[92]

_Tim_. Bu harika.

_Suc_. Grimes, seni bir kucaklayayım, ahmak oğlu.

_Grimes_. Hayır, onu böyle bırakmayalım.

_Crac_. Önden gidin, biz de takip edelim.

[_Exeunt Omnes_.

_Finis Actus Secundi_.

_Actus Tertius_.

(SAHNE 1.)

_Sir Geffry ve Leydi_ girer.

_Sir Geff_. Ama yalvarıyorum size, Madam; benden daha büyük bir katılım[93] isteyebilirsiniz
koca olarak? Burada, bu ve Londra arasındaki en şehvetli dul için tatmin edici olanı bulunduruyorum. Söyleyin, beni sevecek misiniz?
Çabuk ve itirazlardan nefret ediyorum; reddederseniz aramalıyım: Biraz daha fazlam var ve egzersiz eksikliğinden araba kullanmak istemiyorum.--Ne diyorsunuz, hanımefendi?

_Leydi_. Efendim, sevginiz için teşekkür ederim; servetiniz için
istemiyorum; ama yine de
kendimde evliliğe yatkınlık bulamıyorum.

_Sir Geff_. Bu benim görevime yaramaz; ben şövalye değilim
Rowells olmadan şeref mahmuzu takan
Bir kadını öne doğru dürtmek için:
Posta atlarım
Evliliğe ve bir sonraki aşamada karar veririm
Hanımı devralmaya. Burada
kızlarınıza iki güzel genç beyefendi var:
Karım olmadığınız için henüz annem olun;
Onlardan herhangi biriyle evlenirim, hangisini isterseniz,
Ve onu şeref [rozeti?] ile kaplarım. Hanımefendi,
Bu öneriye ne diyorsunuz?

_Leydi_. Kızlarımın iradeleri benim emrimde değil:
Kalplerinden herhangi birini satın alabilirseniz,
Benim özgür rızam takip edecektir.

_Sir Geff_. Hayır, o zaman, onlar benim için düşecekler, Madam,
Bakireler elde etmekte çok şanslıyım.

_Bonville sahneye çıkıyor_. Kurtar seni, tatlı genç, Bayan'ın güzelleri.
Taçlandır arzularını. Sen bir talip misin?

_Bon_. Hanımefendi, önemli günlerim var
Sizinle biraz mahremiyet istiyorum.

_Leydi_. Benimle, tatlı Bay _Bonvill? Sir Geffrey_,
Lütfen yokluğunuzu bağışlayın; daha rahat
Konuşalım.

_Sir Geff_. Tüm kalbimle: Kızlara.
[_Çık_.

_Bon_. Hanımefendi yalnız mıyız?

_Leydi_. Siz istediniz.

_Bon_. Ama hiç kimsenin bizi duyamayacağından emin misiniz?

_Leydi_. Çok yüksek sesle konuşmadığımız sürece:
Bu gizliliği istemenize ne sebep oluyor?

_Bon_. Bir soru sormaya geldim, rüzgarlar; Eğer onları sağır edebilseydim, korkudan duymazdım
Yansıyan yankıları bunu ilan ederdi
Bütün rezilliklerimize.

_Leydi_. Nedir, rica ederim?

_Bon_. Hizmetçisi olduğum kızınız,
--En çirkin ifadeyle söylemeliyim--
O dürüst değil mi?

_Leydi_. Tekrarlamanızı rica ediyorum, nazik beyefendi,
Üzücü bir gerçeği: o dürüst değil.

_Bon_. Bir annenin
Bir yabancı için kızının ününü lekelemesi
Akılda anlaşılır olamaz,
Eğer bu doğru değilse. Ben doğrulandım; bu iyilik
Her şeyin ötesindedir: eğer bir adam
Tanrı'ya karşı yanlış yönlendirilmişse,
Yeterince büyük
Lady'nin lanetlenmesi için,
Dönüştürücüsüne bir minnet borcum var,
Ondan kurtarıldığım için sana bağlıyım.

_Leydi_. 'Artık
O zaman onurumun bana yüklediği şey
Ve erdeme olan saygım, ki sizde
Sessizliğimle öldürmüş olurdum; ama
Yas tutmak için yeterince kederim kalmadı
Onun deliliğinin hatırası: Büyüdüm
Ağlamaktan gözyaşlarım kısırlaştı; ama bahar
Henüz tamamen tükenmedi. [_Ağlıyor_.

_Bon_. Gözyaşlarını sakla
Yoksa dolu bulutlar, damlalarının
Seninkilerle karışması için hırsla
Büyük rahim kucaklarını açmasın
Ve aniden bir tufan saçmasın. Minnettar hanımefendi,
Ne kadar sık ​​onun kaybını düşünürsen
Kazandığım kazancı o kadar çok ima ediyorsun
Bana öyle görünüyor ki
Özgür cömertliğinle
O kadar aşıyor ki
Ödeme olarak kendimi almazsan,
Böylesine uzak bir borcu asla ödeyemem.

_Leydi_. Bu noktaya mı geldin?
Gizemli konuşuyorsun; ne demek istediğini açıkla.

_Bon_. Kutsal Münzevilerin dualarını kurban ettiği o bağlılıkla,
Kendimi senin erdemlerinin hayranı olarak kutsamak için.

_Leydi_. Ciddi misin?

_Bon_. Hiçbir titiz tövbekar, her düşüncenin
Günah olması gerektiği zaman, rahibe
Yarı yarıya kadar açıkta bırakır
Gerçekten sıkıntılı ruhunun
Benim yaptığım. Seni seviyorum: o kelimede
Tüm töreni içerir.
Kızını onurlandırmak hakkındaki bilgin kalbimi
parçalar parçalamaz, ama
İyiliğinin bana verdiği
faydanın büyüklüğüne
şaşkınlık duyarak,
Minnettarlığımı
Bu şekilde göstermeye karar verdim.

_Leydi_. Ama cesaret edebilir misin,
Kızının kötü olduğunu bilerek,
Annesine şefkat göstermeye?

_Bon_. Cesaret edeyim mi
Uzun süredir bir hastalıkla boğuşuyorsam,
Sağlıklı bir hayat diliyorum? Burada _Moores_'un sadece kadınların
Göksel ruhlara sahip olduğuna inanmasını sağlayacak kadar erdem var.

_Leydi_. Bu takdire şayan:
Niyetim sevmek miydi,
Bu tür hareketinizi
Başkaları gibi benimsediğimde,
Kızımın size yaptığı yanlış için
Küçük bir lütufta bulunmak; hayır, düşüncemi itiraf etmek gerekirse,
Kendimde size boyun eğmek için güçlü bir eğilim hissediyorum; ama nefret ediyorum,[95]--gençliğiniz
Çabuk nefret edecek benden.

_Genç Marlowe ve Thurston içeri girer_.

_Mar_. Hanımefendi, bu Beyefendi
Onu oğlunuz olarak tanımanızı istiyor:
O benim kız kardeşim _Clariana_, sizin izninizle,
Koca istiyor.

_Leydi_. Tam bir Beyefendi; Çok
İyi bir seçim yaptığı için mutluyum.[96]
Çok rica ederim, beyefendi: içeri alın onu, Oğlum.

[_Çıkın Genç Marlowe ve Thurston_.

_Bon_. Beni ikna edin,
Sıkıcı izlemelerden sonra uyumaktan nefret edebilirim veya
Uzun süre hasta sislerle boğulduğumda
Sağlıklı havayı
düşünebilirim: daha erken--

_Leydi_. İtirazlardan vazgeçin veya
Artık takdir yetkisi olmayanlar arasında
Onlara inanmaktan vazgeçin.

_Bon_. Nasıl, Leydi?

_Leydi_. Adalette artık
Değişkenliklerimize itiraz edemezsin, çünkü sen
Çok açık bir şekilde [in]sürekli olduğunu kanıtladın.

_Bon_. Bunlar sanatlardır
Ya da donuk kapasitemi dehşetle boğ:
Sürekli değil!

_Leydi_. Işık faines mi dikilmiş yüksek yapıların
Her rüzgarın
Hareketiyle yönettiği
Yüksek yapıların tepelerine sabit bir şekilde? saf adam, diye düşündüm
Kızlarımın gerçek erdemleri sana ilham verdi
Onurunun değerini
Kaybetmeyecek kadar güvenle
Benim çıplak iddiam için,
Sorgulamadan
Zaman veya doğrulayabilecek en ufak bir koşul. Bunu sadece denemek için yaptım
Senin istikrarın: elveda. [_Çıkış_.

_Bon_. Hangi cadı duyularımı
Kör etti ki böylesine aptal bir Lethurgie
Zihinsel yeteneklerimi
Bu sürüklenmeyi
Algılayamadılar! Eğer o erdemliyse,
Hiçbir adamın hayal edemeyeceği kadar
İftira dolu kötülüğümü nasıl mazur görebilirim? Eski ateşim yenilenir
Ve bir anda kavurucu alevleriyle
Bütün şüpheleri yakar.

_Belisea'ya gir_.

_Bel_. Huzur seninle olsun.

_Bon_. Hangi Kerubim cennetteki koroyu terk etti
Ve yeryüzüne barışçıl İlahiler mırıldanıyor?
Onun sesidir ki, tüm kulaklara sağlık konuşur,
Sadece benimkine. Gel, hayırsever sis
Beni sakla, ya da dostça kasırga beni buradan vur,
Ya da bir sonraki aksanı, gök gürültüsü gibi,
Beni toza
vuracak.

_Bel_. Efendim, gerçeğimi ilan etmek için
Kararlılıkla gelmedim (masumiyetim
Adilce silahlandırsa da]); Çünkü senin iftiralarının
(Daha büyük olsaydı) beni mahvedemeyeceği yere gidiyorum.
İstediğim
Bu, geçmiş aşkım için,
Kendine karşı
Yanlış görüşünü koruman,
Başkalarını onunla ele geçirmek,
Henüz lekesiz ailemizi utandırmak için değil.

_Bon_. Eğer
Üzüntünde
Bir ortak istiyorsan, beni de yanına al
Sana ve tüm dünyaya gerçek Üzüntüyü öğretebilecek.

_Bel_. Lekesiz adımı
Kötülükle damgalamak iyi değildi; ama benimle
Adaletsizlikti, sadece sana
Hayırseverlerin beyaz kanatlarıyla
Senin refahın için cennete dualarımı göndereceğimi söylemek için geldiğimde.--Üzülüyorsun
Ne için? Bir fahişeden kurtuluşun için mi?

_Bon_. Hayır, ama çılgın hayal gücümün
Hain dilimin o iğrenç isimle
Senin lekesiz saflığını zedelemek için, _Belisea_. İtiraf ediyorum ki hatam bir eylemdi
O kadar kaba ve dinsizdi ki
Görünüşü bile
Bir Timsahı ağlamaya zorlardı
Korkak bir kalbin
Tüylü okun
Cenaze törenini söylediğini duyduğunda
Ağlar kadar içten
Damlar.

_Bel_. Bu mümkün olabilir mi?

_Bon_. Hiçbir sismatik, gerçek inanca indirgenmiş,
Onun bıraktığı Hatadan
Benden daha fazla nefret edemez. Senin
Düz avuç içi kadar; lekelerden mutlak kadar
Temiz Ermin kadar, Donmuş _Russe_ tarafından avlandığında
Beyazını kirletmeden önce toyle ile buluşmayı seçen. Hangi gözyaşı denizleri hizmet edecek
Kutsal Masumiyete
Attığım skandalı kefaret etmek için?

_Bel_. Pekala, seni affediyorum;
Ama affınızı mühürlemeden önce şunu bir kefaret olarak kabul ediyorum: Şimdi ilan edeceksiniz
Yanlış raporunuzun yazarı.

_Bon_. Anneniz.

_Bel_. Nasıl! Annem?

_Bon_. Başka hiçbir yaratık
Beni böyle bir deliliğe sürükleyemezdi.

_Bel_. Beni savunun, lütufkâr erdem! Bu adam
Affedilmek için çaresiz değil mi ki
Şüphe duygusu olmadan
Bu kadar korkunç ve tanrısız yalanlar hayal etmeye cesaret ediyor? Benim rezilliğim
Merhameti kışkırtmaya yetecek kadar yanlıştı, yine de
Benim olduğu için affediyorum; ama bu
Suçsuz annemin dindarlığına çıkarım
Bütün hoşgörüyü durduruyor.

_Bon_. Beni dinlemeyecek misin?

_Bel_. Sözlerin beni sağır edecek;
Sana olan sevgimden vazgeçiyorum;
Gerçeği söyleyebildiğinde, tekrar tekrar sevdiğini iddia ediyorsun. [_Çıkış_.

_Bon_. Aşağılamanın karşılığı küçümseme; bu benim hakkım;
Poyson yakında aşk yarası almış bir kalbi öldürür.

[_Çıkış_.

(SAHNE 2.)

_Belisea, Clariana ve Thorowgood girer_.

_Bel_. İsteğini beyan edebilirsin[97] burada kulak yok
Ama onları kovmayacağım, senin işin
Daha gizli.

_Tho_. Hanımefendi,
Değerli dostumu ve hizmetkarınızı, _Bonvill_'i,
Kibirliliğinizin
Ona dair
Kalıcı bir şüpheden kurtarmaya geldim. Anneniz beni
Seni
Şerefsiz ilan eden
Şanssız mesajda işe aldı.

_Bel_. Değersiz dostun
Seni bu yemini etmeye mi
tuttu?

_Tho_. Yemin satarak
Yaşayan hiç kimse değilim.

_Bel_. İnanamıyorum;
Bütün
kurnazca politikasıyla
Benim hakkımdaki iyi fikrimi
Yeniden kazanamayacak. Beyefendi,
Beni terk etmekten daha hoş bir görev
yapamazsınız:
Onun hakkında bir şeyler duymak istemiyorum.

_Tho_. Sizin zevkiniz beni yönetiyor. [_Çıkış_.

_Cla_. _Belisea_, Beyefendiyi
Dinlememekle
kötü davrandın.

_Bel_. Neden önce?
Kendi itirafı onu namusuma karşı komploda bir
olduğunu gösteriyor.
Annemin _Bonviles_ dolandırıcılığının aslı olduğunu söylüyor; ve bir çocuğun böyle düşünmesi ne kadar da
dinsizce, evlatlık görevi
Bilgimi öğretiyor.

_Cla_. Kendine güvenme;
Dindarlığın seni yanıltabilir. Annen,
Bizim gibi tutkuları olsa da; bunu ondan aldık.
Daha fazlasını söylemem; olay kimin
hatalı olduğunu gösterecek.[98]

_Sucket ve Crackby_.

_Suc_. Utanma; biraz küstahlık gerekli;
Bana bak, nasıl bir kılıkla ve askeri hareketlerle
kalelerini kuşatacağım.

_Bel_. Bu aptalları bizi rahatsız etmeleri için kim gönderdi?--Beyefendi,
Bir konferansımız var, kendimizden başka hiç kimseyi kabul etmeyecek. Sizden geri çekilmenizi veya bize izin vermenizi istiyoruz.

_Suc_. Savaşçılar bu kadar kolay geri çekilmezler; bu onların
itibarına uymuyor.

_Cla_. Bizimle savaşmayın, kızkardeşim: en iyisi onu
huzurla bağlamak.

_Crac_. Hanımlar, artık geri çevrilmeye katlanmamalıyım;
Bir talip
olacağım.

_Bel_. Ne için?

_Crac_. Neden, bu güzel çehreyi
Hükümsüzlükle görmezden gelmeniz için.

_Cla_. Cellat daha erken yapmaz.

_Crac_. Kaç tane
güzel beyefendinin
Resmimi almak için dava açtığını bilseydiniz--

_Cla_. Yataklarının başına bir _memento mori_ için başlarını asmak için--

_Crac_. Daha fazla merakla bakardınız. Geçen gün bir tüccarın kızı vardı
Onu görünce çılgına döndü.

_Cla_. Onu aklından çıkardı:
Şeytanın onu rahatsız ettiğini düşündü.

_Suc_. Cesaret saygıyı hak ediyor, benimki
Güzelliğini tüm muhaliflere karşı savunacak.

_Bel_. Ah! Benimki çok aşağılık,
Hiç kimse onunla mücadele etmeyecek, şampiyonlara ihtiyacı yok.

_Crac_. Beni küçümseme, hanımefendi; ben--

_Cla_. Çok iğrenç bir eşeğim.

_Crac_. Çok asilce yayılmış; babam beyaz ve sarı metalle
iyice donatılmış bir adamdı.

_Cla_. Hayatımı bir Tinker'a adadım.

_Crac_. Ve onun hesap mahallesinde.

_Cla_. Bir Leşçi.

_Bel_. Mesleğinizin bir nişanı mı
Kaba olmak?

_Suc_. Kaba!
Hayır; diğer insanlarda kaba olan
Bizde kararlılık vardır; bu yüzden teslim ol:
Ben yenilmezim, et
Benim önümde duramaz.

_Bel_. O zaman sarhoş olmalı.

_Cla_. Şimdi mizahım yok
Gülmek için, yoksa onu henüz kovmam.
İyi Bay _Crackby_, bilgeliğiniz
Seni sevebileceğimi mi düşünüyor?

_Crac_. Değerim buna değer.

_Cla_. Güzel söyledin, küstahlık.
Git, şehrine git; git
Bir komşunun kızını iste; _Nan_ ile eşleşin
Okul arkadaşınızla birlikte _Pimblicoe_'ye yürüdüğünüz[99]
Püsküllü kek ve krema yemek için,--sizin cemaatinizden biri,
İyi, ne-eksik-siniz.

_Crac_. Bu
Benim itibarıma
karşı
bir hakarettir.

_Cla_. Daha fazlasını duyacaksınız:
Evlendiğinizde, eğer diğer adamların hayırseverliği
size çocuk sahibi olmanıza izin verirse
Karınıza anne diyen, onları
İnsanlara alışveriş yaptıran ve 18d için aldatan,
Onların babaları olan değerli gençlere.
Yürüyün, yürüyün, siz ve Kaptanınız _Huff_ _Londra_'ya,
Ve annenize ülkeden nasıl kaçamadığınızı söyleyin,
Ve sizi sızlanmasına izin verin.

_Crac_. Kaptan, yer vermeliyiz; bu kızlar ateş toplarıdır,
Ve biz onların önünde saman gibiyiz.

_Suc_. Onlar
Cesarete ihtiyaç duyarak ayakta kalabilirler.
[_Exeunt Suc. ve Crac_.

_Thurston girer_.

_Cla_. Bizi duydun mu? Bunlar yapmayacak olan delikanlılar,
Sizin gibi 20 kişi atıldığında.

_Per_. Bir bob'd[100] Hawke gibi.--Bayan, eğer yanılmıyorsam,
Anneniz sizin için soruyor.

_Bel_. Onun zevkine katılacağım. [_Çıkış_.

_Cla_. Gitme, kız; dürüst olmamız pek mümkün değil.

_Per_. Aşkım, yaptığım hizmetlerden sonra, biraz maaş almanın zamanı geldi mi?
Hiçbir işçi kendi başına çalışmaz;
Evlilikle umutlarımızı
sonlandıracağımıza karar verdiğinde
memnun olurum.

_Cla_. Takvimimde bu ayı aradım
Ve evliliğin yasak olduğunu gördüm.

_Per_. Ne Oruç ne de Advent;[101] eğer olsaydı
Mahkeme o kadar katı değil ama
Arkadaşlardan muaf tutacak ve bir izin verecek.

_Cla_. Hepimiz seninle bağlıyız
Hiçbir engel olmaması için
Yasal olarak evlenebiliriz?

_Per_. Arkadaştan o kadar da
kısır değilim ama
Güvenlik bulacağım
Ne için asla sorgulanmayacak.

_Cla_. Öyle olabilir; ama
Doğumumu hesaplayan biri beni evlilikten uzak durmam konusunda uyardı
Yirmi yaşıma kadar.

_Per_. Sen _Atlanta_ değilsin; eğer öyleysen,
_Hippomanes_ oynarım ve seni ezerim.

_Cla_. Beni zor yakalayabilirsin,
Açgözlü gözlerimi baştan çıkarmak için
_Venüs_ elmaların olsa bile. Bundan böyle
Aşkını bana bırakmanı istiyorum.

_Per_. O zaman yaşamak için gitmeliyim.
Neden öyle diyorsun?

_Cla_. Çünkü bu [a]çık
Ona sevgini harcaman gerekir
Bunu beceremeyen.

_Per_. Benden
Yeni bir iltifat masrafı koparmak isterdin:
Övgülerini duymaktan hoşlanıyorsan,
Bir paralı asker [şair][102] tutup
Güzelliğini yüce bir şiirle
övmesini sağlarım.

_Cla_. Sen neşelisin:
Benim mizah anlayışım aldatıcı değil; bilmeliyiz
Daha uzak bir mesafe.

_Per_. Neden, dua et?
Gözlerimiz eskiden olduğundan daha zehirli değil.

_Cla_. Evet, karşılıklılığı enfekte ediyorlar.

_Per_. Bu dil
Alışılmadık; dua et, bana nasıl olduğunu söyle
Varlığım saldırgan ve Ben senden kaçıyorum[103]
Kaderime yapacağım gibi. Ciddi değilsin:
Masumiyetim bana hak ettiğimi garanti ediyor
Böyle bir kullanıma meydan okuyamam.

_Cla_. Bu itiraf; ama biz
Birbirimize dokunarak çatlayacak incecik İsa camları gibiyiz: Seni
Geçmişteki tüm aşkımızla, bu ayrılık dakikasından itibaren
Daha fazla beni görmeye cesaret edemiyorum.
Zayıflığımı seninle birlikte
söylemeye cesaret edemiyorum.

_Per_. Hangi edepsizlik
Benim küstahlığım seni
Benden büyülenmeni şüphelendirdi?

_Cla_. Mesele bu değil, ama
Kaderimi zorlamak istemedim: Senin bakışın
Mermeri alevlendirirdi, yüreği
Göğsüne uçmaya yetecek kadar hızlı olan beni
Ve benimkini boş bırakırdı. Ama o
O yalnız meskende kalmamalı, en azından bir lanet,
Korkunç bir lanet, üzerimde.

_Per_. Daha korkunç lanetler olabilir mi
Dünyaya ait
Geçmiş Günahları için, o zaman sana bağlı olurdu
İnancın nefesi gibi cüretkar bir küstahlık için.

_Cla_. Zalim kaderimiz
Henüz icat edilmemiş işkenceler buldu
Sadık ruhlarımızı ifade etmek için. Ah, _Thurston_, sen asla
--Karşılıklı dostluğumuz
Sürekli kaplumbağa dostluğunu öğretmişken
--şimdi benim için daha değerliydi. O zaman olduğu gibi
Aşkın yanaklarındaki sevginin emirlerini okuyabilirdim,
Alçakgönüllü dudaklarının baskısını hissedebilirdim;
Ama güçlü tehditlerden hoşlanırdım
Alışılmış kullanımımı ihlal ederek
Sana olan yeminlerimi reddetmekten.

_Per_. Eğer bu mümkünse,
Dünyanın hali ne olacak? İnsanlar artık
Topluma saygı göstermeyecek veya
İnsanlığı canlı tutmaya
çabalamayacaklar: bundan böyle
Kayıp sadakati
Mağaralarda veya ayak basılmamış Kayaların tepelerinde arayacaklar ve yeminlerini hayvanlara verecekler;
Onlarla karışacaklar ve
Daha az mantıklı olsalar da,
Daha çok
Gerçekle iç içe olan
Yaratıklardan oluşan bir ırk
üretecekler. Ey _Clariana_,
Bu değerli
İsa tapınağını, saflık ve iyilik için inşa edilmiş
ve
İlahsızlık tapınması için,
Sahte putlara tapınma için
dönüştürebilecek bir sebep olabilir mi? Ama
Gezgin Yargımı
Senin anlamını
söylediğine inanmaya
çabalayamam. Eğer sevmediysem
O temel mükemmellikle senin değerini
İnsanın yapabileceği, hayırseverlikte,
Cahil kusurumu ilan edecek ve
Daha gayretli bir çalışkanlıkla onu
düzelteceğim.

_Cla_. Bu boşuna:
Bulutları kolayca delebilirsin
Yumuşak bir fısıltıyla, kulaklarım gibi, sonra
Noe daha da sağır eder. _Thurston_, bunun sebebi
Kanın ölçüsüz ateşinde
Ruhumu yeni bir seçime teslim etmem, bu da
Bu iğrenç değişkenliği doğurur:
Sana olan sevgimi
Sana olan dokunulmazlığımı
Sana olan yeminlerini
Anchorites'ın ve mezarımda
Bakir ihtişamımı
Çıkarması gibi
Koruyacağım. Gözyaşları daha fazla
konferansa izin
vermeyecek: iyi şanslar;
Ağlayacak kimse kalmayana kadar
tutkumu koruyacağım. [_Çıkış_.

_Per_. O gitti! Yaltakçı güneşin
Gökyüzüne bir yıldız yaratmak için
üflediği,
Yine de yeryüzüne solduğu,
Soluk bir meteor,
Benim gibi bir şey var mı?
Kadınlarda ruhlar olduğunu
Bize söyleyen İlahiyat,
Artık
Şüpheli _Teoremlerine_ inanmıyorum,
Yasalarının inancımızı korumamızı engellediğini de düşünmüyorum. Her bir maddeyi tartışan, vicdana ait olan, iyi Casuistler, söz ihlalini bir kenara bıraksın ve yeminlerden kaçınmak için
Equivocacons'u emretsin
Kırgınlık yaratmadan, yoksa lanetlenir.

_Lovell girer_.

_Lov_. Pekala, Arkadaşım, arkadaşımın ricasıyla
tekrar görüşmekten memnunum; ama bir dikkat et, git, ha, oh ho, sen[104] ... daha fazlası; neden,
git o zaman ... arkadaşın sana yemin etsin ... burada: ne, ne!

_Per_. İşte beni tatmin edecek bir şey.
Efendim, alışkanlığın anlayışını dile getiriyor:
Lütfen bana vicdanımın huzurunu bozan bir şeyi
çöz.

_Lov_. İntikam uyuyabilir ama asla uyuyamaz:
Yapılan bir Yaralanmayı ağzından kaçıran
Daha büyük bir yara almak için bir sonraki yolu seçer.

_Per_. İyi öğüt veriyorsun. Dua ediyorum,
Öğrendiklerinin hepsini
okuduğun ciltlerde,
Yemini bozmanın
yasal olduğuna dair herhangi bir sonuç
buldun mu?

_Lov_. Eğer o ihmal ederse ve sana[105] utanç verirse,
Sen de kaç ve alay konusu olman özgürce olur.

_Per_. İçinde bir Kahin konuşur; ama lütfen söyle bana
O zaman yemini bozmak yasal mıdır?

_Lov_. Zaman uzasa da, onu iğrenç olarak adlandıramayız:
Yeminlerim sağlamdır; yeminini bozan lanetlidir.

_Per_. İyi, iyi, agen: ama yemin ettiğim şey,
Başka bir tür: bir kadına.

_Lov_. Onun hatası olamaz; bir hata var.

_Thu_. Hayatımın hiçbiri, hiçbiri yok.

_Lov_. Bir bakayım, bir bakayım:
Hayır, onun değildi, _Grimes'ın_ hilesiydi.

_Thu_. Ha, vahşi hayal gücü endişemi mi yönlendirdi.
Beni umursamıyor ama
Kendi düşünceleriyle tartışıyor.

_Lov_. Bana 2 fincan rehin verir misin? Hadi, git ve git, o zaman.
Ha sana, ha, _Grimes_ beyefendi!
--İnsan insana kötülük yapmak için komplo kurduğunda,
Ne için toplum uygundur!

_Thu_. Şeytan. [_Omzuna vurur_.

_Sevgili_. Aman Tanrım, yardım et![106] [_Çık_.

_Girer Hanım_.

_Hanım_. Umarım, efendim,
Evimde sunulan hiçbir fırsat
sizin nefretinizi
beslemez; eğer
öyleyse ve benden gizlenirse üzülürüm.

_Per_. İyiliğiniz
Benden
çok nazik; ben fazlasıyla iyiyim;
Sadece birkaç hatalı düşünce
Beynimi biraz rahatsız ediyor.

_Hanım_. Çok yazık
Dağınıklık içinde olmanız;
Kızıma olan sevginiz için bile,
Burada hoşnutsuz olmanızı
istemiyorum.

_Per_. Ve kızınız
Bana iyilikle karşılık veriyor.

_Hanım_. Elbette ki onun yetiştirilmesi,
Sizin hak ettiğiniz bir beyefendiyi
kazanmaktan daha iyi tavırlar kazandırıyor ona?

_Per_. Ne yazık ki, yapmadı:
Bu sadece önemsiz bir kabalıktı
Adını anmaya değmeyen
arkadaşlar arasında.

_Hanım_. Çok
Kötü bir bakıştı. Eğer bu kadar ileri gidebilirsem,
Utanmazlık etmeden,
Onu ne için azarladığımı bilmesini rica ediyorum. Lütfen efendim,--
Biz kadınlar cesur talipleriz; bakışınıza göre
Onun aptallığının
Sizin huyunuza
Yansıdığı önemsiz bir şaşkınlık değil,--lütfen açıklayın;
Ve eğer bana olan itaati bir şey olursa
O,
Hatasından pişman olacaktır.

_Per_. Senin insanlığın
Benden bir sır koparmak istiyordu, hayatım
Gizlenmekten ibaret olsa da: o,
Bana olan itirazlarını, öldürülmüş yeminleri ortadan kaldırdı
Masumların kanı gibi,
Üzerine hiçbir sebep olmadan
Kara intikam bulutları çekecek
Sadece mizahını hayal edebiliyorum;
Beni onun toplumundan ve görüşünden sonsuza dek kovdu.[107]

_Leydi_. Şaşılacak bir şey yok: Onun iradesini ve dışsal eylemlerini de yönetebilir miyim? O seni böyle reddetmemeli; ama onun zihnini sınırlayamam, onu
Hoşuna gitmeye zorlayamam. Eğer iknalar onu
Yorarsa, ben de onu denerim.

_Per_. İğneler;
Ona isyanla karşılık vermeye kararlıyım,
Mümkün olduğunca güçlü bir inançla
Sadakatsizliğe sarılacağım; ve eğer bir erkeğin kötülüğü
Bir kadınınkini geçebilirse, benim hayal kırıklığım
Öncelik kazanacak. Birini soracağım
Doğası gereği güzellikle alay eden,
Ve hain kızınızın huzurunda ona
Yansıttığı kalbi verin.

_Hanım_. Tutkunuzun sizi mahvetmesi ne kadar yazık; asil niteliklere sahip
eşler bulabilirsiniz: kızım
değer olarak sizden aşağı, yine de şüphem yok
Ama ikna edici hitabet yeteneğim size
kaybedilmiş sevgisini kazandırabilir.

_Per_. Bırakın onu
onu kullanmaya çalışanlar için saklasın;
Hayallerimi
yeniden kazanılmış
bir zenciye
veriyorum
Fahişelikten; gençliğimi
yatalak yaşa feda etmeden önce, kalbimi
onun aşağılayıcı güzelliğine
bağla.

_Hanımefendi_. Sizin takdirinize göre bir sakatlık olurdu
Kesin ve hoş bir iyiliği reddetmek için
Başkasına kötü niyetle
vereceğiniz belirsiz bir zarar için. Siz bir adamsınız
İçinizde iyiliğin görkemli ruhu hareket eder
Öyle geniş bir duruşla ki,
Kızım gibi narin bir bebek dışında hiçbir kadın,
Seçimlerini
çok hak eden biriyle zenginleştirmekte çok şanslı olmazdı.

_Per_. Deneyim
Olumlamanız: beni sevebilir misiniz?

_Leydi_. Söylediklerim
olası bir varsayımdı
Başkalarının yapabileceği, ama bir argüman değil
Seni sevmeyi amaçladım.

_Per_. Ama seveceğini biliyorum;
Bakışlarında hoş bir kehanet görüyorum
Merhameti haber veriyor; ve o gözler, parlaklığı
Işığın (yoksunluğu küçümseyen) eşit olamayacağı,
Bana teselli ışınları fırlatıyor.

_Leydi_. Nadir olabilir
Beni buna ikna edebilir misin,
Kendimde böyle bir eğilim bulamıyorum; dikkat et
En azından bu vahşi doğada kalbini
Birisi kabul edemez.

_Per_. Pis! Eminim yapacaksın: insanlık yasaklıyor
Sevgimin tamamını reddetmeni, ki bu
Ayrılmaz bir ısı kadar sabit olacak
Temel ateşe.--Ben sarhoşum, hanımefendi,
Kararımda, ama kader kadar sağlam.

_Hanımefendi_. Kesinlikle,
İyi değilsin.

_Per_. Aldatıldın; ben
Henüz fazlasıyla iyiyim; tüm yeteneklerim
Alışılmış hareketlerini koruyor; ama
Yeni iyileşmiş bir hasta gibiyim, ki nüksetmesi
Fiziksel bir yardım kabul etmiyor: Senin sevginde
Umudum, sağlığımın geleceği var;
Ve sen acı çekecek kadar merhametlisin
Helak beni alt edecek.

_Hanımefendi_. Senin güvenin
Benim yumuşaklığım üzerinde çok etkili oluyor; ama iki
Fırsat skandal; herkes yargılayacaktı
Eğer teslim olursam
Kızımı yerle bir ettim
Senin isteklerine.

_Per_. Kınamacı dünya
Korkutsun tavşan dudaklı iftiracıları, suçunu
Merritts karalama; senin saf masumiyetin
Hiçbir düşman bunu yapmaya cesaret edemez.

_Leydi_. Galip geldin.

_Per_. Sözüne güveniyorum, kutsal bir öpücük
Sözleşmeyi mühürleyecek. [_kisse_.
Avaunt! dur! Bana acıdı, dudakları
Kükürt gibi iğrenç ve nefesi bulaştırıyor,
Akrepler bundan hoşlanmaz.

_Leydi_. Ne diyorsun, beyefendi?

_Per_. Ha, ha, ha!
Böylesine muazzam kötülükler hayal edenler
Daha kurnaz olmalılar
Daha zayıf[108] bir şekilde ulaşmaktan; Daha fazla yargı gücün yok mu
Seni sevdiğime inanmaktan.

_Leydi_. O zaman beni sevmiyor musun?

_Per_. Bir adam
Mücevher gibi değerli bir
Hırsızı etkileyebilir mi, ey katil?--bu unvan için
Senin dindar olmayan niteliğine en çok yakışan, çünkü senin lanetin,
Aşkım üzerine yüklenen zalim lanetin,
Birleşmiş iki en sadık kalbi katletti. Şehvetin
Dinç gençliğin onu doyurmasını istese de,
Dindarlık
Bana teşebbüs ettiğin için seni geri çağırabilirdi,
Kızının ilgisi.--Ile not rayle
Çünkü bu kaba[lık],[109] ta ki
Gerçek aşıkların acımasız olmasına neden olan şeyi bulana kadar.
[_Çıkış_.

_Alexan_ girer.

_Leydi_. Uyuyor muydum? Hangi geçici rüya
Duygumu aldattı? Aşkımın
İtirazını duymadım mı? hayır, bir tür
ölümlülüğüne yatırım yapan, cehennemin
zayıflıklarımı kötüye kullanması için gönderdiği bir feind'di.

_Lov_. O, omzuma çarpan o öfkeyle kesinlikle işkence etti. Cehennemden, aşktan ve şefkatten bahsediyor. Ha, git ve git!
Eski Şövalye Bayan Goast, umarım evi rahatsız etmiyordur.

_Leydi_. Oydu, eminim; dudaklarını hissettim,
Ve et gibiydiler; benimkine bir sıcaklık
üflediler, Batılı öpücükler kadar ılımlı, ki sabahın
satın almak için sıvı damlattığı. Bu,
İsteğimi küçümseyen bir hayalet olmadığını, ama o, gerçek benliği,
Dürüstlüğümle alay ettiğini doğruluyor: O, böyle gelip geçmemeli,
Şerefsizliğimi küstahça yaymamalı.

_Sevgili_. Hanımefendi, hiçbir şeyden korkmayın, endişelenmeyin; Goast size
zarar vermek istemedi, hayatım üzerine yapmadı; Git ve git, diyorum ve diyorum,
yapmadı. Bana göründü - sevgiliniz, kocanız, eski Bayım - burada, omzuma vurdu, benimle samimi bir şekilde konuştuğunda hala eski alışkanlığı olduğu gibi.

_Leydi_. Ama, Sirrah, benim mahrem
yerlerimden herhangi biriyle ne kadar aşinalığınız var?
Salak damat, eski görevinizi yapın.

_Genç Mar_ girin.

_Y. M_. Bu öfkenin anlamı ne, Hanımefendi?

_Leydi_. Ah, sevgili oğlum,
Hangi talihsiz kader seni bu [sic] üzgün annenin acılarının
görünümüne maruz bıraktı? Ama sana emrediyorum,
Görevine saygı duyduğun için,
Hastalığımın nedenini sorgulama; sadece
Bunu bilmeni engelliyor.

_Sevgili_. Neden, Efendim, o Şeytan'ı gördü.

_Leydi_. Ha!

_Lov_. Hayır, Madam, ben don'um; Divell'in bir Sarhoş veya
Gücü olmadığını söylüyorlar; bir kez daha tehlikeye atılıyorum.

_Y. M_. Kim, o ne? konuş,
Tanrı aşkına, konuş: bulutlarla savunulsa
Ya da kararsız bataklıklarla çevrili olsa, öfkem
Ona bir geçit açardı.

_Leydi_. Sen hemen
Benden daha tutkulu olacaksın: odana git,
Sadece şu beyleri gönder.
[_Çık Mar_.

_Sir Geffery, Crackby, [Suc]ett [ve Bun]ch girer.

_Sir Gef_. İşte burada.--Hanımefendi, ben ve yeğenim, sizin iyi komşularınız ve saygıdeğer kişiler olarak, ben kırsaldan, o şehirli,
kızlarınızla evlenmeyi uzun zamandır istiyoruz, ama onlar utangaç, çok
çocuksu, çok kaba; onlara nasıl isim vereceğimi bilmiyorum: tapınmanın kendilerine sunduklarını hor görüyorlar, bundan sonra daha kötü şeyler yapabilirler ve daha kötülerine sahip olabilirler,
hanımefendi.

_Crac_. Amcam hanımefendinize gerçeği söylüyor:
Biz köylü[111] veya onursuz değiliz
Hakaretlerle aşağılanmaya.

_Suc_. İşte hizmet görmüş adamlar.

_Bunch_. Bir top atışında veya Topçu[112] bahçesinde.

_Hanımefendi_. 'Bu benim zevkim değildi, iyi Sir _Geffery_, onlardan bu kadar
sert bir eğlence aldınız: bundan böyle onlara daha uysal olmaları için
sorumluluk veriyorum.--Bay _Alexander_, kızlarımı buraya çağırın.

_Lov_. Tekrar dönüyor.--Tüm hızla yaklaşmalarını
isteyeceğim. [_Çıkış_.

_Sir Gef_. Elbette, Madam,
Bu nedenle ilk başta, Şövalyeliğimi bu zahmete
girmeden,
kendinizle
eşleşmeniz için hiçbir neden göremiyorum; biraz daha uygun olurdu.

_Belisea ve Clariana_ girer.

_Bel_. Bunlar aptallar mı?

_Leydi_. Uşaklar, katı kurallarımın kocalarınıza sağladığı bu Beyefendilere
davranışınızda daha fazla nezaket gösterebilirdiniz.

_Bel_. Umarım bizi suçlayamazlar, biz onları kullandık
Bu saygıyla, alçakgönüllülüklerimiz izin verdi.

_Leydi_. Huysuz nezaketiniz, sevginizi
Değerlerine karşı daha adil bir şekilde yumuşatır,
Ya da bir Anne ve bir pay ararsınız.

_Crac_. Hayır, eğer onların paylarını alırsanız, Ben
Onlarla daha fazla
Karışma.

_Leydi_. İkiniz de
Geri alınmayacak niyetimi duyuyorsunuz
Bu şövalyeye ve yeğenine evlilik yolunda saygı gösterin,
Ya da sizinle başka bir emir alırım.
[_Çıkış_.

_Cla_. Siz miydiniz, kötü yüzlü iyi şövalye,
Bize bu sevgi dolu öğütleri veren?

_Sir Gef_. Hayır, ve siz tekrar başlayın, Ben Leydinize Anne diye hitap ederim.

_Suc_. Size itiraz ediyorum, güzel Leydi,
Olumlu bir görünüm sergilemiyorsunuz.

_Bel_. Ben Plannet değilim.

_Crac_. Kaptan, bana apaçık hakaret ediyorsun:
O benim anlayışımın seçimi.

_Sir Geff_. Bu kadar anlaşılmaz bir şekilde karşılık verme.--Şeref iyiliğini küçümseyecek misin, bana iltifat edeceksin
Ve genç hanım, stilinle bana yaz,
Ve güneş gibi parlayan saçlarının her bir teline
Doğu kraliçelerinin övündüğü
mücevherler kadar doğuya özgü bir inci asacağım. Sen yürüdüğünde,
Muhteşem çiçeklerle taçlandırılmış kır kızları,
Her yolu dolduracak ve kırsal danslarını yapacaklar
Bu güzelliğin şerefine.

_Cla_. Hey gün, bunu nereden ödünç aldın? Efendim, yalvaracaksın:
Uygunluğun geldiğini hissediyorum; hemen gideceğim.

_Crac_. Hanımımın önünde Baffeld? Şöhrete ölüm! Kaptan, iyi Kaptan.

_Suc_. Pish, sadece onu eğitiyorum
Senin için, dostum; onu alacaksın, diyor Kaptanın
Söylediği gibi, sözleri yıkımı havalandırıyor
Hedeflerine karşı çıkan herkese.

_Sir Gef_. Gel, beni seveceksin.

_Cla_. Seçemem: git, evine git, antik çağ; cenneti düşün, eski günahların için sık sık dua et ve hizmetçinin seni
sıcak göğüslerle beslemesine izin ver, en azından biraz soğuk apse seni
hazırlanmadan önce.

_Sir Gef_. Madam! Madam! eski kıyafetinde!

_Cla_. Onu çağır, beni duyması umurumda değil, senin doktorundan daha iyi öğüt veririm: her gece güzel bir bardak muskadin[113] iç,--sabah ağzını temizlemek için
tükürük
üretecek nemin
kalmaz. Git, tüylerini düzelt, iyi ay buzağı[114]: cevabını
aldın.

_Sir Gef_, Yaşlı bir adama ve tüyüne saygı göster, _Bunch_,
Gidelim, _B[unch]_.

[_Exeunt Sir Gef. ve Bunch_.

_Cla_. Gidecek misin?--Rahibe, benimkini salladım.

Bu nifle[115] ne için duruyor?

_Crac_. Hayır, bana ne derseniz deyin, o benim ödülüm,
Ve onu saklayacağım.--Kaptan, onun Kaptanına.

_Suc_. Böyle ayrılmamalısınız, Bayan; işte adamlar
Kaçırdı--

_Cla_. Darağacı.

_Suc_. Sizi kandırıyorum; bir Carack olmanıza rağmen
Sizin için bir takım bulacağım.

_Bel_. Nezaketsizsiniz; lütfen vazgeçin.

_Crac_. Bir beyefendiyi öpmek mi? Aynı güzel bir yüzük:
Bunu istiyorum ve almalıyım.

_Bel_. Onu benden çalmayacaksınız?

_Suc_. Bu eldiveni rica edeceğim ki
Savaşta burgonett'imi süsleyecek.

_Cla_. Dürüst bir ev sahibesi
Bu onu bir lazımlığa dönüştürmeden önce.

_Crac_. Bu bir rakip yüzük ve onu
Onun şerefine takmak istiyorum.

_Bel_. Yardım et, Rahibe, yardım et.

_Bonvill ve Grimes girer.

_Bon_. İhtiyacı olmayacak. Kötü kadının çok
önemli bir şekilde istediği benim yüzüğüm: Bu beyefendiden
zorla bir şey
almaya çalışan hangi terbiyesiz kölesin sen?

_Crac_. Sana ne? Önüme gelebilirdin.

_Bel_. Ne yapardın?

_Crac_. Tekrar arkamdan gelmeni rica ettim.

_Bel_. Ah, benim _Bonvill_'im, seninkinden başka hiçbir elin
başaramayacağı kadar mutlu bir iyilik. Onurumdan daha değerli gördüğüm Mücevheri, bana verdiğin
Yüzüğü kurtardın.

_Crac_. Hayır, eğer ona benden daha fazla hakkın varsa, yalvarırım sana:--
Ben güzel bir kırık kafayla kaçıp gitseydim.

_Suc_. Hayatın sana mı nefret dolu?

_Bon_. Neden soruyorsun, iyi bir espri?

_Suc_. Bıçağım
_Bilbo_[116] kalitesinde; ihtişamıyla
Düşmanlarım yok oluyor.

_Bon_. Hemen deneyeceğim;--hiçbir şeyden korkmayın, hanımlar.

_Suc_. Ölüm! Şimdi düşünüyorum da, bu sabah beni pusuya düşüren
dört kişi yüzünden bıçağımı kırdım: Başka birini bulacağım ve sonra senin yanındayım.

_Crac_. Benimkini al, Kaptan.

_Suc_. Sus, akıllı ol: o herif
Ele geçirilmiş giysinin içinde bir yüz ifadesi var
Karşılaşırsak limon kaybını haber veriyor.--
Hemen buluşacağız.

_Bon_. Henüz senin işine yaramayacak:
Kılıcımı bu tür balıklara
köreltmem. _Grimes_, onlara
ormanını ver.

_Grimes_. Gel, efendim. [_onları döver_.

_Suc_. Beni silahsız mı götürüyorsun? Bu sopa kesinlikle
Yengeç ağacı, tadı çok ekşi.
[_Exeunt_.

_Bel_. Ah, canım _Bonvill_.

_Bon_. Hanımım, bir avukat gönderdim
Suçsuz davamı savunmak için: sen de[117] sert bir yargıç
Onun huzura çıkmasını yasakladın; bu yüzden geldim
Bir kez daha masumiyetimi kanıtlamak için.

_Cla_. Gel, törensiz
Onu affet ve o da seni
En gönüllü olarak affedecek.

_Bon_. Bu kadar merhametli olabilir misin,
Bu kadar iyilik?

_Bel_. Uzun zamandır kıtlıktan yorgun olan, nazik ölümün
nefret edilen etten yeni kurtardığı,
Daha mutlu bir seferle cennete giren hiçbir ruh
O zaman senin koynuna, _Bonvill_. Bırak aşklarımız,
Kesildiklerinde büyüyen bitkiler gibi,
Daha dik ve daha uzun büyüsünler: artık
Ayrılmazız.

_Cla_. Senin iyi talihlerin, ben
üzmesem de, benim mutsuz talihlerimi
çok daha feci gösteriyor.

_Bon_. Senin talihsizliğin ne?

_Bel_. Ah, annem bize yaptığı gibi ona da sevgisini gösterdi.

_Bon_. O
bir daha
bizimkilere
karşı gelmeyecek. _Belisia_, eğer
benim tarafımdan yönetilirsen, benimle birlikte gideceksin;
Kız kardeşinden başkası buna dahil olmayacak,
Ve o da danışmanlık yapacak.

_Bel_. Senin huzurunun tadını çıkarmak için
her yere gidebilirim; onsuz cennet yok.

_Bon_. Onun nerede kaldığını bildireceksin,
Ve annenin bunu nasıl karşıladığını bize doğrula:
Evlendiğimizde sana teşekkür etmek için yaşayacağız.

_Cla_. Öyleyse beni terk edecek misin?

_Bel_. Prethee, zavallı kalp, yas tutma; buluşacağız,
Ve tüm bu fırtınalar dinecek.

_Cla_. Senin fırtınaların geçti; benimki şimdi yükselmeye başlıyor
Ama ben onun şiddetini gözlerimle yatıştırıyorum.

_Exeunt omnes_.

_Actus Quartus_.

SAHNE 1.

_Magdalen, Timothy ve Alexander_ girer.

_Ma_. Koş, iyi tatlı _Timothy_; ahırları, ahırları ara,
ben de
Odalara bakarken. Eğer kaybolursa veya bir zarar görürse leydim
hepimizi asacak. Neden uçmuyorsun?

_Tim_. Hey gün, eğer ayakları senin dilin kadar hızlı yürürse, o bu zamandan
önce yeterince uzağa gider. Ne kadar da heyecan yaratıyorsun! Eğer sen, o tatlı kalbinle, takip edilirdin, değil mi? En kısa
zamanda asılırdın. Al[as], iyi beyefendi, Tanrı yardımcın olsun!

_Ma_. O zaman gitmeyeceksin?

_Tim_. Hayır, kesinlikle gitmem.
Annesi isterse kızabilir.
Zaman geçti, şimdi kızıyla olduğu kadar kendisi de spora gönüllü olarak
gitti.
Gittiği beyefendi bir erkek,
Ve bak, kimseye zararı yok, sana garanti ediyorum.

_Lov_. Ha, ha, gramercy, _Timothy_, doğru söyledin. _Maudlin_, git; _Tim_ burada sana bu kadarını teklif etseydi, ha, bence kendini hanımımın dolabına kilitlemezdin; git ve git.

[_Exeunt_.

_Ma_. Bana, hanımım!

_Gir Hanım_.

_Hanım_. Kayıp, kurtuluşu geçmiş! Ateşin peşindeyim
Sahte ışıklarıyla baştan çıkaran
Gecenin karanlığında seyahat edenleri
Baştan çıkaran
Baş döndürücü Meteorlar gibi
Beni yıkıma sürükleyen. Kaderi lanetlemek
Bunu kabul etseydim, ondan korkuyordum ve
En çok nefret ettiğim o ruhun
İçimde payı olduğunu kabul etseydim, bir kadının.

_Lov_. Lütfen iyi Leydiniz.

_Leydi_. Evet, gitmeniz.-- [_Çıkış Alexander_.
Onda daha değerli aşk ne görebilir
Bende o var mı? O sadece benim boyutlarımla çizilmiş bir resimdir
Ve insanlar daha çabuk Özü, Gölgeden sonra hayal ederler. Ah, ama o
Gerçek görüntüm olduğum şeyin değil
Ama olduğum şeyin, bahar gibi yanaklarımda
Bakire güllerimi taşıdığım zaman.

_Lov_. Hanımefendi, siz--

_Leydi_. Küstahlığınıza öfkelendim; görgü kurallarını öğrenin, beni bırakın.

_Lov_. Ruhumu mahvetti: bunlar mütevazı hanımları
saldırganlaştıran
utanmaz şeytanlardır[118]. Fırtınadan kurtulursam,
mahzende sığınırım. Gidip gelirim; o dangalakların arasında
kavga etmek daha iyidir.
[_Alexander çıkar_.

_Madlin [ve Timothy] girer.

_Anne_. Hanımefendi, kızınız--

_Hanımefendi_. Nerede? Kim? _Clariana_?

_Anne_. Güzel _Belisea_.

_Clariana_ girer.

_Cla_. Beni aradınız mı, hanımefendi.

_Hanımefendi_. Hayır: siz orada mıydınız? tekrar başla,--
Yine de kal.--_Maudlin_, Roome'dan uzak dur ve
Bay _Thurston_'u görürsen, yalvar onu buraya getir. _Timothy_,
Oğlumu bul ve ona
Son emrimin infazını
Bir sonraki görüşmemize kadar geciktirmesini emret. [_Exeunt Mag. ve Tim_.
_Clariana_, emrettiğimi yaptın mı?

_Cla_. Evet, Ruhum üzerine.

_Leydi_. Ama sen cahilsin
Neden seni böyle şiddetle
Thurstons_ aşkını terk etmeye zorladım?

_Cla_. Eğer emin olmasaydım
Onda kötü olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok,
Dikkatli Yargınızın
Onda bir hata olduğunu ve
Benim bakımımda çocuğunuzun bana aşkını yasakladığını düşünürdüm. Ama sebep ne olursa olsun, senin yorumun
Perdition gibi hoş geldi, itaatim
Gerçekten yerine getir, sorgulamadan
Nedenini veya sınırsız gücünü
Annem.

_Leydi_. Çok iyi yaptın.
Şimdi nedenini bileceksin, ki daha önce
anlattığım, bana ağlama izni veriyor,
Duyunca gözyaşlarını kurtarmak için,
Zambakların üzerindeki çiy gibi, yanaklarını inci gibi parlatacak.
Seni bir Rakibin gözüyle gördüm
_Thurston'un_ aşkında; nüfuz edilebilir kalbim,
Islak bir bulut gibi, açıldı ve içine
Aşkın ince şimşeklerini aldı. Şimdi biliyorsun,
Sanırım bakışlarında karışıklık görüyorum
Beni vurmaya hazır.

_Cla_. Tanrı korusun,
Senin hakkında en aşağılık kötü düşünceyi
düşünmeyeyim, ebeveynim. Onu sevdiğin için, burada
Cennete ve sana olan ilgimi bırakıyorum
Ve onun kalbini de benimki gibi ele geçirebilseydim, inan bana o zaman
Seni her zaman ona yaptığım kadar gerçek ve değerli bir şevkle etkilemelisin: Seni
böyle yapmakla mutlu olurum.

_Leydi_. Merhametli kız,
Zalim anneni affet, o hala
Görevine daha güçlü bir tövbe empoze etmeli:
Sen _Thurston_'a gitmeli ve
Onun sevgisini elde etmelisin.

_Cla_. Bunun için biraz çaba sarf etmen yeterli.

_Leydi_. Kendin için değil, talihsiz annen için,
O olmadan hiçbir şeyim. Yazıklar olsun ona,
Sesinin büyülü müziğini kullan
Benim adıma, senin rakibin olsan da
Annen olduğumu hatırla; ve sen
Nefesini daha kutsal bir amaca teslim edemezsin
(Dini dualarda harcaman gerekse de)
Sonra anneni babanı kurtarmak için. Benim için ağla,
Ve döktüğün her damla için
Ben de senin başarın için
Göklere bir gözyaşı Hekatombesi ödeyeceğim. Ama dikkatli ol, sevgili çocuğum,
Ağlarken,
O yüzünü ifşa etme; çünkü, yeminle benim olsaydı,
Gözlerinde güçlü Retorick'in dile getirdiği aşklar
Benden kazanırdı.

_Thurston ve Thorowgood girer_.

_Cla_. Beyefendi geliyor.

_Leydi_. Ciddi ol, _Clariana_, seni dinleyeceğim.
[_Çık_.

_Tho_. Efendim, bunu doğrulamalısın.

_Per_. Korkma; oraya gider; ona anlatacağım, inkar
etmeyecek.

_Cla_. Bay _Thurston_, bu kadar hızlı mı yürüyorsun?

_Per_. Ah, _Clariana_, orada mısın?

_Cla_. Hayır, kal, sana bir teklifim var.

_Per_. Gözlerini
kırmak istemezdim; son görüştüğümüzde
Bir daha asla seni görmemem için bana emir vermiştin.

_Cla_. Gerçekten de öyle yaptım, ama olgun bir tavsiye üzerine
Bu emri geri aldım.
Her gün beni göreceksin, benimle konuşacaksın,
Sevginin masumca yapabileceği tüm eylemleri yapacaksın,
Eğer iradeni alt üst edersen
Bana tek bir istekte bulun.

_Per_. İnancımı yanlış anlıyorsun
Herhangi bir şeyin bağışını sorgulayarak
Kendimi mahvetmek için değilsen
Ya da henüz duyulmamış sefaletlerle savaşmak için değilsen,
En ufak bir nefesin bile beni onlara maruz bırakabilir.

_Cla_. Hayır, bunda hiçbir tehlike yok; eğer
Dünyada gerçek bir mutluluk varsa, bu şekilde
Ona ulaşacaksın.

_Tho_. O akılsızca davranmış
O zaman bağışlamaz mıydı.

_Thu_. Lütfen sen ilan et.

_Cla_. Bir kadın var,
Öylesine mükemmel bir erdem, zarafet ve tatlılık ki,
Doğa tüm cinsiyetimize
Cimriydi, sadece ona cömertti;
Ahenkli güzelliğiyle
Bütün kalpleri esir alabilir: yine de sana
Öyle erkeksi bir hayalle bakıyor ki onu sevmek
Senin için bir görev.

_Thu_. Kendisi, eminim.

_Tho_. Kesinlikle başkası değil.

_Cla_. Hayır, o
Şimdiye kadar beni aşan, bu bir günah
Seni, en mükemmel adamı,
Ondan, en mükemmel kadından mahrum mu bırakayım. O ağlayacak
Adına bile; milyonlarca iç çekiş soluyacak;
Ellerini böyle ovuşturacak; tüm belirtilerini gösterecek
Dalgın bir sevgilinin; acıyarak,
Seni çok sevmeme rağmen,
Hakkımı ona devrettim ve seni tüm bağlarla yükümlü kılacağım
Onu bana yaptığın gibi,
Aynı gerçek şevkle etkilemeni, ve mümkünse,
Daha saf ve daha iyi.

_Tho_. Bu duyduğum en tuhaf delilik.

_Thu_. Bütün bunları söyleyen sen misin, _Clariana_?

_Cla_. Biliyor ve duyuyorsun.

_Thu_. Ama ben
Duyduğuma inanmıyorum ya da
Ölümlü olduğumu hayal ediyorum, çünkü kesinlikle, eğer ben olsaydım, sözlerin
Cennetin kararı gibi beni öldürmüştü.
İnancımı ne kadar güçlü bir ayartmayla kandırdın! O, _Clariana_, bırak da
Tutkuyu reddedeyim ve sana ciddi bir şekilde şunu söyleyeyim
Bu senin için acımasızca, önce aşkımı hor görmen,
Sonra bir inanç endişesi kabul etmen,
Kendine karşı hain olabilsen de,
Ben öyle olabilirim. Hayır; sen kaybolduğun için,
Yalnız kaplumbağa gibi yas tutuyorum
Çünkü sensiz yaşamak zorundayım. Ama lütfen söyle bana
Neyi sevmemi istiyorsun?

_Cla_. Annem.

_Per_. Ha, annen!

_Tho_. Mümkün mü, hanımefendi? Çok mu haksızlık ediyorsun
Masumiyetin, benim çıkarım olan şeyi
onun üzerine zorla kabul ettirmeye çalışman. Cennet
Aramızdaki sözleşmeye nazik; Azizlerin duaları
Karşılıklı yeminlerimizi aldık ve anneniz
Tutkusunda unutmuş gibi görünse de
Onun değerli inancını, yine de uyandığımda
Uyuyan aklı
Aramızda geçenleri hatırladığında, güçlü umudum
Bana onu
Kaldığı küreye
İkna edeceğimi söylüyor.

_Cla_. Keşke yapabilseydin! Bu davada ne kadar soğukkanlı
İkna ediyorum! Konuşmak istediğimde, kalbim
Cesur hatibini, dilimi kontrol ediyor ve ona
Bu onun Bayına ihanettir.--Soylu Beyefendi, [_diz çök_
Seni sonsuz derecede iyi sanıyorum,
İçindeki merhametin
Doğal olarak en üstün bile olsa, (affet beni,
Eğer gücendirirsem) bu insanlık suçunu
Bir hanımın seni
Karşılıksız sevmesine izin vermek. Ama itiraf etmeliyim ki
Cennete ve sana, burada yeryüzüne sabitlendiğim için,
Bir heykel olana kadar ağlayacağım, ama
Ona olan acımanızı kazanacağım: lütfen bir düşünün.

_Per_. Bir düşünün? Merak öylesine kapıldı ki
Yüreğimin tüm köşeleri
Çılgın kullanımına
Dikkat edilecek tek bir zavallı çukur kaldı. Ya
Nefret ettiğimi sevmeliyim ya da sevdiğimin
Kasten yok olmasını görmeliyim. Bak, diz çöküp ağlıyor,
Dünyanın işlediği tüm günahları kefaret etmek istercesine dua ediyor. O saf damlalardan biri
(Yaşamlarımın kanı gibi, bir soluk transta)
Yüreğimi sarıyor. Sen galip geldin, ayağa kalk:
İsteğin üzerine bir eylem gerçekleştireceğim,
Hiçbir hikaye en azından onu seven herkesi
Bundan sonra başkanı lanetleyecek,--Onu seveceğim. O ölümcül kelime işkenceci ruhumdan geliyor
Korkak bir hizmetçinin rızası gibi
Bir zorba tecavüzcü için.

_Tho_. Deli değilsin, beyefendi? Ne demek istiyorsun?

_Cla_. Sana teşekkür ederim.
Ama onu çok sev, _Thurston_, hak ediyorsun:
Hatırlıyorum, Babam yaşarken,
Onun iyiliğini nasıl överdi. Beni
Seni çok seven ama asla onun gibi olmayan biri olarak düşün;
Ve eğer istersen, her gün ona bir öpücük
ver. Öyleyse, elveda.--
Üzüntüler yüksekten akıyor: Bir keder diğerini takip ediyor;
Annemi kurtarmak için dindar bir şekilde ölüyorum. [_Çıkış_.

_Tho_. Ama, dinle, beyefendi, onu sevmeyi mi düşünüyorsun.

_Per_. İyi beyefendi, bana işkence etme.

_Grimes Girer_.

_Grimes_. İzninizle beyler: iyi Bay.
_Thorowgood_, özel olarak birkaç kelime.

_Per_. Düşmanımı sevmeye mecburum! Hangi adam,
Bir katır kadar ruhu olan,
Buna katlanabilir! Güzel reçeteler koy,
Muğlak kitapçılar, itaatkar kölelere;
İsteyerek ölmenin korkusuyla
İnsanlık dışı günahların kara cinayetlerinin
Yaşayan lanetlenmişleri; Ben hala kendi kalbimdeyim
Bir bebek kadar beyaz, ışık kadar masumum
Herhangi bir ölümlü suçtan; ve ruhum
Bu etten[119] çekilse
Hızlı bir şahin gibi
Hızla kanatlarını gerer
Ve cennette yükselir. Doğa bize Ölümü öğretir
Herkesin hakkıdır: o zaman nasıl Günah olamaz
Ölmek, ya da kendini öldüren veya yatağında titreyerek cinayet işleyen birinden daha mı suçlu? Kararlıyım;
Hayatımı kurban etmeyi tercih ederim
Erdeme kurban olarak
Sonra da kötülüklerle lekelenene kadar.

_Girin Hanım_.

_Hanım_. Nasılsınız efendim?

_Per_. Oh, oh, başım, başım!
Daha ötede dur, iyi gece kargası: eğer
Ölümün habercisi olarak gelirsen,
En korkunç ve en korkunç notalarınla ​​ulu,
Ve ['t] bana seçkin bir müzik gibi hoş gelecektir
Ve sana tapınırım, gözyaşlarıyla
Siyah tüylerini beyaz yap.

_Hanımefendi_. İyi beyefendi, beni yanlış anlamayın, ben sizin dostunuzum.

_Per_. Sizden merhamet diliyorum, hanımefendi; siz osunuz
Sevmeye yemin ettiğim; vahşi bir kendini beğenmişlik
Hayallerimi kurcalamıştı. Affedersiniz,
Cennete ve dünyaya bir gerçeği ilan etmeliyim
Bunu unutmak için çalışmalıyım: siz
Öylesine kıyasla kötü bir yaratıksınız
Dünya günahtan mutlak olarak uzak olsaydı
İlk yaratılışında olduğu gibi, tek suçlarınız
Üzerine bir lanet çekerdi. Size
Çirkin olduğunuz ama cesaret edemediğiniz özelliklerinizi söylemeliyim
Sizinle aynı havada nefes almaya; Enfeksiyon hissetmeye başlıyorum:--elveda. [_Çıkış_.

_Hanımefendi_. Tekrar aşağıla! Beni isimden mahrum et
Ve kadın ruhundan! Bana bir küçümseme ver
İntikam dolu cinsiyetimizin en aşağısına! Bıçaklar veya kılıçlar varken buna katlanırsam,
Zehir veya hayat söndürmek için bırakılan bir şey
Kadının dalağının

Alexander_! orada!

_Gir Alexander_.

Oğlumun yanına git; onu tüm haklarıyla
Başarmak için doğal görevim
Duyduğun gibi ona emrettiğim şeyi.
Bu mücevheri ve altını ona taşı ki
Zamanı geldiğinde kaçabilsin; dikkatli ol,
Benim iyiliğimi beklerken.

_Alex_. Arzularını ona aşılayacağım.
--Onun iyiliği! Git, orada teselli var.
[_Çıkış_.

_Gir Thorowgood_.

_Tho_. Hanımefendi, size üzücü bir mesaj getiren biri var.

_Leydi_. Ondan, yalvarıyorum.

_Tho_. İki arkadaşından
Zalimliğin öldürdü,

_Leydi_. Zalimliğim
Hiçbir zaman o korkunç yüksekliğe ulaşmadı,
Düşmanlarıma değil. Onlar kim?

_Tho_. Kızınız,
Masum _Belisia_ ve arkadaşım,
Onun değerli talibi, _Bonvill_.

_Leydi_. Arkadaşınız ve kızım öldü ve benim sayemde!
Bu olamaz; kızlarım evde emin.
İyi beyefendi, bu bilmeceyi çözün, içimde
Şaşkınlık ve dehşet
yaratıyor.

_Tho_. Hanımefendi, ne kadar zalim bir mesajla
beni arkadaşıma gönderdiğinizi biliyorsunuz, ki bu da
güzel kızınızın erdemli olması kadar
sahte çıktı. Neden bunu yaptınız
Sormayacağım veya sizi bu inancınızın ihlaliyle
azarlamayacağım.

_Leydi_. Bu hikaye
Sözünü ettiğiniz ölümlere hiçbir şekilde yol açmıyor.

_Tho_. Evet, o zamandan beri
Onların kibritini geçeceğinize dair bir güvensizlik
Onları dün gece gizlice buradan çalmaya yönelttiniz
Evine ulaşmak niyetiyle
Bonvills'in annesinin yaşadığı yere; ama kaderlere bakın
İnsanları nasıl yok ediyorlar! Bahçenizin altından geçen
Nehri geçerken ve karanlıkta,
İnatçı atları sığlıktan kaçıp onları devirdi
Ve, gerçek bir keder olmadan dile getiremeyeceğim,
İkisi de orada boğuldu.
Öyle değil miydi, _Grimes_?

_Grimes_. Bu çok üzücü bir gerçek; ve ben,
Ne de olsa hayatlarını kurtarmak için her türlü yol geride kalmıştı,
Kendime baktım ve kıyıya ulaştım:
Korkarım ki gelgitin şiddeti bu zamana kadar
Denize taşıdı.

_Leydi_. Yeter, iyi arkadaşım; daha fazla değil. Kaba bir _İskit_ vardı, gözyaşlarından habersiz,
Rüzgar onları gözlerinden zorlamadığı sürece,
Bu ilişkiyi duysaydı, kesinlikle ağlardı;
Ve yine de ağlayamıyorum. Kadınlığımla ilgili tüm acıma duygusunu kaybettim ve şimdi
Bir zamanlar ruhumun esasen Hanımı olan,
Sıcak merhamet, göğsümü daha fazla alevlendirmiyor
Ateş böceklerinin etkisiz ateşi
Ona dokunan el. İyi beyefendi, bırak
Üzücü raporunuzun ağırlaştırmasını; [_Ağla_
Zaten çok fazla kederim var.

_Tho_. Sana yakışıyor:
Bu gözyaşlarında daha görkemli görünüyorsun
Sonra yanaklarını süslediği kırmızı sabah
Nabathean incileriyle: böyle bir duruşta
Phaeton kızkardeşler
Çok değerli kehribarlarını damıttıklarında
Duruyorlar. Hanımefendi, ama
Sana sürgün edilmiş aklını geri al ve düşün
Kaç tane saçma sapan kötülük
Bana olan ölçüsüz sadakatsizliğinden
Nefret dolu özlerini al; sadece sevgiyi düşün,
Sana verdiğim kutsal sevgiyi, ki ikimiz
--Sürekli olsaydın--dünyaya öğretebilirdik[ld]
Sevgilerin ilkel saflıklarını; oysa,
Senin onu iptal etmenle, Bonville'in ölümüyle,
Kızının kaybı talihsizce incindi. Timsah gibi ağlayan akıntı
Ya da aşırı açgözlü bir öpücükle
Yağlı dudakları boğulan, suçunu
Sulu karakterlerle kalıcı bir şekilde
Sanki mermere oyulmuş gibi kaydedecek. Tanrım, seni affet;
Senin için dua ediyorum; tövbe et.

[_Thorowgood ve Grimes_.

_Grimes_. Ah, sevgili Efendim!

_Leydi_. Tövbe et! Sadece
Nefesimin en zayıf vurgusunu iç çekişlerde harcamalı mıyım
Ya da boş pişmanlık, günah işlemekten korkmalıyım
İrademe karşı, o zaman itiraf ettiğim
Başka bir tanrı yok. Tutkular[120] çevreliyor
Entelektüel güçlerimi; sadece kalbim,
Kayalık bir Ada gibi, ilerliyor
Dalgaların yükselen şiddetinin üstünde
Hareketsiz başı, kaderimin dışarı çıkmasını emrediyor. Hastalığın kesin önlenmesi hızlı bir umutsuzluktur.

[_Çıkış_.

([SAHNE] 2.)

_Alexander ve Genç Marlowe girer_.

_Alex_. Düşünün efendim, İnisiyasyonun yapıldığı kişiye gidin--Hanımınıza
Anne, erdemli bir hanımefendi, diyorum ve tekrar söylüyorum, çok erdemli bir hanımefendi.
Senin kadar gençliğim ve gücüm olsaydı, ikisini de bu konuda daha önce hangi dava uğruna
tehlikeye atabilirdim?

_Y. M_. Cinayet, dostum!

_Alex_. Hayır, bu yağmalanmış iyiliğe kurban vermek.

_Y. M_. Sevgili kız kardeşimi bir kocadan soy!

_Alex_. Evet, annenin kaybettiği onurunu kurtarmak için.

_Y. M_. Bir Şeytan değil misin?

_Alex_. Ha!

_Y. M_. Nefesin beni mahvetti.

_Alex_. Gerçekten sarımsak yediğimi itiraf etmeliyim.

_Y. M_. Son zamanlarda bu küreyi dolduran tüm dindar düşünceler
Senden çıkan rüzgarlarla dağıldı,
Bulaşıcı bir tepenin esintisi gibi,
Ölümün kaçınılmazlığını geğiren,
İçimdeki dostluğu ve doğayı yok etti.
Senden daha kötü zehirleyemezsin: Şimdi beslenebilirim,
Beslenebilirim ve kötülükle patlayamam. Şarkı söyle, Siren, şarkı söyle
Ve intikamla beni şişir, _Thrasian_ lirinden düşen sesler kadar tatlı; her bir duyguyu
İntikam müziğiyle, Masumiyet
En yumuşak melodilerle, kendi Epitaph'ını söyleyen son nefesini veren Kuğu gibi.

_Alex_. Ne demek istiyorsun, efendim? Deli misin? Git ve git; bana
iyi davranmıyorsun; diyorum ve diyorum ki, davranmıyorsun. Sana ve iyi Annene olan sevgim için bunu mu yapıyorum? Neden, yaşıma göre Baban olabilirim, ki bu
eski Bayan hizmetimde bana yanlış; beni daha iyi kullanırdı.

_Y. M_. Ağlıyor musun, yaşlı Timsah? Şu kılıcı gör.

_Alex_. Ah, yalvarıyorum efendim; git; ne demek istiyorsun?

_Y. M_. Sana zarar yok; bu bir zamanlar Babamdı,
Onurlu Babam; bu asla
göz kamaştırıcı Sunn'a bakmadı, sadece asil bir amaç uğruna,
Ve sonra eve kırmızı ganimetlerle kızararak döndü,
Şöhretini ve fethini söyleyen. Git, yalvar
Annem olduğu kadar hoş olsun
O gece Babam beni aldı. Gidiyorum, diyorum,
En neşeyle görevini bitirmek için.

_Alex_. Cennet seni korusun. Ha!

_Thurston'a gir_.

_Per_. Arkadaşım, seni arıyordum.

_Y. M_. Ve beni buldun, Kötü Kadın.

_Per_. Ne demek istiyorsun?

_Y. M_. Eğer beni takip etmeye cesaret edersen seni
Ölüm diyarına kadar götürürüm.

_Per_. Cesaret et! Seninle el ele gideceğim; devam et.

[_Exeunt ambo_.

_Alex_. Git, git ve git, diyorum ve söylüyorum; burada biraz
intikam olacak. Eğer Beyefendi düşerse, hanımım bana yılda 100 poundluk bir çiftlik sözü verdiyse; git, o zaman. Şimdi, eğer oğlu öldürülürse, işte
bu altın kesesi ve ona gönderdiği bu zengin Mücevher. Bu minik bakışla, kimde en kötüsü varsa,
Tilki iyi durumda, ama küfür ettiğinde daha iyi.[121]
Hadi, hadi, hadi.

[_Çıkış_.

_Actus Quintus_.

(SAHNE 1.)

_Leydi Marlowe sola girer_.

_Leydi_. Buradaydı[122]; bunlar kavaklar, bu
Adını verdiği yewe. Bu ağaçlar ne kadar da güzel
Eğiliyor, her biri bir dalı
Boğulmuş aşıklara adamak istercesine! Ve, bence, dere
Çöküp gidenler tüm cenaze haklarını istiyor,
Bakire zambakları kıyılarından kapıyor
Sulu mezarlarını doldurmak için. Kim
Ölümlerine daha kolay bir
gezinti arzu ederdi ki
Bu Nehirden? ne hoş bir ses
Sıvı parmakları, taşlar üzerinde harp ediyor,
Hayranlık duyan kulağa teslim oluyor!

_Thorowgood, Clariana ve Magdalen_ girin.

_Mag_. Bu yoldan gitti, eminim. O teslim etti[er']
Öyle çok garip dikkat dağıtıcı şeyler ki
Korkarım ki
Kendisine karşı kasıtlı bir şiddet uyguluyor
Eğer biz engellemezsek.

_Cla_. Şurada biri var Ağaçların arasında
Nehrin hemen yanında: ah, o o!

_Tho_. Yavaşça gel; eğer ayak sesimizi duyarsa, onun umutsuzluğu
Çalışkanlığımızı önceden haber verebilir.

_Leydi_. Beni kışkırtma, zaaf: İsyanı küçümsüyorum
İrademin korkunç şiddeti
Bir keresinde[123] belirlemiş olmalı. Titriyor musun, et? Ateşini hemen iyileştireceğim:
Yaşlı bir ayyaş gibi,
Ama bir kadeh fazla içersen ertesi gün
Her zamankinden daha fazla uyursun.

_Tho_. Cennet ve iyi melekler seni korusun!

_Cla_. Sevgili Annem!

_Mag_. Minnettar Leydim!

_Leydim_. Hangi insanlık dışı yaratıklarsınız ki
Beni iyi gelen ölüm ayrıcalığından
Çalıyorsunuz, ki onunla
Kötü niyetinizin öfkesiyle
karşılaşacağım!

_Tho_. Ah, o düşünceleri geri çevirin;
Ruhunuzun berrak mumlarının,
Parlak zarafetin ve aklın, sevgiyle sönmesine izin vermeyin.
Özünde erdem, kaçıp gittin mi,
Hangi bilinmeyen yere? kayaların arasında saklanmış olsaydın
Ya da rahat ışığın
Parlaklığını yaymaktan nefret ettiği korkunç mağaralarda, yine de aramam
Seni bulmalı, seni bu göğe indirgemeli
Bir kez[124] sevgili Cennetin. Dua edin, hanımefendi, dua edin:
O güzel gözlerden bir tek pişmanlık gözyaşı
Cennetin en parlak Azizlerinin bütün lejyonlarını
Dünya için şefaat etme güçleri varsa
Sizin için merhamet dilemeye zorlardı.

_Hanımefendi_. Bunlar oyuncaklar
Ölümlülüğü aldatmak için: Bırak öleyim
Ve sonra kontrolsüz Hayaletim
Seni ziyaret edecek. Ben sadece gidip soruyorum
Benim _Belisia_'m sağlığına nasıl değer veriyor
Yeryüzünün doğal ışığını
Bu sıkıcı bölgelerle değiştirdiğinden beri. Eğer iklimin anayasamıza hayat vaat ettiğini görürsem,
Sana gelirim ve o mutlu gölgelerde
Sonsuza dek huzur içinde yaşarım.

[[125]_Cla_. Ne yazık ki,
Korkarım ki o geri dönülmez.
Onu böyle korkutmak istemiyorum.

_Mag_. En iyisini bekle:
Beyefendi onu ikna edecektir.

_Tho_. Ah, umutsuzluk,
Ruhların korkunç cinayeti, nasıl da daha talihsiz yaratıkları dikkatsiz hastalıklara
Buraya kadar zafer kazandın; ama seni buradan korkutamam:
Hiçbir düşman senin eylemlerine bir ganimet ekleyemez
Ona karşı zafer için.] Sevgili hanımefendi, beni dinleyin:
Yaşarken asil bir kocanız vardı;
Ve inanıyorum ki
Hiçbir ikna soğuk seni
Onurlu yatağının bozulmasına,
Bir prensle değil, teslim olmaya zorlamadı. Ve ruhunu vereceksin,
Cennetin yaratılışında tasarladığı
Güzel sonsuz mutluluğa bir gelin,
Cehennemlerin vahşice elde edilmesiyle,
Çılgın, umutsuz,
Doğal olmayan ölümün fahişeliğine
Ve sonra da hiçbir azalmayı kabul etmeyen sonsuz acılara? Bunu duyabiliyor musun, Madam,
Ve kalbinin çakmaktaşı özü
Çözülmüyor mu, _Rus_ Buz tepesi gibi
Ateşler uygulandığında? Evet, gözlerin gösteriyor
Zaten eriyor.

_Cla_. Sevgili Anne, lütfen
Odana yürü: burada rüzgar soğuk
Ve zayıflıkların hastalıklı olsun.

_Mag_. İşte vadin, ve hanımefendini memnun etme.

_Leydi_. Beni yalnız bırak, beni rahatsız ediyorsun; hissediyorum
Sodyumsu bir değişim; ruhumun her organı
Güçlü bir iniş çıkış yaşıyor; ve,
Gönüllü bir ölümden nefret etsem de,
Vicdanım bana bunun en doğru şey olduğunu söylüyor
Böylesine dinsiz kötülüklerin lanetli yazarı
Yaşamamalı.

_Tho_. O öyle düşünme: o kelimeler
O tutkuyla yakınlığı koru
Umarım gidersin. Günahlarının en büyüğü
Merhamet sana gülümseyecek, yalvardığında
Tüketmeyen lütfu: en donuk bulut
Dua ettiğinde, hava gibi aktif olacak
Cennete o nefesi almak için açılırken
Kötülüklerini temizlemek için harcanan. Neden, yaşayabilirsin
Hataların için adil bir arınma yapmak için
Ve mutlu bir Mümin olarak ölebilirsin.

_[İç]i boş_: Takip et, takip et, takip et! o yoldan gitti.

_Genç Marlowe, Alexander, [Komiser] ve [memurlar] girer.

_Y. M_. Cehennem, daha fazla kaçmayacağım; çünkü elim
Cinayette suçtur
Bazı tutuklayıcılarımı feda edecektir.

_Tho_. Sorun ne?
Sevgili Beyefendi, ne yapıyorsun?

_Leydi_. Ey oğlum! Korkuyorum.

_Alex_. Geri çekil, git; bu kabalığın anlamı ne.
Ben git diyorum, geri çekil.

_Con_. Efendim, girmeliyiz: işte burada. Sizi görevlendiriyorum
Onu yakalamamıza yardım edin.

_Leydi_. Neden, şimdi nasıl,
Arkadaşlar? Sizi buraya böyle kabaca iten ne?
Kimin peşinden gidiyorsunuz?

_Con_. Hanımefendi, üzgünüm otoritem
Bunu yapmaya zorluyor: oğlunuz şimdi
Bay _Thurstone_ adında birini öldürdü ve kanun
Onu yakalamamızı emrediyor.

_Y. M_. İşte kılıcımı al:
Acı çektiğim davanın haklılığını savunursam
Vicdanım buna izin vermez. Gel,
Nereye istersen oraya
gideyim.

_Leydi_. Durun memurlar; tüm suç ortakları
Cinayetten dolayı cezalandırılmaya
Aynı şekilde bunu yapanlar kadar tabidir. İtiraf ediyorum ki
Oğlumu o beyefendiyi öldürmeye zorladım.
Sizin emriniz beni de beraberinde götürmek için.

_Tho_. Ne yazık ki ona inanmayın; oğlu için duyduğu üzüntü
Onu çılgına çevirdi.

_Leydi_. Tanrı aşkına bu gerçek!
Görevinizi yerine getirmeyi reddederseniz
Eylemimi yargıca itiraf edeceğim
Ve böylece sizi taraflı olmaktan mahkûm edeceğim.
Oğlum bunun gerçek olduğunu biliyor.

_Y. M_. Kabul etmeliyim ki
Bay _Alexander_ beni sık sık onu öldürmeye teşvik etti.

_Con_. Beyefendi, bunu kendinize açıklamalısınız.

_Alex_. Kim? Ben mi? Gidin, bebeği annesinin memesinden alın ve
bu suçla onu cezalandırın. Ben bir cinayet ortağıyım! goe to.

_Con_. Neden, ve goe to, efendim, ve direnmekten kaçının;
Gitmelisiniz. Hanımefendiniz bizimle yürüyecek mi?

_Leydi_. Evet, en gönüllü olarak.
Bu en iğrenç hayatı hor görüyorum
Çünkü bu haklı bir fedakarlık.

[_Exeunt omnes_.

(SAHNE 2.)

_Bir Masa: Yargıç,[127] Sir Geffery, Crackbie,
Suckett ve Bunch_ girer.

_Sir Hu_. Bu kazaya hayranım: Yargıç olduğumdan beri
böyle bir deneme bilmiyorum.

_Sir Gef_. Bu kesin, efendim; ama bakın efendim, size söylüyorum. Beni
anlıyorsunuz efendim: bir beyefendi olarak hanımı sevdim; ama o, sanırım
gururundan, ya da öyle söylemekle suçlanmam gereken bir şeyden dolayı, beni küçümsüyor.
Bunu anladınız mı efendim? Anladınız mı?

_Sir Hu_. Anladığımı çok sorguluyorsunuz, iyi Sir
_Geffe[rey]_. Ama rica ederim, efendim, burada benden daha bilgili olduğunuz için,
bu kavganın onun [ve Bay]
_Thurston_ arasında nasıl büyüdüğünü bana bildirebilir misiniz?

_Sir Gef_. Evet, evet, söyleyebilirim;--ama bakayım, neredeyse unutuyordum;
doğrusunu söylemek gerekirse, nedenini hiç duymadım, ama en akıllıca tahmin olarak--hum,
hum--kızını almalıydı.

_Crac_. Ben de alabilirdim, biliyor musun amca.

_Sir Gef_. Barış, Yeğenim, barış, Adalet'e konuşma izni ver.--Anlattığım gibi, anlatmamın sebebi, Efendim, size anlattığım gibiydi.

_Sir Hu_. Bana henüz hiçbir şey söylemediniz, Sir _Geffery_.

_Sir Gef_. Hayır? Kızını alması gerektiğini söylemedim mi?

_Sir Hu_. Söylediniz; ama bu onların anlaşmazlığına ne sebep oluyor?

_Sir Gef_. Ah efendim, asıl etkili sebep, beni anlıyor musunuz?
çünkü şüpheler ona kötü bir darbe indirdiğini ve onu terk edeceğini
fısıldıyor.

_Crac_. Hayır, doğuştan hakkımla, amca, çocuk tek başına onun değildi, çünkü en azından bunda bir payım olduğuna yemin edebilirim. Ben de çabaladım, değil mi,
Kaptan?

_Suc_. Evet, sizin kadar iyi yapacak başkaları da var; evet,
en üstteki sözünü bir savaş adamına söyledi; binboard yaptı, efendim, sizi temin ederim.

_Sir Hu_. Bunlar ne küstah köleler!--Ama hanımefendinin hamile olduğundan emin misiniz?

_Sir Gef_. Emin misiniz? Bunu sorguluyor musunuz, efendim? _Bunch_, hazır olun, _Bunch_,
itiraflarını hemen yazmaya.

_Bunch_. Henüz itiraf etmeye gelmediler, efendim.

_Sir Gef_. Bunun bir önemi yok, _Bunch_; Yargıçlar gelmeden önce itiraflarını burada bıraksınlar, böylece geldiklerinde sebebini daha iyi
söyleyebiliriz. En iyisi bu değil mi, sizce?

_Sir Hu_. Onlar adına kim konuşacak, sizce?

_Sir Gef_. Herhangi bir adamın konuşup konuşmaması önemli değil: Adamı öldürdüğünü ve kadının ona emrettiğini biliyoruz, bu yüzden suçlular; bu yüzden itirafları olmalı, suçlu olduklarına göre. Bunu yaz, _Bunch_,
ve sonra, yasa ve Yargı bize rehberlik ettiği gibi, kurtaracak mıyız yoksa mahkûm mu edeceğiz, karar vereceğiz. Siz ne diyorsunuz, beyefendi?

_Crac_. Ah, iyi de, amca! Söylediklerini kanıtlayacağını biliyordum[128],
aksi takdirde, bunu açıkça ortaya koymak için Baraly[p]ton'da bir laf cambazlığı yapardım.

[_Suc_.[129] Ama sizin lütfunuza göre, beyler; diyelim ki o, _Thurston_'u adil bir düelloda yaşamadı?

_Sir Hu_. Hiçbir düello adil olamaz, çünkü bu
Krallıkların yasalarına karşıdır.

_Suc_. Krallıkların yasalarına!
Hayatına, adil itibarına
bir leke
sürmüş bir beyefendi,
O zaman nasıl tatmin olabilir? Düellolara izin vermeyin!
Hey! Silahlı bir adam ormanda yaşamalı
Ve o zaman bu sütçü züppelerin arasında kurtlarla savaşmalı.
Krallık yasaları!

_Crac_. Sabırlı olun, iyi Kaptan; düellolarımız yasal olacak.

_Suc_. Meşruiyetin yönetildiği için uygun olan bu, efendim.]

_Komiser ve Mahkumlar Girer_.

_Sir Gef_. O, öyle mi; geldin mi? İnan bana seni biraz gıdıklayacağım.

_Con_. Lütfen öyle olsun, mahkumlar burada.

_Sir Hu_. İyi ki onları bekledik. Hanımefendi,
Sizi burada görmekten daha şanslı olurdum
Buradan başka bir yerde; ve burada,
Başka bir sebepten dolayı, seni
Hayatının emsal davası olarak
Hak etti, ama hak etmiyor: sen bir tutuklusun
Cinayetten hüküm giymiş, yasaya ve doğaya karşı en iğrenç suçtan.

_Sir Gef_. Evet, evlenmek bu ve biz olmadan önce bunu bulacaktır.
_Bunch_, iddianamelerini oku, _Bunch_. Benimle
evlenmiş olsaydı da aynı şekilde olurdu, garanti ediyorum.

_Sir Hu_. İyi Sir _Geffrey_, bir süre sessiz ol. Suçlayan kim?

_Con_. İşte.

_Sir Hu_. Bu hanıma karşı itiraz edecek neyin var, dostum?

_Con_. İtiraf ettiğine göre, oğlunun genç _Thurston_'ı
tehdit edip öldürdüğünü itiraf etti.

_Leydi_. Lütfen efendim, zavallı bir tutukludan bir iyilik dileyin.

_Sir Gef_. Evet, size iyilik yapılacak!

_Sir Hu_. Merhametin adalete eşsiz bir şekilde bağışlayabileceği her şey.

_Leydi_. O zaman şunu:
Tanık göstermenize
ya da beni _Thurston_ cinayetinden
suçlu göstermek için bir mahkemeye başvurmanıza gerek kalmayacak. Size itiraf ediyorum,
Onu sadece ben öldürdüm.

_Sir Gef_. Dikkat edin, efendim: Onu öldüren oydu! Duyuyor musunuz?

_Sir Hu_. Lütfen onu rahatsız etmeyin.--O zaman, hanımefendi, oğlunuz
onu öldürdüğünün doğrulanması nasıl oluyor?

_Sir Gef_. Ben, hadi, nasıl olduğunu duyalım: iyi hatırladım,
benim önümde bile
konuştunuz.

_Crac_. Ah, şimdi ne kadar bilgili konuşabilirdim, keşke ehliyetim olsaydı!

_Leydi_. Lütfen efendim,
Gürültüyle ezilmeyeyim; davam
Bu kadar hafif değil. Kendi hayatım için,
Ölüme terk etmem için o kadar çok sebep var ki
Bu bir günahtı, yaşamak isteseydim,
Onu kurtarmak için yalvarmak; ama oğlum için
Bir duruşma istiyorum.

_Sir Hu_. Özgürce konuş, hanımefendi.

_Leydi_. Öyleyse:
Yasalarınızın çarpıtılmış katılığı
Burada birini ölüme mahkûm ettiyse,
Ve siz isteksiz bir adama eyleminizin şimdiki infazını dayattıysanız,
Kararınızın belgesini, kanından suçlu olarak,
Bir cinayet gibi acı çekmeye
sonradan neden olmayacaksınız: o zaman
Tarafsız Yargınız
Benim olan bu şey için oğlumu nasıl kınayabilir? _Thurston_ irademin kötülüğü ölmesini istedi:
Benim kışkırtmam ve sert emrim
Onu başarmaya zorladı ve sen
Hiçbir prensin yasası daha aktif bir güce sahip olamaz
Bir tebaayı kendi suçlarını yerine getirmeye ikna etmek için
Sonra doğa, olgun bir çocuğu
Ebeveynine itaat etmeye zorlar. _Sir Gef_. Pish, bunların hepsi hiçbir şey: buna karşı kesin bir yasa var,--bakayım,--Anno vigessimo tricessimo, Henerio octavo'da yürürlüğe konuldu,--sonra ne olacak, _Bunch_?

_Sir Hu_. Hayır, iyi beyefendi, barış--
Madam, bunlar sadece vahşi kaçamaklar
Zamanın uzaması için; sizin eşitliğiniz için,
Bu tutamaz; çünkü doğa hiçbir çocuğu ebeveynine itaat etmeye
zorlamaz
Bu iyi ve doğru değildir.

_Leydi_. Neden, bu hem
Onun itaatine; ama bundan vazgeçin
Ve vicdanınıza gelin: katı Kanunlarında daha fazlasını talep etmemenizi emretmiyor mu
Sonra kana kan, ta ki siz bir tefeciden daha
kötü gasp etmediğiniz sürece. _Thurstons_ hayatı için
benimkini sunuyorum, eğer ki bu senin adaletini yatıştırmak içinse, senin merhametini tatmin etsin. Oğlumu bağışla ve ben gideceğim
Acı dolu bir doğumdan sonra istirahatime olduğu kadar ölüme de gönüllü olarak. Ona bak!
Tebaa senin acını davet etmeye ne kadar da uygun!
Hangi zorba el bu Sediri keser
Tam büyümeden önce (ki görkemli başı
Cennete gölge verirdi) veya bu Gülü koparır
Henüz çiçek açmamışken?

_Sir Gef_. Hımm, _Bunch_ ne diyor?

_Leydi_. Merhamet gurur duyacak
Onu nazikçe Fildişi kollarına saracak,
Ve onunla birlikte yürürken, söylediği her kelimeyi
Aşk dolu Fawnes gibi yumuşak dudaklarından açgözlülükle yakalayacak
Hafif Satyrlere zorla. [130] Bırakın öleyim
Kim, meyve ve nemden yoksun olduğunun bilincinde
palme gibi, yüzüstü yalvarır
Hayırsever bir cellat.

_Sir Hu_. O kadar kötü bir dava
Böyle savunulmayı hak etmiyor. Deere hanım,
Sizin için üzüntüm beni eziyor, suçunuz
Merhametin gözlerini kararttı ve
Bütün şefaati mahvetti. Lütfen vazgeçin:
Diğer tutukluların
Sınavına geçmeliyiz.--
Sir _Geffrey_, sizin ciddi yardımınıza ihtiyacımız olacak:
Sir _Geffrey_, daha dikkatli olun.

_Sir Gef_. Çok gerekli. Beni büyülediğine yemin edeceğim; sanırım
neredeyse uyuyordum. Ama şimdi size, inanıyorum ki; hadi ama,
Hüküm size karşı işlemeyecek ne söyleyebilirsiniz?

_Tho_. Efendim, burada Yargıç siz misiniz?

_Sir Hu_. Evet, efendim, neden gücümü sorguluyorsunuz?

_Tho_. Hayır, kızıl adam, zekanızı sorguluyorum,
En azından İnsanlığınızı ve Vicdanınızı,
Bu serveti yok etmeyi,
Bu eşsiz elması _Etiyopya_ Ölümünün
kulağına asmayı hayal eden. Onu evini toplamaya gönder,
Okuyla çocuklarına ve kendine vur,
Gri sakallı alçak, en iyi eylemleri _Thurstons_ cinayetiyle (çünkü bu kadın [bunu] yaptı)
karşılaştırıldığında
Tam bir kötülük.

[_Suc_.[131] Adam evde ve cesurca konuşuyor.]

_Sir Hu_. Efendim, bir Jayle, bir Bedlam için daha uygunsun,
Öyleyse önümüzde özgürce durmaya.
Ne? Sen deli misin, dostum?

_Sir Gef_. Evet, siz nesiniz efendim. Soruyorum, gerçi
sizi yeterince tanıyorum. Siz nesiniz?

_Tho_. Ben biriyim,
Kendimi gerçek karakterimde ifade etmek için,
Öylesine medeni akıl ve gerçek gerçekle doluyum ki
Kendi özel eylemimi inkar etmeyi
aşağılık ve kara bir günah olarak görüyorum
İskitlerin_[132] zina yapması gibi:
Bu hanıma
Thurston'un hayatına
girme tavsiyesinde bulunan bendim ve korkakça,
Benim şahsımdan korkarak, bu cesur genç adamı
Onun katili olmaya zorladım. Ben esasım,
Bu kan deresinin
kaynaklarını aldığı yerin ta kendisiyim.

_Sir Hu_. Komplonun devamı! Efendim,
Bu tasarılara ne diyorsunuz?

_Suc_. Söyleyin efendim, adamı eşit düelloda öldürdünüz:
Sizi kurtaracağım, size garanti ediyorum.

_Sir Gef_. Cevap verin, yiğit genç, cüret eden
Güvenilir adamların kan kaybettiğini görün. Ha!

_Y. M_. Efendim, ölmek üzereyim ve şimdi yalan söylersem
Tek başıma işlediğim kötülüğe
Asıl bağımlı olurum: bu adam için,
Öfkesi dilini nasıl hareket ettirirse ettirsin,
O suçsuz: İtiraf etmeliyim ki annem,
Yaptığı özel bir yanlıştan dolayı,
Benden hesap sormamı istedi; ama bu
Kâhya tüm şiddetiyle
Onu öldürmemi istedi.

_Alex_. Kime? Ben? gidiyorum; buraya mı geldim?

_Sir Hu_. Efendim, buna cevap vermelisiniz.

_Sir Gef_. Bakın, bu yaramazlık nasıl görünüyor.

_Alex_. Senin kötü niyetine meydan okuyorum, sen sahte Yargıç.
Git; benim [Bayan ] Erdemimi ve Dürüstlüğümü bilen kişiye sesleniyorum.

_Sir Hu_. Onu Jayle'e götürün: kamusal bir oturum onu ​​oradan
uzun süre sonra darağacına teslim edebilir.

_Const_. Gelin, efendim.
[_Exeunt Const ve Alex_.

_Sir Hu_. Hanımefendi, sizin ve oğlunuz için, suçlarınız
Bu kadar belirginken,
Kendinizi cennete hazırlamanızı dilerim. Bu arada,
Yargıçlar oturana kadar
Güvenli tutuklular olarak kalmalısınız,
Kim sizin gerçeğiniz hakkında en iyi hükmü verebilir.

_Tho_. Peki ya benim için?

_Sir Gef_. Ben, onun için ne, Bay Adalet?

_Sir Hu_. Kesinlikle sözleriniz
Bir dikkat dağıtmadan
Daha çok gerçeğin benzerliğinden ileri geliyor.
Başlayabilirsiniz, sizi bırakıyoruz.

_Tho_. Ve ben kendimi
Nefret ettiğim hayatımdan, istemediğin şeylerden vazgeçtim.
Ölümünde kendisine hizmet edecek
en batıl inançlı _Hint_ prensi kadar köle talep edebilecek
bir hanımı mahkum ettin.
(Mezarına hizmetçileri getiren)
Ayrıcalığını kullanamaz;
Bekçilerden de mahrum kalmayacak, sen ve ben, saygıdeğer Yargıcım,
Birbirimize yakınken.
[_Kayıtlara_ teklif eder.

_Suc_. Ölüm, Efendim!
Önümüze güçlü performans gösteren
adamlar çekmeye mi cüret ediyorsun?

_Sir Gef_. Efendim, efendim, Kâhya ile birlikte mi bağlı kaldın.

_Sir Hu_. Onu affediyoruz; tutkusu buydu.
Asil ruhlarda
hastalıklara katlanmak erkekçe bir davranıştır. Suçluları defolup gidin memurlar![133]

_Sir Gef_.[134] Sizi onlara bakmaya zorluyorum:
bir kurtarma amaçlanıyor, size garanti ediyorum.

_Con_. Efendim, orada altı veya yedi kişi var,
Maskeli gibi duranlar, kabul edilmeyecek.

_Sir Hu_. Onlar kim?

_Con_. [İnanç[135]] bilmiyoruz,
Onlar da bize söylemeyecekler, sadece şunu söylüyorlar:
Hanımefendi _Marlowe'un_ mahkumiyetini duyunca,
Ölümle geldiler, onu daha da hazır hale getirmek için.

_Sir Hu_. Arkadaşlarından hiçbirinin onu görmesini engellemeyeceğiz;
Kurtarma amaçlayamazlar.

_Con_. Hayır, hayatım, efendim: silahsız geliyorlar.

_Sir Hu_. Sakin ol; Bu gizemi görelim.

_Florish, Horrid Musike. Ölüm, Gri ve Öfkeler_ girer.

_Gri_. Eğer charnell evlerinde, Mağaralarda,
Korkunç mağaralarda ve yosunlu mezarlarda,
Mandrakların iğrenç ulumaları
Ruhsuz bedenleri hoş karşılarken,
Gücüm uzanıyorsa, neden
Ölüme mahkum olanları kucaklamayayım?
Grimme _Dispaire_, ayağa kalk ve
_Dehşet_ getir seninle ve kralla
Sıkıcı bölgelerimizin; geri kalanını da davet et
Toplumunun,
Şansın surat asmasından korkarken,
Bu varlığı bir dansla onurlandırmak için.

_Kayıtçılar. Hymen ve Aşıklar_ girer.

_Tim_. _Ölüm_, avaunt! Senin gücün yok;
Bu _Hymens_ mutlu hower. Karanlık gölgelere doğru! buradan!
Ve, kasvetli _Umutsuzluk_, _Masumiyet_
Zafer kazansın ve tüm ruhlarınıza ve Sevinçlerinize
Ebedi huzur getirsin.
Gülümse, gülümse, tatlı hava, _Ölümler_ Epicedium'u söylemeye gelen bizlere

Ölümler_ Epicedium'u söylemeye gelenlere.
Güllerden en nazik rüzgarları çıkar,
Genç _Hymen_'in bulduğu kokular
Tatlı _Arap_ düğünlerinde; bırak
Buradaki gençlik zarafetleri
Öyle yumuşatsın ki her nefes
Bu _Ölüm_ evliliğini kutsasın.
Hiçbir şeyden korkma, hanımefendi, parlak gözü
Uçarken _Ölümler_ kanatlarını söyledi:
Bu yüzden, güven bana, sadece
Ölümler_ Epicedium'u söylemeye gel. [_keşfet_,

_Tim_. Durun, durun, izninizle Bay Adalet.--
Hanımefendi,[136] hizmetkarınız _Timothy_ size yeni şeyler getiriyor
Ölmemelisiniz. Bu Beyefendiyi tanıyor musunuz?

_Sir Gef_. Şimdi, şövalyeliğim üzerine, Bay _Thurston_.

_Leydi_. Şaşkınlık beni terk etsin: yaşıyor mu?

_Sir Hu_. Aldanıyor muyuz?

_Tim_. Öyle görünüyor ki, Efendim: beyefendinin hiç incinmemiş; burada,
ve kendisi ve bu hanımefendi karısı adına konuşsun.

_Leydi_. Kim? _Clariana_?

_Per_. İzninizle, saygıdeğer peder. --Size, Madam,
Şimdi Anne diye hitap etmeliyim, öncelikle affınızı dileyin
Zavallı ölümümün tasarlanmış raporu
Sizi bu sınava getirdi: sonra
Bu kızınız ve oğlunuz, erdemleri
Beni öfkenizin
çekeceğimi düşündüğü ölümden
kurtardı, benimle aynı fikirde
Onun niyetinin
olmadığını ve bu adamı
cinayetimin suçlayıcısı olarak
sağlamayı kabul etti, ki bu sadece
Sizin katı kötülüğünüzün hatasını görmenizi sağlamak için
düzenlenmişti; böylece,
Olayın çirkinliğini
öğrenip,
Bize yalvaran çocuklarınıza
kutsamanız için.

_Cla_. Eğer size karşı görevimizi
ihlal ettiysek, içten bir üzüntüyle yalvarıyoruz.

_Sir Hu_. Böylesine mübarek bir dönemi görmekten mutluluk duyuyorum.

_Sir Gef_. Ha, ha, dul, böyle mi geldin, dul? Bana teşekkür edebilirsin: Umarım şimdi bana sahipsindir, dul.

_Leydi_. Bu iğrenç teselli,
Eğer hala kederden geriye bir kalıntı kalmamış olsaydı,
Şiddetli bir selin
Ölümlülüğümün kıyılarını ezmesini isterdim. Ah, _Thurston_,
Daha kutsal bir sevgiyle saygı duyduğum
O zaman eski sevgilim; onunla birlikte duamı al
Ve bir annenin
Bir çocuğa adayabileceği tüm dilekleri: _Belisia_'m
Ve sevgilisi _Bonvill_ yaşasaydı, bu mutlu günde
Çifte bir düğün görürdü.

[_Suc_.[137] Ölüm, o zaman ona sahip olmak zorunda mıydı?]

_Sir Hu_. Bir anne gibi konuştun.

_Tho_. Hanımefendi,
Göğsümde olan aşkın fazlası
Tam sevgilerinizin
Teşekkür olarak dışarı atılmalı. Sözünüzü dinler misiniz,
Ve beni sevginizle talihli kılar mısınız!

_Hanımefendi_. Beyefendi, yemin ettim,
Benim sayemde kızım ve aşkı
Mutsuzca yok olduğundan,
Kendimi insanların
Topluluğundan ayırmaya.

[_Bonvil, Belisia ve Grimes keşfeder_.

_Tho_. Weele iptal
Bu yükümlülük hemen.--Hanımefendi, şimdi
Sözünüzü yerine getireceğim: Bu aramızda bir komploydu
Onları boğulmaya terk etmek, en azından sizin arayışınız
Evliliklerini bozmazdı, ki bu şu anda
En kusursuz şekilde tamamlanmış durumda; ve[138] sadece ben
Bir eş için olan bağlılığınızda kalıyorum.

_Hanımefendi_. Al onu,
Ve benimle birlikte derin bir pişmanlık
Günahlarının bedelini ödeyen Münzeviler kadar.

_Sir Hu_. Hanımefendi, ne kadar da şanslıyım
Seni böyle umutsuzluğa kapılmış bir şekilde iyileşmiş görmek
Güzel düğününde neşem bunu gösterecek.

_Sir Gef_. Ben de dans edeceğim, bu kesin,
Bacaklarımı kırsam veya boğazım tutulsa bile.

[_Suc_.[139] Beni tanıyor musun, Beyefendi?

_Bon_. Evet, çok iyi, beyefendi.

_Suc_. Evlisin, beyefendi.

_Bon_. Ben, ne olmuş?

_Suc_. Hiçbir şey, ama sana neşe gönderiyorum, beyefendi?]

_Leydi_. Ama benim Kâhyam nerede? Umarım asılmamıştır:
Bu neşe hiçbir Trajediyi kabul etmez.

_Gri_. Şu şekle bak.

_Alex_. Af diliyorum.

_Leydi_. Hadi, sende var.

_Alex_. Teşekkür ederim, hanımefendi,--ben, gidip gideceğim ve aşk veya para için elde edilecek bir kız var, cinayet planlamaktansa: bu [ikisi] için daha tatlı bir günah; ayrıca, birinin uçurum tehlikesi yok;
[en] kötüsü, iki kişiyle yatmak için tek bir çarşafla durmak: ve bu nedenle
gidip gidin, [diyorum] ve tekrar söylüyorum.

_Sir Gef_. _Bunch_ pelerinimi al, _Bunch_; [değil], bu kadar çok düğün ve bir Dans: çünkü cellat sana o kadar çok iyilik yaptı ki, hey!

_Tho_. Güzel söyledin, Sir _Geffrey_.

_Sir Gef_. Hey, ben gençken! Ama gel, [zamanımızı] kaybediyoruz: her birimiz
kendi kızını ve Müzik çalıyoruz!

_Dans_.

_Leydi_. Şimdi, beyler, hepinize teşekkürlerimi sunuyorum ve
[Bu] belalardan kurtulmak benim için iyi bir şans,
Benimle içeri gelin ve bu bayramı
seçkin bir ciddiyetle kutlayın; orada söylevlerimiz
Bu kötülükleri neşeyle unutacak ve
Aşkınkine benzer bir düzenleme olmadığını kanıtlayacak.

[_Exeunt omnes_.

FINIS.

_Bu Oyun, Lady Moth[er] (Reformacon'ların gözlemlediği gibi)
oynanabilir. 15 Ekim_, 1635.

WILL. BLAGRAVE, _Dept. Revell[ler]'in [Ustasına]_.

SIR JOHN VAN OLDEN BARNAVELT TRAJEDİSİNE GİRİŞ.

Bu güzel tarihi oyuna dair en ufak bir imayla hiçbir yerde karşılaşmadım, şimdi ilk kez British Museum'daki bir elyazmasından[140] basıldı (Ek. Elyazması 18.653). Bu kadar olağanüstü ilgi çekici bir parçaya dikkat çekmenin mevcut editöre bırakılması ilginçtir; çünkü Barnavelt'in Trajedisi'nin, ateşli dramatik retoriğin muhteşem hakimiyeti nedeniyle, İngiliz dramatik edebiyatının başyapıtları arasında yer alacağını tahmin etmekte tereddüt etmiyorum.

İlk hızlı incelemede, en eleştirel olmayan
pervasızlıkla, Chapman'ın yazar olduğunu varsaydım. Chapman'ın Byron'ı ile burada temsil edildiği gibi büyük Avukat'ın buyurgan, tavizsiz ruhu arasında genel benzerlik noktaları eksik değil; ancak
diksiyon ve şiirsellik açısından, mevcut trajedi Chapman'ın herhangi bir
eserinden tamamen farklıdır. Parçayı yazmaya başladığımda, bunun büyük ölçüde Fletcher'ın
yapımı olduğuna ikna oldum. Sanırım, şu dizelerin
yazarlığı konusunda makul bir şüphe olamaz:--

"_Barnavelt_. Asil Lordlarım, üzerimde

Bu kadar çirkin ve garip görünen ne var ki,

Benim arkadaşlığımdan kaçıp gidiyorsunuz?

Hangi vebayı örüyorsunuz, hangi onursuzluğu,
Hayatımda bu kadar açıkça hak ettiğiniz hangi kötülük var ki

Bu sizin arkadaşlıklarınızdan daha aşağıda yer alıyor?

Tüm kaygılarımın, tüm nöbetlerimin,
Hizmetlerimin (ödül bulmak için çok fazla ve çok güçlü) hangisi için böyle ödüllendiriliyorum,

Bakılmıyor, selamlanmıyorum, unutulmuş bırakılıyorum

Sizin onurlarınıza dilekçe vermeye gelen biri gibi--

Omuz üzerinden küçümseniyor mu?

_Bredero_. Bay _Barnavelt_,
Sizin büyük bilgeliğinize sahip bir adamın
Ve sizi sevilen ve onurlandıran o nadir parçaların,
Her Prens Sarayında çok değer verilen,

Böyle bir şeyi kaybetmesi beni üzüyor iyi ve erdem açısından çok
Şimdi inancını sağlamlaştırman gereken zamanda,
Çağının itibarını, umursamadan kaybetmek,--
hırslı bir şekilde söylemeye cesaret etme,--en iyi arkadaşların
Ve senin örneğini düşünenler
Şimdi ortak bir güvenle seni selamlamaya cesaret etme" (iii. 1).

Böyle bir beyit,--

"Her Prens Sarayında çok saygı duyulan,"

veya,--

"Şimdi inancını sağlamlaştırman gereken zamanda,"

sadece Fletcher'a ait olabilir. Belagatin şişkin, birikimli karakteri başka bir kanıttır; çünkü Fletcher'ın etkileri birkaç keskin vuruşla değil, sürekli yinelemeyle elde edilir, her bir sonraki satır bir öncekini güçlendirir, ta ki sonunda çok güçlü bir sütunla karşı karşıya gelene kadar. Aynı sahneden bir alıntı daha alalım:--

"_Barnavelt_. Ben bir dalkavukken
Ve başkalarının iyiliğinden gelen aşağılık bir toplayıcıyken,
Senin koltuk değneklerinde duran herkes gibi,--
O pürüzsüzlük ve o kaygan itaat utanç verici!
Ben de onun kadar iyiyim,
Ülkemin servetinin efendisiyim,
Ve (bunu söylemek zorunda kaldığım için,
Kendi dilim benim avukatım olmalı)
Bizimle boa-peep oynayan bu kör Devlet,
Sevgililerinden bıkmış bu şımarık Devlet,
Ve 'Bana daha genç ve daha taze ver!' diye bağırıyor!
Bağlı ve çok uzak: Onu çıplak buldum,
Bir avuç aç ve dökmüş, ona acıyacak hiçbir dost yok,
Tüm sefaletlerinin izleri onun üzerinde,
Hiçbir gözün gülümsemediği yetim bir Devlet:
Ve sonra onu ne kadar dikkatli bir şekilde üstlendim,
Onu ne kadar şefkatle ve sevgiyle besledim!
Ama şimdi o yine şişman ve güzel ve ben kandırıldım,
Kollarında yeni bir aşk, benim şımarıklıklarım onu ​​küçümsüyor.
Ve ona dava açmalıyım! Tanrı şahit olsun,
Eğer bu zavallı hayat onun merhametine terk edilseydi,
Böyle bir durumda bir küçümsemeyle boyun eğmeye devam ederdim,
Onu kurtarmak için bir kuruş bile vermezdim.
Her zaman özgür yaşadım, sadece
Güzel Eylemlerimin dürüstlüğüne güvendim,
Artık nasıl böyle öleceğimi de öğrenmeyeceğim."

Bütün sahne tek başına güzel ve etkileyici; bize Fletcher'ı en yüksek noktasında gösteriyor.

Ama diğer pasajlarda ikinci bir elin iş başında olduğunu görüyoruz. Üçüncü perdenin ikinci sahnesinde çok daha az dil coşkusu ve farklı bir şiir tarzı vardır, aşağıdaki dizelerde görülebilir:--

"_Turuncu_. Ciddi Lordlarım,
Bunu almak benim mutluluğumdur,
Ve bu kadar az kanla, bu kadar çok Kasaba
Düşmüş olanlar, tüm seyahatlerim için büyük bir ödüldür; ve tavsiye ederim ki
(şimdi herkes Concord'un tatlı ezgilerini söylediğinden,
Hiçbir kılıç kınından çıkarılmamalı,
Zarar verecek araçlar kesilmemeli
Ve onları kamusal barışa karşı kullanacak olan tüm iğneleri çıkarılmalı)
Burada bitirmeliyiz
Ve bulunduğunda bizi
üzecek olanı aramak için emek harcamamalıyız. Bildiğim bir şey
Bunu keşke hiç anlamasaydım,
Yine de, ülkeme olan saygı ve görevim bana emrettiği gibi,
Bunu söylemem gerekirse,
Bunun oldukça özel bir
dalak
olduğu düşünülecektir. dindar şevk. Ama bu tehlike değil
Kaçınacağım: Daha çok erkeklerden korkuyorum
Bunda suç işlememiz gerekir, büyük, zengin, bilge,
Güçlü dostlarla birlikte, muhafızlara güvenerek
En önemli yerlerin,
Daha çok yeni kargaşa doğumları doğuracak,
Yargılanmalarına çağrılırlarsa, o zaman düzensizliği yatıştırın
Adil cezalarında; ve Adaleti yerine getirirken
Üç veya dört suçluya,
Sağlam duran binlerce masumu
Ve sadık vatanseverleri serbest bırakın. Bu yüzden onları kendi vicdanlarının azabına bırakalım: belki de henüz keşfedilmemiş olmalarının güvencesi, Çünkü cevapları verilmemiş, bundan sonra onlarla birlikte iyi işler başaracak, Böylece daha fazla aramadığımız sevinci yaşayacağız."

Burada güçlü bir yazı, ağırbaşlı, ciddi ve duygusuz ve daha düzenli bir ölçü var. Yazarlık sorularını belirlerken kendimi (ve başkalarını da) o kadar sık ​​hatalı buldum ki, bu konularda eğitimli Almanlar ve birkaç İngiliz bilginin benimsediği diktatörce tavrı benimsemekten çekiniyorum. Ancak şu anki durumda makul bir kesinlikle konuşabileceğimizi düşünüyorum. Kararımı vermeden önce, iyi arkadaşım Bay Fleay, Massinger'ın lehine güçlü bir şekilde konuştu. Bence haklı; aslında, yukarıda alıntılanan konuşmayı Massinger'ın yazdığına dair hiçbir şüphe yok. Massinger'ın tüm çalışmalarında hayranlık
verici bir rahatlık ve onur var; kelimeleri nadiren gözyaşlarıyla yıkansa
veya ateşe batırılsa da, yine de asla konusunun altında yazmaz. Mükemmel bir günlük dramatik üslupta nadir bir hakimiyeti vardı, net, canlı,
kendini beğenmişlikten ve yapmacıklıktan uzak. Ancak didaktik olmaya ve
okuyucunun sabrını zorlamaya meyillidir; ve sayfada gevşekçe birbirine bağlanmış bir dizi cümle halinde dolaşan cümlelerinde genellikle bir tutarlılık eksikliği vardır. Sahne sahne ayrıntılı olarak incelemeyeceğim; çünkü açıkçası itiraf etmeliyim ki bazen belirli bir pasajın Fletcher'a mı yoksa Massinger'a mı ait olduğunu belirlemekte kendimi kaybolmuş hissediyorum. Tutkulu kısımların çoğu, bence, birincisine ait. Dördüncü perdedeki hayranlık uyandırıcı şekilde yönetilen duruşma sahnesini Massinger'a borçluyum; Ancak oyunun Barnavelt'in idama götürüldüğü son sahneyi tereddütsüz Fletcher'a atfederim. Fransız elçisinin Barnavelt için yalvardığı sahnede (1. ayet) Massinger'in alışılmış ılımlılığını ve onurunu görüyoruz. Daha ciddi yazara göre, Leydenberg'in gönüllü bir ölümle tutarsızlığını telafi etmeye ve zulmedenlerin eziyetlerinden kurtulmaya çalıştığı ciddi ve acıklı monologunu (iii. 6) da yazmalıyız. Mevcut oyunun tarihini belirlemekte hiçbir zorluk yoktur. Barneveld 13 Mayıs 1619'da idam edildi ve oyun, tüm Hristiyan alemi idam haberiyle
çınlarken hemen sonra yazılmış olmalı. Birinci perdenin üçüncü sahnesinde "G.B." imzalı bir kenar notu vardır. Baş harfleri şüphesiz 1610'dan 1622'ye kadar Şenliklerin Efendisi olan Sir George Buc'a aittir. [141] Notu Sir George'un bir el yazısıyla[142] karşılaştırdığımda el yazısının tam olarak aynı olduğunu görüyorum. Bu nedenle tarih 1622'den sonra olamaz, ancak oyunun 1619'da Michaelmas'ta sahnelenmiş olma olasılığı yüksektir. Günümüzde, ihmal edilmesine izin verilen büyük Avukat'ın şöhreti, "John of Barneveld" adlı eseriyle sevgi dolu emeğin, ustaca kavrayışın ve nadir belagatın _aere perennius_ anıtı olan Bay Motley tarafından ihtişamla yeniden canlandırılmıştır. Dramatistler, tarihçinin çürüyen devlet belgelerinden gün ışığına çıkardığı gerçeklerin onda birine sahip olsalardı, Barneveld'in kusurlarına daha yumuşak bir gözle bakar ve onun büyük ve asil nitelikleri için daha niteliksiz övgüler gösterirlerdi. Ancak, popüler hata ve önyargıların sisleri arasından kısmen gördükleri için takdir edilmeleri gerekir; bir karikatür portresini kabul etmeyi reddettikleri ve düşmüş Avukat'ın asaletini açıkça vurgulayarak ilan ettikleri için. Belki de bu trajedinin gözden kaybolması o kadar da garip değil. Temsili kesinlikle Kral James'i memnun etmemiş olabilir; çünkü o katil, salyalı, iğrenç kötü adam Barneveld'in yıkımını sağlamak için yorulmak bilmeden çabalamıştı. Oyun boyunca yakın politik gözlem izleri var. Oyun yazarlarının sağlam ve ayrıntılı trajedilerini oluşturdukları materyalleri keşfetmek benim üstlenmek istediğimden daha kapsamlı bir araştırma gerektirir. Barneveld'in yargılanması, savunması ve idamına ilişkin bir açıklama şu risalelerde bulunabilir:--

([Yunanca: alpha]) "Barnavel's Apologie, or Holland's Mysteria: with
marginall Castigations, 1618." Aslen Felemenkçe yazılmış olan Apology,
Latince'ye ve oradan da İngilizce'ye çevrilmiştir. "Tanrı Sözü Bakanı Robert Houlderus" tarafından yazılan Castigations,
teolojik tartışmaların yıllıklarında bile, büyük bir
karamsarlık nedeniyle dikkat çekicidir. Bu "Tanrı Sözü Hizmetkarı" iğrenç vahşetin en iğrenç gösterilerine daldıktan sonra neşeli bir dua ile bitirir: "Kurtuluş için önceden belirlediklerin her zaman üstünlük sağlasın ve kurtuluşlarının kesinliğiyle zafer kazansınlar: ama karışıklığa ve adil gazabının kapları olarak yarattıkların düşüp baş aşağı, onları önceden belirlediğin sonsuzluktan beri, herhangi bir iyilik veya kötülük yapmadan önce bile, oraya fırlatılsınlar." ([Yunanca: beta]) "Hollanda'dan Yeni Gelenler: Barnavelt ve Mahkûm Arkadaşları, Anavatanlarına Karşı Komploları ve Düşmanları Hakkında: Fransız Kralı'nın Elçileri Tarafından Hage'de Birleşik Eyaletler Genel Devletlerine Onların Adına Yapılan Konuşma ve Öneriler," &c., 1619.

([Yunanca: gamma]) "Hollanda ve Batı Freisland'ın Eski Avukatı John Van Olden Barnavelt'in Suçlanması. Kendisine karşı
iddia edilen maddeleri ve idamının nedenlerini içerir," &c., 1619.

* * * * *

"Bu muhteşem oyun esas olarak Fletcher ve Massinger'ın yapımıdır: Mayıs 1619 ile Mayıs 1622 arasında Blackfriars'da hareket eden Kral'ın şirketi için yazılmış olmalıdır. T[homas] Hol[combe]
bir kadının rolünü oynadı: belki de John Lowin'in oğlu olan G. Lowin de oynadı,
tabii G., J. için yanlış bir yazım değilse, bazen olduğu gibi. Thomas Holcombe hakkında Fletcher'ın oyunlarındaki bir aktör dışında hiçbir şey bilmemek gariptir: o tarihten itibaren kralın adamlarının listelerinin çoğu bize ulaşmış olsa da. Leidenberg rolünü oynayan Bay Gough, Alexander değil Robert Gough'dur: ikincisi yalnızca Charles I. zamanında oynadı. Başka bir aktör, Michael, bilinmiyor: muhtemelen bir süper."--F.G. FLEAY.

Yukarıdaki paragraf yazıldığından beri, elyazmasında üç aktörün daha adını buldum, Jo[hn] Rice, Bir[ch] ve T[homas] Po[llard]. Bay'a borçlu olduğum aşağıdaki not. Fleay, ilgiyle okunacaktır:--"John Fletcher, Nathaniel Field ve Phillip Massinger'ın yazdığı Amsterdam veya Lahey'in Kuyumcusu adlı bir oyunun 8 Nisan 1654'te Stationers' Books'a dahil edildiği ancak basılmadığı dikkat çekicidir. Bu oyun 1617 ile 1619 yılları arasında yazılmış olmalı, Field ise Kral'ın şirketiyle bağlantılıydı ve şüphesiz 1619'da Prens Maurice'in gizli damatı olan John of Paris tarafından Amsterdam'ın Kuyumcusu John Van Wely'nin öldürülmesine atıfta bulunuyordu. İlk bakışta her iki oyunda da aynı yazarların kullanılmış olması muhtemeldir. Field, Daborne, Dekker ve Fletcher, Massinger ile birlikte
yazdıkları bilinen tek yazarlardır; ve Dekker ve Daborne o tarihte o şirket için söz konusu değildir. Artık oyunun tarihini belirleyebiliyoruz 'Ölümcül Çeyiz', Field ve Massinger tarafından, yaklaşık 1618."

SIR JOHN VAN OLDEN BARNAVELT'İN TRAJEDİSİ.

Sir John Van Olden Barnavelt.

_Actus Primus_.

SCAENA PRIMA.

_Barnavelt, Modes-bargen, Leidenberck ve Grotius_ girer.

_Bar_. _Orange_ Prensi şimdi, başka tüm isimler kayboldu!
O, yalnızca kendi ülkesinin Babasıdır!
Böyle söylemedin mi?

_Leid_. Halkın dilini konuşuyorum.

_Bar_. Eyaletlerin
Bereketli barışlarını onun ordusuna ve kılıcına borçlu olduğunu? Ordunun ruhunu
Zafere doğru hareket ettiren?

_Mod_. Öyle söyleniyor, efendim.

_Leid_. Hayır, daha fazlası; onsuz umutsuzluk ve ruyn
Her şeye karar vermiş ve emniyetimizi hemen gömmüş olurduk.

_Gro_. O olmasaydı, eylemde danışmanlarımızı daha iyi hale getirdi
Ve infazında onları harekete geçirdi,
Tasarladığımız her şey sadece bir masaldı
Anlatıldığı anda unutuldu.

_Leid_. Ve öyle bir şevkle
Bu iletildi ki Prens buna inanıyor;
Çünkü Greatnes, kendi değerinden emin,
Asla açgözlü bir elle sallanmaz
En hafif meziyetlerini bile, ve ölçeğe
ekleyenler
Nadiren gücendirir.

_Gro_. Gururunu şişiren şey budur
Bu sınırların ötesinde, geç mütevazılığı
Her zaman gözlemlendi. Bu, Askeri
Kendi yaratığı olarak saymasını ve
Bütün müreffeh gelişmeleri kendisine mal etmesini sağlar;
Sizden ve diğer insanlardan uzaklaştırır,
İkinci sırada nadiren yer alırsınız.

_Bar_. Ona ilkini verdiğimde:
Kendimi soyuyorum, çünkü bu haklı olarak benimdi.
Polislik emeklerini
Güvenlik ipucunu bulmak için, benim ülkem için
Daha bilgili bir kafa ve bir cesaret gerektiriyordu
Onun kadar cesur,--ama söylemeliyim ki bu harika.
Onun mükemmellik tarzı benim armağanımdı;
Para, savaşın gücü ve talihi,
İngiltere'nin yardımı ve Fransa'nın yaveri,
Sadece benim diyebilirim: ve sonra,
Şimdi şeref günümün gün batımında,
Şanla dinlenmeme geçtiğimde
Ve Anıtımı ülkemin övgülerinden kaldıracağım,
Oturup kaba bir sabırla
Çabaladığım hasadı
Başkalarının şımartması için mi? Halkın teşekkür ve övgüleri,
Mezarıma doğru bana adil bir yol açmalı,
Başka bir amaç için mi? Seçilmiş meyveler
Derin projelerimden başkalarının ziyafetini mi süslüyor?
Hayır; bu nankör ülke, bu aşağılık insanlar,
Çöllerime en aşağılık olanlar, ilk önce dehşetle
İspanyol meclislerini yenebilen
Ve karanlık işlerini çürütebilen,
Devleti şu anki haline getiren,
Böyle bir onursuzlukla düşmeden önce onu bir kez daha değiştirecek olan kişiyi tanıyacak.

_Mod_. Dikkat edin, efendim;
Sizi bir arkadaş olarak ve bilge bir adam olarak seviyorum
Size her zaman saygı duydum: o zaman olduğunuz gibi olun,
Ve ben hala aynıyım.
Bu son huzursuz sözleri duymamış olsaydım,
Barnavelt'in oluşumunda
Akıl sadece işledi, tutkunun hiçbir katkısı olmadı, diye yemin ederdim. Ama şimdi seni bir adamdan daha az,
Sıradan bir adamdan daha az buluyorum ve o yarışı bitir
Çocuk gibi uzun süre güçlü bir şekilde koştun,
Böyle bir yaşlılık veya onur sörfü
Seni tekrar yaptı.

_Bar_. Bu bana mı?

_Mod_. Size, Beyefendi:
Çocukça bir delilik değil midir (gençlik ateşi
Buna diyemem) tüm
hayatı boyunca uğraştığı şeyi
tükürmek? _Barnavelt_
Şimdi nasıl öleceğini öğrenmesi gereken,
Yeni bir isim edinmenin veya bir varlığı
Bir veya iki ay ne olursa olsun
tutmanın yollarını mı ortaya atacak? Devletin en ciddi işlerinde
Kırk yıllık istihdamın
iyi başarısını
Hatırlatmış mı olacak? Ve ne için?
Şan, halkın alkışı,--güzel bir satın alma
Gri sakallı bir adamın
ticareti için!

_Gro_. Onu gücendiriyorsun.

_Mod_. O zaman onu yaptığın gibi pohpohlamak daha iyidir.
Tekrar kendin ol ve sonra
Devlette hangi
değişikliğin
olabileceğini düşün ki
Kaybetmeyesin. Eski Tiranya'yı
(Cennet böyle bir kötülüğün amacını ve düşüncesini engellediği için)
İspanya'nın uyguladığı
Eski Tiranya'yı
getirmeli misin?
Yoksa olduğundan daha mı büyük olmalısın, yoksa daha mı güvende olmalısın?
Tehlikeden? Hükümeti değiştirir misin,
Bir Monarşi mi yaparsın? Diyelim ki bu
Ve en çok kayırdığın herhangi bir adam
Onun tarafından otoriten artar mı?
Bu kadar aptalca baştan çıkarılma; çünkü
Hâlâ sahip olmadığın
Hiçbir değişiklikte sana umut ne önerebilir?

_Bar_. Amaçlarımı
Seninkilerle ölçme.

_Mod_. Ne istediğini bilmiyorum. Otuz yıldır (sadece kralın adı
Sizin olmadınız, ama mutlak gücünüz
Bu kadar bol) kim görevde, hükümette veya elçilikte çalıştı,
Kim sizin izninizle
gelmemiş bir servete veya onura yükseltti? Kim sizin izniniz olmadan
yerini tuttu? Sizin mülkünüz
Özel bir adamın ötesindedir: Kardeşleriniz, oğullarınız,
Arkadaşlarınız, Aileleriniz, güven ve onurla zenginleştirildi:
Hayır, bu ağırbaşlı _Maurice_, bu şimdi _Orange_ Prensi,
Popülerliğini zayıfça kıskandığınız,
Hala sizin tarafınızdan emrediliyordu: çünkü o ne zaman
Sizin izninizle olmadan sahaya girdi?
Hangi hizmeti üstlenmediniz ki?
Hangi zaferi kazandınız ki siz onu parçalamadınız?
Hangi ün eylemiyle
Danışmanız unutuldu? Eğer bütün bunlar yeterli değilse
Hırsınız yeterli değil ama daha da
Uzatmalısınız, üzgünüm
Bir sonraki hamlenizde
Yok oluşunuza doğru hareket ettiğinizden korkmama sebep oluyorsunuz.

_Bar_. Eğer düşersem
Yalnız olmayacağım, çünkü
Ruynlarımda
Düşmanlarım Mezarlarını bulacaklar.
_Modes-bargen_, yerinizde olsanız da
Sizin içinizde ölmüş olan şeref ateşi
İçimde hararetle yanıyor ve
Sahip olduğum her şanı,
Elde ettiğim kadar özenle
koruyacağım. Sadece
Cesareti veya öğütleriyle en çok ünlenen adamların Hikayelerini okuyun.
Ve göreceksiniz ki
Şan arzusu
(Asil zihinlerin son zaafı)
Akıllı adamların son zaafıydı:
Onlar benim başkanlarım olsun.

_Gro_. 'Tıpkı senin gibi,
_Barnavelt_ gibi, ve her şey orada konuşulur.

_Leid_. _Utrecht_ Eyaletinde bir şeyler yapabilirim,
Ve bana orada verdiğin Sekreterlik yerini,
Beni işe aldığında, yararlı bulacaksın.

_Gro_. Benim her şeyim
Biliyorsun ki emredebilirsin: Nere sor
Ne yapıyorsun, ama danışmanlarına güven
Auncients'in Kahinlerine güvendiği gibi.

_Mod_. Her ne kadar
Bir dalkavuk olarak değil, bir dost olarak konuşsam da,
Devlete zarar vermeyecek
Neler ileri sürsem de,
Herkes kadar ileri gideceğim.

_2 Captaines_ girer.

_Bar_. Tüm hizmetlerime:[143]
Çok geçmeden daha fazlasını öğreneceksin.--Bunlar nelerdir?

_Leid_. Kaptanlar
Komisere söven.

_Bar_. Hatırlıyorum.

1 _Cap_. Neden, bir düşmana birliğinin başında saldırmaya cesaret ediyorsun,
Ve bir dilekçeyi
Bir devlet adamına ve bir dosta teslim etmen için seni sarsıyor?

2 _Cap_. Onu aramama gerek yok,
O beni buldu; ve ben bir askerim,
Bana doğru yürüyüşü,
Karşılaştığım herhangi bir düşman yürüyüşünden daha korkunç.

1 _Cap_. Buna katlanmalıyız.

_Bar_. Siz, efendim, siz?

2 _Cap_. Lordum.

_Bar_. Bunu kullanırken seni anıyorum: sen osun
Şirketin incelendiğinde ve kontrol edildiğinde
Ölü maaşların için[144], şeref şartlarınla ​​ayakta durdun,
"Ben bir beyefendiyim, bir komutanım,
Ve lordlarım tarafından eyaletler tarafından sınırlanacak mıyım," diye haykırdın,
(Çünkü alay ederek böyle dedin) "sadece Tüccarlar,
Avukatlar, Eczacılar ve Doktorlar,
Belki de daha kötü rütbeliler"? Ama bileceksin, Efendim,
Onlar öyle değil, ancak maaş aldığın
Potansiyeller ve Prensler.

1 _Cap_. Bu gerçekten görkemli:
Devlet adamları mı diyorsun onlara?

2 _Cap_. Lordluğuna yalvarıyorum:
Şarap ve öfkeydi.

_Bar_. Hayır, Efendim; Görev eksikliği:
Ama o dilin ona yalan söylemesini sağlayacağım
Sarhoş ya da ayık, öyle dedi; sözüme güven.
Şirketiniz bitti: En iyisi
Büyük Generalinize şikayette bulunun ve
Kendisi sizi
Koruyabilir mi diye bakın,--Gelin, _Modes-bargen_.

[_Çıkın Barnavelt, Modes-bargen ve Grotius_,

_Leid_. Sizin için üzgünüm, Kaptan, ama teselli bulun:
Bir Askeri severim ve
Seni olduğun gibi yapmak için yapabileceğim her şey, sizin için çalışır.
Ve böylece, iyi sabahlar, Beyler.
[_Çıkın_.

1 _Cap_. Yine de umut var;
Çünkü bir dostunuz kaldı.

2 _Cap_. Aldatıldınız, Efendim,
Ve size yardım sözü veren
doğasını bilmiyorsunuz.

1 _Cap_. Kim değil?

2 _Cap_. _Leidenberck_.
Lordlardan biri, Eyaletler ve büyük güç sahibi de;
Keşke o da dürüst olsaydı. Bu o
İnsana asla iyilik yapmayan ve yine de hiçbir talip
Ondan asla hoşnutsuz ayrılmayan kişidir.
Her şeyi vaat eder: Onu konuşurken gördüm
Kilisede şapkasıyla bir dilenciye
Neredeyse bir saat birlikteydik, yine de onu terk ettiğinde
Ona bir şey vermedi.
Herkese dışarıdan bir acıma, ama içeriden
Şeytanlar daha şefkatli: Büyük bela onun üzerine olsun!
Neden onu düşünüyorum? O bunun bir parçası değil
Benim barışımı sağlamalıyım.

1 _Cap_. Neden, o zaman ne yol izleyeceksin?

2 _Cap_. _Barnavelt'in_ karısına rüşvet, ya da iyi kalpli bir fahişe
Genç efendimin oğlu için, çok içtiğinde.
Yapacak başka bir şey yok.

1 _Cap_. Altın stoklarım var
İhtiyacın olmayacak; ve eğer düşünmeseydim
Londra'dan ayrıldığımda, seni
Uygun bir Pagan olarak ayarlamıştım.

2 _Cap_. Neden,
Böyle bir stok var mı?

1 _Cap_.[145] ... ... ...

2 _Cap_. Teşekkür ederim, efendim.

[_Exeunt_.

SCAENA 2.

_Enter[146] Barnavelt, Modes-bargen, Leidenberck,
Grotius ve Hogebeets_.

_Bar_. Eyaletler toplanıyor: yapabileceğim her şeyi
Küçük bir şekilde söyleyeceğim; ve bende Lordlar
Bunu vaat edin. Ben sizin inancınızım
Dinle ilgili her noktada,
Ve açıkça kendimi itiraf edeceğim
Arminian mezhebinden.

_Gro_. Siz buna saygı duyuyorsunuz.

_Hog_.[147] Ve tüm övgülerimiz ve hizmetimiz.

_Bar_. Saygıdeğer adam
Sevgileriniz için hırslıyım. Zaten
'Seni kayırdığım ve bana
iftiralar attığım biliniyor; ama bunları
yazanların acımasız nefretini hor görüyorum.

_Hog_. Onlar
Hiçbir şeye
layık değiller.

_Bar_. Ben de bunu itiraf ediyorum;
Ama yine de görüşleriniz doğrulanmadan önce çok fazla muhalefet beklemeliyiz. Biliyorum
_Orange Prensi_ yeminli bir düşman
Sevgilerinize: size karşı gelmeye yemin etti,
Ama ben yine de sizin için ayakta duracağım. Tavsiyem
Burgerleri kendi tarafınıza kazandıktan sonra,
Onları _Utrecht_'teki eski askerlerin garisonuna karşı savunmaları için
yeni şirketler kaydetmeye ikna edin.
Yine de onlar üzerinde de pratik yapın, ve şunu söyleyebilirler:
Maaşları o eyaletten geldiği için,
Adalet onların kendi taraflarından olmalarını gerektirir:
_Utrecht_'te yapılan her şey
_Roterdam_ ve diğer kasabalarda uygulanacaktır.
Daha ileri talimatlarınız olacak,
Ben sizi terk edene kadar.

_Gro_. Tüm şevk ve özenle
Bunu yapacağız. [_Çıkış_.[148]

_Leid_. Bu temel
İyi başladı.

_Gro_. Ve bina gelişsin.

_Mod_. Yine de sana söyleyeyim, Din
Kötü amaçlarımıza bir örtü olarak kullanıldığında
Nadiren başarılı olurlar.

_Bar_. Çok kutsalsın:
Artık Azizlerle değil, kötü adamlarla yaşıyoruz,
Ve kullanabileceğimiz her gelişen yol,
Hangi şekli alırsa alsın, sanatlarını geçmek için,
Kucaklamalı ve beslemeliyiz; ve bu yol
(Şevkli bir yüz takınarak)
Diğer eylemlerimizi destekleyecektir. Burgerleri bizim yap,
Muhafızlarımız için askerler yetiştir, tarafımızı güçlendir
Şimdi eşit olmayan muhalefete karşı
Bizi küçümseyen bu Prens'in;[149] en kötüsünde,
Bizim diyebileceğimiz ve onun iyiliğine bağımlı olmayan bazı alaylar olduğunu öğrendiğinde,
Gururundan alacak
Ve bizi daha saygın hale getirecek.

_Mod_. Öyle olsun.

_Bredero, Vandort, Subaylar girin_.

_Bre_. İyi günler, Lordum.

_Vand_. İyi Münzevi Avukat,
Sen erken hareket eden birisin.

_Bar_. Benim görevim
Lordluklarınızın zevkini yerine getirmek: lütfen yürümenizi rica ediyorum.

_Bre_. Prens eksik ve bu buluşma
Yemin edeceği yeminle ilgili olduğundan,
Ona katılmamız uygun olurdu.

_Bar_. Yemin
edeceği şeyleri yazsın, bize yasaklar koysun!
Gözlemlerimizle bu rüzgarı
zaten çok dolu yelkenlere eklememize gerek yok. Ah, Lordlarım,
Ne yapacaksınız? Bu kadar kanla
Özgürlüklerimizi koruyup, iddiayı
(Şimdi tartışmanın zamanı değil ne kadar da haklı)
İspanya'ya, köle boyunlarımızı
sadece bizim yaptığımız gibi olan birine mi sunacağız? Çünkü, siz kendiniz olun, bu _Orange Prensi_ sadece _Barnavelt_ gibi, Lordluklarının ve Devletin bir Hizmetkarıdır; benim gibi korunmuştur;
Sizin sorumluluğunuzda olan ihtişamını korur: o zaman
Onun gururlu zevkini ve itirafını,
Hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyerek, bilmediğini--
Mutlak bir güce sahip olmadığınızı mı itiraf edersiniz?

_Van_. Avukatın
bu kadar hareket ettiğini hiç görmedim.

_Bar_. Şimdi sabırlı olun
Hainlik edin: Bir kez olsun danışmanına güvenin
Bu sizi asla yarı yolda bırakmadı. Ona bildirin
Bu saygıdeğer Senatomuzun hiçbir organı
Güçte ondan aşağı değildir. Otururken
Size daha fazla neden sunacağım; i'the meane time
Mahkeme Memurları tarafından kendisine emredildi
Lordluklarınızın isteği kendisine bildirilene kadar
baskı yapılmaması için.

_Vand_. Bu çok gerekli.

_Leid_. Ve Mahkemenin onuru için.

_Vand_. Devam et;
Sesimi aldın.

_Bre_. Ve benim;--ama yine de devam edeceğiz
Yargı bizi yönlendirdiği gibi.

_Vand_. Benim amacım bu.

_Bar_. Bu utançta bir ayağımı boynuna koydum;
Çok geçmeden diğerini kafasına koydum
Ve onu Ortaya gömdüm.

_Leid_. Oradaki dores'e bak.

[_Exeunt_.

SCAENA 3.

_Enter[150] Pr. of Orange, Gra: William,
Collonells & Captaines_.

_Or_. Ben, şimdi böyle asil bir babanın
evlatlığından olmanın mutluluğunu hissediyorum,
O, onurunu, hayatını ve servetini
Sevdiği Ülkesi İçin feda etti. Şimdi _Horne_ ve _Egmont_'un (Büyük Şehitler Anıları) kanı ve akrabaları,
Bütün _Alva_ Tirranies'lerinden daha uzun yaşamalı
Ve onların Hikayeleri anlatıldığında bile küllerini salladığında,
Şimdi, şimdi bu anda,
Ülkelerinin kaybettiğini hissediyorum; hissediyorum da--

_İrade_. Herkes sağduyulu hissediyor,
Ve her asil yürek sefaletlerine ağıt yakıyor,
Ve kötülükle uğraşmayan her göz,
Büyük hizmetlerinizi ve
O asil ruhların anıtlarını ne tehlikelerle yükselttiğinizi görüyor.

_Ya da_. Sahip olduklarımı büyütmek için geriye bakmıyorum; Ülkem beni buna çağırdı. Daha yapacağım şey,
Bana ödünç verdiğim tüm çalışkanlık ve güçle
Ve rehberlik eden cennetin lütfuyla, sadece tatmin edecek
Devletin bana emrettiği beklenti
Ve ülkemin gözünde sadece güzel görünüyor,
Yaşlı ve yaralı olsam da yine de mutlu bir şekilde oturacağım;
Ne de kötülüğün acı ve cesur dili,
Henüz güzel haklardan iyi söz etmemiş olan,
Bütün o sert iftiralarıyla üzerime çullanarak
Görevimi terk etmemi, bana dokunmasını veya beni sarsmasını
Ya da bana bir öfke kadar çok şey kazandırmasını,
Burada kendimi sadık tutarken. Yine de inanın, Beyler,
Bu haksızlıklar ne az ne de önemsizdir, ne de
Yoksulluk veya şarapla kışkırtılan
Cömert diller tarafından takip edilir,
Çünkü böyleleri alay konusu olur ve küçümsenir,
Ama o adamlar tarafından ve onurumdan bu kadar yakın vurulurlarsa
Ben de şahsımdan korkuyorum; ama, Devlet buna katlanmıyor,
Beni unutmak da o kadar kolay.

_Will_. Çok kolay;
Ve bu onların kötü niyetlerini bir Canavara besler.
Siz savaşın kolusunuz, Askerlerin ruhu;
Diğer ama ölü hikayeler, siz yapansınız.

_Col_. Kazandığınız onurla, Efendim,
Hala üzerine inşa edilmiş ve geliştirilmiş olarak durmuyor.

_Ya da_. Artık yok, iyi Collonell.

_Col_. Askerin size böyle yol vermenizi sağlayan sevgisi!
Eylemlerinizin böylesine kötü ruhlar tarafından
tahkir edilmesi, hor görülmesi ve alay konusu olması! Siz kendinizsiniz, Efendim,
Ve sizi seven ve onurlandıran daha fazla zihnin efendisisiniz.[152]

_Will_. Eğer görmek isterseniz; ama kötülüğünüzü kabul edin
Şimdi amaçlanan, şimdi size yönelen kötülük.

_Or_. Lütfen daha fazla değil; beni sevdiğiniz kadar, daha fazla değil.
Hiç aptal olmadım ve henüz bu kadar güvende değildim
Sabrımı kendi ihanetime götürmek için:
Zaman ve daha olgun bir neden bulacağım.-- [_Dore'da nöbet_.
Şimdi, dostlar,
Lordlarım eyaletler henüz hazır mı?

1 _Gu_. Bir saat önce, Efendim.

_Or_. Beyler, beni geciktirdiniz:
Dore'u açın,

1 _Gu_. Majesteleri'nizden beni affetmenizi rica ediyorum.[153]

_Or_. Kim olduğumu biliyor musunuz?

1 _Gu_. Evet, efendim ve sizi onurlandırıyorum.

_Ya da_. O zaman neden dore'yi sıkı tutuyorsun?

_Will_. Sen adam,
Sen uşak adam ve sen ağzı açık bir şekilde dikilen!
Prens daha değerli, daha saygın değil mi
Öyleyse bir Uşak gibi mi?

2 _Gu_. Ekselanslarından bizi affetmelerini rica ediyoruz; görevlerimiz eksik değil,
Size karşı gelmeyi bile düşünmeye cesaret edemiyoruz:
Buraya Komuta için yerleştirildik.

_Ya da_. Beni dışarıda tutmak için mi?
Councell'daki yerimi mi kaybettim? Hizmetlerim
Bu kadar mı zavallı saygınlığa ulaştı, değerim bu kadar mı iflas etti?
Yoksa dürüst olmayan eylemlerle mi lekelendim,
Ülkemin işine uygunsuz mu görülüyorum?
Sizi buraya kim yerleştirdi?

1 _Gu_. Councell'un bedeni;
Ve biz Majesteleri yalvarıyoruz ki bunu bizim günahımız yapmayın:
Bize sizin geçişinizi durdurmamız için kesin emir verdiler.

_Ya da_. Dostça ve asil efendilerim gibi.

_Will_. Yerinizi mi reddedeceğim? Size karşı olan suçu mu telafi edeceğim?
Bu dayanılmaz, çok dayanılmaz.

_Ya da_. Şimdi o şüpheleri hissetmeye başladım; hala korkuyorum--

_Col_. Sizi kışkırtmaya cesaret etmek çok zor! Çok korkunç;
Ve kendinizi, doğumunuzu, onurunuzu unutuyorsunuz,
Buna katlanıyorsanız Asker adını,
Bunlardan, bu şeylerden, bu şeylerden acı çekiyorsanız--üzerinize çiçek!--
Bu hizmetlerinizle asil hale gelen bu insan kalıpları,
Günlük eşofmanlarınız.

1 _Cap_. Buna böyle katlanılmamalı,
Haksızlık bize kadar uzanıyor, bunu ayrı ayrı hissediyoruz.

2 _Cap_. Tatlı alçakgönüllülüğün onları hor görmeye yöneltti
Ve bizi, ve onların işine yarayan tüm dünyayı;
Ve kendilerini öğretmenler, efendiler, prensler olarak diktiler,
Hepsi de neredeyse yeni tanrılar, yeni inançların kurucuları.
--Yolunuzu zorlayacağız.

_Col_. Bakalım kim sizi durdurmaya cesaret edecek.

_Gu_. Biz değil, eminim.

_Col_. Bakalım kim sizi reddetmeye cesaret edecek
Yerinizi ve danışma hakkınızı.

_Ya da_. Kalmanızı emrediyorum;
Bu vahşi eyleme ilk kim girişirse
Sevgimi kaybetti ve benim düşmanım oldu,
Ölümcül düşmanım. Silahlarınızı kaldırın,
Onları düzene, göreve, inanca karşı getiriyorsunuz;
Ve böyle örnekler vermeden önce ölmeme izin verin. Bu kadar aşağılık, bu kadar önemsiz saydığınız adamlar,
Ve öfkenizle övünüyorsunuz, onurlarınızla değil,
Prensler, güçlü Prensler, kudretli Prensler;
Bu günlük, sizin büyük tarzınızdaki daha fazla adamı besler
Ve asil rütbe, servetlerini öder ve korur,
O zaman herhangi bir _Avrupa_ hükümdarı vardır: ve bu lütuf için,
Eğer gerçekten düşünürseniz, Beyler,
Ve dürüstçe, minnettar kalplerle hatırlayın,
Onlara hizmetinizi geri ödeyeceksiniz:
Onlar sizin efendileriniz, en iyi efendileriniz, en asil,
Eyaletlerinizi koruyanlar, servetlerinizi ayakta tutanlar;
Ve bu iyilik için
Teşekkürlerinizi ve görevlerinizi feda etmelisiniz, tehditlerinizi ve öfkenizi değil. Ben ve silahlarıyla vuran diğer tüm askerler,
Ve onlardan hayat ve onur kaynaklarını alan,
Zevklerini gözlemlemek için inançta iki kat daha güçlüyüz.

_Albay_. Nadir bir insanlık ve öfke Prensi.
Efendim, bize silahları öğrettiğiniz gibi, zihinlerimizi de eğitiyorsunuz,
Medeni kurallarla, bizi gerçek Askerler yapıyorsunuz,
O zaman başkalarından güven almaya değer oluyoruz
Kendi takdirlerimizin efendileri olduğumuzda.

_Barnavelt, Modesbargen, Leidenberch, Grotius,
Bredero, Vandort ve Hogerbeets_ giriyor.

_Will_. İyi ve büyük örneğiniz hepimizi bağlıyor, Efendim.

_Cap_. Meclis dağıldı.

_Ya da_. Lordlarım,
Bilgeliklerinize hoşnutsuzluk gibi görünmesin,
Neyi gücendirdiğimi,
Ne kadar şüpheli durduğumu, ya da hangi suçun silindiğini alçakgönüllülükle soruyorum,
Bugün sizin dostluğunuzdan, danışmanınızdan,
Ülkemin endişelerinden ve en çok hizmet borçlu olduğum yerden,
Değeri içinde yok olan bir adam gibi sürgündeyim.

_Bar_. Majesteleri, katılımı bekleyemeyeceğimizi bilmelisiniz,
Mutlaka aradığınız şey.

_Ya da_. Hadi, lordlarım!

_Bar_. Ne de eyaletin rahatlığı için tasarlayacağımız şey
Bilinçli haçlarınızı durdurun. Sizin yetenekli olduğunuzu biliyoruz,
Ve her şekilde öğüt vermeye uygun bilge bir Prens;
Ama size söylemeliyim ki, efendim, ve size gerçekten söylemeliyim ki,
Asker sizi öyle şişirdi ki,
Ve sizin sahip olduğunuz o birkaç hizmet,
Şimdi bizim övgülerimiz çok hafif fırtınalar,
Çok gevşek ve boş rüzgarlar, değerlerinizi hareket ettirmek için;
Ve kendi dilinizin ve Askerlerin trompetleri
Şimdi sadece yelkenlerinizi doldurun.

_Bre_. Bu kadar acı olmayın.

_Bar_. Sessiz, ağırbaşlı ve ılımlı ruhlarla karışırız,
Ve büyük değil ama iyi amaçlar için seviye atlayanlar
Bizi Hizmetçileri değil, Yoldaşları olarak görmeye cesaret ederler,
Ve o rütbede bize destek olmaya hazır olun.
Majesteleri çok kibirli oldu.

_Leid_. Hoşunuza gidebilir
Ama düşünün, efendim, dürüst hizmetlerimizi
(onları eşit olarak adlandırmaya cesaret edemiyorum) ve sadece iyi düşünün,
Zaferinizin mükemmel bir usta olduğunu biliyorum,
Yargınız mükemmel, ve sonra bize söyleyin
Ve gerçekten (ki iyiliğinizin bunu yapacağını biliyorum)
Neden bu kadar yoksul, bu kadar ezilen görünelim,
Ve Devlet ve Meclis tarafından güvenilmememize rağmen,
Neden bu kadar değersiz. Affedersiniz, büyük efendim,
Eğer kıskançlığın ağırlığını hissedenler şikayet ederse,
Eğer böyle yoksullar solucanlara bastıysa tekrar dönmeye başlarlar.
Umarım hisseden biz değilizdir, ne de siz, efendim,
Bu farkın kökenini veren:
Söylentinin birçok dili vardır ama gerçeği söyleyen azdır:
Sadece mutlu olduğumuzu hissetmiyoruz--
Ülkemiz, efendim, bizim ülkemiz de darbeyi yiyor;
Ama siz her zaman asildiniz.

_Ya da_. Aman Tanrım,
Kötü niyetle suçlanan hizmetkarınız serbest kalsın,
Suçlarını savurmasa bile, en azından onları mazur görün
Size büyük düzelticim. Keşke, efendim,
Bahsettiğiniz o gurur ve küstahlık,
Başkalarının çılgınlıklarından üflenen o şişirilmiş büyüklük
Sizin büyük Lordluğunuza çok da benzemese
Ve sizin en değerliniz olan sizin koynunuzda yatmasa.
Beni, efendim, tavırlarımla ilgili kusurlarla lekeliyorsunuz,--
Eğer onları düzeltecek kadar bilgim varsa;
Ama, sizi lekelersem, sizi daha da çok suçlarım:
Bunların tedavisi sizi de küçültür ve titretir,
-Başınızı sallarsınız.

_Bar_. Siz jambonlarla çok zayıfsınız, efendim.

_Ya da_. Bu yeni dini güçleri kim yükseltti, efendim,
Ve hangi yetkiyle? Hangi görevi
Eyaletlerden aldınız? yeni ateşler kim üfledi?
Kuş isyanının ateşlerini bile, sana söylemeliyim;
Bunun körükleri, Din. Sen hala seviliyordun
Ama senin amaçların için,--tüm Kasabalar, Garnizonlar boyunca,
Devletin birliğini korkutmak, sarsmak için.
Bunlar ne? Çok rahat bir şekilde gülümseyebilirsin,
Ve seni görüp de sana yakından bakmayanlar da
Uzun sürmeden bağırabilir.

_Bar_. Majesteleri izin verdi, Efendim,
Ve öyle olması çok iyi.--Beni eve kadar takip et,
Ve orada sana yeni talimatlar vereceğim
Nasıl devam edeceğin ve sodalı.

_Leid_. | Biz senin, Efendim.
_Mod_. |
[_Exeunt Bar., Leid., Mod_.

_Or_. Lordlarım, bu adam ne kadar da canavarlaşmış
Siz (sıkıcı güvenlikle taciz edilmezse)
Gündüz gibi görebilirsiniz.

_Bre_. Arabasını beğenmedik.

_Van_. O her şeyi yapar, her şeyi konuşur, her şeyi düzenler.

_Ya da_. Her şeyi mahveder.
Onun sonunu görmeye cesaret eden
Çatışmamış ve engellenmemiş, o zavallı adam
Ülkesinin onun önünde küçüldüğünü görmeye cesaret eden.
En iyi lordlarımı, en asil efendilerimi düşünün,
Ne kadar da çok, en uygun, ne kadar da adil ve gerekli
Bir soda ve güçlü bir önlem.

_Bre_. Hepimiz Majesteleri'nizi anlıyoruz ve hepimiz ona bakıyoruz
Ve henüz korkmadığımız ama üzüldüğümüz şeyi buluyoruz.
Hepimizden yeni bir Görev alacaksınız
Adamlarını soktuğu tüm o kasabaları ele geçirmek için:
Bunu aldığınızda, Ekselansları gibi hareket edin.

_Ya da_. Lordlarınızın gerçek dostu ve en itaatkar Hizmetkarı.

_Van_. O zaman şimdiki işe gel.

_Ya da_. Sizi ağırlıyoruz.

[_Exeunt_.

_Actus Secundus_.

SCAENA PRIMA.

_Barnavelt, Leidenberch, Modesbargen_ girer.

_Bar_. Buraya kadar gelmem tehlikelidir
Böylece benim tarafımdan komplonun keşfedildiğini
öğrenebilirsiniz.
Fakat bu sizi cesaretlendirmesin: _Van Dort_
Ve _Bredero_ ve diğerleri bu Kasabayı
zorlamaya razı olsalar da, siz hala Muhafız olun,
Ve itibarım konusunda içiniz rahat olsun
Onlar asla size şiddet uygulamaya cesaret edemezler;
Çünkü bu, dünyaya şunu anlamasını sağlardı
Birleşik Eyaletler, uyumları sayesinde
Bu kadar uzun süre
Tüm _İspanya_ Valilerinin, komplolarının ve ordularının
En kesin şekilde
Bir iç savaşla
Yolunu açtılar.

_Leid_. Bu inkar edilemez.

_Bar_. Ve böylece her an barışımızı sağlayabiliriz,
İlk itaatimize dönerek
İstediğimiz şartlarda.

_Mod_. Bu kesin değil;
Çünkü, onları bir kez güçlerini
Şehre karşı getirmeye teşvik edersek ve onu
Korumak için gücümüz olmadığı için
vazgeçtiğimizi görürsek,
Kabul etmemiz gereken
Şartlar
onların iradesindedir
Ve bizim seçimimiz veya zevkimiz değildir.

_Bar_. Siz
Mantığınızdan çok
korkunuzla yönetiliyorsunuz.

_Mod_. Öyle olsun:
Bu şekilde suçlu olurum.

_Bar_. Yeni kurulan
Şirketler nasıl görünüyor?

_Leid_. Onlar tam ve sadık bir şekilde duruyorlar;
Ve Burgerler için, bizim tasarımlarımıza iyi etki ediyorlar. _Arminianlar_ da rollerini oynuyorlar,
Ve toplantılarında cehennemi ve yıkımı
Bize karşı koyanlara gök gürültüsü yapıyorlar.

_Bar_. İyi düzenlenmiş:
Ama herhangi bir yolla (söz verdiğiniz kadar beceri değil) eski Askerleri
(Başkan _İngiliz_ Şirketleri, sanırım)
Bizim için sağlam durmaya mı çalıştınız?

_Leid_. Bu amaçla
İçe çökmüş _Rock-Giles_, bazı seçkin Burger'lerle
Subaylar arasında en popüler olan
Burada Collonells'in yokluğunda komuta edenler.
Her zaman onları bekliyoruz. Lordluğunuz
(Çünkü uygun değil, bence, görülmeniz gerekir)
Lütfen bir kenara çekilin (yine de
Konferansımızın duyabileceği bir yerde)
Bütün sanatları kullanacağımızı göreceksiniz
Onları bizim yapmak için.

_Mod_. Geldiler.

_Bar_. Onlara karşı samimi olun.

_Rock-Giles'a girin, 2 Burger, Yüzbaşılar, Leuitenant_.

_R: Giles_. Onları büyük bir zahmetle getirdim: küstah Shellain'ler[154]
Çok iyi ücret alıyorlar ve bu onlara
Bizim Efendileri olduğumuzu unutturuyor.

1 _Burg_. Ama onları aldığımızda,
Eğlence eksikliğinden neredeyse aileleri,
O zaman her şeyi yapacaklarını haykırdılar,
Onlara emredeceğimizi.

1 _Cap_. Ve biz hala diyoruz ki,
Dürüst olmak şartıyla.

_Giles_. Ücret karşılığında
Özgürlüklerinden vazgeçen ve hayatlarını ve servetlerini
tüm tehlikelere
açığa çıkarmaya yemin eden paralı askerlerin,
Efendilerine teslim olmaları uygun mudur?

1 _Burg_. Ne zaman
Onlar emredilmekten memnunlar ve ne için.

_Giles_. Cevap ver buna.

_Leuit_. Kararlarımızı biliyorsun,
Ve bu nedenle, Kaptan, herkes adına konuş.

1 _Cap_. Ben yapacağım,
Ve bunu cesurca yapacağım: Eğlendirildik
Genel eyaletlere hizmet etmek ve tek bir eyalete değil;
_Orange_ Prensi bizi öne sürdüğü sürece sık sık savaşmak ve ona karşı durmamak;
Bu ülkeyi korumak, mahvetmek değil;
Yabancı düşmanları yenmek,
Yerli grupları beslemek değil. Ve sen bizi azarladığın yerde
Beslemek zorunda olduğumuz yoksul araçlarla, giydirmekle değil,
Ne kadar düşük bir oranda satın aldığımızı unutarak
Sizden aldığımız önemsiz şeylerle, bu yüzden cevap veriyorum:--
Noe Cuntrie savunma savaşı yapmadı
Ve bundan sadece sen kazandın. Hangi özel beyefendi
Sadece _İngiltere_'den veya _Fransa_'dan gelen bir turna balığını sürükler, ama beraberinde altın getirir ve bunları burada bırakır
Ve böylece seni zenginleştirir? Hizmet edenler
Polonyalı, Bohemyalı, Danimarkalı veya Türk,
Neredeyse çıplak olarak yakalarına gelseler de,
Ücretlerinin yanı sıra (ki küçümserler)
Devrilmekte olan orduların, yağmalanan şehirlerin,
Zengin ülkelerin nüfuslarının azalmasının ganimetleri,
Eğer savaşın belirsiz şansından sağ kurtulursa,
Onu evine geri göndererek ömrünü bolluk içinde
Zenginlik ve onurla bitirelim.

_Bar_. Bu kurnazca tavsiye edilir.

1 _Cap_. Biz, zavallı sefillerin, sadece şöhrete aç olduğumuz,
Soğuğa ve açlığa karşı mücadele etmeyi öğrenmek için
Ve yorulmak bilmez adımlarla
Sıcak Lyons nefesi tarlaları yaktığında
Acı bir yürüyüşü yenmek için; Bizim sahip olduğumuz şan
Bu tür emirleri yerine getirenlere itaatimizdir; saflarımızı korumak, tüm sessizler ve isyanlardan daha fazla kaçmaktır.
Ve o zaman, bilgelikleri içimizdeki bu tür çılgınlıkları düzeltecek olan sizler, bizi o küçük,
Hizmetimizi ödüllendiren o küçük onurdan,
Boğazlarımızı Cellat Kılıcına veya Halterine getirmekten,
Ya da (kaçmalı mıyız) alınlarımızı İsyancıların adıyla damgalamaktan mı?

_Giles_. Bir anda tepetaklak oldum:--
Benimkini burada konuş Secretarie.

_Leid_. Duydum
Sizin tarafınızdan çok iyi bir şekilde iletilmiş çok şey,
Sizin eylemleriniz de, her yerde,
Söylediklerinizi yanıtlıyor, ki bunu kabul etmeliyim
Hepimiz sizin hizmetinize çok şey borçluyuz:
Ve bu nedenle, en değerli,
En sadık ve en güçlü, bizi ve ülkelerimizi koruyan,
Şimdi sizi arıyoruz,
Ve böyle adamların,
Şu anda devletin hasta olduğu bir hastalığın
Bakımında
Baş yardımcılar olarak anılmaları gerekirdi.
Yiğit Prens'i sevdiğinizi biliyorum, ve yine de
Ona, olduğunuz gibi,
Devlet'e bir Hizmetçi vermelisiniz, Beyler, ve bu nedenle
Sizin kendi içinizde beslemeyeceğiniz
Onu soğukkanlılıkla
Savunmayacaksınız; çünkü o
Sadakatsiz--

_Leuit_. Sadakatsiz! Bu
duymayacağım bir dil.

2 _Cap_. Ona karşı böyle bir şüphe
Kılıç takan biri yalanı hak etmiştir.

1 _Cap_. Yağlı dilinizi biliyoruz; ve retorikleriniz
Hangi güzel dille kötü amaçlarınızın
Hiçbir zaman
giyildiğine aşina olan bizler üzerinde pek işe yaramayacak,
Hiçbir zaman
en az bilinen hizmeti
Alayları
Tüm Danışmanlarınızın en iyileriyle
dengelemeye çalışılan onu küçümsemeye
kazanılmayacak; ve onun inancı için, ey gök!
O, sizin dualarınızda
Işığın karanlığı aştığı kadar
aşırıya kaçar.

_Leid_. Bunun doğru olduğunu algılıyorum
Hizmetkarlara yağ çekenler onları küstahlaştırır.
Daha sert bir yol kullanacağız ve burada size
Şehri terk etmenizi emrediyoruz, hem de sodalı bir şekilde, eğer
zorlanmak istemiyorsanız.

1 _Cap_. Yeni yükseltilmiş Şirketleriniz
Düşmanı hiç görmemiş olanlardan
Bunu pek iyi yapamazlar: Biz buraya
Genel Eyaletlerin izniyle
Ve Prens'in onu kendi kullanımları için tutması için yerleştirildik.

_Leuit_. Ve bunu yapacağız.

1 _Cap_. Ve bir ev veya herhangi bir Asker efendisi
Ama bir doyt üzerinde Kurşun varken: o gittiğinde, bekle
Seni eğlendireceğiz veya hayatlarımızı terk edeceğiz
Bizim sadık olduğumuza tanıklık etmek için.--Gel, Teğmen,
Şirketleri kuralım; ve sonra
İstediğin zaman bize yük ol.
[_Exeunt_.

_Mod_. Bunu önceden gördüm.

_Bar_. Ah, öfkeden kayboldum! Biz mi yanlışız
Olduğumuzdan o kadar düşük ki,
Bunu Hizmetçilerimizden duymaya cesaret edip cezalandırmıyoruz? İsimlerimizin dehşeti, gücümüz nerede?
İspanya'nın hem _Hint_ topraklarında korkuyla hissettiği?
Sonsuza dek kaybolduk ve özgür insanlardan
Hiçbir değerli Prens kadar
aşağılık köleler olduk,
İnsanlar isterdi, tembel Hayvanlar değil, Hizmetkarları,
Sahip olmayı garanti ederdi. Şimdi dostlarım,
Eylemlerimin parlaklığını korumak için sizin ilerlemenize başvurmuyorum; onlarla birlikte olmama izin verin
Artık hatırlanmasın, bu hükümet
Eşleriniz, hayatlarınız ve özgürlükleriniz güvende olsun:
Ve bu nedenle, olduğunuz gibi olmak istediğiniz gibi,
Özgür insanlar ve hala sizin olanın efendileri,
Bu Tirant'a karşı ayağa kalkın ve
Çok nazik müsamahanın
Neredeyse kaybettiği şeyi
sertlikle savunun.

_Leid_. Yeni yükseltilmiş Askerlere
Ve onları sağlamlaştırın.

_Giles_. Burgerleri toplayın
Ve onları tetikte tutun.

_Mod_. Benim için
Eksik olmayacak.

_Bar_. _Hage_'e geri dönün
Ve orada yapacağım bir şey var ki,
Bize doğru kabaran veya içine batan sel;
Ve bu _Orange_ Prensi onu güvenle oturtsun,
Yoksa en güvenli olduğu anda düşecektir.

[_Exeunt_.

SCAENA 2.

_Holterus girer, Hollandalı kadınlar ve bir İngiliz Beyefendisi_.

1 _D. W_. İşte Rahibeler geliyor: Bu bir _İngiliz_ Beyefendisi,
Onun dönüşümü için dua edelim.

2 _D. W_. İyisiniz, Hanımefendi,
Ve buraya gelişin çok mutlu;
Çünkü burada genel özgürlüğü
yaşadığımız ve içinde yaşadığımızı, kadınların sevgisini görebilirsiniz.
Hiçbir egemen _İspanyol_ gözü eylemlerimizi yönetmiyor,
Ne de _İtalyan_ kıskançlığı toplantılarımızı kilitliyor:
Kendi kendimizin tasarrufçuları, efendileriyiz;
Ve koca dedikleriniz bizim hizmetkarlarımız.

3 _D. W_. Kendi ülkeniz sizi besler, sizi cesur tutar,
Ama inatçı elleriyle kocalar sizi korkutur:
Sadece istediklerini konuşursunuz, işaret ettikleri yere bakın,
Ve biraz özgürlüğünüz olsa bile bu yasaklanmıştır.

4 _D. W_. Bu lanetten kurtulmalısınız. Yaşamak hiçbir şeydir;
Hayranlık ve ilgiyle yaşamak,--zavallı hak sahipleri
Ama öyle yaşamak, öyle özgür ki emredebilirsiniz, Leydi,
Zorla ve orada Egemen'i alıkoy.

1 _D. W_. Sizce
Kocalarımızın uğruna çalıştığı bir şey var mı, bizim amaçlarımız için değil mi?
Meclislerden, mahremiyetlerden dışlandık mı,
Ve sadece ev işlerimiz mi yasaklandı?
Hayır, kesinlikle, Leydi; her şeye katılırız,
Ya da iyi adamlarımız dinlenmez. Bu adam neden
Devletle veya devlete karşı bu veya bu şekilde çalışıyor,
Biliyoruz ve hoşgörü gösteriyoruz.

_2 D. W_. Neden böyle bir Beyefendi,
Böyle yakışıklı ve böyle genç, böyle bir mahalleyi yönetiyor;
Nerede bu güzel hanımlar yatıyor; neden _Mezar_ öfkeli
Ve Münzevi _Barnavelt_ şimdi hoşnutsuz,--
Sizce cahil olmamız uygun mu?

_2 D. W_. Ya da neden şimdi yeni bir bağlılık ortaya çıktı?
İyi Beyefendi, hayır. Bu adamı görüyor musun?
O bir Scholer ve tehlikeli bir Scholer,
Ya da bir Scholer olup olmaması önemli değil:
O iyi bir konuşmacı ve gayretli bir konuşmacı;
Onu düşündürebiliriz, listelediklerimizi söyle,
Listelediklerimizi ve listelediklerimizi kötüye kullanma.

_Eng.-gentw_. Ve bir Öğretmen mi diyorsun?

_2 D. W_. Daha tekil bir öğretmen,
Çünkü biz böylelerini burada tutuyoruz.

_Eng.-gentw_. Hiç tevazu göstermiyorlar mı
Hayatım üzerine, bazı yeni _Arminian'lar_,
Bunlar tıslıyor!

_Dur_. Cahil bir garip kadın,
İnancını sadece bir Araba ve dört atla yürüyen.

_3 D. W_. Gel, sen de bizim gibi ve diğer Ülke kadınların gibi olmalısın;
Tatlıyı bilmiyorsun.

_Eng.-gentw_. Gerçekten de, yapmayacaksın da;
Ülkemiz bizi adil itaate getiriyor
Kocalarımızı valilerimiz olarak tanımak,
Bu yüzden onlara itaat etmek ve hizmet etmek: iki kafa canavar yapar;
Üstümüzde ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyoruz,
Ne de _Mezarlar_ hakkında konuşmaya.

_Dur_. _Mezar_ yakında acıtacak;
Sen git ve ona söyle, iyi kalpli _İngiliz kadın_:
Uzun kuyrukların ve uzun dillerin var, ama onları keseceğiz.

_Vandermitten_ giriyor.[155]

_I D. W_. Şimdi nasıl? Ne acele?

_Vand_. Prens bize doğru geliyor
Ve etrafımızdaki tüm güçlü Kasabalıları silahsızlandırdı
Yeni Askerlerimizden; _İngilizler_ artık sadece
Ve eski Şirketler.

_İng.-gentw_. Şimdi bilgelikleriniz, Hanımlar,
Öğreniminiz de, Beyefendi, bilgili gevezelikleriniz--
Büyük Prenslere kulaklarınızı dikmeye cesaret edenler
Ve dilinizi yeni fikirlerle iki kez suçlayanlar,--
Ne yapabilirsiniz? Ya da bu kutsal kadınlar
İtaate karşı silahlandırdığınız
Ve aptalların aşağılayıcılarını kocaları,
Devlet Denetçileri yaptığınız,--bir şey yapabilirler mi?
Prense meydan okuyabilirler mi?

_Dur_. Ona meydan okuyacaklar,
Ve yüzüne karşı: Neden Burgerleri kaldırmıyorsunuz
Ve yeni Şirketleri kurmuyorsunuz?

_Leidenberge_ giriyor?[156]

_Leid_. Uzaklaşın, iyi kadınlar!
Bu sizin için bir oyun değil: gidin, kocalarınızı neşelendirin
Ve şimdi özgürlükleri için cesurca durmalarını söyleyin. _Arnam_ ve _Roterdam_ ve etrafımızdaki herkes
Ona itaat etti; tüm yeni Şirketler
Temizlendi ve silahsızlandırıldı. Hadi; _Arminianlarla_ konuşun,
Ve yüreklerini kaldırın. İyi Hanımlar, artık tavsiye yok:
Bu kuklacılık yapmanın zamanı değil.

1 _D. W_. Biz gidiyoruz, Efendim,

_2 D. W_. Ve tembel kocalarımızı da öyle yetiştireceğiz.

_İng.-gentw_. Ve akıllıca da yetiştir; aksi takdirde şeytan başarısız olur.
[_Çıkmış Kadınlar_.

_Leid_. O ne?

_Vand_. Bir _İngiliz_ kadını.

_Leid_. Keşke hepsi iyi bir şekilde
Dünyanın diğer tarafına gönderilselerdi. Bu inatçı _İngiliz_
Tek korktuğumuz şey.

_Vand_. Onları dizginleyecek kadar güçlüyüz.

_Leid_. Ama bizim turnop kalplerimiz var.

_Bir Haberci Girer_.

Peki şimdi sırada ne haber?

_Karmaşa_.[157] Prens Bariyerlerde ve içeri girmesini istiyor

_Leid_. İçeri girmemeli:--onunla birlikte hangi Şirket var?

_Karmaşa_. Ama az sayıda ve silahsız olanlar da: yaklaşık yirmi kişi.

_Leid_. Ve arkasında ne var?

_Karmaşa_. Hiçbirini keşfedemiyoruz.

_Leid_. Hadi gidip izleyelim: Kardeşler, güçlü ve yiğit olun;
Kasabayı ve onunla birlikte özgürlüğümüzü kaybettik.
[_Exeunt_.

SCAENA 3.

_1 Kaptan[158] ve Askerler Girer_.

_Satıldı_. Bize onu içeri almamamızı söylüyorlar.

1 _Cap_. Bunu yapacağız;
İnancımız var.--Muhafızların gücü ne?

_Satıldı_. İki yüz _İngiliz_.

1 _Cap_. Gidin ve şu emri verin:
Eğer herhangi bir Burger veya _Arminian_ Askeri
Muhafızlara gelmeyi teklif ederse veya herhangi birini içeri veya dışarı
alırsa veya bizim bilgimiz olmadan, hemen
güçlerini onlara yöneltsinler.

_Satıldı_. Yapılacak. [_Çık_.

1 _Cap_. Eski Şirketlere dağılın,
Onlara hazır olmalarını söyleyin; onlara şimdi zaman olduğunu söyleyin,
Ve Burgerlere göz kulak olmalarını söyleyin.
Muhafızlara kadar.

_Satıldı_. Bunu ciddiye alacağız.

[_Exeunt_.

SCAENA 4.

_Orange Prensi Girer, William,
Kaptan,[159] Teğmen, &c_.

_Ya da_. Limanda dostlarımızdan hiçbiri yok mu? Bu,
Böyle bir Kasabanın, bize ve bizimkilere karşı korumaya bu kadar bağlı
olması hoş karşılanması mı?

2 _Kaptan_. Prens çok öfkeli.

_Kaptan_. Böyle bir köpek yavrusu yuvası burada
ona karşı beslendiğinde onu suçlayabilir misin, Kaptan? Hemen uyandıracaksın:
Bu kötü enfeksiyondan etkilenmeyen, dürüst ve sadık eski Şirketler var.
Şimdi ortaya çıktılar, Efendim.

_Kaptan[160] duvarların üzerine girer_.

1 _Kaptan_. Lütfen Majesteleri içeri girer misiniz?

_Ya da_. Ve size de teşekkür ederim.

1 _Kaptan_. Liman sizin için açık.

_Ya da_. Numaramı görüyorsunuz.

1 _Cap_. Ama umarım daha fazladır, efendim.

_Ya da_. Önce bunlar olmalı; iyi bir güvenlik yaratacaktır.

1 _Cap_. Majesteleri için hazırız.

_Ya da_. Teşekkür ederiz.

1 _Cap_. Hangi şirketler geliyor, efendim.

_Ya da_. Üç atlı birlik,
Hemen sizinle olacak: Limanı güçlü tutun.

1 _Cap_. Lütfen Majesteleri girin; emin olacağız, efendim.

[_Exeunt_.

SCAENA 5.

_Leidenberge, Vandermitten,[161] Rock Giles_.

_Leid_. İçeri girdi mi, öyle mi diyorsunuz?

_Vand_. Geldi, ama takip edildi
Çok zayıf ve yoksul.

_Leid_. O zaman mahvolduk;
O, hangi alana girdiğini çok iyi biliyor.
_Arminian_ Askerleri nerede?

_R. Giles_. Pazar yerinde duruyorlar.

_Leid_. İyi silahlanmışlar mı?

_R. Giles_. Onu eğlendirmeye hazırlar.

_Leid_. Limanı kim yönetiyor?

_Vand_. _İngilizler_. _Leid_. On tane kum şeytanı!
Odd'un ayini! Bize ihanet etmek için basit bir hile.

_Vand_. Arkamızda hiçbir şey bulamıyoruz.

_Leid_. Bir hile:
Bu _İngilizler_ bizi mahvetmek için doğan adamlardır.

_Mess_.[162]

_Mess_. Silah, silah ve şimdi eski özgürlüklerinize karşı durun!
Üç atlı birlik, on piyade bölüğü
Şimdi Limana girdi.

_Leid_. Size söylemiştim, Beyler.

_Mess_. _İngilizler_ yeni bölüklere karşı bir duruş sergiliyor,
Eğer kıpırdarlarsa onlara saldırmaya hazırlar.

_Leid_. Aman Tanrım!
Tüm planlarımız çatladı, ortaya çıktı, ruynd:
Bakalım herhangi bir çare kalmış mı. Ey şeytan!

[_Exeunt_.

SCAENA 6.

_Duch-woemen ve Burgers'ın girmesi_.

_Duch-W_. Prens, Prens, Prens! Ah kocalarımız.

_Burg_. Dua edin, dua edin, dua edin: Hepimiz asılacağız.

_Duch-W_. Keşke daha kötü olmasaydı:

_Enter Eng.-gentw_.

_Eng.-gentw_. Peki, yiğitliğin nerede,
Sen ki Prens'i yemek istiyorsun?

_Duch-W_. Tatlı _İngiliz_ Hanımefendi.

_Eng.-gentw_. Aman Tanrım, kaçma! utan! Bana karşı,
Korkuları sarımsaklarını nasıl da geride bırakıyor! Küçük Bey _Gregory_,

_Holderus_.[163]

Sen de mi korkuyorsun? iki keskin dilini çıkar
Ve etrafına yay!

_Dur_. Çekil yolumdan, iyi kadın,
Çekil yolumdan: Kırbaçlanacağım ve asılacağım da.

_İng.-gentw_. Bu adamların güçlü inançları ve dikkate değer cesaretleri var:
Gezeceğim ve bu sporu izleyeceğim.

[_Exeunt_.

SCAENA 7.

_Orange, Leidenberge, Burgers, Captaines,
Askerler ve Arminians_.

_Ya da_. Şimdi, Mounseuir _Leidenberge_ açıkça görebilirsin
Çaresiz girişimlerinin sorunlarını,
Ve iyi yardımcılarını, benim Heeires; şimdi sen de hissetmelisin,
Ve senin acılarına, ülkelerini yıkmaya cesaret edenlerin
Cesurca cüret edenlerin
Ve kime hizmet ettiğimizi, ne kadar sadakatle ve dürüstçe
Sen de itiraf etmelisin ve edeceksin: kör uçlara değil
Sizinkiler gibi aşağılık hırslarla
Kötü niyetlilere değil,
Ama genel iyiliğe.--Bırakın[164] yeni Şirketleri
Pazar'dan geçip Muhafız evine gitsin,
Ve orada silahsızlansınlar;--Size gerçek itaati öğreteceğiz;--
Sonra kasabayı terk etsinler, atlı şımarık adamlar
Ve kümes hayvanı oynamaya uygun.

_Leiut_. Bunlar sadece ağır yürüyüşlerdir.

_Ya da_. Onlar döşenmediğinde daha hafif olacaklar
Güveninizi onlara veriyorsunuz; yüksek savunmalarınız var,--
Sapkınlıkla sürdürülen ihanet, uygun silahlar! --Şimdi Kasabayı silahsızlandırın: Yeni Valiler atayacağız!

_Leid_. Majesteleri dinlemekten memnun olur mu?

_Ya da_. Evet, _Hage_'de, Efendim,
Eylemlerinizi ve cevaplarınızı düşününceye kadar,
Çünkü genel eyaletin önünde--Modesbargen_ nerede?

_Cap_. Kasabadan iki gün önce ayrıldı.

_Ya da_. Suçlu bir korku,
Ama onu daha da çok korkutacağız. İyi bir düzen alın
Kasaba için ve hangi uygun Garnizonu bırakmak için.
Biz eve doğru gidiyoruz, sizi orada iyi ağırlayacağız,
Bize ne kadar özgürce talimat verdiniz.
Hadi beyler, şimdi dinlenmeye gidelim:
Gururlu güven en iyi ihtimalle aptalcadır.

[_Exeunt_.

_Actus Tercius_.

SCAENA PRIMA.

_Bredero girer, Vandort_.[165]

_Bre_. Benim varisim Vandort, şimdi Prens hakkında ne düşünüyorsun?

_Vandort_. Gerçek bir asil Beyefendi gibi kendini taşıdı
Ve oldukça şanslı bir Asker: Devleti, Efendim,
En çok onun bakımında mutluyum ve bu parçalanmış Ülkeyi,
Yaraları hala acıyan, kurtuluşuna en bağlı olan.

_Bre_. Bu işteki işlemlerinin,
Her şeyde olduğu gibi, çok akıllıca ve kararlı bir şekilde
Ve tam kanatlı bir seferle beklemiş olduğu kesindir:
Yeni İddiacılarıyla silahlanmış,
Yeni doktrinlerin kurucuları tarafından kışkırtılmış ve çelikleştirilmiş,
Davalarının rengi, o (ve sodalı bir şekilde)
Tekrar silahsızlandırılmış ve itaate yerleşmiştir,
Ve kan dökmeden, Lordlar, Kılıç olmadan
Ve bir krallığı sarsan o Felaketler olmadan:
Bunu o kadar nazikçe ve gürültü yapmadan yapmıştır ki
Sanki bir rüyada yapmış gibi.

_Vand_. En kesin olarak,
Bir işi başarmış olması ona çok şey katacaktır
Ve erdemlerini daha büyük bir parlaklıkla ortaya koyacaktır:
Ama Mounseiur _Barnavelt_ gibi bilge bir adam,
Bu kadar güvenilir, Hizmeti için bu kadar ödüllendirilmiş,
Ve şerefine giden merdiveni
Açık, dürüst eylemlerin, güçlü ve hala doğru olanın,
Şimdi şüphe edilmeli!

_Bred_. Bilmiyorum ve istemiyorum da,
Ama eğer uzun süre saklanmış bir kuş yüreği varsa,
Ve o zehri kurnazca taşımışsa.

_Vand_. Ama neden bu yeni mesleklere bir baba?
Neden bu görüşleri güçlendirsin ki
Bütün gerçek öğrenme çok ağlatır ve üzer
Ve ruhun tatlı birliğini ruyn'a batırır?
Neden bunlar, lordlarım? ve neden her Garnizonda,
Kötülüğe ateş eden bir sonu olmadıkça,
Bu ateş markalarını bu kadar güçlü bir şekilde dikmeli
Ve gücüyle sayılarına gündüz eklemeli mi?

_Bred_. Kesinlikle şüpheleniliyor, şiddetle şüpheleniliyor
Ama onun büyük güvenine ve işine sahip bir adam
Şüpheler veya fısıltılar altında batmalı veya acı çekmeli
Ya da başkalarının kıskançlığı yüzünden onurunu kaybetmeli,
Adil oyun veya dürüstlük değil. _Orange_ Prensi,
En fazla düşünme, onu etkilemez, o da Prens.
Onların öfkeli iradelerinden herhangi birinin
Birbirlerini mahvetmek için yasal bir eylem olduğunu kanıtlaması,
Ve daha açık Adaletin,
Daha eşit ve daha onurlu bir aracının,
Adamın onurla ayakta durma veya düşme gücü yoktu.
Eğer sahte, dürüst ve doğru kanıtlarsa
Sahtekarlığı olgunlaştıracaktır.

_Barnavelt ve Oğlu girer_.

[1 _Lord_.[166] İşte geliyor efendim.]

_Vand_. Sanırım yüzünde o ciddi ve sürekli ruhun doluluğunu taşımıyor,
Ne de gözlerinde o sıcaklık ve canlılık var
Her şeyle birlikte hareket etmeye alışkındı.--Selam ve öğüt:
Onu düşünceleriyle baş başa bırakalım.

_Oğul_. Siz aldırmayın:
Şimdi, benim bir ruhum olduğu için, onlar size bakmıyorlar.

_Bar_. Asil Lordlarım, üzerimde ne görünüyor
Bu kadar çirkin ve garip bir şekilde irkilip şirketimden kaçıyorsunuz?
Hangi vebayı örüyorsunuz, onursuzluğu ne,
Hayatımda bu kadar açık bir şekilde hak eden hangi kötülük var
Bu sizin arkadaşlıklarınızın altında yer alıyor? Hangi kaygılarım, hangi nöbetlerim için,
Hizmetlerim (çok fazla ve çok güçlü)
Ödül bulmak için) böyle ödüllendirildim,
Bakılmadım, selamlanmadım, unutuldum
Sizin onurlarınıza dilekçe vermeye gelen biri gibi,--
Omuz üzerinden kızaklanmış?

_Bred_. Mounseiur _Barnavelt_,
Sizin büyük bilgeliğinizdeki bir adamın
Ve sizi sevilen ve onurlandıran o nadir parçaların,
Her Prens Sarayında çok değer verilen,
İyilik ve erdem açısından bu kadar çok şey kaybetmesi
Şimdi inancınızı sıkı bir şekilde sabitlemeniz gereken zamanda,
Çağınızın itibarını, dikkatsizce kaybetmeniz gerekir,--Hırsla söylemeye cesaret edemem--en iyi dostlarınızın,
Ve sizin örneğiniz üzerinde düşünenlerin,
Şimdi sizi ortak bir güvenle selamlamaya cesaret edememesi.

_Bar_. Ben onur açısından kaybediyorum! Arkadaşlarım benden korkuyor!
Yaşım da şüpheleniyor! Şimdi siz de bizim gibi insanlarsınız
Bu bilmeceyi çözün.

1 _Lord_. Şüpheleniliyorsunuz, şiddetle şüpheleniliyorsunuz.

_Bar_. Ey şeytan.

2 _Lord_. Sadakatin şüpheleniliyor.

_Bar_. Bunu yapmaya kim cesaret eder?

_Bred_. Her şeyin iyi olmasını dileriz; ve sen ki
Daha düşük seviyedeki insanlarda bu çirkin girişimlerin ne kadar tehlikeli olduğunu
Ve sık sık en aşağılık şekilde ağladın,
Hiç şüphem yok ki senin hatanı en iyi şekilde karşılayacağım
Ve kendini azarlayacağım; tekrar güzelleş ve geliş

Sahip olduğun aynı tam saygı ve lütufla.

_Bar_. Ve tüm hizmetlerim için bu oturuşu duymalı mıyım?
Bu, hak ettiğimin görkemli işareti mi?
Sarılı ve onurla yırtılmış bir şekilde yok olmalıyım,
Ve bu gümüş bukleler, ey nankör,
Bu benim buz gibi kaygılarımın ve seyahatlerimin amblemleri,
Senin ve Devlet için, utançla mı düşecek?
Gidin, yeni Prensinizin önünde düşeceksiniz! Ona tapın,
Bütün boğazlarınızı pohpohlamayla doldurun, onun önünde ağlayın
'O, ve yalnızca o, size gerçekten hizmet etti!
Beni ve Ülkenize sağladığım barışı unutun;
Hatırımı gömün, adımı silin,
Kırk yıllık çabalarım toza dönüşsün
Böylece büyük Prensiniz onları yok etsin;
Ve Anıtıma (sen en unutkan)
Bütün küçümsemelerini fırlat, bir yoon dişli kıskançlık dik
Böylece beni saklayan dindar taşları kemirebilir.

_Vand_. Çok fazla hareket ettin ve şimdi çok geç, Efendim,
Uzun bir Gowne'nin
Bir Ordunun şiddetiyle bükülmesinin ne kadar çıplak ve güvensiz olduğunu görüyorsun.
İmparator _Traian_ genç bir adama meydan okuyor
Ve ona karşı hızını deneyen hızlı bir koşucu,
Beyefendi sodalı bir şekilde cevap verdi
Otuz lejyon komutasındaki herhangi bir adamla
Mücadele etmek ne güvenli ne de uygundu. Prensi tanıyorsun ve asil doğasını biliyorsun,
Sanırım gücünü de biliyorsun: tüm bilgeliklerinin arasında
Bu en ufak bir şey göstermeyecek veya en aşağılık şey olmayacak
İyi insanların gözünde, bence, seni tanıyan herkeste,
Sevgisini aramak için: nazik ve adil tavırlar
Wyn, inatçı öfkeleri yumuşatmaktan ve esmekten daha fazlasıdır.
İkna edeyim seni.

_Bar_. Ben bir dalkavuk olduğumda
Ve başkalarının iyiliğinden aşağılık bir toplayıcı olduğumda,
Senin koltuk değneklerinde duran herkes gibi.
Utanç o yumuşaklığı ve o zarif itaati al!
Ben de, onun kadar iyiyim,
Ülkemin talihinin efendisiyim,
Ve (bunu söylemek zorunda kaldığım için,
Kendi dilim benim avukatım olmak zorunda olduğundan)
Bizimle kumar oynayan bu kör Devlet,
Aşıklarından bıkmış bu şımarık Devlet,
"Bana daha genç ve daha taze ver!" diye bağırıyor,
Bağlı ve çok uzak: Onu çıplak buldum,
Bir sürü para savurdu ve aç, ona acıyacak hiçbir arkadaşı yok,
Üzerinde tüm sefaletlerinin izleri,
Hiçbir gözün alay etmediği yetim bir Devlet:
Ve sonra onu ne kadar dikkatle üstlendim,
Onu ne kadar şefkatle ve sevgiyle besledim!
Ama şimdi o yine şişman ve güzel ve ben kandırıldım,
Kollarında yeni bir aşk, benim şımarıklıklarım onu ​​küçümsüyor.
Ve ona dava açmalıyım! şahit ol, cennet,
Eğer bu zavallı hayat onun merhametine terk edilseydi,
Böyle bir oranda bir küçümsemeyle boyun eğerdim
Onu kurtarmak için bir kuruş bile vermezdim.
Ben her zaman özgür yaşadım, sadece
Adil Eylemlerimin dürüstlüğüne güvendim,
Şimdi de nasıl böyle öleceğimi öğrenmeyeceğim.

_Bred_. Daha iyi düşünceler al.

_Bar_. Onlar benim ilk ve sonum,
Arkamda arkadaşlarıma bıraktığım miras.
Hiçbir zaman dalkavukluk etmeyi, alçakça diz çökmeyi
Ve ondan bir gülümsemenin bana bir onur borcu olduğunu dile getirmeyi bilmedim.
Siz zavallılarsınız, zavallı aç sefilleriz,
Onun size fırlattığı kırıntılarla besleniyorsunuz: Kendi bolluğunuzdan
Zavallı ve köleleşmiş insanlar oluyorsunuz
Sıkıca boyunduruğu hisseden ve yine de ona boyun eğen. Bu adam, bu Prens, bu Tanrı nedir şimdi yarattığınız,
Ama ellerimizin şekillendirdiği, biçimlendirdiği,
Ve sürekli çalışmalarımızla hayat verilen?
Ve şimdi onun önünde eğilmeli miyiz, ona tapmalı mıyız,
Yelkenlerini büyüklükle doldurmak için elimizden geleni mi yapmalıyız?
Kendimiz kurduğumuz Görüntüye mi tapmalıyız?
Kaderi onun eline mi koymalıyız? Onun iradesine mi?
Hayatlarımızı ve servetlerimizi mi? Kendi çamurumuza mı haykırmalıyız? "Merhametli ol, ey Prens?" ah, zavallı insanlar!
Aşağılık, aşağılık, zavallı yamalı adamlar! Bunu duymaya cesaret edemezsiniz;
Kulaklarınızı köleliğe sattınız; hadi ve yaltaklanın.
Politik Prensiniz kancasını burnuma geçirmeden önce
Kılıcını da buraya saplamalı.

_Bred_. Sizi ağıt yakıyoruz.

[_Exeunt_.

_Girin Oğul_.

_Oğul_. Mahvolduk, Efendim.

_Bar_. Neden?

_Oğul_. Kesinlikle yok oldu.
_Utrecht_ alındı, _Modesbargen_ kaçtı,
Ve _Leidenberge_ onların zevklerine hizmet eden biri,--
Bir mahkum, efendim.

_Bar_. Ha!

_Oğul_. Çok doğru.

_Bar_. Bir mahkum mu?

_Oğul_. Ve bazıları işkence ederek çok şey ifşa ettiğini,
Hatta bildiği her şeyi bile. Hiçbir mektup sana karşı değil,
Yaktıkları için; ama onu o kadar kandırdılar ki
Kendi dili--

_Bar_. O kadar çocukça olamaz.

_Oğul_. _Barghen_ hükümetim dağıldı;
Şimdi bize karşı öfkeleri tüm öfkesini gösteriyor,
Ve senin ruyn'inde hepsi düşecek.

_Bar_. Bir tutsak!
_Modesbargen_ kaçtı! Parmaklarından kurtulduğuna sevindim.
Şimdi şeytan sadece bu _Leidenberge_ olsaydı
Yeterince güvende olurdum. Ne kadar da aptal bir aptaldım,
Böyle bir sırrı bir koyunun kalbine
sarmak için aptal bir aptal! Şimdi etimi parçalayabilirim
Ve kurşun gibi beynimi dövebilirim!

_Oğul_. İnan, Prens'i dene, Efendim;
Sonundasın.

_Bar_. Sen benim Oğlum musun? Sen yalan söylüyorsun;
Hiçbir zaman bir Parazit, bir Korkak edinmedim.
Prens'i ararım ya da alçak bir itaatle eğilirim!
Önce mezarımı ararım. Eğer düşmem gerekiyorsa
Ve ölümcül uçurum _Barnavelt_'ten dökülüyor,
Tıpkı yıkılmış güçlü bir kule gibi sallanıyor
Ve komşu ülkeleri mırıldanmamla korkutuyorum.
Hatıralarım herkese ulaşacak:
Gözleri öfkeden başka bir şeyle tanışmamış yiğit asker,
Benim için ağlayacak çünkü onu besledim ve büyüttüm;
Prensler kaybımı yas tutacak ve bu nankör,
Unutkan Ülke, küller içinde uyuduğumda,
Hissedip sonra itiraf edecek bir baba olduğumu.

[_Exeunt_.

SCAENA 2.

_Orange'ın P.'si giriyor, William, Bredero, Vandort,
Lordlar, Albaylar, Kaptanlar_.

_Bred_. Ekselansları lütfen oturun?

[_Tablo: Bell_.

_Ya da_. Gururluyum Lordlar
Bu yüzden beni gönüllü olarak o yere geri getirin
Avukatın kıskançlığının
Son zamanlarda beni zorladığı yerden. Ve bilmeniz için,
Nasıl oldu da onun bana olan kötülüğü bana yaşamadan önce, içimdeki tüm nefret
Ona karşı öldü, ben bir Talibim
Onu çağırabilirsiniz; çünkü, _Barnavelt_
Bu siyasi yapının bir üyesi olduğu için,
Ona saygı duyuyorum ve ona tüm Eylemlerimin
Kesin bir onayını vermeyi küçümsemiyorum;
Ve, Düşmanım olmasına rağmen, devam ettiği sürece
Kendi ününe bir dost ve Devlete[167]
sadık, onu seviyorum ve onun
Ondan düştüğünde benim acımamı hak etmesi için üzülüyorum.

_Vand_. Bu durum sizin Ekselanslarınıza yakışır, ancak bu meclislere ortak olarak birini çağırmak bizim yargılarımıza haksızlık olur. Bu şüphelidir ve hatta tüm karanlık tasarımları ve en derin amaçları elendiğinde bile. _Bred_. Çok uygunsuz olurdu,
Ve bu nedenle Majestelerinden bunu daha fazla zorlamamanızı rica ediyoruz.

_Ya da_. İyi lordlarım, affınız;
Sizler kendi tasarruf sahiplerisiniz.--Beyler,
Bir süre beni takip ederek kendinize verdiğiniz
sıkıntıyı ertelemenizi rica edeceğim. Burada hiçbir savunmaya ihtiyacım yok,
Bu ciddi meclislerin her zaman benim güvenliğimi gözettiği
arasında bırakıldım. Bu sizin isteğiniz
Ve bu nedenle bunu kabul ediyorum.

[_Exeunt Collonells & Captaines_.

_Vand_. Şimdi, istediğiniz zaman,
Ekselansları, Arminiusçu grupla ilgili olarak
Gözlemlediklerinizi iletebilir,
Hangi umutları ve liderleri vardı, çünkü hiç şüphesiz
Daha çok iyiliksever ve büyük olanlar da buldu,
Sonra da keşfettik.

_Ya da_. Ciddi Lordlarım,
Benim mutluluğumla içeri almak,
Ve bu kadar az kanla, bu kadar çok kasabayla
Kimsenin hak etmediği,
Bütün seyahatlerim için büyük bir ödüldür; ve ben tavsiye ederim ki
(168] şimdi herkes Concord'un tatlı ezgilerini söylüyor,
Hiçbir kılıç kınından çıkarılmamış,
İncitecek araçlar kesilmiş,
Ve onları kamu barışına karşı kullanacak olan tüm iğneleri çıkarılmış) burada bitirelim
Ve bulunduğunda bizi
Eziyet edecek olanı aramakla değil. Bildiğim bir şey
Keşke hiç anlamasaydım,
Ancak konuşacak olursam, Ülkeme olan saygım ve görevim beni bağlar,
Dindar bir şevkten ziyade özel bir dalgınlık olduğu düşünülebilir. Ama bu benim kaçınacağım tehlike değil: Daha çok, büyük, zengin, bilge, güçlü dostlarla yan yana, en önemli yerlerin muhafızlarına güvenilen, yeni kargaşa doğumları doğuracak olan adamlardan korkuyorum. Yargılanmaları için çağrılırlarsa, kargaşayı yatıştırırlar. Adil cezalarında ve adaleti yerine getirirken. Üç veya dört suçluya, sağlam duran binlerce masumu ve sadık vatanseverleri serbest bırakalım. Öyleyse onları kendi vicdanlarının kırbacı ile baş başa bırakalım: belki de henüz keşfedilmemiş olmalarının güvencesi, Çünkü cevapları verilmemiştir, bundan sonra onlarla birlikte iyi işler yapacaklardır. Böylece daha fazla aramamış olacağız. 

_Vand_. Yeni kurulmuş bir Hükümette böylesine ılımlı bir süreç, ana gücü daha az önemli kişilerin gücüne bağlıydı, Yol verilebilirdi, ama bizimkinde bu
Güvensiz ve skandaldı: o zaman _Eyaletler_
Özgürlüklerini kaybettiler, Adalet kılıcını,
Ve biz kendi ruhlarımız için bir yol hazırladık,
Herhangi birine saygı veya iyilik için,
Hangi durumda olursa olsun,
İsyanları yatıştırır ve
İhaneti kendi adıyla anmaktan kaçınırız.

1 _Lord_. Olmamalı:
Kendimize böyle bir merhamet tirranie.

2 _Lord_. Kim olduklarını da düşünmeyeceğiz,
Kimin suç işlediğini değil,
Suçun ne olduğunu
Ve nasıl cezalandırılması gerektiğini, örnek olarak
Başkalarını caydırmak için.

_Bred_. Bunu yapacağız;
Ve bu birleşik gücü kullanarak
Uygun gördüğümüz her şeyi garanti ediyoruz, Majestelerinden rica ediyoruz
(Çünkü isteyerek sizi azarlamayız),
Devletin güvenliğini sağlamak için
Ya da hak ettiğiniz onurları korumak için
Ve asla lekelenmemiş sadakat için,
Şüphelenilenlerin hepsini bildirmenizi rica ediyoruz.

_Ya da_. Size itaat ediyorum;
Ve suçluları belirtmek için kesin kanıtlardan vazgeçemesem de,
Genel sesin suçlu ilan ettiği adamları adlandıracağım.
_Modesbargens_ kaçışı ona bir şey garanti ediyor, ne de
Roterdam_'ın [169] _Grotius_,
Şüphelerden uzak: _Utrecht_'ten
Sekreter _Leidenberge_'yi getirdim, ki o zaten bize gerisini bulmak için
Işık verecek bir şey
İtiraf etti. Burada bitirirdim
Ve _Barnavelt_'i dışarıda bırakırdım.

_Bred_. Eğer suçluysa
Onun adı anılacak ve geri kalanıyla birlikte cezalandırılacak.

_Vand_. İyi bir kanıta dayanarak, ancak o zamana kadar
İdam edilecek.

_Will_. 'Two uygun
Bir şey uygulanmalı ki
_Modesbargen_. Ondan her şeyin gerçeği
Yanlış olabilir.

_Bred_. Tavsiye sağlam ve iyi.

_Vand_. Ama yerine getirilmesi çok zor;
Onu _Almanya'dan_ nasıl zorla çıkarabiliriz
(kaçtığını söyleseler de) savaş olmadan,
En azından onlarla yaptığımız o ittifakı bozmak
Onlarla birlikte, Ben ustaca
Cehaletimi itiraf ediyorum.

_Ya da_. Madem onaylıyorsunuz,
Bunu bana bırakın.

_Memur Girer_[170]

_Çık_. Lordum.

_Ya da_. Kaptanı çağırın
Beni kapıda konuşurken gördünüz.

_Çık_. Bu don. [_Çık_.

_Bred_. Ekselansları bana ne diyor?

_Ya da_. Sadece sabırlı olun,
Birazdan öğreneceksiniz.

_Kaptan Girer_.[171]

_Kaptan_. İyi meleğim beni korur
Ve en iyi şekilde kullanır.--Ne için gönderildim?

_Ya da_. İyisiniz, Kaptan; hayır sizin iyiliğiniz için
Çağrıldınız. _Almanya'nın_ bütün bölgelerini iyi tanıyorsunuz?

_Kaptan_. Orada yaşadım.
Çoğu zaman.

_Ya da_. Ama Şato'yu biliyor musun
_Modesbargens_ Teyzesi'ne mi yoksa Cosen'e mi ait,--
Hangisi olduğunu bilmiyorum?

_Cap_. Pekala, Lordum;
Hoş bir ülke ve iyi avlanma olanağı sağlıyor.

_Bred_. Ve bu _Modesbargen_'ın gençliğinden beri çok meyilli olduğu bir spor.

_Or_. Bunu kullanacağız.
Üstlenmen gereken bir şey var,
Ve senin gizliliğini ve özenini gerektiriyor.

_Cap_. Her ikisine de sadık kalacağım.

_Or_. Sana inanıyorum;
Ve bunu doğrulamak için, mümkün olan en kısa sürede
Sınırlardan oraya gitmeni istiyorum
Uygun olduğunu düşündüğün atlıları seç,
Ve oraya vardığında onları gruplara ayır
Ve Şato'ya yakın bir yere yerleş. Yf _Modesbargen_
Avlanmaya çık veya herhangi bir zamanda
Köprüyü açık bulursan, ona zorla gir
Ve isteyerek veya istemeyerek onu zorla.
Sana verecek altının olacak ve bu
Kendi ödüllerini teklif et, onlar bağışlanacak.

_Cap_. Eğer ihtiyacım varsa başım ödesin;
Hemen hallederim. [_Çık_.

_Ya da_. Yap ve başarılı ol.

_Will_. _Leidenberge_ ile ne yapacaksın?

_Bred_. Bir süre
güvende tutulsun: _Barnavelt_ için, ona karşı
Bazı kesin kanıtlara
sahip olana kadar, uygun görüyorum
Onun özgürlüğü var, ancak
Suçluluğu veya masumiyeti ortaya çıkana kadar
Mahkemedeki herhangi bir yerden veya sesten uzaklaştırılsın.

_Vand_. Hoşuma gitti.

_Lordlar_. Hepimiz sizin fikriniziz.

_Ya da_. _Leidenberch_'i getirin.

_Leidenberch, Çocuk, Muhafız_ girin.

_Çocuk_. Bunların hepsi, baba, sana ne oluyor?

_Leid_. Evet, Çocuk.

_Çocuk_. Gerçekten de onların yüz ifadelerini beğenmiyorum;
Sanki sana pek iyi gelmiyorlarmış gibi görünüyorlar.
Lütfen onları kaldırın.

_Leid_. Ah zavallı masum,
Senin için acı çekiyorum; kendim için
Dinlenmemi ayarladım.

_Ya da_. Şimdi, Münzevi _Leidenberch_,
Seni, hatan hak etse bile,
Seni azarlamak için değil,
Seni öğütlemek için göndermiyoruz
Bulduğumuz yolu kullanman için
Hayatını ve onurunu kurtarmak için. Zaten,
Suçunun özgür itirafında,
Bir tatmin parçası yaptın; devam et,
Ve senin kötü amaçlarının ve onların içindeki ajanların adil bir keşfini bulacaksın
Efendilerinden sana daha fazla iyilik kazanacaklar
O zaman herhangi bir inatçı inkar bunu yapabilir.

_Leid_. Bildiğim her şeyi sana ileteceğim,
Ve bunun ötesinde, ne Ekselansları ne de onların Efendileri
Umarım, beni ikna edemez.

_Vand_. Bu arada
Sen bir tutsaksın.

_Çocuk_. Kim? Babam mı?

_Bred_. Evet, Çocuk.

_Çocuk_. O zaman ben de bir tutsak olacağım. Tanrı aşkına
Onunla gitmeme izin ver, çünkü o yaramaz adamlar
Ona asla iyi davranamazlar. Ben onu soymaya alışkınım
Yatağa girdiğinde, sonra ona kitap okurum
Uyuyana kadar, sonra da onun yanında dua ederim:
Onu bırakmayacağım.

_Bred_. Neden, yapmayacaksın, Çocuk.
Babanınla git.

_Çocuk_. Sen iyi bir Tanrısın,
Gerçekten seni seviyorum ve senin için dua edeceğim.
Gel, baba; şimdi ben de gitmeliyim, umurumda değil.
Seninleyken, sana hiçbir zarar gelmeyecek,
Ben senin emrin olacağım.

_Leid_. Kendimi kaybettim,
Ama bir şey yapacağım.

[_Exeunt Leid., Çocuk, Muhafız_.

_Ya da_. Kalkma zamanı;
Ve eğer Lordlarınız izin verirse,
Diğer işimizi başka bir oturuma erteleyeceğiz.

_Vand_. Bu arada, bu Konfederasyonun derinliğini ölçmek için tüm dürüst araçları kullanacağız,
Cennetin elinin bizi yönlendirdiği ve bize yardım ettiği.

[_Exeunt_.

SCAENA 3.

_2 Captaines_ girer.[172]

1 _Cap_. Bu garip bir kesme zamanı.

2 _Cap_. Bırakın yeterince derin kessinler,
Başkalarına büyük bir tedavi sağlamazlar. Garip bir şekilde merak ediyorum
Leidenberch'e karşı o kadar nazik bir el taşıyorlar ki
Herhangi bir dost ona geliyor.

1 _Cap_. Çok şey itiraf etti,
İnan, ve şimdiye kadar ondan korkmuyorlar,
Daha ihtiyatlı olurlardı.

2 _Cap_. Lütfen söyle bana,
Kaçanların,--
Şu Enstrüman arkadaşlarının başka haberleri yok mu?

1 _Cap_. Henüz hiçbiri,--
En azından dışarıya ifşa edildi. Ama kesinlikle
Akıllı Devletler boş durmuyor, şu anda da
Güvenliklerini ilgilendirmiyor. Yakında daha fazla canavar duyacağız.

2 _Cap_. Hadi dinleyelim, efendim;
Orada daha fazla haber duyacağız.

1 _Cap_. Size eşlik ediyorum.

[_Exeunt_.

SCAENA 4.

_Barnavelt ve Provost_ girer.

_Bar_. Peki, _Bay Provost_, _hapishanesini nasıl alıyor?

_Pro_. Biraz hoşnutsuzluk ve Lordluğunuzu memnun etmiyor,
Ve insanların hapse attığı kadar üzücü.

_Bar_. Çok mu konuşuyor?

_Pro_. Az ya da hiç, efendim.

_Bar_. Ya da wrighte?

_Pro_. Hiçbir şey değil,
Yine de ona bu ücretsiz kullanımları sağlamak için sorumluluğum var.

_Bar_. Onu yakın tutuyor musun?

_Pro_. O kadar yakın değil ve Lordluğunuz gibi değil,
Ama onu görebilir ve onunla konuşabilirsiniz.

_Bar_. Teşekkür ederim.

_Pro_. Lütfen bana izin verin; Onu sizin Majestelerine göndereceğim. [_Çıkış_.

_Bar_. Şimdi, _Barnavelt_, en incelikli yolu yürüyorsun,
En zor ve en dikenli olanı, seni en çok ilgilendiren,
Hayatının dikkatli seyrini tamamlamadan önce:
Efendim şimdi bir ayak, eğer hızla
Ve sadece o emin tutuşu alırsam onu,
Şüphesiz bir kez daha, bir Kuyrukluyıldız gibi,
Parlayıp muazzam bir şekilde parlayacak,
Benden nefret eden adamların bile
Yine.

_Leidenberch'e gir_.

--Senin talihine üzüldüm.

_Leid_. Bu üzücü bir şey
Ve yük dolu, ama buna katlanmayı öğrenmeliyim.
Devletin nasıl duruyor?

_Bar_. Bir buz topu üzerinde
Ne sabitleyebildiğim ne de güvenle düşebildiğim.

_Leid_. Göklerin ağır eli şimdi üzerimizde
Ve biz, hırpalanmış ve sarsılmış gemiler gibi,
Acımasız ve zalim denizlere, bizi batırmak için maruz kalıyoruz.

_Bar_. Bizim indiskresyonlarımız bizim kötü talihimizdir,
Ve bizi batıran tek şey tedbirsizliğimizdir.
Ah, soğukkanlılıkla söylediniz efendim, ve çok çok kötü,
Tehlike dalgalarını durdurmaya uygun bir adam gibi değil,
Prens'e _Utrecht_'e girmek için yol verdiğinizde.
Talihimize bir darbe, tam bir darbe oldu;
Ve o büyük tedbirsizlik, kör edebilir,
Böyle sürekli bir Kaptan sağlamamak,
Bizimkilerden biri, nöbeti komuta etmek için, ama
Kibirli _İngilizlerin_ onun efendileri olmasına izin vermek,--
Bu iyi ya da uygun değildi,
Tedbirli değildi.

_Leid_. Hatamı itiraf etmeliyim;
Uykulu Burgerlerin canavarca soğukluğu
Beni tüm aylarımdan geçirdi.

_Bar_. Ah, onlar tatlı Mücevherler!
Turnops'a[173] güvenen
Ve turşu Spratts'a--Gel, yine de cesaretini topla,
O kurşun gibi geyiği kaldır ve bana bak;
_Modesbargen'in_ kaçıp gitti ve içinde kilitlediklerimiz
Açmak için onların ince anahtarlarından çok uzakta,
Eğer şimdi birbirimize karşı sabit durursak
Ve ruhlarımızda dürüst olursak.

_Leid_. Bu çok geç geldi, Efendim,
Kurtarılmak için çok geç: talihsiz olduğum gibi
Daha önce olan her şeyde, bu--

_Bar_. Ne?

_Leid_. Ah,
Bunda, bu son ve en büyük--

_Bar_. Konuş.

_Leid_. Çok sefil.
İtiraf ettim. Şimdi gözlerin içimden geçsin
Ve eğer öldürücü bir öfke varsa beni batır.

_Bar_. İtiraf et!

_Leid_. İş bitti: bu hain dil yaptı bunu,
Bu korkak dil.

_Bar_. İtiraf et!

_Leid_. Şimdi bana kör gibi bakıyor.

_Bar_. Sana nasıl lanet edebilirim, aptal, seni hor görebilirim, seni reddedebilirim,
Ama sen benim öfkeme layık olmayan bir şeysin.
Bir dost! Bir köpek: bir fahişenin daha fazla sırrı vardı,
Sıradan bir fahişenin daha yakın bir kabinesi.
İtiraf et! Hangi güvenliğe, titreyen casus,
Hangi umuda? Bizi ayakta tutacak
Kendi güvenimizden başka? Şimdi bizi hangi dostlar takip ediyor,
Bu talihsizliklere saldırma gücüne sahip olan,
Kendi sürekli kalplerimizden başka? Gözlerim neredeydi,
Anlayışım,
Sahte yüreğinden birini dost olarak aldığımda?
Eriyen aklın! Birkaç güzel sözle kandırıldı
Hayatını ilgilendiren o sırların acısını çek,
Açıklayan'da da affedilmemek için,
Çocuklarının yüreğinden bir vaatle koparılmak için,
Bir baş sallama, bir gülümseme! Kendin ve tüm servetlerin
Alçak korkunla örnek alındı!
Atış orada kalmayacak, ama tam bir şiddetle
Arkadaşların arasından koşacak, dağılacak ve sarsılacak
Ününün üzerine inşa edildiği en iyi ve en güzel umutlar.

_Leid_. Ne yaptım, nasıl kandırıldım ve kandırıldım!
Beni bu Cehaletten ne kurtaracak!

_Bar_. Hiçbir şeye bakmadın, kayboldun:
En acınacak yol sensin.

_Leid_. Beni
getirecek tek bir umut yok mu? Beni bu soğuk Cehaletten
kurtaracak hiçbir şey saklı değil mi?

_Bar_. Ama bir yol kaldı,
Ama senin aşağılık korkun sana bakmaya cesaret edemiyor;
Ve o yolu seçeceğim, dik görünse de
Ve her adım korku ve dehşetle dolu,
Yine de sonunda gülümseyen barış ve onur asılı,
Ve ben devam edeceğim.

_Leid_. Beni de yanına al ve götür.

_Bar_. Zorla boya, ve hazırlıklarıyla alay et,
Kıskançlıklarıyla ve Adaletleriyle.

_Leid_. Boya?

_Bar_. İsteyerek boya,
Sodalı ve cesurca boya: Ben de öyle yapacağım:
O zaman eylemlerimizi küllerimizden elemelerine izin ver. Yarın onların önüne çekilmeyi bekliyorum;
Ve sizce, ben, bir Yargıç olarak oturmuş,
Ve hayatın ipini istediğim kadar çekmiş biri olarak,
Şimdi aynı yerde bir Mahkum olarak mı görüneceğim?
Böyle bir düşüş için mi bekleyeyim? Hayır, _Leidenberch_:
Önce ölümün en dar noktasından geçerdim
Onların çirkin zaferlerine tutunmak için Köle olmadan önce.

_Leid_. Boya mı dedin? Kasıtlı olarak boya?

_Bar_. Her neyse boya,
Bir düşte boya: Bize ilk önce onur veren
Ayrıca onları korumak için güvenli yollar da sağlar,
Şerefsizliğin ve zorbalığın ellerinden kurtulmak için.
Kendi Adaletimiz olabiliriz: Şüphe veya baygınlık yüzünden
İnancını (hayat gibi) kaybeden
Çifte ölümden suçludur, adı ölür; Sadece mirasçısını koruyan dindardır
Öldüğünde onurunu.

_Leid_. Bu büyük bir acı değil.

_Bar_. Hiçbir şey:
Hayal gücü onu sadece canavarca yapar.
Hasta olduğumuzda yüzlerce nöbet geçiririz,
Bu sadece bir tanesidir; yüzlerce işkence yolu,
Ve ağlar ve feryat ederiz, etrafımızdaki her şeyden bıkmış bir şekilde,
Dostlarımız, müttefiklerimiz, çocuklarımız bize karşı acımasızdır,
En iyi sağlığımız bile hala acıdır.
Bir darbe, kısa bir darbe bunu yapar,
Ve bu her şeyi iyileştirir; daha fazla physitian'ı korumaz,
Anılarımızı geri kazandırır ve işte büyük tedavi,
Eğer Adaletin ölümcül Kılıcı'nda kalırsak,
Önce adamı yere serer, sonra da tarzını,
Yaşayan adını, itibarını.

_Leid_. Bana elini ver, efendim; Beni güçlü bir şekilde yürüyeceğim bir yola koydun;
Kaybettiklerimi kurtar ve bunu çok asilce yap
Dünya en azından seni sevdiğimi itiraf edecek.
Şimdi insanların kötü niyetlerine ne kadar da gülümsüyorum!
Onların ince amaçlarını küçümse, adaletlerine gül!
Ve ne kadar da güçlü bir Prenstir sabit bir adam!
Nasıl da aklını yükseğe koyabilir ve
Şiddetlilerin işlerine ve işlerine bakabilir,
Ve tüm yakın örgülerini istediği zaman geçebilir.
Elveda, son elveda.

_Bar_. Uzun bir elveda, efendim.

_Leid_. Bedenlerimiz topraklardır, bu onların namusudur:
Ama ölümsüz isimlerimiz bir araya gelecek.

_Bar_. Böylece mezarlarımıza doğru geri geri yürüyoruz;--ama pes etmeyiz.

_Leid_. Aptallar sadece huzurlarını uçururlar: Ben de onu böyle kovalarım.

[_Exeunt_.

SCAENA 5.

_Grotius ve Hogerbeets girer_.

_Gro_. Onu tutukladılar, _Hogerbeets_?

_Hog_. Evet;
Hepiniz biliyorsunuz, _Grotius_, _Utrich_'te yaptılar,
Ama daha da şiddetle
Ve bize karşı alaycı tavırlar sergilemeye başladılar. Mösyö _Barnavelt_
Binlerce göz ve muhafızla yürüyor,
Ve en iyi ihtimalle boyalı bir özgürlüğü var;
Aptalca bir şekilde küfür ettiği özür dileme eylemi,
(Çünkü hiçbir yerde cevap verilemez)
Ve tüm hayatı ve eylemleri o kadar kötüleşti ki,
Kesinlikle bilgilendirildiğim kadarıyla,
Her şeyi daha da kötüye götürüyor.

_Gro_. Gel, gel, cesaret edemiyorlar,
Ya da ederlerse buna katlanmayacağım;
Ben ki korkusuzca her zaman
Bana karşı
Hayatım boyunca sahip olduğum özgürlüğü korudum, Beni her zaman
Kızdıranlara karşı,
Bu eski Mezar'ın veya yeni _Orange_ Prensi'nin bundan öteye geçmeye cesaret edeceği şeyden korkmayacağım, ama ayağa kalkacağım
Ve eğer ellerini _Barnavelt_'e,
Sarayına, bizim Hediyemize ve generallerin
Eşitlerimizin kulaklarının etrafında oturup[175]
Kızgınlıklarını
Kanlarında söndürdükleri yere koyarsa. Şimdi ne söylediğimi
Tekrar söylememe izin verin; kim söylerse söylesin,
Ben ondan asla kaçmayacağım.

_Hog_. Niyetin
Ne ise ondan
kaçmayacağım.

_Gro_. O zaman _Leyden_'e geri dön,
Ben _Roterdam_'da kalacağım: Orada beni alırsa
Başıma ne gelirse gelsin pişman olmayacağım.

[_Exeunt_.

SCAENA 6.

_Leidenberch ve Çocuk girer_.

_Çocuk_. Yatağa yatmanıza yardım edeyim mi, Efendim,
[_Uzun kalem, kalem ve mürekkep: Masa_.

_Leid_. Hayır, Oğlum, henüz değil.

_Çocuk_. Çok geç oldu ve uykum geldi.

_Leid_. O zaman yatağa git,
Çünkü yazmalıyım, Çocuğum.

_Çocuk_. Ben daha çok, Efendim,
Eğer kalkarsan, beni uyandıracağını biliyorum.

_Leid_. Gerçekten yapmam; gitmem, yapacak çok işim var;
Seni yatağa yatır; seni uyandırmayacağım.

_Çocuk_. Lütfen, Efendim, yazmayı yarına bırak.

_Leid_. Neden, Çocuk?

_Çocuk_. Dün gece hasta uyudun ve uykunda da konuştun;
Düştün ve hiç dinlenmedin.

_Leid_. Ben her zaman böyle yaparım.
İyi Çocuk, yatağa; işim ağır
Ve ertelenmemeli: iyi geceler, tatlı Çocuk.

_Çocuk_. Babam bu kadar nazik olmazdı
Bana sarılıp beni öpmek için.

_Leid_. Neden ağlıyorsun?

_Çocuk_. Bilemiyorum ama eminim ki bir şefkat,
Bana söylediğin nazik sözlerden mi
Yoksa ne, yüreğimde sinsice dolandı, Efendim,
Ve hepsinde de öyle bir soda ağırlığı.

_Leid_.--Cenaze törenim için uygun yas tutanlar getiriyorsun.

_Çocuk_. Ama neden ağlıyorsun, baba?

_Leid_. Ey Oğlum,
Gözyaşların çiy damlaları, güllerdeki kadar tatlı,
Ama benimkiler kederin soluk ve demir terlisi.
Seni yatağa götür, tatlı Çocuk; iyi dinlenme seninle olsun,
Ve cennet bir nimetle geri dönsün: işte benim iyi Oğlum. [_Çık çocuk_.
--Doğa şimdi nasıl da yükseliyor ve beni kadına dönüştürüyor
Çoğunlukla erkek olmam gerekirken! Tatlı kalp, elveda,
Sonsuza dek elveda. Çocuk sahibi olduğumuzda
Özgürlüklerimizi talihe bırakıyoruz
Ve doğduğumuz o doğal cesareti kaybediyoruz.
Ölmek hiçbir şey değil,--sadece ışığı terk etmek;
Yataklarımıza gidip uyumaktan daha fazlası değil;
Ama tüm bu sevgilileri arkamızda bırakmak,
Bu kendimizin nimetler dediğimiz figürleri,
Sıkıntı veren şey budur. İnsan, kendisine daha çok benzeyen
bir şey doğurabilir mi? --Tush, _Leidenberch_: ne yapacağını düşün;
Çocukları önünde ağlayan _Niobe_ rolünü oynamayacaksın,
Tabii ki _Barnavelt_ tekrar ortaya çıkıp
Ve donuk-soğuk doğanı azarlamadıkça.-- O çok hızlı: [_Oğul yatakta_.
Uyumaya devam et, tatlı Çocuk, zavallı baban onu
Ölümün demir uykusuna hazırlayana kadar.
Yoksa ölüm masal mı uydurulmuş da
Bizi ondan korkutmak için mi? Ya da daha doğrusu
Bazıları _Hesperides_'i, bazı mübarek meyveleri
Ölümle çevrili değil mi. Sen _Cato_'nun ruhu,
Ve sen cesur _Romaine_ ruhları, daha ünlü
Kendin hakkındaki gerçek kararların için
Sonra Dünyayı fethet, bak ve beni gör
Yaşlı bir adam ve cübbeli bir adam, benimle karşılaşan bu çeliği
Ve sevinçle eğlendir
Her zamanki gibi özlem dolu bir sevgilinin metresi gibi.
--Öyle, öyle; daha da öte; öyle.

_İçindeki Çocuk_. Oh!

_Leid_. Elbette Çocuk uyanıyor
Ve ben engelleneceğim.

_Çocuk_. Şimdi Tanrı beni kutsasın.
Ah ben, ah ben!

_Leid_. Rüya görüyor ve korkuyla başlıyor.
Hızla kanıyorum ama düşemiyorum: burası;
Bu daha geniş bir alan yaratacak. Uyu, nazik Çocuk,
Ve kanlı babana bakma,
Ne de onu talihine uygun olandan daha fazla hatırla. --Şimdi gözlerinizi açın, şimdi tüm öğütlerinizi alın;
İşte bana ihanet etmeyecek sadık bir dost.
Ben, şimdi bayılıyorum; gözlerim avlanmaya başlıyor
Çünkü sonsuza dek kaybettikleri için, bu dünyanın güzelliğini--
O oh, o oh! Uzun uykum şimdi beni yakaladı.

_Çocuk Girer_.

_Çocuk_. İnlediğini ve ağladığını duydum; yere düştüğünü duydum.
Ah, orada kendi kanında yatıyor! ah baba,
Ah sevgili babam, öldü ve hiçbir bereket bırakmadı!
Neden yatağa girdim, neden ağırdım?
Ah, bir daha asla uyumayacağım. Oradaki ev!
Sen ki dürüstsün, kalk! sen ki babaların var!
Ho, Üstat _Provost_! ah benim en değerli babam.
Bazı Cerrahlar, Cerrahlar!

_Provost ve Hizmetliler Girer_.

_Özdeyiş_. 'Bu Boyes'un sesiydi, kesinlikle.

_Ser_. Bu ne kanlı bir görüntü? 'kendini öldürdü:
Ölü, taş gibi ölü; cerrahların sanatına ihtiyacı yok.

_Prov_. Çocuğu al.

_Boy_. Ah, burada sonsuza dek kalmama izin ver.

_Prov_. Bu ölümcül bir darbeydi, benim için ağır,
Çünkü ihmalkarlığım bununla yüklenecek.
Çocuğu içeri getir; hemen Devlete götür;
Tüm yaraları incele ve bıçakları sakla;
Çocuğu da hazır tut,--belki bir durum biliyordur.

_Boy_. Ah, bunu bir daha asla bilemedim.

_Prov_. İçeri gir.

[_Exeunt_.

Actus Quartus.

SCAENA PRIMA.

_Captaine[176] ve Askerler_.

_Cap_. Atlar benim atadığım yerde kaldı mı,
Ve tüm askerler hazır mı?

_Satıldı_. Hepsi hazır, Kaptan.

_Kaptan_. İyi: _Modesbargen_ kesinlikle dışarıda,
Bu sabah avlanıyor.

_Satıldı_. Büyük ihtimalle öyle, Efendim;
Çünkü Şafak vaktinden beri Kalenin etrafında,
Boynuzların neşeli gürültüsünü duyduk. _Cap_. O zaman kaybol,
Kaleyi gözetlemek için üç veya dört kişi hariç
En azından tekrar içeri girer.
Ona eşlik eden
Hangi Bölük'ü buldunuz?

_Satıldı_. Çok az, Efendim:
Şu anda kalede direnebilecek beş kişi olduğunu sanmıyorum.

_Cap_. Yirmi kişi olsunlar
Onları korkutacak kadar güçlüyüz; ve her ne pahasına olursa olsun
Kalanlar bir hile veya başka bir şeyle
Köprüyü sağlamlaştırmaya çalışsınlar,
Eğer o bize geri dönerse onu çekmesinler.

_Satıldı_. Tüm dikkatimle, Efendim.
[_Exeunt.--Hornes_.

_Mods-bargen ve Huntsmen_[177] girin.

_Mod_. Köpekler bu çiyli sabahta iyi avlandılar,
Ve neşeli bir çığlık attılar.

1 _Hunt_. Tavşan çürümüştü[178];
Başka böyle bir kükreme duymalı ve görmeliydin
Bütün çiftlerini böylesine düzgün bir avla dışarı çıkararak
Ve böylesine neşeli bir hızla birlikte koşarken,
Körfezinizi benek benek olurdu, efendim.

_Mod_. Çok iyi ve bunu o kadar iyi yapıyorum ki
Keşke bundan başka hiçbir zevkin peşinden koşmasaydım, ya da daha fazla onur aramasaydım.
Bu güvenli bir şekilde güvenli, hiçbir tehlike çekmiyor,
Bu Chace kötü niyetli bir kıskançlıkla da dolu değil.
Ne kadar terleyerek yaşıyorum ve
Geçtiğim tehlikelere, arsalara ve tepsilere gülüyorum!
Ve şimdi (methincks) güvenle bakmaya cesaret ediyorum
Dikkatsizliğimin dik ve çılgın çılgınlıklarına
Kör bir dikkatsiz aptalın beni neredeyse attığı gibi. Burada, tüm güçlerine ve Stratejilerine karşı güvende duruyorum:
Ben bir çocuktum, _Barnavelt_'i takip etmek aptallıktı,
Onun girişimlerine adım atmak,
Özgürlüğümü
En tehlikeli hizbine, sadece bir Coxcomb'a bağlamak;
Ama pençelerini kopardım.--Daha fazla av buldunuz mu?

_2 Huntmen_[179] girin.

2 _Hunt_. Yeni bir Tavşan bulmak için çırpınırken, keşfettik ki--

_Mod_. Neyi keşfettik?

2 _Hunt_. Atlılar ve lütfen, efendim,
Çevremizde dolaşıp köpeklerin hangi yöne gittiğini
Görüş alanı içinde anlaştılar.

_Mod_. Askerlere benzemiyorlar mı?

2 _Hunt_. Kesinlikle Askerler; çünkü eğer bunlar gözlerse
Pistollarını gördüm.

_Mod_. Çok mu?

2 _Hunt_. Yarım yirmi kadar, efendim.

_Mod_. Ben ihanete uğradım: uzaklaş ve Boores'u ayağa kaldır,
Onlara erkekçe davranmalarını söyle.

1 _Hunt_. Eve yakın bir yol al
Ve mahmuzlarını sertçe çırp.

_Mod_. Benim için güvenli bir yer yok!
Bu Prens'in uzun kolları ve alevlenmiş öfkesi var
Binlerce gözü var--Hadi acele et ve ülkeyi ayağa kaldır.

[_Exeunt_.

_Kaptan ve Askerler Girer_.

_Kaptan_. Bu dar bir alan; o, kesinlikle bir tarlaydı.

_Satıldı_. Evet, bizim tarafımızdan kurtulan kesindi,
Frenlere yakın durduğumuzda.

_Kaptan_. Bir şeytan alacak!
Nasılsın! İyi kaderimizin belası! Eğer eve varırsa veya ülke bunu bilirse!

_Satıldı_. Acele edin, henüz hazır değil: Onunla girmek için
yeterince zamanımız olabilir. Ayrıca şu avantaj var:
Geride kalanlar,
Samanla dolu bir Boores Arabası Köprüye yardım etmek yerine,
Balta ağacını bir hileyle çatlattılar ve orada duruyor
Ve Köprünün çekilmesini engelliyor.

_Cap_. Hala biraz umut var.
Uzaklaşın ve mahmuzları şaklatın: Hiçbirimiz onu selamlamazsak,
Zorla kaçacak. At, at.

[_Exeunt_.

_Modesbargen ve Huntesmen_ girer.

_Mod_. Bu samanı alacak! Burada bilerek ayarlandı:
Ateşleyin ve Köprüyü çekin: Çıtaları çakın
Ve Arabayı ve her şeyi ateşleyin. Henüz Boores gelmedi mi?
Tüfekleriniz nerede, Köleler?

_Hunt_. Barutumuz yok, efendim.

_Mod_. Beni sattınız, Hırsızlar, bana ihanet ettiniz: Arabayı ateşleyin, diyorum,
Ya da Hendeğe atın.

_Hunt_. Yeterli adamımız yok.
İçeri girecek misiniz? Ülke hemen ayağa kalkacak,
Ve sonra göreceksiniz, efendim, onlarla nasıl başa çıkacağız.

_Mod_. Çöktüğümü görüyorum:[180] saman herkesi boğuyor,
Yanına gidemiyorum.

_Kaptan ve Askerler_ girin.

_Kaptan_. Ayağınızı kıpırdatmayın,
Çünkü bunu yapan rahibiyle karşılaşmıştır.--Gidin, cesedini alın,
Ama ona zarar vermeyin. Bizimle gelmelisiniz, efendim:
Bizde sizinle birlikte yüzecek kolay bir at var,--
Sebebini tahmin ettiğinizden eminim. Bir kere eyerdeyken,
Boore'larınızı serbest bırakın; onlara böyle bir çıtırtı göstereceğiz. Kendini aldatma ya da talihe güvenme;
Onlar yardımcı olmaz: Ne cevap vereceğini düşün.

_Mod_. Kaptan, bu Kale'de hazırda bekliyor
Bin tane ördeğim var: Bana bir reverans yap,
Hemen çıkarılacak.

_Cap_. Ne?
Çünkü paraya ihtiyacım var.

_Mod_. Sadece beni vur,
İki tabancanı da bana sapla.

_Cap_. Hayır, teşekkür ederim,
Bunun on katına değer bir numara biliyorum: Seni seviyorum
Ve seni görmekten hoşlanan adamlara götürüyorum.
Uzaklaş, uzaklaş; ve tabancalarını açık tut:
Zorlanabiliriz.

_Mod_. Sonsuza dek mahvoldum.

[_Exeunt_.

SCAENA 2.

_Turuncu, Bredero, Vandort'a girin_.

_Bred_. Kendisini bu kadar baştan çıkarması mümkün değil mi?[181]
Kendini öldürmeye?

_Vand_. Bunu yaptı ve en umutsuzca,
Ne de güçlü doğa elini tutamadı, --kendi Çocuğu
Yanında uyuyan: bu onu suçlu gösteriyor, lordlar,
Şüphelendiğimizden daha fazla.

_Ya da_. 'Bundan korkulmalı
Ve bu nedenle, lordluklarınızı
bu işte yumuşak ve tatlı bir işleme nasıl yönlendirdim,
Hiçbir şey kötü niyetli olarak yorumlanmasın
Ve dünyayı kendi amaçlarımızın bunu başardığına inandırsın,
Şimdi daha katı olmanız gerekiyor
Ve daha sert gözlerle ona bakmanız gerekiyor:
Kendi haklarınızı, Adaleti,
Kendinizi çalıyorsunuz,
Ve o dindar isimleri, Ülkelerinizin güvenliğini kaybediyorsunuz. Ve sodainely bu yapılmalı ve sürekli olarak:
Elinizde tuttuğunuz güçler küçümsenecek ve gülünecek,
Ve bu Hıristiyan olmayan darbeler sizin sorumluluğunuzda olacak.

_Bred_. Majesteleri doğru gidiyor; ama eğer ciddi bir şekilde ilerlersek,
(Çünkü asıl mesele bu) hangi genel güvenlikle
Bu yapılabilir mi? Hepimiz ne kadar çok takip edildiğini biliyoruz
Ve bu Monsieur _Barnavelt_
Tüm ülkede ne kadar sevgiyle kur yapıldığını. Ayrıca, _Leyden_'de
_Hogerbeets_'in nasıl davrandığını,
Ve insanların kalplerini bize karşı nasıl kışkırttığını duyuyoruz. Ve _Grotius_ açıkça şöyle dediğini duymuştur:
(Hiçbir aşağılık ve küçümsenecek adam değil)
Eğer _Barnavelt_'i hapse atmaya cesaret edersek
Mahkemeyi ve Devlet Binasını ateşe verir ve bu fedakarlığı
Sizin ve bizim kanımızla daha görkemli hale getirir, efendim.

_Vand_. Tüm öfkeler silahlanmamıştır; en alçak Kanal
En sığ akar ve orada zayıflığını ele verir:
Derin ve sessiz adam tehlikeyi tehdit eder.

_Ya da_. Eğer iradelerini yönetme konusunda eşit güce sahip olsalardı
Ve sefaletlerini üzerimize atmayı umsalardı,
Sahada bir ordudan hiç korkmazdım,
En seçkin ve mükemmel askerlerden oluşan bir birlik
Ve deneyimleriyle onurlandırılan Yüzbaşılar tarafından yönetilirdi:
Onlardan korkabilir veya zavallı fısıltılarına kulak asabilir miyim? Ben ki Mutenler'in yataklarını kırdım
Ve adil itaate tekrar boyun eğdim
Düzenin ışıklarını patlatan o inatçı boyunlar,
Şimdi büzülüp düşecek miyim, bir söylentiyle vurulacak mıyım?
Hayır, iyi Lordlarım, o yaylılar beni asla korkutmaz;
Yine de, ihmalkar görünmemek veya burada güvende uyumamak için,
Onların öfkesini önlemek için emir aldım;
Patentleri[182] en seçkin Şirketlere gönderdim
Hether kaldırılacak: ilk olarak, Collonell _Veres_
_Dort'tan; sonra Sir _Charles Morgans_, mütevazı bir Şirket;
Ve son olarak da Cosens'lerim, Kont _Ernests_ Şirketi:
Onlarla işimizi iyi yapamayacağımızdan şüphem yok;
Bizi bebek bulamayacaklar.

_Bred_. Asilce tedbirlisiniz.

_Vand_. Ve şimdi istediğiniz zaman ve uygun gördüğünüz şekilde ilerleyin
Hepsine abone olacağız.

_Or_. Saygıdeğer efendim.
Muhafızlarımın Kaptanını çağırın.

_Serv_. İşte burada, efendim.

_Cap_. Girin Kaptan_.

_Or_. Kulağınıza çalın.

_Cap_. Yapacağım, efendim.

_Or_. Bunu akıllıca yapın
Ve kargaşa çıkarmadan.

_Cap_. Majesteleri'ni selamlıyorum.

_Or_. Şimdi dinlenin, lordlarım: bundan sonra ne gerekiyorsa
Bana bırakın.

_All_. Her şeyin başarılı olmasını dileriz, efendim.

[_Exeunt_.

SCAENA 3.

_Barnavelt (çalışma odasında) girer_.

_Bar_. Bu, _Fransa_ Kralı'ndan, çok önemli,
Ve bu da _İngiltere_ Kraliçesi'nden, ikisi de güçlü Prensler
Ve ölümsüz anılardan: Ödüller burada yerleşti,--
İkisini de çok sevdiler. _İsveç_ Kralı'ndan,
Bir Truyce hakkında; ayrıca onun ödülü. Bu ne?
_Brandenburge_ Palatine Seçmeninden,
Ona adil ve kabul edilebilir görevler vermek için:
Bunu yaptım; bana zengin bir iewell ve bir zincir gönderdi.
_Solems_ Kontu ve bu da adil Kontes'inden
Bir işin birleştirilmesi hakkında:
Bunu yaptım ve teşekkürlerini aldım. _Bentham_ Kontu,
_Cullen_ Başpiskoposu, _Brunswick_ Dükü,
_Embden_ Mezarı: bunlar Şehirlerden, bunlar Eyaletlerden;
Bunlar için dilekçeler; bunlar Eyaletlerden yerler için.
Bunlar Prenslerle yazıştım mı,
Ve aşkları, işlerinin şekillendirilmesi,
En gizli amaçlarıyla güvenildi mi?
Her Eyaletin gizemleriyle tanışık mı?
Ve şimdi burada mı kalmalıyım, ayrıca serbest mi kalmalıyım?
Tüm ihtişamları karanlığa gömülmeli mi,
Ve _Barnavelt_ onlarla birlikte geçip gitmeli mi
Tükenmiş bir nefes gibi? Tutamıyorum;
Zaten çok derin çatlaktım. Ne yaptım ki
Cevap veremiyorum? Aptal! Unutma
Şöhretin seni bulmak için çok fazla kulağı ve gözü var!
Ne yardım, ey zavallı adam? Hiçbiri seni terk etmedi.
Hangi sürekli dostlar? Şimdi seni tanımak bir çığlık
... ... ... ölüm olsun.

_Hizmetçi_.

_Hizmetçi_. Leydim yalvarırdı, Efendim--

_Bar_. Kafam mı? Sen nesin? Kimden gönderildin?

_Hizmetçi_. Tanrı beni kutsasın!

_Bar_. Kanıma bu kadar mı açgözlüler?--Ah, beni affet:
Seni şimdi tanıyorum; sen benim dürüst Hizmetçimsin.
Leydin ne isterdi?

_Hizmetçi_. Şirketiniz akşam yemeğine, efendim.

_Bar_. Yiyemem; zaten tokum, ona söyle:
Oturmasını söyle: tok, tok, çok tok. [_Çıkış Servisi_.
Teşekkür ederim
Eyaletlere yaptığım o güzel hizmetlerle eşit olarak
Poyzd, güvenle yürüyebilirim
Bu yüksek gerilim tehlikesinin üzerinde. Ah, bu son beni sallıyor,
Burada ağır bir kötü düşünce yerleşti
Beni çeken; ve sonsuza dek aşağı inmeliyim.

_Kızı_[183]

_Kızı_. Efendim, sizi memnun eder mi--

_Bar_. Ha!

_Kızı_. Sizi memnun eder mi, efendim--

_Bar_. Beni memnun edin! Beni ne memnun eder?--Seni, Kızıma,
Bazı büyük Üstatlarıma yalvarmaya göndermem.
Bunu mu demek istedin?

_Kızı_. Yani, efendim--

_Bar_. Sen çok merhametlisin
Güzelliğini fahişeleştirmek için beni kurtarmak için;
Yumuşak öpücüklerinle
Zavallı babanın inatçı talihini kurtarmak için.

_Kızım_. Seni anlamıyorum.

_Bar_. Umarım anlamazsın.

_Kızım_. Leydi Annem, efendim--

_Bar_. Hadi canım, iyi kızım,
Yaşlı babana bu kadar zalim olma
Bütün acılarını önünde yudumlamak için.

_Kızım_. Ben, efendim, sizin topluluğunuza yalvarmaya geldim.

_Bar_. Yalnız değilim.

_Kızım_. Annem yemek yemiyor, efendim.
--Bu ne biçim bir şey!

_Bar_. Kefaret olamaz:
Prens'i tanıyorum: _Vandort_ bana bağlı,
Ve _Bredero_, asil bir yapıya sahip olmasına rağmen,
İçeri girmeye cesaret edemiyor. Oğlum _William_ nerede?
Hükümeti de gitti; ve Asker,
Ah, sahte Asker! Ne! Bir koca ister misin?
Git, bir İngiliz Yüzbaşısıyla evlen, o sana öğretecek
Babana ve onun talihine nasıl meydan okuyacağını.--
Yiyemem; midem yok, Kızım.

_Kızı_. İyi Beyefendi, sabırlı ol.

_Bar_. _Grotius_'tan haber yok mu?
Orada hiç arkadaş akışı yok mu? _Hoger-beets_ de hâlâ yatıyor mu?
--Uzaklaş: ile hemen gel.

_Kızı_. Şimdi Tanrı sizi korusun! [_Çıkış_.

_Bar_. Nazik bir kız: neden ben de dua etmeyeyim?
Daha fazla ihtiyacım yoktu. Yerleşip gittiğimde,
O zaman hangi anlayışı ortaya koyabilirler
Benim taşıdığım yeri doldurmak için? Hiçbiri, bir adam değil:
Büyük prenslerle pazarlık yapmak için? Hiçbiri:
Savaşın
tüm sıkıntılarıyla başa çıkmak için? Hiçbiri, kesinlikle, hiçbir adam:
Günlük hazineyi getirmek için? Hiçbir adam tanımıyorum;
Onlara hizmet etmek için yaratılmış bir adamı seçemezler.
O zaman neden korkayım? şüphe edeyim ve
Benim zayıf düşüncelerimin önünden kaçayım?--Sen de orada mısın?

_Karısı[184] ve Kızı_ girer.

_Karısı_. Vay, vay, Efendim:
Neden bu üzücü ölü emekliliklere katlanıyorsun
Ruhlarını boğmak için? Yeterince uzun çalıştın
Seni küçümseyen adamların işine yaramak için;
Artık rahatlamanın zamanı geldi.

_Bar_. Yakında yapacağım;
Sonsuz bir rahatlık, umarım.

_Karım_. Neden ağlıyorsun,
Geyik Beyim? konuş.

_Bar_. Şimdiye kadar hiç mutsuz olmadım!
Senin meyven orada ve benim sonbaharım birlikte olgunlaşır
Ve talih bana utançlarımın mirasçılarını verir.

_Karım_. Daha asil düşüncelere dal.

_Bar_. Ne olacak senin haline, Karıcığım,
Ben gittiğimde? Kıskançlıklarını doyurduklarında
Benim sahip olduklarımla, hangi dürüst el acıyarak
Senin isteklerini yerine getirecek? Hangi asil göz
Çocuklarıma bakıp acıyla inleyecek
Ve diyecek ki 'Onurlandırdığım bir baban vardı;
Onun hatırına Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim ol.'

_Karıcım_. Böyle bir zulüm olamaz.

_Bar_. Umarım olmaz;
Yine de Denizin gürlediğini,
Rüzgarların alçak ve korkunç şarkı söylediğini, günün karardığını duyan hangi kendine güvenen Denizci,
Ama 'fırtına' diye bağıracak! Yelkeni ve gövdesiyle birlikte
Bu korkunç çabayı bekleyerek?

_Oğul Giriyor_.

--Şimdi nasıl? Ne haber?

_Oğul_. Yüreğini kaldır, Beyefendi, adilce
Ve bizden böyle zavallıca uzaklaşma;
Şimdi güvende ol: korktuğun gizem ortadan kalktı,--
_Leidenberch_ öldü.

_Bar_. Öldü mü?

_Oğul_. Kendini öldürdü; kendi eli
En cesurca Adaletiydi; ne de geride seni utandıracak bir kağıt parçası bıraktı.
Şimdi hepsi Suçlamalarını arayacak.

_Bar_. Ve öldü mü? Çok zamanında da? Çok doğru mu?
Tekrar konuş, _Will_?

_Oğul_. Burada yaşıyorsam o öldü, Beyefendi.

_Bar_. Ve kendi eli?

_Oğul_. Eli ve iradesi bunu yaptı.

_Bar_. Bana biraz şarap ver. Şimdi buldum, buna rağmen
[_Şarapla hizmetçi girer_. Benden nefret eden zihinlerin muhalefeti,
Akıllı bir adam kendi kaderini gözetleyip onu güvence altına alır.
Ben de, insanları boyamaya ikna etme gücüne sahipken,
Kredimi haklı çıkarmak için yaşayan arkadaşlara ihtiyacım yok.
İçeri gir ve bana şimdi et getir; arkadaşlarımı davet et,
Ben yüksek ve neşeli olmaya kararlıyım.
Sen görevini kaybettin; bir tane daha alacağız, _Will_;
Yoksa zor olacak. _Orange_ Prensi şimdi
Hangi arkadaşlarımın olduğunu ve hangi hesabın olduğunu bulacak;
Ve bu hayatı aradığında,
Binlercesinden ve hayalini kurduğu şeylerden geçmek zorunda.

_Oğul_. Acaba o ruhu nasıl elde etti, efendim, böyle boyamak için?

_Bar_. Gerçekten de zayıf bir adamdı, ama onu kurtardı:
Aklından isteyebileceğim başka bir şey daha var. Şimdi bir şey yapmaya cesaret edebileceklerini sanmıyorum.

_Oğul_. 'Troth, sanmıyorum, efendim.

_Bar_. Hayır, oğlum, sana garanti ediyorum; büyük sesler çıkarıyorlar,
Ama sonra ne olduğunu izle. Hadi, eğlenelim,
Çok istiyorum.

_Oğul_. Seni böyle gördüğüme sevindim, efendim.

_Hizmetçi gir_.

_Bar_. Meclisten en fazla iki gün uzakta olabilirim,
Onların ihtiyaçlarını biliyorum. Şimdi ne, ne acele?

_Hizmetçi_. Ah, Efendim, mahvoldunuz;
Sizi kaybettik.

_Bar_. Ha!

_Hizmetçi_. Sonsuza dek kaybettik.

_Bar_. Neden?

[_Hizmetçi_.] Muhafızların Kaptanı, Prensin Kaptanı--

_Bar_. Nerede? Nasıl?

_Karı ve Kızı Girer_.

_Hizmetçi_. Şimdi üzerimize geldi.

_Karı_. O inkar edilmeyecek. Ah, sevgili Kocam!
Zalim Prens Kaptan!

[_İçerideki Kaptan_.

_Kaptan_. Kapıyı aç;
Onu zorlayacağız ve bize direnmeye cesaret eden herkesi
Kılıçla vuracağız.

_Bar_. Kapıyı aç: Elveda, Karıcım;
Hemen Fransız Büyükelçisine git;
Bütün umudum orada. Ona sefaletimi bildir,
Gözyaşlarıyla, dualarla onu baştan çıkar: Bu öpücük; mutlu ol.

_Karı_. Ah, seni bir daha asla göremeyeceğiz!

[_Çık Karısı ve Kızı_.

_Kaptan ve diğerleri_ girer.

_Bar_. Uzaklaş!--
Sen kanın Aracı, bizi neden arıyorsun? Bir yalvaran gibi yol aldığın günü biliyorum
Ve o dizler ben geçerken büküldü. Bana ait olan hiçbir saygı kalmadı mı şimdi, bir kabadayı gibi
Kabaca konaklamamı zorluyorsun? O çirkin doğanın bir feryadı yüzünden ceza yok mu?

_Cap_. Beni affetmelisin,
Sunduğum şey için bir görevim var, Efendim,
Ve senin Efendilerin olan adamlardan da;
En azından onları öyle bulacaksın. Konaklamanı değiştirmelisin,
Ve hemen: Seni
Sessizce teslim etmeni sağlamak için bir görevim var.

_Bar_. Git ve Lordlarına söyle
Yarın katılacağım. Zamanımı biliyorum
Ve muhafızlar olmadan onların kötülüklerine nasıl karşılık vereceğimi.
Bu Prens, zalim Prens Efendin,
Bu zavallı Hayatın susuz Prensi.

_Cap_. Kızma;
Bu sana yardımcı olmayacak, Efendim.

_Çubuk_. Kızgın olacağım,
Ve böyle bir öfkeyi onların arasına fırlatacağım
Bu zavallı zavallıların köle ruhlarını sarsacak
Küçük haklarını benimkinden üstün tutanlar.
Size Muhafızlarınızı çekip onları dağıtmanızı emrediyorum:
Benim de onlarınki kadar tam bir gücüm var.

_Cap_. Bulamazsın;
Ve seninle birlikte olmalıyım.

_Bar_. Ve ben
Tüm işlerinin yükünü çekenlere,
Ve uykularını güvence altına almak için uyanıkken,--
Küçümsemelere, alaylara, hakaretlere, işkencelere boyun eğenlere mi?
Tek bir özel kötülüğü beslemek için ihanete mi uğradım?
Yaşım, onurum ve dürüst alışverişim
Cellat Kılıcına mı satıldı?

_Cap_. Kalamam.

_Bar_. Al beni
Ve kanımla övün, ey en nankör;
Uzun kanlı umutlarını besle ve öfkelerini
Barnavelt'lerin hak ettiği şeylerle yıka; Hizmetlerimi paylaş;
Bana acımak ölüm olsun; benden iyi bahsetmek,
Bütün ailelerin harabesi. Ben gittiğimde
Ve öfkeli savaş tekrar ülkeni ele geçirdiğinde,
Çok geç o zaman hatırla ve çılgınlıklarını lanetle.
--Ben hazırım. Elveda, Oğlum; beni hatırla
Ama talihim değil; beni isteyecek olanlar ağlasın.

_Kaptan_. Hiçbir adam ölüm korkusuyla yaklaşamaz: onu götür.

[_Exeunt_.

SCAENA 4.

_Turuncu ve 1 Kaptan_.[185]

_Kaptan_. Ve Majestelerine söylediğim gibi, onu aldık.

_Ya da_. Bunu takdir ve cesaret izledi. _Lahey_'e girerken fark edilmedin mi?

_Cap_. Hayır, efendim; gece yarısıydı,
Ve Muhafızlardan başka çok az kişi hareket ediyordu.

_Ya da_. Daha iyi.
Getirilmesinin hala gizli kalmasına izin ver ve ona
Eğer zorlanmazsanız gerçeği itiraf edecek
Barnavelt'in_ duruşmasında, tüm lütufların
Onu suçunu nitelendirecek bir yol
hazırlayacağını söyle.

_Cap_. Onu buna yönlendireceğim
Ve şüphe etme.

_Burgerler ve yaylar ve çiçeklerle kadınlar_ girer.

_Cap_. Bu Kramis[186] zamanıdır,
Halkın
Kulübelerini en nazik olan çelenkler, yaylar ve çiçeklerle
süslemesi
bir gelenektir.

_Ya da_. Hatırlıyorum.
--Yakın dur.

[1] _Burg_. Dağ, dağ: daha fazla Garlond ve daha fazla Çiçek.
Bowghes'larla birlikte! Kutsal,
Asil arkadaşlarımın evini, Mounseiur _Barnavelts_,
Ekselanslarının Mahkemesi kadar iyi dekore edeceğim,
Çünkü onu hapse atmış olsalar da
Herkes kadar hak ediyor.

_Cap_. Bunu aklınızda tutun.

2 _Burg_.
Kafasını kesecekleri söyleniyor.

1 _Burg_. Çok![187] bir Cusshin ile!
Çok fazla arkadaşı olduğunu biliyorlar.

[2] _Burg_. Cesaret edemezler.
İnsanlar konuşacak: Umarım onu
Her zamanki kadar büyük olarak
çok yakında görürüm.

[1] _Burg_. Daha da büyük, hiç şüphem yok,
Ve daha güçlü; ayakları boyunlarının üzerinde
Bütün düşmanlarının.

_Ya da_. Bunu duyduğuma sevindim;
Ve _Barnavelt_ bunu sık sık kullanacağımı hissedecek.
Gel; beni takip et.
[_Exeunt_.

2 _Burg_. Öyleyse, şimdi neşeli Şarkı
İyi Hanımı için yaptık. Şehvetli,[188] hoa!

[Şarkı.

_Yukarıya Karısı Girer_.

_Karısı_. Tüm teşekkürler, nazik dostlar, hüzünlü bir ev size
Lütfen kabul edin; çünkü rahatım,
Bu sporlar burada mevsimsiz olsa da,
Sevgilerinizin kanıtıdırlar; ve eğer Lordum
Kendisi olmak için yaşarsa,
Bunu hatırlayacağını biliyorum.

1 _Burg_. Şimdi Dance için, Çocuklar.

_Karısı_. Acılarınız için bir şey var: için, rica ederim.

2 _Burg_. Bir doyt'a, vroa'm, Lord'unun sağlığına ve seninkine.
Bree[189] Ekselansları ve onu sevmeyen Heeres için. On yüz bin bereket
Ona ve sana, vroa'm.
[_Daunce_.

_Karım_. Teşekkür ederim, dostum.
[_Exeunt_.

SCAENA 5.

_Orange, Bredero, Vandort, William, Lordlar girin.
[Masa_.

_Vand_. Hemen çağırılsın: bilecek,
[_Bir Çubuk getirildi_.
On kat daha popüler olsa bile, dostları
Ve dalkavuklar Yüzde, Adaletin Kılıcı
En aşağılık adama iner gibi üzerine düşecek
Çünkü bunu hak ediyor.

_Provost, Kaptanlar ve Muhafızlar Barnavelt ile birlikte girer_.

_Pro_. Mahkum için yer açın.

_Bar_. Majestelerine ve Prenslerinize olan görevim
Ve Lordluklarınıza bilgeliğinizin artmasını diliyorum,
Dünyanın size hayran olduğu,
Sizden.
Ah, zayıf yaşlı bir adam,
(Yani, tüm işlerinden yoksun, işe yaramaz)
Çöllerinin çantasını da, arkanıza atıp,
Bu Senato'ya ne dert yükler? Zavallı hayatım
(Başkalarının kıskançlığı, sizin Enstrümanlarınızı
Savaşmanız için) bu kadar büyük icracılara layık bir Fetih
olmaz.

_Vand_. Mürit _Barnavelt_,
Bizi sizin üzerinizde Yargıç olarak oturmaya
getiren hiçbir insanın kıskançlığı değil, sizin kıskançlığınızdır.
Kendi son eylemleriniz, eski erdemlerinize karşı bir savaş başlattı ve yendi
O zamanlar iyi ve büyük olarak derecelendirilen her ne varsa,
Düşmanlarınızın, dost sandığınız kişilerin,
Zafer kazandığı, küçülmediği.

_Bre_. Biz daha çok,
Bizim çok açık kanıtlarımız olan şeyden kendinizi aklamanızı
dilerdik, o zaman sizi tuzağa düşürmek için çabalayın.

_Bar_. İnanmalıyım ve katlanmalıyım
Lordlarınızın bana yüklediği her şeye: yine de
Kusurlarımın ne olduğunu memnuniyetle duymak isterim.

_Vand_. _Leidenberch_ ve _Taurinus_'un İtiraflarını
okuyun.

_Bar_. _Leidenberch_!

_Memur okuyor_. Birincisi, _Arminian_ hizbi (ki Sir _John
Van Olden Barnavelt_, eski _Holland_ ve _West Frizeland_ Avukatı ve Devlet Danışmanı, tartışmasız başıydı) 
Devletin genelliğini ve birliğini reddetmeye ve bozmaya karar vermiş ve kabul etmişti.

İkincisi, Dini değiştirmek ve dönüştürmek ve bu amaçla, Genel Eyaletlerin
Rızası olmadan, 3000 Arminian Askerini ışınlayıp dağıtmıştı.

Üçüncüsü, _Orange_ Prensi'ni aşağılamak.

Dördüncüsü, En büyük Düşmanları olan veya direnen Kasaba halkını katletmek.

Beşinci olarak, eğer bu başarısız olursa, _İspanya_ veya _Brabant_ gibi bazı yabancı hükümdarların yardımını almak, onlara _Utricht,
Nunweghen, Bergen op Zone_ ve _Brill_--

_Bar_'ı teslim etmek. Ve diğerleriyle birlikte, bunun _Barnavelt_ amacı olduğunu?
Çünkü Lordluklarınız bunu böyle düşünüyor.

_Bred_. İyi bir sebeple.

_Vand_. Bunu yaratmamız için bizi davet eden çok fazla ve güçlü kanıt var.

_Bar_. Eğer onları böyle istiyorsanız,
Lordluklarınızı bu şekilde kararlı fikrinizden saptırmak için getirebileceğim tüm gerçekler
Onları uzaklaştırmayacak. Yine de gariptir ki, insan
Bu Genel Devletleri
Birleştirmede zayıf bir eli olmayan,
Bu _Barnavelt_ (kiminle
çok mutlu olduğunuzu düşündüğünüzde hatırladığınız bir isim)--Bu _Barnavelt_ (tekrarlamama izin verin),
Devlette bir Yanma olduğunda,
Ekselansları, Mezar _William_ ve Kont _Henrie_,
Komutalarınız için talimatlar alarak,
O zamanlar her şeyi yöneten birinden; Eyaletler
Katkılarını getirmeyi reddediyor
Ve Batı _Frizelander_
Ve _Hollander_'ın böyle bir Haraç toplama yetkisi olup olmadığını tartışıyor,
Valilerin birçoğu kötü durumdayken
Size karşı tüm Garnizonlarımız
O zamanlar Genel Eyaletlere değil, başkalarına yemin etmişler,
Bu ahlaksız kalabalığın memnuniyetle takip ettiği:
_Graves_ ve _Vendloe_ _İspanyol_ tarafından tutulduğunda
Ve _Nunweghen_ şiddetle saldırıya uğradığında,
Kargaşa, tek bir açgözlü şikayetle hazır olduğunda
Herkese saldırmaya; sonra _Su Yolu_ kaybolduğunda
Ve hepsi _Midleborough_'da sessiz kaldığında,
O zaman kim ayağa kalktı veya önüme geçmeye cesaret etti
Bu Eyaletlere hizmet etmek için? O zaman kim
Şimdi şüphelenilen _Barnavelt_'ten daha fazla çalıştı
İsyanları yatıştırmak ve tüm kavgaları yatıştırmak için? Hoşnutsuzları kim yatıştırdı? Size
Muhafızlarınızın üzerinde durmayı ve kendinize güvenmeyi kim öğretti?
Ah, unutkan, tüm bunları yaptım
Ve adil Concord'un altın çalılığında
Mutenies'in,
Bozulmanın ve yerli hainlerin dağıttığı o güçleri güvenli bir şekilde bağladım.

_Vand_. Bu, sık sık ele almayı seçtiğiniz bir noktadır,
Ve yine de iyi hizmetlerinin bir kısmını
Hiç kimse sizden esirgemez.

_Ya da_. Ama hepsini yutmak için
Bana vesayetiniz olduğunu iddia eder, eğer ben de yol verirsem,
Ve bu ciddi Lordlar sizin Schollers'ınızdır.

_Bar_. Yönetim Sanatında, bir kez bile böyle olmayı hor görmezler,
Ne de siz beni dinlemenizi: ve eğer
'İki nankör adam eşitsiz
faydaları azarlarsa,
Şimdi en iyimi
konuşursam şanlı sayılmama izin vermeyin.
Ülkeleri için baş temsilciyi göndererek
beş kez büyük elçiliklere gittim,
Ve sizin iyiliğiniz için
güçlü krallarla yüz yüze konuştum: iki kez o bakire kraliçeyle,
Mutlu anılarımızın koruyucu azizi,
İngiltere'nin Elizabeth'i,
iki kez Fransa'da
O yenilmez kralla, ki o değerli
(Ölmüş olmasına rağmen) hala _Büyük_, Henry_ _dördüncü_; Bir zamanlar _Britanya_ Kralı ile şimdi:
Yine de en büyük düşmanım en azını söylesin
Bu kadar yüksek işlerde
Hiçbir avantaj elde etmedim ve
Ülkeme
Kârla, şerefle olduğu kadar
Dönmedim,
Ve onun kötü niyetinin bana
atabileceği en kötü iftiranın altına düşmeme izin verin.
Sizin için
Sık sık benim imkânlarımla tahsil edilen
Askerlerin yanı sıra,
Bunları ayrıntılı olarak belirtmek sıkıcıydı,
İki milyon beş yüz bin pound,
Eyaletlerin bağlı olduğu,
Serbestçe terhis edilmek üzere çalıştım;
Kasabaları
Teslim etmek üzere rehin bıraktılar; ve tüm
Bu erdemli ve müreffeh seyahatlerden sonra
Bu eyaletler, _Barnavelt_'in
O düğümü
çözmek için
Böyle bir araçla bağladığı için
şüphelenilebilir.

_Ya da_. Pat, yalvarıyorum sana,
Ve sen Trompeti doldurmak için nefes toplarken
Çöllerinden bana izin ver
Biraz eyaletler ve benim kendi şerefim için.
Erdemlerinin görkemli bir Kataloğunu dinledik
Ama senin tek bir kusurun veya hatan hatırlanmadı;
Ama hafızana yardım edeceğim:--Kimdi o
Benim sodanın
Antwerpe'yi şaşırtmak için
geldiğini haber veren? Mektupları getirenler
Biliniyordu ve senden başkası
Böyle bir tasarıdan haberdar olamazdı. Beni
Son kuşatmada _Rheinberch_'i kurtarmaktan kim alıkoydu?
Kim onu ​​teslim etmeyi garantiledi
Vali'ye gerek kalmadan?
Düşman Ren'i geçtiğinde
Ve _Oldensell, Lingen, Groll_ kasabalarını aldığında
Daha büyük bir güç gönderilmemesinin sebebi kimdi? Bunu düşünmek,
Kibirinin
Sınırsız bir enginliğe üflediğin
Rüzgarlı mesanesine küçük bir hava verirdi.
Flaunders'ın
Bana Karşı Yaptığın Küstahlığı
Unuttum[191].--
_Modesbargen_'ı çağır.

_Bar_. [kenara[192]] O da bir tutuklu!
O zaman ben kayboldum.

_Kaptan Modesbargen ile içeri_ girer.

_Ya da_. Ha! Bu seni ürkütüyor mu?

_Bar_. [kenara[192]] Kendimi toparlamalıyım.

_Ya da_. Daha fazlasını duyacaksın.

_Modesb_. Ah, Bay _Barnavelt_, böyle mi karşılaştık?
Seni orada gördüğüm için
Kendimi bir tutuklu olarak gördüğüm kadar üzgünüm. Şimdi algılıyorsun ki
Aceleci öğütlerin ve düşüncesiz planların bizi ne kadar çaresiz bir duruma getirdi: şimdi öne çıkmak
Hiçbir amaca hizmet etmedi, çünkü ne yazık ki,
Bize karşı çok fazla kanıtları var.

_Bar_. Sahte göğsünde
Kötü bir suçun dehşetini hisseden
Kendini böyle itiraf ediyorsun; güçlü Masumiyetim
Ölüme kadar sabit duruyor.

_Ya da_. _Modesbargen_'ı içeri al.

[_Çıkış Cap. ve Modesb_.]

_Vand_. Hiç duymadığım bir küstahlık bu.
Ama şimdi sana göstereceğiz, zavallı adam,
Şeytanın yanaklarında bir kızarıklığa neden olacak
Daha fazla kanıt. Şuna bir bak,
_Gilderland_ ve _Zutphen_ Valisi, Şerif ve Danışmanı tarafından imzalanmıştır, burada seni
geçmiş Bölünmenin kökü ve başı olarak adlandırıyorlar.

_Bred_. Ve bu
_Utrecht_ Lordlarından gönderildi, burada
yeni Şirketlerin sizin tarafınızdan
yükseltildiği ve
hangi amaçla.

_William_. Dini yıkmak,
Adaleti bozmak ve _Eyaletler_ arasındaki
ve kutsal Birliği bozmak için.

[_Henry_.[193] Protestanlara karşı gönderilen Bildiriler sizin tarafınızdan onaylandı; ve burada
Kardeşimi aşağılama
ve sonra onu uygun gördüğünüz şekilde elden çıkarma kararınız.]

_Vand_. Buradaki planınız, tüm eski Askerleri Eyaletler Komutanlığından geri çekmek ve onları bir İç Savaşta sizin amaçlarınız için hizmet etmeye ikna etmek.

_Bred_. Yurttaşı Yurttaşa,
Yabancıyı yabancıya, Askeri Askere,
Ve Maiestrates'i Maiestrates'e karşı yükseltmek için.

_Ya da_. İçindeki Ülkeyi daha az tehlikeyle
harcamak için
Yabancı Düşman girişini yapabilir.
Yoksa bu hainlik olmasın
Tüm Hainlerin başkanları--

_Bar_. Bana
Sadece gülümsemek için izin ver, sonra hepsinin sahte olduğunu söyle,
Tanıkların, tanıklıkların,
Ve yazılmış yazıların, ve bu ayrıntılı adalet biçimi
Dünyayı aldatmak için
Gelecekteki uygulamalar için bir örtü: Bunu ruhum üzerine teyit ediyorum[194]. Şimdi lütfen beni kınadığında:
Merhametin için tek bir hece kullanmayacağım
Çağımın yenilenmesi ve bir kez daha
Şanlarımın ikinci zaferini görmek için.
Sen kalkıyorsun ve ben sıkıcı oluyorum; Bırakın
sizden
uzağım, ve sık sık duyduğum
yerde; ve hayatım
her zaman sizin için iyi öğütlerle dolu olduğu için,
Son anda kısır olmayacak.
_Octavius_[195], İmparatorluğu etkilediğinde
Ve _Roma_'nın boynuna basmaya çalıştığında
Ve tüm eski özgürlüklerini, o yolu seçti[196]
Şimdi sizin üzerinizde uygulanan; _Catos_ için
Ve öldürülen veya başka türlü yasaklanan tüm özgür insanlar
Ona karşı harekete geçmeye cesaret edenler için, o zaman
Herkesin mutlak kuralını kaldırdı. Bunu[197] uygulayabilirsiniz:
Ve burada kehanet ediyorum ki, yaşayan
Ve özgür bir adam olarak ölen ben, kül olduğumda
Benim için inlemelerinizi ve isteklerinizi hissedeceğim;
Ve çok geç olduğunda bu Hükümetin
Bir Monarşiye dönüştüğünü[198] gördüğünüzde boşuna haykıracaksınız
Ve bir _Barnavelt_ daha olmasını dileyeceksiniz.
Şimdi beni istediğiniz yere götürün: hızlı bir cümle:
Ben buna hazırım ve sizden istediğim tek şey bu.

[_Exeunt_.

_Actus Quintus_.

SCAENA PRIMA.

_Karısı, Kızı, Hizmetçisi Peares ile birlikte_ giriyor.

_Karısı_. Kocamı görmeye gelmeyin! Ey Tiranlar!
Ve (sefaletimi artırmak için) boşuna
Aman Tanrım, diz çöktüm, ağladım ve boşuna diz çöktüm
İsteyenlere, _Barnavelt_ kendisiyken--
Ama neden o 'idi' kelimesini hatırlıyorum,
O asla mutlu olmayan 'idi' kelimesi.

_Serv_. İyi Hanımefendi,
(Her zamanki bilgeliğinizle) yardım etmek için
içinizde olmayan şeye katlanın. Sıkı koruma onun üzerinde tutuluyor;
Devleti devam ediyor; Efendim, oğlunuz da rezil oldu,
Ve tüm şüphelenilen arkadaşlarınız, size temin edebilirler ki
Başının altındaki hiçbir bedel onun için cevap vermemelidir.

_Kızı_. Ama zaten ölmedi mi?

_Karısı_. Ben, ben,
Korkum orada yatıyor.

_Serv_. Size yemin ederim ki onu gördüm
Ondan bu yana çok fazla yıl olmadı ve yüzlercesi daha;
Ama yine de, onu onurlandırmakla yükümlü biri olarak,
Ölümünün teminatını almayı
Onu böyle görmekten daha çok isterdim.

_Her ikisi de_. Neden?

_Serv_. Onu takip ettim
Attığı her adımda bir Dilekçe ile karşılaştı,
Ve şimdiki Yargıçları olan bunlar, Müvekkiller gibi
Onun üzerine yürüdüler. Tüm Mahkeme katıldı
Konuşmaktan hoşlandığında ve böyle mırıldanmalarla
Bir Tiyatrodaki
En iyi Oyuncularını
Onlar kadar memnun ettiler, onu hiç duymamışlardı;
Onu görmenin
Bir müreffeh alamet olduğu zaman; ona bakan hiçbir göz
Hayranlıkla,
Şimdiki gibi alayla veya acımayla dolu olmadığında. Kaba Muhafızları,
Herkesin
Hiçbirini hor görmediklerinin kanıtı olarak
Ya da onun serbest bırakılmasını umduklarının (sanki bir
harika veya canavarmış gibi), her gece onu
Talihini
üzenlere gösterirler, ki bu ona
On bin ölümün korkunç hale gelmesinden
daha kötüdür
Bütün zulümlerle.

_Kızım_. Hala
Bir değişiklik görmek için umudum var.

_Karım_. İyi Hizmetkarım,
Hala birkaç arkadaşı var ve güçlü olanlar
Bizim yaptığımız gibi onun için ağlamaktan daha fazlasını yapabilirler;
Ben yoldan çıkanları rica edeceğim. Bu arada,
Onun rahatı için çok şey bilmesini sağlamak için,
Bu basit hediyeyi almaya çalış
Kendinden ona gönderilmiş gibi.

_Serv_. Bunu gerçekleştirmek için
Bana düşen her şeyi riske atacağım.

[_Exeunt[199] Karısı ve Kızı_.

_Provost ve Muhafız Girer_.

_Pro_. Bu adamı buraya getiren nedir? İster misiniz, efendim?

_Serv_. Efendim, Lorduma erişim isteği
Reddedilmesi gerektiğini bildiğim bir şey
İstemek için,
Bu yüzden bundan vazgeçiyorum; ama rica ediyorum
Size haksızlık yapamayacak bir şey
Umarım
Sizin nazik olmanızı beklerim.

_Pro_. Dava Nedir?

_Serv_. Sadece bu:
Lordum, tutuklunuz, hizmetim için bana
Ülkede bir meyve bahçesi olan fakir bir ev verdi.
Refahının zirvesindeyken meyvelerini tatmaktan çekinmedi; ama
Dağını
memnun edenlerin hepsinden güzel bir ağaç vardı,
Üzerinde armutları yetişiyordu, ki bu onun atamasıyla
Hala onun için saklıydı ve
Yaşamım için Ödenmesi Gereken Bir Kira
olarak ödemekle yükümlüydüm.
Bu, eğer isterseniz, ona ödeyeceğim son şey,
Vekilinizin bana
göstereceği şekilde ona sunacağım.

_Özdeyiş_. Onlar güzel Armutlardır,
Aşırı güzel olanlardan: Biriyle cüretkarlık yaparlar,
Geri kalanlar ona dayanır.

_Serv_. [kenara[200]] Her şey keşfedilecek,
İndiğim için mutluyum, henüz. [_Çıkış_.

_Provost'un Karısı Girer_[201].

_Özdeyiş_. Seni buraya getiren ne?
Bir mızrak çekmeye mi geldin yoksa bir tüfek kullanmaya mı?

_Karısı_. Hiçbiri için değil, efendim; seni görmeye geldim.

_Özdeyiş_. Ev!
Burası kadınlara göre bir yer değil. Dedikoducularınıza!
Bu yük daha iyi bir Oda olurdu.

_Karısı_. Bu güzel bir Armut.

_Özdeyiş_. Özlem duyuyorsun: lütfen al,
Şimdi yalvarma ayrıcalığına sahipsin.--Ha! İçindeki cazibeler değil mi? kal,
Bana ver. Bin dolar bile vermezdim
Bu keşfedilmemişti. Lütfen eve git;
Gece görüşürüz.

_Karım_. İtaatimi biliyorsun
Ve bunu uygulamalıyım.

_Özdeyiş_. Bu cihazla birlikte gelen
adam için yap. Bu nazikçe taşındı:
Sapı temizce koparıldı ve tüy kalemle
Bu parşömen iletildi. Prens ne olursa olsun
Hemen inceleyecek.

_Turuncu, Wm., Vandort, Bredero_.

_Ya da_. Bunu nasıl buldun?

_Özdeyiş_. Bunu bir armut tabağında yakaladım
Barnavelts'li bir adam tarafından getirildi, ama ona
Daha iyi rütbelilerden biri tarafından gönderildi.

_Ya da_. Burada ne yazdığını görün,--
'Arkadaşlarınız kaldı ve bu yüzden, efendim, umutsuzluğa kapılmayın.'

_Vand_. Küstahlığını besleyen şey budur, onlar
Onun için dua etmeleri gerekirken
Suçlu bir adam için, bizim ve Adaletimizin dehşetiyle
evine girerler.

_Bred_. Ama böyleleri pohpohlayıcı nefeslerini ancak
Ülkelerimizin güvenle beslediği ateşi
Daha büyük bir ateşle yakmak için bulurlar.

_Vand_. Ve böylece onu tüketirler.

_Ya da_. Hükümetimizin özgürlüğü ve onurumuz,
Ve şimdi yapmaya cesaret ettiğimiz şey tehlikede. Tüm Hıristiyan dünyasının daha iyi kısmı
İşlemlerimizi işaretler ve söylenecektir ki,
Eğer Komplocular gücümüzdeyse
Hiçbirini mahkûm etmeyiz, ayrıca ikna olmuş olarak,
Dört ve otuz Madde ve her ihanetten,
Bu korkudan yapılır. Sonra, geri kalanını korkutmak için,
En çok arkadaşı ve incitmek istediği ve bundan dolayı daha büyük bir korkuyla düşecek olan _Barnavelt_'in cezasını almasını uygun buluyorum,
Sonra hak ettiği gibi ölmeli. _Modesbargen_
Ve _Hogerbeets_ için bundan sonra onları
Düşünmek için uygun zaman bulacağız.

_Bred_. Çağrılsın.

_Vand_. Bu arada, şimdi onun adına arabuluculuk yapmak üzere geldiğini bildiğim
Fransız_ Büyükelçilerine
Duymamız uygun olur.

_Bred_. Onlara doğru:
Önerileri özgürce cevaplanacak,
Ve hizmetkarlar değil, arkadaşları olan adamlar tarafından.

_Boisise, Morier, Karısı, Kızı, Hizmetçileri_ girer.

_Boi_[202]. Onun için yalvaracağız ve galip geleceğiz, şüphemiz yok.
Bu nedenle rahatlayın, Madam ve bir süre,
Buraya kabul edilmeyeceğiniz için,
Bizi çabalarımıza bırakın.

_Karısı_. Cennet yönlendir
Ve hayırseverlik çalışmalarınız başarılı olsun.

[_Çık Karısı ve Kızı_.

_Ya da_. Lordlukları için Sandalyeleri oraya getirin.

[_2 Sandalye_.

_Vand_.[203] Ve onları hazırlayın
Sesli bir duruşma.

_Bois_. Lordlarım,
Efendimiz Kral tarafından,
(İşlerinize kendi krallıklarının huzuru kadar saygı göstermiş olan)
Bugüne kadar onun memnuniyetini anlamanızı sağlamak için, size, mülkünüzün en iyi temeli olarak, eyaletlerinizin birliğini ve isteklerinizi korumak için tüm özenle,
Sizi teşvik ediyor.
Maestrates, Devletin Avukatı ve Danışmanları
Birçok kasabanızda, onları durdurmak yerine,
İtirazlar üretmeyiniz.
Tiksindirici suçlarla suçlanan tutuklularınıza gelince,
Onun Danışmanı, eğer suçlularsa,
Hızlı ve titiz bir şekilde adaleti kullanmanızdır.

_Mor_. En büyük Prenslerin, bazen,
Hükümetlerine, hatta hayatlarına karşı girilenleri affetmekle şanlarına erdiklerini her zaman hatırlayarak; ve en özgür
Ve en iyi Commonwealthes, her zaman
Kendi Vatandaşlarının kanını bağışlamak için kullanmışlardır,
Ve büyük suçlularda - hala
Özgürlüğün ve hürriyetin başlıca işareti
Kolayca değil, ama olgun tavsiyelerle,
Vatandaşların hayatlarına dokunmak için.

_Bois_. Ve daha ziyade
Sizin memurlarınız otoriteye yerleştirildiğinde,
En eski Mürit _Barnavelt_,
Ülkeleri için yaptığı birçok iyi
Ve önemli hizmetlerden dolayı çokça takdir edilen,
En ciddi ilgiyi hak ediyor. Efendim
Ve müttefikleriniz olan diğer Krallar ve Prensler,
Hala onun büyük meziyetlerinin tanıkları
Ve öyle bir hayranlıkla ki
Onun bu Devletlere karşı komplo kuracağını
düşünmeleri bile neredeyse imkansız,
Bunlar için ne gibi zorluklar çektiğini en iyi siz biliyorsunuz; ve bu nedenle
Bir kez daha size merhamet göstermenizi tavsiye ediyor,
Eğer bunu yaparsanız, o zaman sizden tattığınız
birçok iyiliği hak ettiğinizi düşünecektir:
Yoksa, size bütün bir Tavsiyede bulunmuş olmasına rağmen,
Eğer bunu reddederseniz, kendisini
taleplerinde küçümsenmiş olarak düşünecektir; ve sonra, belki,
Bundan sonra, onda en çok ihtiyaç duyduğunuzda
bulduğunuz o isteği kaçırabilirsiniz.

_Vand_. Majesteleri, herkesin adına
Lordumun cevap vermesini
istemek için memnun olsun.

_Ya da_. İsteyerek;
Çünkü, Lordluklarınızın ve kendimin
Her zaman o en Hıristiyan Kral'a ne kadar bağlı kaldığımızı
Tüm teşekkürlerle, tüm özenle koruduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Sadece
Majestelerinin bize şunu söyleme izni vermesini umuyoruz
Bizim hakkımızda yanlış bilgilendirildiği için üzgünüz
Ve bundan sonra yapacağımız işlemler
Ona kesin ve cevapsız kanıtlar vereceğiz
Eylemlerimizi haklı çıkarmak için, bunları
tüm dünyaya duyuracağız; istediğimiz zamana kadar
O, eyaletlere yol vermekten memnun olacaktır
Başladıklarını bitirmek için, Adaletle
Merhametle yumuşatılmış; ve siz iyi Lordlar
Lütfunun bunu anlamasını sağlayacaktır,
Eğer genel sesle onaylarsanız.

_Bred_. Bunu genel Mühürümüzle teyit edeceğiz
Ve Önerilerine cevabımızı
Saygı ve görevlerimizle göndereceğiz.

_Mor_. Bunu ona
bildireceğiz.

_Ya da_. Lordlar için orada yer açın.

[_Ext. Embs_.

_Bred_. Şimdi ne düşünüyorsunuz, Lordlarım?

_Vand_. Bence
'Cezasını alma zamanı geldi!

_Wm_. Çekildi mi?

_Vand_. Evet, işte burada. Halkın sevgisi tehlikeli hale geliyor;
Her yerde onun kurtarılmasının fısıltıları;
Hak edenlerin alçak ve sıradan sesi
Uzaklarda uçuşuyor. Onlar da bu işleri
Gerçek ve akıl kurallarına göre değil, kendi iradeleriyle--
İnatçı sıcak sevgileriyle hallediyorlar.

_Bred_. Çağrıldı mı?

_Ya da_. Evet ve hemen burada olacak.

_Bred_. Oturun o zaman,
Ve şimdi hızlı Adaletle
Bu ölüm cezasını kesmeye hazırlanalım.

_Provost ve Muhafız, Barnavelt ile birlikte içeri girer_.

_Vand_. Tam zamanı, efendim.

_Prov_. Mahkum için Oda!

_Vand_. Onu içeri alın; Oturun, efendim,
Ve bizimle birlikte son yerinizi alın.

_Bar_. Bu sizin formunuz
Ve hiçbir emri ihlal etmiyorum.

_Bred_. Münzevi _Barnavelt_,
Kötü uygulamalarınızı hala özgürce itiraf edecek misiniz
Ve o Kanlı ve cesur Aletleri dünyaya açacak mısınız,
O Kanlı ve cesur Aletleri, sizin yarattığınız?
Merhamet bir süre uyuyabilir ama asla ölmez, efendim.

_Bar_. Konuşabileceğim her şeyi söyledim ve hepsini mühürledim
Şimdi umursamam gereken her şeyle, Vicdanımla.
Daha fazlasını rica ediyorum onurlu kişilerden--

_Ya da_. Keyfinize bakın.

_Vand_. Bize daha fazla ışık vermeyeceksiniz: Bu dünyanın size verdiğini,
Yarın böyle geri alıyoruz. Kabul edin.

_Bar_. Cezam mı?

_Vand_. Evet; şimdi ruhunuz için düşünün,
Ve böylece elveda.

_Bar_. Onurlu kişilerden alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum:
Son Perdemi en kötü şekilde oynamayacağım.

_Bred_. Cennetin merhameti
Ve sessiz bir vicdan sizin sonunuzda, efendim.

_Ya da_. Şimdi onu tekrar geri tutun: gün doğana kadar
Bizden emir alacaksınız.

_Prov_. Mahkum için Oda!--

[_Dış. Provost ve Muhafız, Barnavelt ile_.

_Ya da_. Dünya, yapmaya cesaret ettiğimiz şeyi bilecek.

_Vand_. _Leidenberch_'in umutsuz eylemi
Kararımızı aldatmayacak. Tabutu
Bu yüzden kamuya açık darağacına asılsın.
Cellatlar aç akbabalar gibi
İşlerini kokladılar.

_Ya da_. Onlara verin:
Ve genel iyiliğe karşı olan tüm komplolar
Bu adamın örneğinden ders alın, yaşlı,
Zenginlik ve otoritede daha büyük,
Ama dünyevi siyasetinde rakipsiz,
Üstünde en akıllıca
yanlış yönlendirilenlerle alay eden biri var.

[_Exeunt_.

SCAENA 2.

_Harlem, Leyden ve Utrecht Cellatları Girer_.

_Har_. Şimdi sert ve keskin, kimin yapacağına dair bir bahis için. İşte bir
Kılıç, bir adamın kafasının kesilmesine iyi gelir; tüm
romatizmaları, tüm Katarları, megroomları, verteegoları iyileştirir: hemen git!

_Ley_. Bunu taşımamalısın, _Harlem_: sen güzel bir adamsın ve hayatın
aslını iyi kesersin, ama _Baltazar_'a karşı zayıfsın. _Leyden_ için yer açın:
Bu eski bir Kesici, bu Berberlerinizin bir
dicker'ından[204] daha fazla kafa ve daha temiz oyulmuş biri; sonradan yıkanmaya ihtiyaçları yok. Şimdi bununla biraz kaşınmak için boynun kaşınmıyor mu?

_Har_. Hayır, gerçekten yapmıyor; ama önce sen denersen, ya da ben
dodipoll'unu bu kadar temiz bir şekilde kırbaçlayıp tekrar şu anki kadar güzel bir şekilde takmazsam, burnunu sümkürebilir ve bana da Cans'tan sonra--

_Ley_. Korkmuştum
Bu düzenbaz gerçekten yapmamış.

_Utr_. İkiniz şimdi hayal edin
Siz mükemmel işçilersiniz ve harikalar yaratabilirsiniz,
Ve _Utrecht_ sadece bir eşek. Tıraş Makinelerinize dokunalım:
El testereleri, sadece el testereleri! Dizlerini de onlara mı koyuyorsun,
Ve kereste olarak insanların boyunlarını mı alıyorsun? Bir tüy mü kesiyorsun?
Ellerin sıcakken tereyağı kes! Bakın buraya, yavrular;
İşte o _Pompeis_ başını kesen kılıç.

_Har_. Bir Pumpion'un başı.[205]

_Utr_. Bak ama yaklaşma: Rüzgar bile
Bir bacak veya bir kol ödünç alacak. Dokun ve al, çocuklar!
Ve bu, Mounsieur _Barnavelt_'in başını biçecek.
İnsan sadece ot ve samandır: Onu burada tutuyorum
Ve işte burada tutuyorum. Bu Kılıçla
Şeytanın başını, boynuzlarını ve her şeyini kesmeyi,
Ve kahvaltısı için bir Burger'a vermeyi üstlenirim.

_Ley_. Biliyoruz ki, cemaatin reisi olarak uzun bir süre görev yaptınız, _Utricht_, ve çok Adalet sağladınız,
Birçok değerli kumarbazı tanıdınız; ve siz, _Harlem_,
Birçok idam davasını takdirinize göre kısalttınız:
Yine de, tüm bunlara rağmen, kim yargılayacak Mösyö _Barnavelt_

Talihe göre hareket etmeli. İkiniz de iyi adamlarsınız;
Ama neden benden önce gerçek numarayı
Bu yirmi yıldır inceleyip tüm teoremleri gözden geçirmiyorsunuz?

_Har_. Hadi o zaman atalım.

_Ley_. Ben memnunum.

_Utr_. Ve ben.

_Har_. Oturun, o zaman: işte buradalar ve size başlıyorum.
Başınızda, Sir _John_! çiy as[206]; bir köpek kafası![207]
Şeytan bu ası açtı. Elveda kadife cübbeli!
Coxcomb'unu kaşımak için en şanslı eli buldun.

_Ley_. Hayır, hayır, efendim.
Şimdi benim tarafıma. Hey! Baş için yukarıda dövüşün, çocuklar.
Nasıl? Cater-trey[208]?

_Utr_. Payınıza bir kol alır mısınız, efendim?

_Ley_. Bu sadece umutsuz bir atış ve onu bulacak,
Bana kalırsa. Senin oyunun için atış.

_Utr_. Hadi bakalım:
Dur, önce kılıcımı üç kez savurayım: şimdi,
Şimdi Graves başı... kaz sakatatları.--
İki altı, çocuklar! Bunu yapacağımı biliyordum.

Hadi. Sizde var: talihinize şükürler olsun.

_Utr_. Kaçıramazdım,
Daha önce hiç bu kadar güzel bir bahis kaybetmemiştim. Nasıl yapacağım
Ve hangi pozisyonda: önce, ondan nasıl ayrılacağım,
Ondan daha fazla para çekmek için birkaç gözyaşıyla;
Sonra kollarını[209], şapkasını, dublesini katlayıp,
Ve şeytan gibi haykıracak 'Benim! Orada yatın, çocuklar!'
Sonra gözlerini bağla; Son olarak kendimi cesurca harekete geçir
Ve, tam bir çayırın ortasında,
Kırbaçla ve--_hic iacet Barnavelt_.--
Gel, eski Şarkımızı söyleyelim,
Ve sonra gelip işimi nasıl yaptığımı gör.
Çocuk, gel, benim için şarkı söyle.

[_Şarkı. Exeunt_.

SCAENA 3.

_2 Kaptan[210] ve Askerleri, ayrı ayrı_.

1 _Cap_. Burada sıkıca duruyoruz.

2 _Cap_. Tüm tüfeklerinizi kurun, Askerler, şimdi,
Ve beyler mızraklarınızı bükmeye hazır olun;
Mahkum çıkıyor.

1 _Cap_. Ama sizce
Kafasını koparmak mı istiyorlar, yoksa onu korkutmak mı?

2 _Cap_. Tanrı beni bu tür korkulardan korusun. Muhafızlar neden
İdam cezasını yerine getirmekle görevlendiriliyor,
Eğer ölüm istemiyorlarsa?

1 _Cap_. Ama bunu yapmaya cesaret edebilirler mi?

2 _Cap_. Adaletin doğru ve dürüstçe yapmaya cesaret edemediği şey nedir?
Suçlu olduğu kanıtlanmadı mı?
Kamu güvenliği hangi
hainlere bakmaktan korkmalı?
Birleşik Devletler'i ondan korkmaya yetecek kadar evcil mi görüyorsunuz,--
Ondan bir Hain olarak mı korkuyorsunuz?

1 _Cap_. Çok sevildiğini biliyorsunuz,
Ve her yerde onun Şefkatiyle hareket ediyorlar.

2 _Cap_. Bazıları batana kadar öyle uzun süre hareket edecekler ki,
Korkarım ki onun fraksiyonuna bakan en iyilerden bazıları;
Yapıları keşfedilmiş ve temelleri yıkılmış.

1 _Cap_. Her yerde çok para var,
Yüzlerce ve binlerce, ona vurmaya cesaret edemiyorlar.

2 _Cap_. Kaybedenlere aptalca davranmalarına izin verin; her şey kaybedildi.
Kendini güvenceye al o ölür; onunla bir as daha az gitmek de bilgelik değildir: o canavardır.
--Halk şimdi acele ediyor; sıkı durun, geliyor.

_Provost, Askerler ve Cellatlar, bir Tabut ve bir Asa ile giriyor_.

_Pro_. Önünde yer açın! Tüm ağzı açık insanları temizleyin
Ve geçişlerini durdurun.

1 _Cap_. Şimdi nasıl? Bunda ne şaşılacak şey var?

_Prov_. Kal! ya da kalmanızı sağlayın: Kımıldamayın diyorum.

2 _Cap_. Şimdi ne düşünüyorsunuz? Bu adamlar Adaleti yerine getirmeye cesaret edemiyor mu? Bu, Davasını kurtarmak için kendini öldüren _Leidenberg_'in bedenidir: utancı onu henüz bulmuştur.

_Atasözü_. Hadi kalkın onunla: tüm ellerinizi kaldırın ve kaldırın onu!

_Yürütücü_. Vebalı, ağır bir Lubber! Elbette bu adamın
Karnında bir sürü komplo var, çok ağır.
Hey! şimdi yine! asılmış bir ortanca kedi gibi kokuyor.
Bu çürümüş ihanetin intikam tadı var;
Bu geyik eti iğrenç bir şekilde karabiber ve tuz istiyor.

_Atasözü_. Onu havaya kaldırın ve sıkıca sabitleyin.

_Yürütücü_. Size garanti ediyorum;
Eğer tekrar kaçmadan önce ona saldıracağım.
Bu bir Cookes dükkanı için nadir bir işaret olurdu,
Noel pastası.
[_Yürütücü Cellatlar_.

_Atasözü_. Gelin; şimdi geri kalanına geçelim.--Mahkemeyi sessiz tutun.

[_Çıkış Provost ve Askerler_.

2 _Cap_. Şimdi ne düşünüyorsunuz?

1 _Cap_. Şimdi ondan korkuyorum.
Bu önsöz ölümcül bir trajediye işaret etmeli:
Bu örnekler onları sarsacak.

2 _Cap_. İyi ki varlar;
İnatçılıkları ve gururları daha fazlasını gerektiriyor.
Prens hemen vuruyor ve asilce vuruyor:
Bu yeni sahte hizip her şeyden önce her şeyi başarmıştı;
Ülkeye genel bir darbe indirmişlerdi.

_Boyes & Burgers_ giriyor.

1 _Boy_. Geliyor, geliyor, geliyor! Şimdi bir yer için!

2 _Boy_. Haydi siperlere tırmanalım.

_Cap_. Haydutları defolup gitsinler.

1 _Burg_. Muhafızın ona doğru gittiğini gördüm: Şimdi nerede olacağız?

2 _Burg_. Dikkat çekici bir Konuşma yapacak, garanti ediyorum.

3 _Burg_. Skaffold'a yakın bir yere gidelim.

1 _Cap_. Kale, Turnops:
Bizim Pikes els'imize geldiniz.

1 _Burg_. Askerlerin canı cehenneme mi?
Arkadaşlarımızın onlar için sessizce asıldığını göremiyoruz.
Hadi, hadi, diğer salonun tepesine.

[_Exeunt Boys & Burgers_.]

2 _Cap_. Uzaklaşın, iyi hırsızlar![211]
Şimdi kibritlerinizi üfleyin ve dik durun: O buraya geliyor.

1 _Cap_. Ve şimdi tüm mızraklarınızı eğin.

_Provost, Barnavelt, Lordlar, Muhafızlar girin.
(Bir darağacı kurulur) Cellat_.

_Prov_. Tüm Scaffold'u temizleyin;
Daha fazlasına izin vermeyin, avluya; insanlarla doluyuz.

_Bar_. Hazırlıklarınızda naziksiniz, beyler,

1 _Lord_. Çıkmalısınız, Efendim.

_Bar_. Korkaklara, lordlarım,
Ve, korkakların çektiği acı gibi, ne verebilirseniz verin.
Böylece beni yüceltiyorsunuz, en görkemli bir iyilik
Tüm kaygılarım için! En sadık hizmetim için
Siz ve Devlet için beni böyle yüceltiyorsunuz!
Teşekkür ederim, Yurttaşlar, en asil şekilde teşekkür ederim.
--Cübbemi çekin. Siz hangi yerdensiniz, dost?

_Yönetici_. _Utrich_'ten, efendim.

_Bar_. _Utrich_'ten! Neden, buyurun,
Buraya atandınız mı?

_Yönetici_. Size doğruyu söylemek gerekirse, efendim,
Bu yeri dün kazandım: Üçümüz atandık.

_Bar_. Genel bir oyun mu oluyorum? Her Kölenin çekeceği bir Dinlenme[212] mi? Yine de teşekkür ederim:
Sizler lütuflarınızla en asil kişi oldunuz, beyler. --Orada asılı duran ne? Hangi Tabut?

_Lord_. Onu nasıl da harekete geçiriyor.

2 _Lord_. _Leidenberch_[213] Haininin cesedi, Efendim.

_Bar_. Hain mi?

2 _Lord_. Ben, Hain, o alçak Hain,
Davasını temizlemek için kendini öldürmüş olsa da,
Adalet onu buldu ve böyle ilan etti.

_Bar_. Ruhuna merhamet et! Ona bakmaya cesaret ediyorum.

1 _Lord_. İnan bana, çok duygulandı.

2 _Lord_. Çok sebebi var.

_Bar_. Bunlar benim için hazırladığın kutsal çayırlar mı--
Ayrılan bir ruha teselliler mi? Yine de sana teşekkür ediyorum,
En içten ve sevgiyle sana teşekkür ediyorum. Tek bir ölüm bile tatmin sağlamayacak mı,
Ey en açgözlü ve en nankör adamlar,--
Onun sessiz uykusunu yutmak için ağzınız açık bekliyorsunuz,
Ama tüm dehşetleriyle ölümü denemelisiniz
Ve ruhlara ayrılan korkuları ve korkuları eklemelisiniz?
Yüz Tabut asın; onları görmeye cesaret ediyorum,
Ve başlarına yüz ihanet imzalayın
Bu beni sarsmıyor, onlara böyle gülümsemeye cesaret ediyorum
Ve en yüce Adaletinizi böyle güçlü bir şekilde bekliyorum.

2 _Lord_. Ne için geldiğinizi düşünecek misiniz, Efendim.

_Bar_. Ölmek için geldim: Adaletinizi düşünün
Ve hangi Kılıçla vurursanız vurun, kötülüğün keskin ucunu.
Sizin için yaptığım yolculukları düşünerek,
Aranızda adil bir barış getirmek için çektiğim acıları ve inlemeleri;
Atlattığım tehlikeleri düşünün
Ve sizi görkemli kılmak için neredeyse ölüm sancıları.
Ülkenin, bir Vahşi Doğa gibi,
Yıkımdan başka bir şey getirmediğini düşünün,
Ateş, Kılıç ve Kıtlık; toprak sizin altınızda terlediğinde
Soğuk kan çiyleri ve _İspanyol_ alevleri sizi sardığında,
Ve her adam cinayetin çocuğunu gözlediğinde
Ve kadınlar bu zulümleri beslemek için rahimler istediğinde;--
O zaman size adım atan, sizi nazikçe alan
Ve kanayan yaralarınızı saran; yüzlerinizden
Keder terlerinden arınmış, sizi besleyen ve emziren;
Bolluğunuzu taçlandırmak için sabanı geri getiren;
(Ülke halkını)
Silahlı Askerlerin öfkeli yürüyüşlerinden koruyan güzel çayırlarınız; Kim
Savaş limanlarını açar ki, yüzen Tüccar
Köprü kanatlarını rüzgarlara doğru çırpsın
Ve azgın dalgaları geri çevirerek sana kazanç getirsin.
Kimin bakımıyla bir Millet olduğunuzu düşünün
Ve hala bir adınız var,--verimli bir Millet
(Keşke minnettar olabilseydim)--bunları düşünerek
Ve sonra geri dönüp kızarın, kızarın [ruyne] için.

1 _Lord_. Bu [adamın] nasıl böbürlendiği garip; garip bir küstahlık
Bu [durumda] acınacak bir şey değil, katlanılmayacak bir şey.
Sen barışı mı doğuruyorsun, sabanı mı geri getiriyorsun?
Bu Ülkeden ateşi ve kanı mı silip atıyorsun,
Ve onu eski Güzelliğine mi kavuşturuyorsun?
Yaşın yüzünden kızar, kötü adam; mezarın senin için utanıyor
Ve hiçbir kredisi olmayan adamı gizlemeyi küçümsüyor. Tüm dünya, dertlerimizi bilen,
Ya da hiç acı çekmemiş olan, çektiğimiz acılara tanıklık ediyor
Ve, göklerin altında, hangi silahlarla onları iyileştirdik, -Danışmanlar ve dostlar; sana söylediğim (_Barnavelt_),
Ve senin küstahlığınla burada ilan ediyorum,
En küçük ve son paya sahip oldun. Senin yüzün değil, Efendim,
Dostlarının büyüklüğü, yozlaşmış bir şekilde satın alındı,
Çok sayıda hizmetinin haykırışı,
Mantarlar gibi yok olmaya bakan,
Bizi rezil edecek.

2 _Lord_. Senin _Romaine_ amacın, insanları
Güçlü vicdanını güçlendirmek,
Hayır, senin toprak Dinini. Tüm insanları incele
Şimdi can attığın bu tür kötü günahlarla damgalanmış,
Ve ilk adımlarının hala Din olduğunu göreceksin. _Gowrie_ _İskoçya'da_, onun başlıca iddiasıydı:
O da dürüst değil miydi? Ülkesinin babası?
Sonra _İngiltere'de_ yumurtadan çıkan o ateşli Speritts
O kanlı Barut Komplosu ve meteorlar gibi düşündü
Ülkelerinin barışını bir anda yok etmek için:
Varilleri Dinle dolu değil miydi?
Dindar, adil ve gayretli Uyruklar değil miydi?
Ruhunu utançtan alçalt ve şimdi arama, Efendim,
Meleklerin bile gururları yüzünden
atıldığı o mutluluktan düşmeyi. İtiraf et ve iyi boyan.

1 _Lord_. Hatalarını itiraf edecek misin?

_Bar_. Kendimi suçlu kılmak için gelmedim; yine de bir hata söylemeliyim,
Ve bu büyük bir hata.

2 _Lord_. Daha büyük merhamet.

_Bar_. Bu nankör ülkeyi kurtarmak için can atıyorum.

1 _Lord_. Cennetle oynama.

_Bar_. Benim oyunum seninki kadar kesin,
Ve daha fazla özen ve masumiyetle oynuyorum.
Dobletimi al; ve sana yalvarıyorum, dostum,
Korkmadan vur.

_Exec_. Sana uygun olanı garanti ediyorum.
Lütfen beni affet, efendim.

_Bar_. En içten şekilde,
Ve elimi tut. Seni de seviyorum: senin fiziğin
Beni dünyanın kötü muamelelerinden çabucak temizleyecek.
En alçak sesle konuştuğumda vur.

_Exec_. Seni izleyeceğim.

_Bar_. Elveda, lordlarım: tüm meclislerinizin talihine,
Mutlu başarı ve kazanç; bu ülkeye barış;
Ve hepinize, çocuklar gibi yetiştirdiğim için,
Daha sadık bir baba değil, daha şanslı bir baba.
Çok uzun kalmıyor muyum?

2 _Lord_. Zamanınızı ayırın, efendim.

_Bar_. Bir karım var, lordlarım ve zavallı çocuklarım,
Eğer Majesteleri onlara bakmak isterse
Ve sizin iyi onurlarınız lütuf dolu gözlerle.
Ölümümde küçük bir mutluluk olacak
Babalarının ruynlarıyla paylaşmayacaklar.

1 _Lord_. Bu sıkıntıyı size yaşatmayın: Bunu bulamayacaklar.

_Bar_. Son nefesimi Ekselanslarına emanet edin;
Ona vurduğu Güneş'in şimdi battığını söyleyin,
Bu gece batıyor, ki yarın doğsun,
Sonsuza dek batsın. Şimdi tek başına yatsın
Ve ışınlarıyla tüm insanlara hayat ve ışık versin. Şerefiyle korusun, talihiyle savaşsın,
Ve genel sevgiyle eski ve iyi bir Prens olarak ölsün.
Son dileğim, iyi Yurttaşlar, beni unutun:
Hatıralarınız kötülüğünüzden daha derin yaralar,
Ve hepinizi affediyorum.--Biraz beni durdurun.--
Şeref ve dünya sizi böyle arkamda fırlatıyorum,
Ve böylece çıplak bir yoksul adam cennete diz çöküyor:
Bana lütufta bulunun, beni dinleyin, beni güçlendirin.
Geliyorum, geliyorum, ey lütufkar cennet! şimdi, şimdi,
Şimdi, sunuyorum--

_Yürütme_. Heeres'ime iyi mi davranıyorsunuz?

1 _Lord_. Biraz fazla; parmaklarını da okşadınız,
Ama acelenizi affediyoruz. Bedeni içeri çekin;
Ve Kaptanlar, Şirketlerinizi boşaltıyoruz.

_Vand_. Mahkemeyi temizleyin.--Boş şan, sen gittin!
Ve böylece herkes Hırs üzerine inşa edilmeli.

2 _Lord_. Elveda, büyük yürek; gücün şimdi tam alçakta yatıyor:
Bu şekilde hırsı temizlemek isteyen ölür.

_Exeunt_.

_CAPTAIN UNDERWIT_'E GİRİŞ.

Bu anonim Komedi, ilk kez Harl. Elyazması'ndan basılmıştır.
7.650,--seksen dokuz yapraklı küçük bir dörtlük. Halliwell'i (Eski Oyunlar Sözlüğü) takip ettim
(Kaptan _Underwit_).
Elyazmasının bir başlık sayfası yok.

Ellerinde bolca boş zaman olan bir editör,
Kaptan _Underwit_'te açıklayıcı yorumlar için bolca fırsat bulabilir. Bazen garip ifadeleri ve alakasız göndermeleri bir açıklama satırı olmadan geçmek zorunda kaldım; ancak dördüncü cildin sonundaki dizinde şu anda
durdurulmamış bazı zorlukları çözmeyi umuyorum.

Oyunun tarihinin 1640 veya 1642 civarı olduğunu düşünüyorum. I. 1'de "Barwick'teki lig ve son seferler"den bahsediliyor, burada yalnızca Charles I'in 1639 baharında İskoçya'ya yürüyüşü ve _Berwick_'in sözde Pasifleştirilmesine atıfta bulunulabilir. Yine III. 3'te Newmarket Kupası'na bir gönderme var. Turf tarihçileri Newmarket yarışlarının 1640'tan itibaren başladığını söylüyor; ancak bu ifade yanlıştır,
çünkü Shirley'nin _Hyde Park_ (V. 1) adlı oyununda -1632'de lisanslanan ve 1637'de basılan- Newmarket'ta Kupayı kazanan "Bay _Tarrall_" adlı bir oyundan bahsedilir. Ayrıca 1637'de inşa edilen "büyük gemiye" (III. 3) bir gönderme de buluruz. Bay Adson'ın "new ayres"i (IV. 1) hakkında çok az şey biliyorum. 1621'de "Courtly Masquing Ayres" adlı bir cilt çıkardı, ancak daha sonra hiçbir şey yayınlamadı,--elbette, uzun süre sonra yazmaya devam etmiş olabilir. Hawkins ve Bay Chappell, Adson'ın başarıları hakkında tamamen sessizdir.

Gerard Langbaine, Shirley'nin ölümünde el yazması bazı oyunlar bıraktığını söyler: Kaptan _Underwit_'in bunlardan biri olduğundan pek şüphem yok, hatta hiç şüphem yok. Notlarda Shirley'nin oyunlarındaki pasajlarla birkaç paralellik olduğunu belirttim; ve ara sıra gerçek tekrarlar buluyoruz, kelimesi kelimesine. Ancak bu güçlü kanıtların dışında,
iç kanıtlardan, mevcut eserin Shirley'nin Ben Jonson'ı taklit ederek yazdığı bir ev komedisi olduğu açıkça görülebilir.
Bütün karakterler eski tanıdıklardır.
Kendi kiracıları arasında olmayı ve kırsalda kendi sığır etini yemeyi özleyen Sir Richard Huntlove;
şehrin zevklerini, Strand'deki baloları ve maskeli baloları seven hanımı; fantastik yiğit Device, --bunlar Shirley'nin oyunlarında iyi bilinen figürlerdir. O dönemin hiçbir oyun yazarı bize Kaptan _Underwit_'te bulduğumuz kadar
mükemmel şiirler veremezdi. Diyalogların canlılığı ve zekâsı da Shirley'i yakından anımsatır; ancak Shirley'nin bu kadar özgürce, hatta kaba bir şekilde yazılmış çok az oyununun olduğu kabul edilmelidir.

[CAPTAIN UNDERWIT, BİR KOMEDİ.]

_Birinci Perde_.

_Kaptan Underwit ve adamı Thomas_ girer.

_Un_. Gel, adamım _Thomas_ ve babamın ihtiyarı _Thomas_; reioyce,
diyorum ve zafer kazan: Efendin onurludur.

_Tho_. O zaman hepimiz yaratıldık.

_Un_. Hayır, sadece ben yaratıldım.

_Tho_. Ne, ve lütfen maiyetinize?

_Un_. Eğitimli grubun Kaptanı oldum,[214] _Thomas_ ve bu benim Komisyonum, bu belge beni bir Kaptan yaptı.

_Tho_. Siz bir kağıt Kaptan mısınız, efendim? Bir Kaptan'ın
oluşturulmasına daha çok şey gittiğini düşünmüştüm.

_Un_. Bunu düşünenler aptaldır, yeter ki İlçenin
Yaşayan Kiracısının lütfu olsun.

_Tho_. Öyle görünüyor ki sizde de var.

_Un_. Bunun onuru, _Thomas_'ın efendisinin
hükümeti olan
başka bir hizmetçiye veya Sekreterin kâhyasına rüşvet vermediğimden beri,
onurundan daha fazladır.

_Tho_. Bu çok garip.

_Un_. Geçici hasır şişeler bile değil, onun yardımcısı için, kışı için hiç kimse, yazları için arabalar, Noel'de komşularını
tatlandırmak için basamaklı şeker somunları, onun ibadetini
sunmak için cesur kiracılarımı şişman Kaponlarından veya Tavuklarından çalmak değil, _Thomas_.

_Tho_. Senin ibadet merhametini haykırıyorum, ona geçen dönem arazi satmıştın; bunu
unutmuştum.

_Un_. Ben, bu onun için uygundu. Onu bir beyefendi gibi kullandım ve
az ya da hiç almadım; iki ya da üç yüz dönümlük toprak
arkadaşların arasını bozsaydı yazık olurdu: eskrim okullarına gitmeliydik.

_Tho_. Nasıl, efendim?

_Un_. _Westminster_ salonuna gitmek istiyorum ve birbirimizin kanını dökelim.

_Tho_. Ve böylece Toprak seni ayırdı mı?

_Un_. Haklısın, _Thomas_, gerçekten de ikimizin evinin arasında yer alıyor. Ama şimdi ben böyle onurluyum (sanırım bu iyi bir kelime) ya da
ünvanlı olmak daha iyidir, ama hepsi bir; çünkü ben bir Kaptan oldum--

_Tho_. Kendi erdemin ve erdeminle.

_Un_. Aldatıldın; bu Komisyonun erdemiyle oldu,--Komisyon herhangi bir adamı erdemsiz bir subay yapmaya yeter;
_Thomas_, Accomodo[215]'dan gelen bana savaş gereçlerini nasıl sağlayacağımı düşünmeliyim: _Shakespeare_. Birincisi ve
ilki--

_Tho_. Hayır, efendim, bu kadar çok para harcanmasından kaynaklanıyor.

_Un_. Gerçekten, ve öyle, _Thomas_; ama masa kitaplarınızı çıkarın
ve benden sonra köye getirmeyi unutmayın, çünkü bu sabah kayınpederim Sir _Richard_ ile arabada ineceğim,--bakayım--ilk ve en önemlisi: Bir Buff Coate ve bir çift pantolon.

_Tho_. İlk ve en önemlisi: Madde, bir Buff Coate tilki ve aynı Kumaştan bir çift pantolon.

_Un_. Bir çift çizme ve mahmuz ve mahmuzsuz bir çift ayakkabı.

_Tho_. Mahmuzlar.

_Un_. Bir çift gri çorap, kalın benekli gri çorap, bir kemerle,
ya omzuma ya da belime takılacak.

_Tho_. Wast.

_Un_. Bantsız, içinde bir tüy olan bir _Londra Hollandalısı_ keçe.

_Tho_. Tüysüz.

_Un_. _Hounsloe_ fundalığında yapılmış eski bir tilki[216] bıçağı ve sonra savaş disiplininin tüm kitapları satın alınacak, bilginlerin Taktikler dediği.

_Tho_. Ticktacks.[217]--Eğer maiyetiniz tavsiyemi kabul ederse,
_Barwick_[218] ligi ve son seferleri göz önünde bulundurarak,
Kuzey'de bunlardan bazılarını bulabiliriz veya Katolik olsa bile
yenilenmiş bir Kaptanla konuşabiliriz; ve bunları daha ucuza
sahip olabiliriz.

_Un_. Doğru, Thomas: ama pantolonun paçalarını değiştirmeliyim,
çünkü temiz olmayı seviyorum.

_Tho_. Siz de öyle yapabilirsiniz, Efendim; ve bunların avını kendiniz yapın.

_Un_. Bakayım: Önde gelen bir asa--

_Tho_. Kurşundan bir asa--

_Un_. Önde gelen bir asa.

_Tho_.--ding asa. Neden, bir Baston bir Kaptanın elindeki önde gelen bir asadır.

_Un_. Ama püsküllerim olmalı, _Thomas_, ve bunun gibi şeyler.

_Tho_. Carthorses'un koşumunda püsküller ve Çanlar da var, eğer istersen.

_Un_. Çanlar? Onlarla ne yapmalıyım?

_Tho_. Tüm arkadaşlığını çağır.

_Un_. Beni bir Morris dansının Kaptanı yapacaksın.
Pifler ve Davullar ne işe yarıyor, prethee?

_Tho_. Ama tapınmalarınız Gunns'un zıplamasına katlanacağınızı mı düşünüyor? Musters'ta her zaman bir yol tuttuğunuzu gözlemledim.

_Un_. Bu yüzden her sabah evde kuş gözlemciliği yapacaksın
beni rapora alıştırmak için. O zamana kadar tüm güvercinlerimi öldürmüş olacaksın
ben de gürültüye yeterince katlanacağım.

_Tho_. Ama, efendim, birçok yüzbaşının sahip olduğu gibi, kuru bir dadıya ihtiyacın var.
Bakayım: Sana _Brainford_'da topallayan, yaşlı, çürümüş bir çavuş tutabilirim, o da son yoklamada sakalı yakılan: bunu cesurca yap.

_Un_. Ne yemeli?

_Tho_. Ne yazık ki, günde yirmi pipo[219] _Barmudas_, altı şişe
Mart[220] birası, haftada bir quart bira, çünkü et küçümsüyor; ve
mutfak hizmetçisi gömleği ve tek bandı ona getirecek, çünkü
Kelepçeler sarhoşlarının kavga ederek ona sağladığı
kollardan başkasını alamıyor.

_Un_. Hayır, bir yabancıdan öğrenmekten utanacağım, sen gidip
Kaptan _Sackburye_'yi aramayacaksın.

_Tho_. Kırmızı çorabında para olmayan ve sarhoşken
Counsell'e yakalanan?

_Un_. Aynısı; onu _Fleetstreet_'teki evinde veya bir sonraki meyhanede bulabilirsin. Ona bu Mektubu ver; ona bu yaz Köyde onun Arkadaşlığını istediğimi söyle. Benim bir atım olacak,
de ki:--işte, ona bu altını da ver.

_Tho_. Umarım av altınıdır.

_Un_. Bana savaşları ve tahkimatı okuyacak.

_Tho_. Sana bir aplik[221] yapmayı öğretebilirim, efendim.

_Un_. Ayrıca, çok yiğittir; sarhoşken beni iki kez dövdü,
ama zavallı adam, ertesi gün ondan af diledim. Acele et, iyi
_Thomas_ ve tüm Taktikleri hatırla.

_Tho_. Size garanti ediyorum, efendim: Onları yeterince iyi tanıyorum. [_Çıkış_.

_Un_. Öyleyse, öyleyse; işte Sir _Richard_.

_Sir Richrd Huntlove, Leydisi ve Metresi Dorothy_ giriyor.

_Sir Rich_. Bence Yüzbaşı yapıldığından beri daha canlı görünüyorsun.

_Un_. Ah, iyi Sir _Richard_, gerçekten de yüzüm etrafımdaki en kötü yer;
ve yine de Muster'da işe yarayacak.

_Yap_. Hizmet et! Unvana saygımla, daha kötü bir Yüze sahip bir General gördüm. İyi bir lider yüzü ve burnunuzda veya başka görünür bir yaranız olmasa da, ki iyi zamanlarda hepsini alacağınızdan şüphem yok, kavgacı bir yüz ve bir savaşçıya uygun.

_Un_. Teşekkür ederim, tatlı hanımım _Dorothy_: Ülkedeyken seni çok takdir edeceğim.--Ama bu sabah aşağı inmeye karar verdin mi, efendim?

_Sir Rich_. Elbette: kız kardeşin hazır mı? Arabacıya acele etmesini söyle ve
hiçbir biblonu geride bırakmamaya dikkat et: kâtibimle kısa bir
diyalogdan sonra geri dönelim ve sonra arabaya.

_Leydi_. Ama bu sefer, hava enfekte olduğu için bu şehir dışına gönderilmenin sebebi ne?

_Sir Rich_. Gerçek şu ki, tatlı Leydim, Ülkede Borsamız yok, tiyatromuz yok, maskemiz yok, Lord Maiors günü yok, martılarımız veya
tavşanlarımız yok[223]. Arabamın tekerleklerini ziyaret edip yıpratacak çok fazla Hanım yok, aynı moda perdeler ve perdelerle, tuhaf gümüş çardaklarla, tabak ve resimlerden oluşan dolaplarla yatmak için eve döndüğünüzde size özlem verecek Çocuk Yatağı'ndaki zarif Hanımlar yok. Yeni bir saten elbise giymeden kırsaldaki kiliseye gidebilir ve bir sulh hakiminin karısı ve papazlarla penny gleeke[224] oynayabilirsiniz; oyma yaparken sadece bir Elmas olan beyaz elinizi gösterin ve eski şiirle kendi nikah yüzüğünüzü takmaktan utanmayın. Sizi hasta edecek Doktorlar yok karım; genç beyefendiler tarafından eve getirilen, benim ölüm odamı pirelerle ve yeni modalarla dolduran, yelpazenizin sapına şiirler yazacak ve maymununuzun eğitimini tamamlayacak, hepsi tek bir ailedenmiş gibi. Etleri kışkırtmaya hiç mizacım yok; aşağı inip bir
Hristiyan diyetine gireceğim, Madam. Kendi kekliğimi ve
sülünü öldürmek spordur; benim levreklerim bana kehribar Yunan ile
soslanmış ıstakozlarınızdan ve kerevitlerinizden daha ucuza mal olacak[225] ve koyun eti ve kalın sığır etiyle
tanışmamı yenileyebilirim; kiracılarımı ağırlayabilirim, onlar tüm yıl ev işlerimi ödeyecek ve Noel'de ibadetlerime
kiralarının üstünde ve üstünde fazladan hindi ve sığır etiyle teşekkür edeceklerdir.
Hava durumumu değiştirmek için bir sebebim olduğunu tahmin edebilirsiniz, karıcığım ve bu yüzden
sizi kendinizi hazırlamaya bırakıyorum: Amacımı biliyorsunuz ve beni bekleyebilirsiniz.
[_Çıkış_.

_Leydi_. Ancak ne kadar numara yaparsa yapsın ve suçlamayı işaret ederse etsin
Bu da kalışını tatsız hale getirir, Kıskançlığı
Onu vahşiliğe ve nefrete sürükler
Burada olan her şeyden: Beni iyi kullanmıyor.
--Kız kardeşim nerede?

_Yap_. Dolapta, Madam.
--Leydime hizmet etmeliyim, tatlı Kaptan.

[_Çılgın Leydi ve Dorothy_.

_Un_. Bu Kızın, eğer biraz Yargılamam varsa, dikkate değer bir zekası var: Bana aşık olduğundan
hiç sanmıyorum. Eğer çocuk sahibi olma şansının olmadığını
düşünseydim, yeteneklerini incelerdim; ama bu bekleyen kadınlar
o kadar verimli ki, bir beyefendiden iyi bir dönüş aldıklarında
gizlenme erdemine sahip olmuyorlar: Bir Oda Hizmetçisine dokunup bir Çocuk alın,
--her şey onların eriyen bedenleriyle çalışır.

_Gir Monsir Device_.

_De_. Soylu Bay _Underwitt_!

_Un_. Kimi kastettiğinizi bilmiyorum efendim: Ailenin başında olan kişi, bir kılıç ve "kalkın Sir _Richard_" ile onurlandırıldı (o benim
kayınpederimdir[226] ve eski bir karımdandır): çünkü sizi selamlamak için Altın Dublet'inizi alçaltan Bay _Underwitt, kim olduğunu bilmiyorum.

_De_. Beni tanımıyor musunuz, soylu Bey?

_Un_. Gözyaşları içinde bile isminizi anabilirim, ama
eklememi[227] anlamazsanız en iyi
dostum olan
dostumun unutulması onur vericidir.

_De_. Bunun sırrı nedir? Sizin ekiniz? Lütfen bunu bilmem için bana şeref verin.

_Un_. Bay _Underwit_ olan kişi Kaptan yapıldı; eğer
lütfen, ünvanına dikkat edin.

_De_. Merhametinizi diliyorum, asil Kaptan ve onur eklediğiniz için sizi tebrik ediyorum.
İtiraf ediyorum ki, sizi yanlış bir önsözle selamlamama sebep olan şey Cehaletti. Şimdi, Kaptan, sizin lütfunuzun
altında yürümekten gurur duyacağım.

_Un_. Dostum _Device_, vücudun nasıl? Ben senin vasalınım; hizmetkar hamallar, sucular ve lacquies içindir ve ikisi de witt değildir. Sen
mecazlarını ve zarafetlerini koruyorsun? Bugün hangi fanteziler süslüyor? Eğer
bir Polis memuru olsaydım, bir seyyar satıcıyı
soyduğun şüphesiyle seni tutuklayabilirdim. Bu sazdan kulübe başı hala modada mı? Bu ölü adamın saçı için ne ödedin? Gece korkuluğun nerede[228]? Seni
son
gördüğüm zaman _Fleetstreet_'teydi, Complement'te ve başka bir beyefendiye çıplak. Onu bir Berber sanmıştım ve boynundaki geniş yalpadan dolayı
köpüklerde[229] düzeltilmiş olduğunu düşündüm, efendim.

_De_. Bizler, suların Ay tarafından yönetildiği gibi, Mod tarafından yönetiliyoruz; ancak birinde diğerinden daha fazla değişiklik var. Peki
Komutan
Deniz'e mi yoksa kara hizmetine mi uzanıyor?

_Un_. Hayatımda hiç Deniz görmedim efendim, ne de bunu amaçlıyorum.

_De_. Siz hiç hizmet görmemiş ilk Kaptan değilsiniz: Bir adamın evde Komutan olabileceği zaman için seyahat etmek kaybedildi. Ben
hiç seyahat etmedim.

_Un_. Hayır, Efendim?

_De_. Ve yine de, sırığınızın yüksekliğinden en mütevazı galoşunuza kadar kıyafetleri anlıyorum.

_Un_. Bu dar kesim pantolonlarda elleriniz iyi oynayabilir mi? Onları Trouses'tan[230] ayırt etmek için sadece bir yumruklama yeterli.

_De_. Ey efendim, bu pantolonlarda mükemmel bir geometri var; hayalinizdeki ahlakı, Limon, Portakal veya Kavun'unuzun centilmen oyununu ve duruşunu gözlemlemiyorsunuz: bu centilmenliktir. Neden, Mod'un tüm meraklarını matematiksel bir noktaya kadar anlıyorum, ve yine de hayatım boyunca hiç
çabalamadım.

_Un_. Bunlar olağanüstü parçalar. Ne yazık ki, bir Kaptan'ın bakması gereken en fazla elli veya yüz kişi vardır ve sahip oldukları
hepsi de sizin _Fransız_ Lacquey'iniz kadar zeki değildir. Ve onları eğitmek için herhangi bir çabaya ne gerek var? Onlara hareketlerini sözlü olarak öğretebilirim: savaşmaya geldiklerinde,
Vatandaşlarım doğal olarak geri çekileceklerdir.

_Ladie ve kız kardeşi girer_.

_Lady_. Şimdi intikam için zengin olabilirdim, ama
odamda tutsak olmazdım.

Bu batıl inançlar kadınların bazen
tuhaf şeyler yapmasına neden olur.

_Sis_. Sence kimden kıskanmalı, kızkardeşim?

_Lady_. Asılmakta olan Dük _Eneas_'tan.

_Abla_. Umarım hizmetkarlarımdan şüphelenmez,
Resmi Kur bahanesiyle,
Bana, onun onursuzluğuna baksın:
Benim üniformamı giymek isteyen
Biri var.

_Hanım_. _Alet_ mi?
Asılın onu, dışarı! Hayır, kocam onun
aptallığını seviyor ve onu
devletin aptalı yapmak istiyor,
Giysileri çok gülünç.

_Hanım_. Hangi görüşe
(Hala senin berrak düşüncelerine güvenerek)
Sık sık bizi ziyaret eden Şövalye Sir _Francis Courtwell_ hakkında sahip?

_Hanım_. Kesinlikle asil biri,
Masumiyetimi sorabilirsem; yine de onu
çok aşık buluyorum. Ah kocam onu ​​seviyor;
Sarayda güçlü bir adam, dostluğu
korunmaya değer. Kızkardeşim, itiraf ediyorum
Onun asaleti ve kişiliği galip geldi
Ona hala en içten hoş geldin demek için
Alçakgönüllülüğüm ve onurum buna izin verirdi;
Ama eğer kocamın bir endişesi olduğunu düşünseydim
Ziyaretleri onurlu değildi,
Yakında onun yokluğunu ne kadar istediğimi ilan ederdim.

_Un_. Hanımınız ve Hanımım; acele
biraz işim var, sizi onlara bırakıyorum. [_Çık_.

_Sis_. Zeki hizmetkarım!

_Leydi_. En değerli Alamode, Monsir _Device_!

_De_. Dudaklarımı beyaz ellerinle kutsuyorum.

_Leydi_. İçgüdüsel olarak kalmamız gereken
sadece yarım saatimiz olduğunu bilerek ayrılmaya geldin.

_Sis_. Biz, sizin _Flanders_ kısraklarınız koştuğu kadar hızlı bir şekilde Ülke'ye gidiyoruz, efendim.

_De_. Mahkeme kaldırılıncaya kadar bu bir Solecisme;--çiçek hastalığından mı korkuyorsunuz?

_Sis_. Bir hanımefendi için ne kadar az olursa o kadar iyi.

_De_. Ve bir Süvari için ne kadar çok olursa o kadar kibar. Bu eldivenle (güzel bir
işleme değil mi?) bizi tatlı varlığınızdan bu kadar erken mahrum etmemelisiniz. Neden, bu gece _Strand_'da bir Balo var ve
yarın sizi sinemaya götürmeyi planlıyorum; orada da özel yapım kıyafetlerim[231] var. Yakında yeni bir oyun olacak, profesyonel bir Scholler tarafından yazılmış güzel bir Komedi: Şairlerin yaptığı gibi
zekası için para[232] almayı küçümsüyor.

_Leydi_. Oyunculara karşı cömerttir.

_Sis_. Oynamak için pişmanlıkları yeterli olabilir.

_De_. Kalmanız ve fikrinizi söylemeniz gerekir.
Gittiğinizde benim halim ne olacak, Leydi?

_Leydi_. Eğer bağlılığınız üşümezse _Berberi_'nizi soluyabilir ve bizi ziyaret edebilirsiniz, orada hoş karşılandığınızdan emin olabilirsiniz.

_De_. Vaftiz edildiğimden şüphe etmeye cesaret ediyorum. Ama lütfen
Borsa'ya gidelim ve gitmeden önce benim hatırım için giyecek bir şeyler alalım. Ne diyorsunuz, Madam? Benim kendi arabam dore'da, yatak çok zengin ve
atlar çok uyumlu.

_Leydi_. Ne yazık ki, kocamın hemen arabayı almak için dönmesini bekliyoruz.

_Sis_. Ama sizi kırsalda görürsek bize bir onur verir misiniz?

_De_. Beni mutluluğuma davet ediyorsun. Kittar'ı iyi çalabiliyorum; sanırım müziğin orada sadece iyi; akşam yemeğinden ve bir şarkıdan sonra bir Köy dansı yapacağız. Bir Theorbo[233] ile de yüksek sesle konuşabiliyorum ve buna şarkı demek deniyor. Şimdi, Bale'mi dinleyeceksin.

_Sis_. Bale mi yaptın?

_De_. Ah, en büyük zekâ şimdi orada yatıyor; Kasabadan[234] kocalarıyla birlikte Köy evlerine sürgün edildiklerinde, Maske ve Revells'in buradaki güzel zevkini Wassail ve rüzgarlı gayda ile değiştirmek zorunda kaldıklarında Hanımların acınası bir Şikayeti; İpek Periler yerine, ziyafet salonunda gezinen, Palyaçoların salonda balık sattığını ve vahşi kısrağa bindiğini ve bu tür Olimpiyatçıları, çiftçinin
Kabuğu kırana kadar, Köylüler ve plumporidge adamları
çıldırırken, Sütçü kız Çine'sinin kusurundan yakınıyor ve o, zavallı adam, numara yüzünden sakat kalmış, Gül suyu yerine ter kokusuyla gürültüyü ve arkadaşlığı bastırmaya çalışıyor.

_Leydi_. Bu bizim de Ülke eğlencemiz olmalı!

_Sir Francis Courtwell_ giriyor.

_De_. Bu kim?

_Leydi_. Bu Sir _Francis Courtwell_;
Onu tanımamak elde değil.--Bu,
Bir iyilik olmalı, Efendim, ayrılırken bizi ziyaret etmesi.

_Sir Fr_. Başka bir beklentiyle geldim, Madam,
Sonra bunu duymak için: Hiçbir yeni
Bu kadar istenmeyen bir şey alamadım. Hangi talihsizlik
Kasabayı bu kadar mutsuz eder?

_Leydi_. Kocamın zevki,
Dün gece gördüğü bir rüyadan korkmuş;
Çünkü başka bir sebep tahmin edemiyorum.

_Sir Fr_. O
korkabilirken siz ona bu kadar yakın olabilir misiniz?

_De_. O zaman beni tanımaktan başka çaresi yok.--Efendim, asil elinizi öpüyorum
ve sizin bilginizle yüceleceğim.

_Sir Fr_. Kurdelelerle kandırılmış bir ırka bu kadar benzeyen şey nedir?

_Sis_. O benim inamoratos'larımdan biri, Efendim;
Ona Mounsir _Device_ diyorlar.

_Sir Fr_. Hanımefendi, sizin güzel mazeretiniz.--Görünüşe göre,
Sizin beğeninizi
kazandıracak bir miktar güveni var ki
Bu kadar çok Gelin bağı satın almış.

_Sis_. Onu yürüyen bir neşe olarak yorumlayabilirsiniz.

_Sir Fr_. Birkaç çakalın üzerinde hareket ediyor ve
Kekekle birlikte çizilmiş olan
makinenin akrabası olabilir,
Ama dışı daha parlak.

_De_. Sir _Francis Courtwell_.

_Sir Fr_. Benim adım bu, Sir.

_De_. Ve benim Mounsieur _Device_.

_Sir Fr_. Bir _Fransız_ mı?

_De_. Hayır, efendim; _Fransa_'da çıraklık yapmış bir _İskoç_ terzisi tarafından
yapılmış bir _İngiliz_ Monsier. En büyük tutkumu tatmin edecek şekilde yazacağım
eğer emirlerinizi bana verirseniz.

_Sir Fr_. Tatlı hanım, yalvarıyorum, tazınızı avlayın; onun
aptallığına kendimi emanet edemem ve şu anda
vermeye istekli olduğumdan daha fazla dayağı hak ediyor olabilir.

_Abla_. Biraz ateşkes yapın, hizmetçi.

_Sir Fr_. Düşünsenize, Madam, yaralı bir geyiğin
ne kadar acı çekebileceğini?

_Leydi_. Hala eski mesele;
Gerçekten beni utandırıyorsunuz, ama sizi affediyorum
Eğer bu
Hoş Olmayan Nedeni bir daha asla istemeyeceğinize söz verirseniz.

_Sir Fr_. Bu benim arzum;
Bir hac yolculuğundan zevk almıyorum.
Eğer daha yakın bir yol gösterirseniz,
Kulağınızı kurtarmak sizin isteğinizdedir, Madam, eğer tek bir yumuşak nefesle
Eğlendirildiğimi söylerseniz; ama rızayı ifade eden tek bir gülümseme için
Hayatımı hizmetçiniz yapacaksınız.

_Hanımefendi_. Kocam, Efendim--

_Sir Fr_. Kendisi için böyle bir hazineyi hak etmiyor
Ve asil bir hizmetkarı aç bırakmıyor.

_Hanımefendi_. Siz sadece yalvarıyorsunuz
Kibir için: vazgeçin, çünkü eğer yapabilseydim
(Şerefimi ve namusumu unutarak)
Çılgın arzularınıza izin verin, imkansızdı
Düşüncede ve gölgelerde daha fazla buluşmamız.

_Sir Fr_. Eğer bu gölgeler, Hanımefendi, yeterince karanlıksa,
Sizinle tanışmanın mutluluğunu yaşayacağım.
Ama bunu fırsata bağlayın,
Bizim merhametli yıldızlarımız daha erken sunacak
İkimizin de gözlerine.

_Hanımefendi_. Ama çok kıskanç.

_Sir Fr_. Bu kelime zaferimi garantiliyor; Hiçbir
karının kocasını
Ya da soğuk ihmalkârlık veya kıskançlıkla suçladığını duymadım, ama
Alnını kandırmak için içinde doğrulanmış bir düşünce vardı--
Bu sadece Adalettir, Madam, onu
Şüpheli düşünceleri için ödüllendirmek.

_Leydi_. Şüphesini cezalandırmanın uygun olduğunu düşünüyor musunuz
Ama yine de
Korktuğu günahı işlemeye ikna etmek?

_Sir Fr_. Adet ve doğa, kadınların zevk eylemini
işlemesini daha az suç haline getirir
Sonra erkeklerin iffetlerinden şüphe etmelerini; bu,
Zehirli doğalardan kaynaklanır, zaafla mazur görülür.
Yine de korkuyu iyileştirmenin yolunu duydum
Eylemden; gerçekte endişeler kaybolur.
Kötü bir nefesin beyaz adınızı fısıldaması düşüncesiyle konuşmuyorum, Madam; çünkü
Ona iftira atmaya cesaret eden benim öldüğüme inanmalı,
Yoksa benim ünüm senin şerefinle çarpıtılmış
Suçlayıcının kanına acımamalı.

_Cihaz_. Ülkede sana eşlik edeceğim;
İzin alıp fildişi elini öpüyorum;
Madam ve senin. Sir _Francis_, teşekkür ederim.
[_Çıkış_.

_Sir Fr_. Beni bu sözle kutsadın.
--Sen, hanımefendi, bu küstahça
Seni böyle eziyete
nasıl katlanabilirsin?
[_Çıkış_.

_Sis_. Ne yazık ki, benim parrat'ım öldü ve gevezelik ediyor: ilkbaharda ve sonbaharda
Melankoliyi temizlemede beni fiziksel hastalıktan kurtaracak.

_Sir Fr_. Eğer 
bir hizmetçiyi kabul etmeye cesaret ederseniz, Leydim,
Benim
önerilerimle, size bir akraba takdim ederim ki
bir servete ihtiyacı olmayacak,
ve umarım ki,
sizin güzel fikrinize sahip olmak için bir liyakat sahibi olmayacak.

_Abla_. Bu süre boyunca onun yakışıklı olduğunu söylemiyorsunuz ve bu önemli bir düşünce. Bir direk kadar uzun boylu bir adam istemezdim ki, onu öpmek için
kefenleri yıkamak zorunda kalayım, ya da uzuvlarının oranını bilmek için
çoğaltıcı bir
gözlük kullanmak zorunda kalayım. Büyük bir adam, çok fazla tavan arası ve başı sadece keresteyle dolu büyük bir evdir: eğer çok yuvarlaksa, sadece bir
İsa gözlüğüne asılmaya uygundur. Gerçek şu ki, sevdiğim adam ilk görüşte beni memnun etmelidir; eğer gözümü alırsa, yeteneğini incelemek için daha fazla zaman harcayabilirim.

_Sir Fr_. Ona sadece erişim lütfedip kendi hayal gücünüzü sorun,
Leydi, onu nasıl etkileyebileceğinizi. Davranışlarındaki tüm kusur olan
tevazudan
kurtulmuş olsa bile umutsuzluğa kapılmam; ama
aşağılamadan geçebilir.

_Yap_. Bu tevazu çirkin bir kusurdur.

_Kaptan Underwitt_ girer.

_Un_. Gel Cosen; Sir _Richard_ gelip seni çağırıyor;
Arabacı binmeye hazır. Soylu Sir _Richard_, nefesini
veremediğin için, lütfen bana Captaine diyebilirsin, eğitimli grubun Captaine'i.

_Sis_. Çok kesin.

_Sir Fr_. Ünvanınızı tebrik ediyorum, Efendim.

_Un_. Eğer ülkeye gelirsen, beni başkaları kadar
önder kadromla birlikte yaparken göreceksin. _Sir Fr_. Adamlarınızı dövmeyecek misiniz?

_Un_. Eğer yaptıysam, bu ilk dövmem değil. Askerlerimi uysal bulursam, onlar da beni makul bir Kaptan olarak göreceklerdir.

_Sir Richard [ve] Leydi_ girer.

_Sir Rich_. Sir _Francis_, işlerimin şiddetinin
sizi isteklerim doğrultusunda ağırlamama izin vermediği için üzgünüm. Lütfen, bu aceleci ayrılışım için
memnun edeceğim zaman, eğer işlerinizi bırakabilirseniz, ülkedeki varlığınızla bizi onurlandırın.

_Sir Fr_. Size katılacağım, Efendim ve bu bakire Leydi'ye bir akrabamı takdim edeceğim: dar bir servetin Efendisi gibi görünmüyor. Şu anda tek işim onun girişini hazırlamaktı.

_Sir Rich_. O benim oyumu sizin adınıza alacak, Sir _Francis_. Gelin,
Madam.

_Sir Fr_. Sizi arabaya kadar bekleyip izin istiyorum.

_Un_. Tatlı Hanım _Doritye_.

[_Exeunt_.

_İkinci Perde_.

_Kaptan Sackburie girer, bir Mektup okur ve Thomas_.

_Kaptan_. Hum--hum--Altın nerede?

_Tho_. İşte, Efendim; bir, iki, üç, dört ve beş.

_Kaptan_. Beş adımını[235] öğrendin, _Tho_: altının ağırlığı nedir?

_Tho_. Umarım öyledir, Efendim.

_Kaptan_. Hum--Kıra doğru;--bir atın da var mı?

_Tho_. Benimle ilgili değil efendim, ama o hazır, gelin ve eyer takmak dışında, bizim Inne'de, Kaptan. Efendim senin onun atından başka
atla uğraşmayacağını söylüyor.

_Cap_. Neden, topal mı?

_Tho_. Ne? _Truehunt_, üç beyaz ayaklı kara at? topal mı?
Yani kendi başıma biniyorum.

_Cap_. Hum,--'gerçek dostunun ve hizmetkarının itibarını koruyacağın şekilde acele et:'--öyle, öyle--Beni ona götür, _Thomas_; onu ziyaret etmekten
vazgeçmem.

_Tho_. Eğer _Humfrey_ the Ostler'ı istersen Nag'ı isteyebilirsin, aynı şekilde o da bu dört gündür orada ve sadece bir yudum erzak
aldı.

_Cap_. Yeter, ben de başarısız olmayacağım, diyorum. Elveda, dürüst _Tom a
Lincolne_, elveda: beni eğitimli gruba götür.

_Tho_. Lütfen içkiyi düşürüp unutma: şamandıra[236], asil
Kaptan.
[_Çıkış_.

_Bay Courtwell_ girer.

_Kaptan_. Hukuk beklentilerim gayet iyi karşılandı!

_Cou_. Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan.

_Kaptan_. Görüşün mükemmel mi?
Tüzüklere ve kitap davalarına dalman
Beni şüphelendiriyor. Ama sen
Kürsüde Dominus factotum olmayı mı düşünüyorsun,
Ve bir Hukuk Avukatı olmayı mı?

_Cou_. Çok neşelisin.

_Kaptan_. Bu yılkinden daha fazlasısın: Çok fazla çalışmaktan
Ten rengin soldu. Neden, sen bir mirasçı olacaksın ve bir bölgenin yarısını yöneteceksin ve baban sadece bir kez boyanacak;
Yeniçerilerden oluşan bir grupla birlikte Büyük Signor'a eşit olmak için, tüm kiracıların,
Kendi sorumlulukları altında kendilerini güzelleştirecekler
Ve eğimli tüyleri olan Süvariler gibi yürüyecekler,
Oyunda _Agamemnons_[237] kadar gösterişli:
Sen, _St. George_ gibi bir at sırtında
Ya da yüce Şerif, Cuntrey halkını
Tırmanıcına hayranlıkla düşüreceksin
Ve gümüş üzengi, benim hakkım olan tapınma.
Bir çiçek hastalığı bir süvari ve bagaj yok!
Mahkeme eliyle ve uzun çizgilerle kirletilmiş kağıtlar,
Ya da Müvekkile daha
Fransızlardan_ daha az yakışan Sekreterlik çizgileri. Başın Duyurularla,
Simyacının[238] ötesindeki
Rahat ol ve iyi bir beyefendi gibi yaşa
Onun ki, atları, tazıları, fahişeleri ve atları olabilir
Ve sonra sen uygun bir Arkadaşsın.

_Cou_. Sen çılgınca konuşuyorsun;
Keşke tüm
Mutluluğunun bu yolda zevk almasını sağlayan Hatanı görseydin.
Çok fazla yozlaşıp
Eğitimimi kaybederdim.

_Cap_. Eğitim! Bir melodisi var:
Sanmıyorum ki sen yasanı terk edeceksin
Ve yeteneğini kullanarak
Uzun saç ve içkiye karşı bazı tezler yazacaksın
En Hıristiyan olmayan ot tütünü keser;
İçindeki ayıklığın[239] yavrularına vaaz ver,
Ve ahlaksız Baylies'in tıraşından uzak durmayı
Yakında oda kapınıza gelecek
Ve orada saygıyla ibadetlerinizi dileyecek
Çıkın ve tutuklanın,--değerli musluk direkleri!
İsteyerek senden umudumu kesmem,
Toprakların uğruna ve ben senin Vatandaşın olduğum için.
Bir cömert Kapris ve sen akıllı olmazdın,
Bir gecede birinin kalbini kırardın,
Ve sonra her şeyin Efendisi olurdun. Sadece
yemek yemek için lütuf var
Meyhanede buluşup
arkadaşlarına biraz umut olduğunu söyle.

_Cou_. Arkadaşlarım mı?

_Cap_. Babanın
Essex'te: eğer yaşarsa _Romford'u satın al;
Eğer erken ölürse kasaba bizim olur;
Günde sadece bir dönüm harca ve
Bütün dünya senden bıkana kadar yaşa.
İkimiz arasında, bir fahişeden ne anlıyorsun?

_Cou_. Hiçbir şey.

_Cap_. Aramızda bir fahişenin hiçbir şey olduğunu mu demek istiyorsun.
Yüz Leveret[240] biliyorum,
İpte bir dansçı gibi bağlanıp seni
Doğal tenine öpecek şeyler:
Bir sincap gibi sana tırmanacak bir günahkar.

_Cou_. Ve beni bir fındık gibi çatlatacak. Onun tatlı dişine ayıracak
çekirdeklerim yok.

_Cap_. Bu bir metafordu: O çaresiz değil!

_Cou_. Şamandıra, benim kaptanım.

_Cap_. Elveda, Konteynır:
Senin dönüşümüne tanıklık etmek için yaşayabilirim. [_Çıkış_.

_Bir uşak girer_.

_Cou_. Amcam nasıl?

_Fo_. Şu anda sizinle
konaklama yerinde konuşmak istiyor.

_Cou_. Ben ona eşlik ediyorum.

[_Çıkış_.

[SAHNE 2.]

_Cap Underwit ve Thomas girer_.

_Un_. Ve sağlanmasını emrettiğim tüm bu şeylere dikkat ettin mi?

_Tho_. Ayrıntıların bir notu var.

_Un_. Çok güzel yapılmış, _Thomas_.--Bakayım: Imprimis--

_Tho_. Kaptan burada olmayacak, efendim. Evinde değildi; ve _Horne_ meyhanesinde sorduğumda, orada
iki veya üç borçlu vatandaşla birlikte olduğunu duydum.

_Un_. Borcu olan.

_Tho_. Hepsi bir, sanırım, efendim; çünkü Kaptanlar ödeme yapmadığında,
alacaklılar kendilerine ödeme yapabilirler. Burada, tuhafiyecilerin kalbini yatıştırdığını ve ayrılmadan önce biraz daha içtiğini söylediler,
bu da bana gece olmadan onu _Divell_'de bulabileceğim konusunda biraz umut verdi,
aslında onu ateşten çıkardım ve ona Mektubunuzu verdim.

_Un_. Ve altın da mı?

_Tho_. Okuduğu ilk kelime buydu; eğer bunu metne yazmasaydın, o kadar çabuk öğrenemezdi. Gözü içeri girer girmez kolu ağzı açık bir şekilde dışarı fırladı ve parmakları bile "altını bana ver!" diye haykırdı! Bunun bir ağırlık olduğunu varsayarak, sağ eteğinin altındaki küçük bir çatı penceresi olan hocas pocas'ına koydu; ve böylece aşağı inme sözünü alarak ve atını ona teslim ederek, sarhoş olmamaya ve ibadetini unutmamaya dikkat ederek, izin aldım ve Envanterimi yapmaya başladım.

_Un_. Bunlar çok doğru, _Thomas_. Şimdi Savaş disiplini kitaplarına bir bakayım.

_Tho_. Savaş ve dövüşle ilgili bulduğum her şeyi aldım.

_Un_. Bu weldone'du.--Öğe: _Kılıç Merhemi_.

_Tho_. Bunun _Aşil_ mızrağının erdemine sahip olduğunu düşündüm:
Eğer
yaralanırsan bir Cerrahın bıçağından daha uzağa gitmene gerek yok.

_Un_. İnancın _Kalkanı_.

_Tho_. Daha önce kılıcın vardı, Efendim.

_Un_. Bir _Ölüm Kitabı_.

_Tho_. Ben, Efendim, bunun bir Yüzbaşı için
çok gerekli olduğunu düşündüğüm bir tür öldürme.

_Un_. Madde: _Barut İhaneti_ ve _Top Kitabı_.

_Tho_. Hiçbir kurşunun benden kaçmasına izin vermem.

_Un_. _Shakespeares_ Workes.--Neden _Shakespeares_ Workes?

_Tho_. Daha önce mızrakçılar için hiçbir şeyim yoktu.

_Un_. Onlar oyun.

_Tho_. Ülkedeki tüm toplantılarınız öyle değil mi efendim? Lütfen,
okumaya devam edin.

_Un_. _Bellarmines Controversie_ altı ciltte.

_Tho_. Stationers'ın sözünü aldım, Paules'te güzel bir
Schollar olan; çünkü _Bellarmine_ kelimesi, dedi, savaşı, silahları ve meydan okuma sözlerini kapsıyordu. Kötü sözler adamları kılıçlarını çekmeye kışkırtır ve dövüş işi bitirir; ve tüm bunlar
tartışmadır. Lütfen, devam edin, efendim.

_Un_. İki çift Tablo.--Ne için tablolar?

_Tho_. Ah, efendim, tik tak için. Biliyorsun ki notumdaydı, ilk başta şüphe etsem de, yine de yeni bir
Kaptan yapıldığınızı düşünürsek: Adamlarınızı yerleştirmeyi ve düzenlemeyi öğrenmeniz gerektiğini düşündüm.

_Un_. Taktikler, dostum: yanıldın, onlar savaş kitapları.

_Tho_. Bunları kitaplardan resmedildikleri gibi bilemezsin,
sana garanti ediyorum.

_Un_. Neden, bunların bir Asker olacağını mı düşünüyorsun?

_Tho_. Kendiliğinden değil, Efendim ve bu yüzden sağladım: lütfen okumaya devam edin, Efendim.

_Un_. _Parsons Kararları_ ve _Felthams Kararları_[241].

_Tho_. Bildiğim her şey, Efendim, karar olmadan hiçbir şey değildir.

_Un_. Toplam üç yirmi pound, on beş şilin ve yedi penidir.--Beni mahvettin.

_Tho_. Penileri beğenmediysen, bu benim ve bir atın _Londra_'ya gitmesinin masraflarıdır. Sadece üç tane küsur pound 19 şilin ve 7 peni kaybedeceğim: bu Yazarları anlamamış olabilirsiniz: Kaptan geldiğinde bunları size açıklayacaktır.

_Un_. Ne kadar da Coxcombe'um var adamım! Ama ona kızmaya cesaret edemiyorum. Hadi, onları çalışma odama götür, _Thomas_.

[_Ext. Tho_.

_Gir Device_.

_De_. En şerefli Captaine.

_Un_. Benim tam Monsier _Device_, bu bizim için bir lütuf. Hanımlarınızı ziyarete geldiniz, Cosen. Sanki içgüdüsel olarak sizin
[_Gir Leydi ve Kız Kardeş, & Dorothy_.
yaklaştığınızı biliyormuş gibi, sizinle tanışmaya geldi.--O garsonla
bir daha asla fırsat bulamayacağım! Eğer onu Çocukla yakalarsam, adamım _Thomas_ onunla
evlenecek.

_Gir Thomas_.

_Tho_. Efendim, Captaine yeni indi.

_Un_. Hemen odama bir şişe çuval getir.

[_Ext. [Underwit & Thomas_.

_La_. Sözünün eri bir beyefendisin.

_Sis_. Ve böyle bir beyefendiye güvenilebilir, Madam.

_De_. Bir Leydiye verdiği sözü bozacak bir Kafirdir.

_Sis_. Şüpheleniyorum ki, hizmetçi, birçok Metresin var.

_De_. Ben değil, bu beyaz elinle. Mahkemede gözlerinde ve fikirlerinde bana iltifat eden bazı
Hanımlar olduğunu kabul etmeliyim. Kendimi onların
gözünden gizleyemem; ama kalbim diğer tüm sevgilere karşı
aşağılamayla sadece senin hizmetine adanmıştır.

_Sis_. Her gün bu kadar çeşitli Kurdelelerle kendinizi giydirmek bir yük değil mi?

_De_. Bu senin çekingenliğin mi? Bu, her fırsatta hayallerimizi ifade etme biçimimizdir; Sevgimizdeki umut veya korkularımızın dönüşünü ve mevcut durumunu göstermek için. Anlayışlı bir Sevgiliye renkleriniz,
birbirimize Karakterlerde anlamımızı ifade ettiğimiz kadar açık bir şekilde
kalbin yorumunu taşır. Şimdi Renklerimi size deşifre edeyim mi?
İşte Azure ve Peach: Azure sabittir ve Peach aşktır; bu da
benim sabit Sevgimi ifade eder.

_Sis_. Bu çok güzel.

_De_. Ah, yazma zahmetinden kurtarıyor, burada Hanımlar ve Hizmetçiler
bu aşk armasında öğrenilir. Dün Folimort, Grisdelin
ve Isabella giydim: Folimort solmuş, Grisdelin yok ve Isabella
güzellik, bunlar bir araya geldiğinde senin yok olan güzelliğin için solduğumu veya
çöktüğümü ifade ediyor.

_Sis_. Ama bu ayrımların bir nedeni var mı?

_De_. Evet, Leydi: örneğin, Follimort'unuz solgun kırmızı bir yapraktır,
bir çürümeyi ahlakileştirir: sarınız neşedir, çünkü--

_La_. Neden, sarı, Efendim, Kıskançtır.

_De_. Hayır, Limon renginiz, soluk bir sarı türü, Kıskançtır;
sarınız mükemmel neşedir. Beyazınız Ölüm, süt beyazı masumiyetiniz,
kara yasınız, turuncunuz kinci, ten renginiz şehvetli, hizmetçilerinizin kızarması kıskanılan, kırmızınız meydan okuma, altınınız
cimri, samanınız bol, yeşil umudunuz, deniz yeşiliniz
değişken, menekşeniz dindar, söğüdünüz terk edilmiş.

_Sis_. O zaman bir üslupsuzluk yapabilir ve renklerimizin aceleci seçimi ve giyilmesinde
bu tür meraklı yorumcular tarafından garip bir şekilde yorumlanabiliriz,
Sanırım.

_La_. Bu sanatta bize ders verecek bazı kitaplar olması üzücü.

_De_. Hiyeroglifiniz _Mısır_ bilgeliğiydi, _İbraniceniz_
Kabala'ydı, _Romalı_'nız Simball'unuz veya izleniminizdi; ama artık
modası geçmiş, ambleminiz basmakalıp ve dikkat çekici, karakter ve alfabetik anahtar icadınız sıkıcı ve hoş değil, sloganınız veya bulmacanız çok açık ve gösterişli: ama Kurdelelerdeki Renklerinizin bilimi ve merakı sadece öğretici değil, aynı zamanda bir süs ve Aşkın en yakın Yorumcusudur; çünkü Aşk ilk önce gözle eğlendirildiği gibi,
veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, etkilenen nesne ilk önce renklendirilen ve güzelleştirilen şeyin türünü alan bu optikler tarafından algılandığı gibi, tutkumuzun ilerlemesinde, uygun ve anlamlı renklerdeki duygularımızın değişimini veya sabitliğini gözümüzle ayırt etmemiz doğaya karşı sorumludur.

_Sis. _Bu öğrenilmiş armaları incelemek için çaba sarf ettiniz.

_De_. Bu dünyadaki tek Yahudi olmayan bilgi veya felsefedir. Herhangi bir erkeğin veya kadının kalbini açmayı üstleneceğim.

_La_. Allah korusun!

_De_. En gizli hayallerin ve tasarımların bile, renklerinin yapay
yöntemlerini gözlemlemeye dikkat ederlerse, her tutku ve endişeyi sonlandırdığını söyleyin.

_Sis_. Bu da bir falcılık yolu olabilir.

_De_. Doğru söylüyorsunuz, Hanımefendi: fiziognomi ve el falı önemsiz şeylerdir;
hayır, jeomansiniz sadece kavramsaldır, planlarınızın yürütülmesi
durumsal ve yanılabilirdir, ancak tuhaf alamode'unuz astrolojik olmaktan
daha çok sizin hayal gücünüze aittir.

_La_. Bu bir tür İlahiyattır.

_De_. Çok doğru söylüyorsunuz, Hanımefendi ve eğer Hanımların ve beyefendilerin zihinleri adil ve yüce bir
değerlendirmeye yükseltilirse, neredeyse kehanetsel olur.

_Sis_. Gülünç olmak için ne kadar da çok çabalıyor!

_Do_. Bu beyefendinin belirgin bir hayal gücü var ve şiirsel konuşuyor.

_Sis_. Evet, evet; dizeler yazabilir.

_Do_. Eh, ben de kendi zamanımda Yazarlar okudum ve
benim zamanımda şairlerin uzunluklarını da biliyordum, biri heksametreydi, biri pentametreydi, ama
zekalar eskisi gibi değil -- doğru ve düz.

_Sis_. Neden, _Doroty_?

_Do_. Neden, çünkü rüzgar birçok şeyin sebebidir; şimdi eğer rüzgar
doğru köşede değilse, atasözümüzün bahsettiği kötü rüzgardır, o hiç kimseye iyi esmez; çünkü buharlar ve rüzgar kafaya uçtuğunda
aynı anda iki yerde olamaz: ve bu yüzden en zeki adamlarınız bile nadiren bir kadını sever.--Ama işte Efendim ve Sir
_Francis_ geliyor.

_Sir Richard ve Sir Francis ve Bay Courtwell_ giriyor.

_Ri_. Bu bizim için iki kat onur, _Sir Francis_.
Dil isteyeceğim, ama sizi ve asil akrabanızı eğlendirmek için dost canlısı bir
geyik değil. Ne zarif Süvari _Aklım_!--Ülkeye taşınmanın masraftan tasarruf etmek ve sessiz kalmak için hiçbir amaca hizmet etmediğini görüyorum;
Eğer kalırsam tüm Şehir buraya gelecektir. Midem bulanmıyor.

_Fra_. Umarım hanımefendi, akrabama düşman olmazsınız.

_Ri_. Kardeşim, bu beyefendiyi tanıştırıyorum; onu gözlemleyin ve sevin; o
üniversitedeydi.

_Abla_. Herhangi bir derece, efendim?

_Co_. Sadece Bekar, gerçekten!

_Ri_. Eğer seni evliliğe ikna ederse, Leydi Quicksilver--

_Abla_. O, sanatının Ustası olacak.

_Ri_. Benim oyum ona.

_De_.--Bu rakibin teşvikini beğenmedim.

_Ri_. Şimdi hukuk okuyor,
Ve terfi için en iyi yol bu, abla.

_Abla_. Gerçekten de bazılarının
cüzdanlarını teslim etmesinin en iyi yoludur.
Kızıl olabilir, ama çok güzel bir yüzü var.

_De_. Efendim, umarım--

_Ri_. Troth, efendim, yani zahmet etmeyin:
Sizin ateşli hanımlarınıza
karşı gelmek için çok utangaç!

_Bay Motor_ girin.

_En_. Sir _Richard_.

_Ri_. Daha fazla müşteri mi? Bay Motor_, hoş geldiniz;
Ülkede varlığınız beklenmedikti.

_En_. Benim hırsım, bazı niyetlerle
Size hizmet etmekti, efendim. Lütfen gizliliğinizi koruyun,
Eğlencenize değer işler getiriyorum:
Çok zor kurtuldum.

_Cou_. Bu hangi şövalye, amca?

_Fra_. Yeni projelerin mucidi, cosen,
Derler ki, ve patentler;
Ortak servet üzerinde bir güve gibi yaşayan biri.

_Cou_. Öyle görünüyor.

_Ric_. Beni mazur görün beyler.--Sir Francis'e çok değer verin, Madam.

_Dış. [Sir Richard ve Motor_.

_Fra_. Yeğenim ve kız kardeşinizi bırakalım, Madam,
Ve bahçede bir tur atalım.

_Sis_. Kendinize güvenebilirsiniz.

[_Sir Francis, Leydi ve Dorothy_.

_De_.--Şapkasındaki süslü şeyi beğenmedim;
Bu adam savaş ve uğursuz olacak.

_Dış. [Cihaz_.

_Sis_. Beyefendinin dönmüş heykeli! Tanrım bana
Üzerime basıp kök salıyor, sanırım.
Kıpırdıyor ve şimdi yere çakıldı;
Oh, şimdi yürüyor ve üzgün bir şekilde bu tarafa doğru yürüyor.
Bir hayalet değil mi? Beni korkutuyor. Ah, tatlı beyefendi,
Konuşabiliyorsan konuş ve seni kimin öldürdüğünü söyle.
Bana işaret ediyor: Gözlerim mi? Nazik olmayan gözler
İlk görüşte öldürmek için! Bakışlarım var
Suçlanacak ve küçük _Aşk Tanrıçası_ yargılanacak,
Senin uğruna beni olduğu gibi kör edecek.

_Co_. Leydi--

_Sis_. Adam hala hayatta ve bir
Dil! takdiri var; sadece
Ruhunu bir görevden gönderdi; geri döndü,
Şimdi birkaç cümlemiz olacak.

_Co_. Aşkın garip çeşitleri böyledir,
Böyle sıcaklar, böyle umutsuz soğuklar,--

_Sis_. Artık kış yok ve sen beni seviyorsun, eğer
colepits'e hükmedemezsen; yakıt eksikliğinden dolayı zaten zor zamanlar geçirdik.

_Co_. Kulaklarım tamamen kapalı ve Leydi, seni duymayı özlüyorum,
Ama sana baskı yapınca sana çok yakın olduğumdan şüphe ediyorum.
O zaman konuşmak isterdim ama yapamam; hiçbir şey
İfade etmeye yetmez, Alfabe kelimeler için çok fakirdir:
Aşkı bilen kişi, her
şekilde
Aşkın mutlu, Aşkın üzgün, Aşkın tatlı olduğunu iyi bilir--

_Abla_. Ve bazen de eker. Bu kelimeler bir melodiye iyi gider; lütfen
seni şarkı söylerken duyalım. Bana yılda
dört asilzadeden oluşan bir dizi
yapabileceğini sanmıyorum, balelerde, acıklı balelerde; zekan için
sanırım trajik yatıyor. _Leydilerin Düşüşü_[242]'nü sen mi yaptın?
Çok nadir bir tutku ifade ediyorsun ama lütfen
Beyitlerinizden vazgeçin ve gitmeden önce boş bir şiir
söyleyin.

_Co_. Gitmeden önce? O öldürücü dili soluma:
Gözlerinden başka güneş yok ve
Bir kez o göksel ışınlardan ayrıldığımda
Mekanımda karanlıklarla karşılaşıyorum;
Sable zemine uzanmış bir şekilde
Kederli bedenimi ve katlanmış kollarımı
Yas tutacağım
İrlanda harpinin[243] üzerinde daha hüzünlü notalar duyacağım
Ve tuzlu gözyaşlarımla bölünmeyi bırakacağım.[244]

_Sis_. Bu kesinlikle acıklı bir müzik olmalı!

_Co_. Ama bu yarayı iyileştirecek bir sanat buldum,
Çünkü hayallerimle kalemle öyle çizeceğim ki
Kalbimdeki masaya resmini,
Yokluğun sadece karanlık gölgeler gibi duracak
Seni yerleştirmek ve görmek için, Leydi, daha iyi
O zaman Aşk sana baktığımda bana izin verecek.

_Sis_. Bu doğru olabilir miydi ve benim için anlamlı olabilir miydi, tatlı beyefendi,
En nazik bahardan daha nazik olmalıyım
Dünyayı ısıtan ve vahşi hayvanları evcilleştiren
Ve ağaçları neşeli yeşile şişiren;
En gururlu kuş topluluğundan daha neşeli,
Bu kadar geniş ormanda
Ne var ki neşeli avlarını söylüyorlar.--Elbette söylüyor
Ama sahte.

_Co_. Ah, şimdi görüyorum ki Aşk
Kokulu doğumlarında çiçekler kadar tatlı,
İpek kadar nazik ve Dünya'ya bulutlar kadar nazik?

_Sis_. Bir kez daha ve sen aşkımı sonsuza dek mahvedeceksin. Dışarı! seyyar satıcılar
_Fransızca_[245] bunun için bir Hristiyan dilidir.
Bana _Litleton_'dan bir dava vermeni tercih ederim. Senin güzel bir avukat olduğunu söylüyorlar.

_Co_. Kiracı[246] per la Curtesie d'Engleterre est, hon home prent feme
seisie in fee simple or en fee taile generall, or seisie come
heire de la taile speciall et ad issue per mesme la fame, male ou
female, oies ou wife, soit lissue apres mort or en life si la feme de
aie, la baron tenendra la terre restant sa life, per la ley dengleterre.

_Sis_. Hayır, burada bir Vicdan yeter! Bu dillerin karışıklığı ne bir Gürültü yapıyor; neredeyse bir ayıyı yemlemek kadar iyi. Dinleyin, Beyefendi,
beni asla yasayla kurtarmanız mümkün değil.

_Co_. Ortak Hukukta devrilen ilk tatlı Leydi siz değilsiniz.

_Sis_. On bin kişi tarafından değil, Beyefendi. İtiraf et: ama bir avukatla anlaşmazlığa düşmeyi hiç düşünmüyorum; o benim davamı evde ele alsa, o
Westminster'da, adamlara Tüzükler öğretiyor. Hayır, hayır, bir yargıçla evlenmem.

_Co_. Neden, Leydi?

_Sis_. Bunlar sıradan şeyler ve bu kadar tuhaf görüşlere sahip insanlar.

_Co_. Leydi, yanlış bilgilendirilmiş olabilirsiniz: _Astraea_
Dünyayı henüz terk etmedi ve mesleği utandıran bazılarının
kötü muameleleri,
Yasanın beyazlığını
belirlemek için
güzellik yamaları gibidir.

_Sis_. Elveda, Efendim:
Sen bir şairin elbisesine aşıksın, güzelliğe değil;
Eğer benim bilge danışmanım olacaksan, bırak onu
--Bu genç şey aptal ya da iyi bir adam. [_Çıkış_.

_Co_. O tekmeler ve savurur, tıpkı kontrolden çıkmış bir Tay gibi;
Zekası parasından daha iyi bir paydır;
Onu henüz sevmezdim ve buna engel olabilirim.--
Amcam ve Hanımları: Onlara engel olamam.

[_Örn.

[SAHNE 3.]

_Sir Francis ve Leydi girer_.

_La_. Bu kadar çok belagatle silahlanmışsanız, bir kadını alt etmeniz onur değildir, efendim.
Şimdi sizi çok sevdiğimi söylemekten utanıyorum;
Tatlı cazibenizin
Dilimimden kazandığını serbest bırakmanızı dilerim; Sözümden pişman olacağım.

_Fra_. Bu kadar çok nimetten sonra beni perişan etmeyin.
Neden, Madam, bu onurlu gözyaşlarında,
Çünkü ilk denemede değil,
Güzel sevginize sıkıcı bir kuşatmadan sonra vazgeçiyorsunuz
İkimizi de zenginleştirecek olan şeyden. Günah olurdu
Her ikimizin de dudaklarımızın mühürlediği şeyi geri çekebileceğinden ve bu kadar yakın ve güvenli bir mutluluğu kaybedebileceğinden korkmak. Kocanız erken avlanmanın zevkini sürekli tutuyor ve o
Yarın sabah ürkek tavşanı kovaladığında,
_Aşk Tanrısı_ beni _Elizium_'a,
Yatağınıza, her öpücüğün bizi yeniden yaratacağı yere getirmek için bekleyecek.

_La_. Onun ısrarını bırakmak için
mazeretinizde akıllı olmalısınız.

_Fra_. Bunu bana bırakın:
Size hizmet edenin adını hak etmiyorum
Böyle ince bir planın eksikliği yüzünden
şanlı umudumu kaybetmeye. Düşüncelerinizde bana refah dileyin,
Ve kaderin bizi ayırma gücüne karşı güçlendim; ve siz
Kollarımın aşk çemberinin içindeyken,
Aşk için yasalar yapacağız; Ona yeni bir hareket öğret
Ya da saçının ipiyle zincirle[247],
Evcil bir şey gibi, yürümesi ve yastığımızı izlemesi için
Ve zevklerimiz olsun Centinell.

_La_. Anlıyorum
Kocam; bizi gözlemlemesi güvenli değil:
Akıllı ve kararlı ol. [_Çıkış Hanım_.

_Fra_. Tatlı olan her şey sana eşlik etsin.
Bu yüzden şimdi kendi _Hint Adaları'ma_ yelken açıyorum,
Ve mutlu Sahili de görüyorum: Kanatlarım
Onları davet eden rüzgarı yakalamak için nasıl açılıyor,
Ve yeşil Deniz, tekneme aşık,
_Aşk Tanrısı_'nın dümende nasıl oturduğunu görmek için sıçrar.
Ve ruhumu yeni dünyasına yönlendirir.

_Sir Richard ve Motor_ girer.

_Ri_. Bir tekel mi diyorsun
Perriwigs için mi?

_En_. Nadir bir tasarım değil mi? ve böyle bir sanatla
Ve sayabileceğim sebeplerle,
Ortak servete en faydalı olanı,
Bazı sağlıksız saçların insanların kafasında yarattığı hastalıkları önleyerek,
Bu bizim telaşımıza değecektir, Efendim;
Ve siz, ortak keseden yılda bir bin
süt sağdıktan sonra

İlk projeksiyonum için bana kolayca yüz tane
defa düşürebilirsiniz.
Sizi sevmeseydim, Efendim,
Paralarını çoğaltmaktan
memnun olacak diğer yetenekli adamlardan birini seçebilirdim.

_Ri_. Efendim, size teşekkür ederim,
Ancak ne prenslerimin iyiliğini kötüye kullanmak ne de halkın lanetini
istemek için aklınızda hiçbir şey yok. İşte bir beyefendi, Sir _Francis Courtwell_,
Belki üstlenir.

_Fra_. Ne, Sir _Richard_?

_Ri_. Perriwiggs'leri bestelemek ve satmak için bir Tekel.

_Fra_. Affedersiniz, efendim, onlarla uğraşmaya cesaret edemem.
Yanılmıyorsam, efendim, adınız
_Engine_ mi?

_En_. Evet, efendim.

_Fra_. Genel proje yöneticisi mi?
Size tavsiyem, efendim, vasiyetinizi hazırlamanız,
Uygun bir ilaç alıp vaktinde ölmeniz
Kredinizi ve idamınızı kurtarmak için:
Başka türlü düşünülüyor--

_En_. Oh--

_Fra_. Neyin var, efendim?

_En_. Kafamda bir Megrim.

_Ri_. Kim var orada?

_Thomas girer_.

Bay _Engine_'e bakın, bayılır ve hemen
Hanımınıza biraz Cordiall suyu göndermesini söyleyin.

_Tho_. Yakınlarda bir Soveraigne Kuyusu var, garip
tedaviler yaptı: lütfen, onu oraya atalım.
_Dış. [Thomas; Engine_'i alıp götürüyor.

_Ri_. Onun işinden nefret etsem de
Burada düşmesini istemem; onu korkutmuşsunuz.
Ama gelin, sanırım akşam yemeği zamanı, Sir _Francis_.
Sabah benimle avlanmanızı bekleyeceğim;
Bana gönderdiğim bir sürü Doggs var,
Orman ziline basacağım.

_Fra_. Size neşeyle eşlik edeceğim,
Sporu seviyorum; istediğiniz kadar erken, Sir.

_Ri_. Keşke seni memnun edecek tüm zevklere sahip olsaydık,
Ama gerçek aşkımda sana hizmet etmekten başka hiçbir şey eksik değil.

_Fra_.--Yine de onu aldatmalıyım; elimde değil.

_Üçüncü Perde_.

_Sir Richards çizmeleriyle Thomas girer_.

_Tho_. Efendim.

_İçeriden Ri_. O kim? _Thomas_?

_Tho_. Güneş önünde doğdu. İşte çizmelerin.

_Ri_. İyi.

_İçeriden La_. Ben daha doğmadım; daha gün bile olmadı. Efendim,
onu bu kadar erken çağırmanı kim söyledi? Sir _Richard_ henüz kalkmayacak.

_Tho_. Elimde değil, benim suçum değil.

_La_. _Doroty_ nerede?

[_Doroty_ girer_.

_Do_. İşte, Madam; neden bu kadar erken geldiniz, _Thomas_?

_Tho_. Ey Hanımlar _Dority_, çok uzun zaman oldu, çünkü
uyku ile uyanıklık arasında
bu sabah anılarınız geldi ve _Thomas_ hemen
uyandı.

_Sir Richard [& Leydi]_ girdi.

_Ri_. Beni mazur görmelisiniz, karıcığım;
Bugün düşünmeden önce
bir çift tavşanı öldürmeyi düşünüyorum. Hadi, Bootes'umla devam et, _Thomas_;
Ve _Dorothy_ sen Sir _Francis_ Odasına git,
Ona Gün'ün ilerlediğini ve benim hazır olduğumu söyle,
Atlarımız ve neşeli tazılarımız bizi bekliyor.

_La_. Beni terk etmek için herhangi bir bahane.

_Ri_. Rahat bir
yatakta yatabilirsiniz, Madam. Ben gevşek değilim
Bir sabah ki bu kadar hoş bir şekilde davet ediyor,
Köpeklerimi dinlemek için, yeni bir Maidenhead için, ben.
Bu sporlar ve aşırı ücretim için
Kasabadan ayrıldım: Şehir sisleri dışında
Ve Brick tepelerinin buharı beni neredeyse boğuyordu;
Bu Hava saf ve tamamen bana ait.

_Tho_. Leydim
Sizden başka bir mirasçı edinmenizi istiyor,
Efendim, topraklarınız için; Efendim aleyhine olsa da
Genç Kaptan, yine de sadece mantıklı konuşuyor.
Ve şimdi Kaptandan bahsediyorum, Efendim,
Ona Tavsiye verir miydiniz.

_Ri_. Ne için?

_Tho_. Bu öfkeli[248] işi üstlenmeden önce,
Bir barış adamı olmak için, yani bir Adalet.
Doğa onu her ikisine de uygun hale getirmiş.
Şimdi bir Kaptan Okul Müdürü tutmakla yükümlü;
Öğretmeninin dörtte birini kurtarabilirdi
Eğer onun Clarke'ı olsaydım: ve sonra gelir
Kırık kafaların getirdiği gelir ve yeni yıl hediyeleri
Sıcak bakirelerden ve onların beyaz taşralılarından
Bunların çiftliği bizim ofisimizden lisanslandırılmalı!

_Ri_. Defol git geveze düzenbaz.--

[_Dorothy girer_.

Ne? Hazır mı?

_Do_. Ah, neredeyse öldü.

_Ri_. Nasıl? Öldü mü?

_Do_. Taşın fitiliyle rahatsız edildi,
Efendim, bütün gece. Tatlı beyefendi inliyor,
Ve terliyor ve--

_Ri_. Ne?

_Do_. İdrar yap, Efendim.

_Tho_. Hanımımın Taşı iyileştirmek için mükemmel bir
Reçetesi olduğunu duydum; o nadir bir
Cerrahın bir parçasıdır.

_Ri_. Hadi, git ve atları hazırla, beyefendi,
Çünkü seni ve zekanı birlikte süreceğim.

_Tho_. Ne yazık ki, herhangi bir aptal bana binebilir, ama ben
herhangi bir adamın Hanım _Dorothy_'ye binmesini görmek isterim.

_Yap_. Nasıl, beyefendi?
[_Thomas'tan çık_.

_Ri_. Böyle bir Arkadaşı bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm. Ama daha çok hayıflanma sebebi. Ona sağlık diliyorum;
Benim varlığım ona hizmet edemez. Morrow, karım:
Eğlencemi kaybedemem. [_Çık_.

_Yap_. Sen gittiğinde de yapma.
Leydim başka bir av bekliyor.

_La_. Şimdi senin gizliliğine güvenmeliyim.

_Yap_. Benden şüphe etmeyeceksin, Madam ve seni temin ederim
İnancım, Leydiliğinize bir davam var
Onun bağışı, üzerimde başka bağlar olmasaydı,
Beni sonsuza dek sessizliğe bağlardı.

_La_. Bu ne? Sadece bir isim ve seni yakında onaylayacağım.

_Yap_. Eğitimli çetemizin Kaptanı
Benimle Maidenhead'leri pazarlık etmek için yola çıktı. İtiraf etmeliyim ki
İyi gözyaşlarına aptalı
etkileyebilirim ve aşık çulluğumu
bağlamak için bir komplo tasarlayabilirim, eğer özel olarak
Bana yardım ederseniz ve bana
değeri bilinmeyen, sadakatle
İade edilecek
bir Mücevher emanet etmeye cesaret ederseniz Madam.

_La_. Sana şerefimi emanet etmeye cesaret eden ben
Başka bir hazineye olan inancından şüphelenmem.
Ama perdeleri kapatmadan önce, bu arkadaşı beklerken: Kızardığımı saklamalıyım.
Galeri penceresinden
Atıldıklarında görebilirsin.
Söz verdiğim şeyi düşünmekten
titriyorum.

_Yap_. Bir Hayaletle karşılaşmaktan titriyorsun!
Bir Bakireden daha korkunçsun, Madam.
Bu bende bir özlem uyandırıyor; ama dikkat et:
Bu et ve kanın zamansal dünyası.
[_Çıkış_.

_Sir Richard girer_.

_La. içeri_. Ah!
Ne demek istiyorsun? Tanrı aşkına çekil!
Kocam gitmedi, sesini duyuyorum daha;
Bu pervasızlık şöhretimi sonsuza dek mahvedecek
Geri dönerse.

_Ri_. Bu nasıl?
"Tanrı aşkına geri dön! Kocam gitmedi:
Sesini duydum; bu şöhretimi mahvedecek!"
O benim karımdı ve burası kesinlikle yatak odam.

_La_. (_ileriye bakarak_.) Kendimi mahvettim; o benim kocam.

_Ri_. Alnım terliyor: Neredesiniz, Madam?
Kiminle konuştunuz veya beni kiminle sandınız? ha! Uyuyor
Zaten, yoksa rüya mı görüyorum? Ben tamamen merak ediyorum.
Madam,--

_La_. Onu öldürebilir ve seni memnun edebilir, tatlım;
Bir Blackamore'a tahammül edemem.

_Ri_. Bu nasıl, karıcığım?

_La_. Yardım et, yardım et, sevgili kocam, onu
Latvida tellerimden biriyle boğ; dişi, dişi, dişi.

_Ri_. Eğer uyuyorsa böyle konuşmaya alışık değildi:
Çirkin bir rüya görüyor. Bana konuştu;
Sevgili geyiği, bir lavta teliyle kimi boğmalıyım?

_La_. _Fas_ Kralı, sanırım.

_Ri_. Öyle, rüya görüyor. Uykumuzda ne garip Hayaletler
hayal ediyoruz! En iyisi onu uyandırayım.
Madam, Madam!

_La_. O Cinayet, Cinayet!

_Ri_. Tatlım, Madam, uyan!

_La_. O kim?

_Ri_. Benim.

_La_. Sir _Richard_? Ah, beni böyle bir rüyadan kurtardın
Düşündükçe titriyorum.

_Ri_. İtiraf etmeliyim ki ilk başta beni korkuttun.

_Dorothy içeri gir_.

_Do_.--Efendim geri mi geldi? Eğer [sic] Sir _Francis_'i burada bulsaydı!

_Ri_. Şimdi nasıl? Sen de mi korktun?

_Do_. Korktum, dedi a! Ah, Madam, dolabın anahtarını hemen al.
Sir _Francis_ için biraz Cordiall suyu almalıyım; bu nöbetin onu
öldüreceğinden korkuyorum.

_La_. Ah, iyi beyefendi! Acele et.

_Do_.--Görünüşü her şeyi ele verirdi: Böylece bunu önlüyorum.

_La_. Hayır, tatlı geyik, bana
Ne kadar zalim bir rüya gördüğümü söyleyene kadar beni terk etmeyeceksin.
Blackamores'un bir kralının bana aşık olduğunu ve
Yalakalık yaparak beni yatak odasına çektiğini,
Benim rızamla veya zorla benimle birlikte olmaya yemin ettiğini düşündüm.
Ravisher'ı hangi sebeplerle oyalayacağımı bilmiyordum, ama ona sesini duyduğumu söyledim ve hayatını seviyorsa
Çekilmesini söyledim, çünkü şerefimin intikamını almak istiyorsun.
Ama beni takip ederken, Cinayet! diye bağırdım.
O hüzünlü gürültüde seni içeri girerken gördüğümü sandım,
Ama, elimde kılıç olmadığı için,
Onu bir Lavta teliyle boğmanı tavsiye ettim, ki bu zalimliğim yüzünden,
Bana bir Ok fırlattığını sandım,
Eğer beni uyandırmasaydın,
Korkularımla uyurken beni öldürürdü.

_Ri_. Bu _Fas_ Kralıydı: iyi,
Senin korkunu almaya geldiğim için mutluyum.

_La_. Ama tatlım, bana bir karar bıraktın
Bu sabah avlanmak için. Zaten yaptın mı?

_Ri_. Hırsızlar beni engelledi.
Ahırım bu gece soyuldu; iki kısrak
Ve benim kırmızı Nagg'im kayboldu.

_La_. Nasıl?

_Ri_. Hayır, canını sıkma:
Onları almak için bağırıp çağırdım.
Ama gel, seni kadehimle baş başa bırakayım,
Ve şimdi geri döndüğünde Sir _Francis_'i ziyaret edeyim.--

[_Dorothy_ girer.

Soylu konuğumuz nasıl?

_Yapar_. Oldukça iyi: O zamandan beri bir taşı boşalttı
Ve şimdi rahatlıyor.

_Ri_. İyi: Hanımlarına göz kulak ol. [_Çık_.

_La_. Ah, kız, kendimi neredeyse mahvetmiştim,
Öteki tarafa gel, bana o etekliği uzat;
Ben hazırlanırken hikayeyi anlatırım.

_Ex[eun]t_.

[SAHNE 2.]

_Cihaz Girer, Rahibe_.

_Abla_. Böyle konuşup da işçi olmamak mümkün mü?

_De_. Hayalimde, Leydim ve ilham perileriyle seyahat ettim ve
eğlencem için
bir zamanlar _Mısır_'da olan bir sıcakla ilgili raporda olduğu gibi, şiirsel denemeler, şiirsel denemeler
olarak bazı harikalar yazdım.

_Abla_. Hadi onları dinleyelim.

_De_. _Ülkelerde bulundum
Ekinoktal altında, Güneş'in o kadar muazzam bir
sıcaklık yaydığını gördüm
Bu da terden sırılsıklam olmamıza neden oldu.
İnsanlar bir Tutulma için hayatlarını verirlerdi,
Ya da bir Hava fısıltısı; yine de her adam çabalar
Çimleri, tüyleri, hatta kadınları bile fırlatmak için,
Rüzgârı bulmak için: hepsi kurşun gibi düşer, hiçbiri esmez.
Köpekyıldızı geçene kadar yeni ateş püskürtür
Her göz komşusunun yanan camı oldu.
Zayıf adamlar hemen küle döndü,
Şişman adamlar zayıf Anatomiye gitti;
Genç kadınların ateşi kendilerini çocuk sahibi yaptı,
Çünkü kendileri dışında kimse kendilerini kirletmedi;
Yaşlı kadınlar doğal olarak cadılara döndü,
Ve sadece birbirlerini ovuşturarak yandılar.
Hayvanlar pişmişti, derileri kabuğa dönmüştü, derler,
Ve Nehirdeki balıklar kaynadı.
Havadaki kuşlar kavrulmuş ve yanmamıştı,
Çünkü, yere düşerken, tüm yol boyunca döndüler.

_Sis_. En mükemmel!

_De_. O hareketle Tarla Kuşları gördüm
Dikey bir paket ipliği Motoruyla.

_Sis_. O ülkelerde bir sağanak yağmur için ne verirlerdi?

_De_. Şimdi bir sağanaktan bahsediyorsun, duyacaksın
Benim yaptığım dizelerin bir kopyası
Bir zamanlar _Hint Adaları_'na düşen güçlü bir yağmurdan.

_Sis_. Senin yaptığın mı? Eğer ciğerlerini riske atarsan, zamanın geçmesi için daha
imkansız hikayeler duymama izin ver.

_De. _Cennet ağlamadı, ama onun şişen gözünde
Bütün Rhume denizleri ve nemli Katarlar yatıyordu,
İnsanlar alt dünyayı öylesine örtmüşlerdi ki,
Kötü yağmur ve her ağacın meyvesi;
Hava, onların isteğine karşı suya dönüştü,
Ve bütün pislikleri uçan balıklara dönüştü;
Sucular gibi, bir yolcu taşımak için toplandılar,
Sanki gezilebilir bir havaymış gibi. Hayvanlar her uzuvlarının doğal hareketini kaybettiler,
Yüzme pratiği yapmayı unuttular:
Şimdi burada bir alabalık olduğunu düşünemezsiniz,
Ay İmparatoru için alınıp giydirildiler,
Gözümüze göre sabit yıldızlar eksik olsa da,
Sürekli tıslamalarından biliyorduk.
Kadınlar rüzgarla yelken açan deniz kızlarıydı,
En büyük mucize balıkların arkasındaydı:
Ama insanlar istekleri dışında iffetli tutuldular,
Ve sadece balıkların soğuk günahını işleyebilirlerdi.

_Abla_. Ve bu olay krallıktaki tüm Sivil Avukatları şaşırtacaktı.
Bedensel günahlarda mükemmeller; Zina ve basit fuhuşun ne olduğunu yeterince iyi biliyorlar,
Ama bu balık günahını Komisyon'a getirebilirseniz, Mahkemenin uygulamasını çok daha iyi hale getirir ve zorunlu kılarsınız. Ama şimdi, umarım yağmur bitti
güzel hava olacak.

_De_. Şimdi sana anlatabilirim, Leydi, dünyanın bir yerinde ne kadar garip bir don vardı--

_Sis_. Eğer yaparsan yangın diye bağırırım; beni hala sıcak tutacak
bir konuşma yapmayı tercih ederim.

_De_. Ya da tüm dünyanın rüzgarla nasıl uğraştığını Collick.

_Sis_. Artık deprem olmasın, yalvarıyorum. Arkadaşlarımdan birkaçı geçen
dönemde çok fazla toprak kaybetti ve bildiğim kadarıyla
bu asla geri kazanılamayacak gibi. Neden, bana dinlettiğiniz tüm bu dizeler
Fransızcadan_ çevrildi.

_De_. Çok doğru söylüyorsunuz, Leydi.

_Sis_. Hayır, hayır; hatırladığım kadarıyla onlar _İspanyolca_'dan.

_De_. Sanırım _İspanyolca_'dan, gerçekten.

_Sis_. Ya da _İtalyanca_.

_De_. Troth, hangisi olduğunu pek iyi bilmiyorum.

_Sis_. Ve yine de onları sen yaptın! Bazı beyefendiler dizeler yazma ve orijinalin hangi dil olduğunu unutma yeteneğine sahiptir: itiraf ediyorum, tis Alamode, efendim.

_De_. Şiirde kötülük vardır: bir adam kendi adına 200 yalan
söyleyebilirdi ve asla yanlış yapmazdı.--Ama bu kaba
kafiyeleri bırakarak, Leydi, Sir _Richard_'ın övdüğü acemiyi nasıl buluyorsun.

_Sis_. Bay _Courtwell_?

_De_. O güzel bir Chrisome değil mi[249]? Sizi selamlamak için
geldiği kırsal tavırlara bakıp gülmeden edemedim, bu tavırlarıyla konuşmasını
yapmalıydı.

_Sis_. Yeter efendim; ne yapacağınızı anlıyorum. Gerçek şu ki,
o siyahlı şeye dokunarak, onu sevmiyorum.

_De_. Bilmiyorum; bu imkansız.

_Sis_. Neden imkansız değil? Adam oldukça ilgisiz bir adam,
ama ben daha aktif bir ruha sahip olmalıyım. Hayır, hayır, adam bir
Korkak.

_De_. Öyle görünüyor.

_Sis_. Onu sıkıştırıyorum, savaşmaya cesaret edemiyor; ve benim iyiliğimi
evlilik kadar yüksek bir derecede bekleyen kişi, Lord Maior'umun
whiffler'larından biri olmamalı[250]; Silahlı yiğit olmalı. Ben bir yüzük veya Caskanet ile, bazı cimri Hanımlar gibi, alınmıyorum; bana rakibinin kılıcını sunan kişi, yılda altı yüz ipeksi yumuşak yapılı kadından daha hoş karşılanır, en iyi kıyafetleriyle şaşkına dönerler ve her tatilde bir sonraki dönem dövülecek Avukatlar gibi ülkeye inerler ve bundan zarar görürler, ancak beni ilgilendiren bazı işleri unutuyorum. İzin istiyorum. Bana olan hak ve özgürlükleriniz çok ve tüm asil hizmetleriniz için size hiçbir şey vaat etmeyeceğim: beni mi yakaladınız?

_De_. Ah, tatlı Hanım, bu çok fazla.

_Sis_. Öyle yorgunum ki daha fazla burada kalamam. [_Çıkış_.

_De_. Beni çok mutlu ediyorsun.--Öyle, öyle; meseleler halledildi. Arkadaşlarıma yazabilirim. Hum: iyi düşünülmüş! Önce bu aptal rakibimi yenip kılıcını ona sunarsam, onun sevinçlerini beni eğlendirecek hiçbir şey olmadan bırakacağım. Bana dövüşmeye cesaret edemeyeceğine dair güvence veriyor: öyle olacak. Böylece onu şaşırtıp silahsızlandırarak
Metressimi güvence altına alacağım ve dövüşen bir Süvari ününe kavuşacağım, bu da
bilet için başka yerlerde ne kadar onur kazandığımı
duyacak güçlü inançlı adamlar arasında bundan sonra beni birçok darbeden kurtarabilir.

[SAHNE 3.]

_Kaptan ve Bilge_ girer.

_Un_. Sıralarınıza doğru durun, saflarınızı hizalayın, sessizlik!
Önce sağ elinize.
Önceki gibi.
Sağ elinize doğru.
Sol elinizle.
Önceki gibi.
Sağdaki saflar ikiye katlanır.
Önceki gibi.
Sıralar sol elinize doğru ikiye katlanır.
Orta düzeyler sağ elinize doğru ikiye katlanır;
Önceki gibi,--sol elinize doğru,--önünüzü ikiye katlayın; orta adamlar sağda tüm [veya [251] bölünmeyle]
ön tarafı ikiye katla; dosyalar sağa,--sola,--sağ ele
karşı yürüyüş,--sağa,--sola,--tekerlek çevir--

_Cap_. Ran tan: yeter,--hamlelerini boşa harcamamalısın
Bir kerede çok fazla. Yürüyüş yap ve bir Captaine yap.
Bu Komuta sözcükleri çürüdüğünde (kök saldığında?) wee
Başka askeri tohumlar ekeceğiz.
Bir[252] beynin ve hafızan var.

_Un_. Umarım öyledir.

[_Cap_.[253]] Ve şimdi Ülken için bir Captaine seçildin
Askerlerine iyi bir örnek olmalısın
Ve egzersizden sonra doğayı beslemelisin:
Çanta içmelisin, çuval bir güçlendiricidir.
Hadi, meyhaneye gel.

_Un_. Tüm kalbimle.

[_Bay Courtwell girer_.

İşte Bay _Courtwell_: onu da yanımıza alalım.

_Kaptan_. Benim pahalı köylüm? O bir Anabaptist: İçmiyor,
ama yine de dün geceki kadehi içiyor, diye düşündüm, Hanımları ona içtiğinde: deneyelim. Nasılsın, ölümlü yetiştirilmiş adamım?

_Kaptan_. Savaşçı adamım, Trebonn.--Kulunuz, Kaptan.

_Kaptan_. Neden, bu sanki bizden biriymiş gibi konuşuldu; yapamaz mısın? Sesin daha gerçek, geliyor
Meyhanede bir Süvari'yi duyduğum gibi,
Ya da _Ejderha_'nın neşeli efendisi gibi,
Zengin Kanarya Adaları'nı kontrol eden Küçük _Neptün_ gibi,
Mahzenindeki Triton'lara
'Skud ve şarap getirin, ahmaklar, benim Soyluluğum için bir tat.' Biz meyhaneye gitmek için komplo kuruyorduk.

_Cou_. Beyler, biraz melankoliyi yıkamak için bir tane yapabilirim.

_Cap_. Bir _Argonaute_ gibi cesurca konuştu.

_Cou_. Şimdi _Londra_'da değilim,
Bir koridor gününde, puisnes'lerle yürüyüşte,
Yirmi kişi bir takımda, _Westminster_'a,
Yırtık elbiselerimizle, _Strand_ kiriyle işlenmiş,
Yasayı dinlemek için.

_Cap_. Baban ölmedi mi, çok güzel konuşuyorsun?
Seninle nasıl birlikte gönderildim: gel.

_Thomas_ girsin.

_Un_. İşte adamım _Thomas_.

_Cap_. Şimdi Newes, Sir _Tristram_.

_Tho_. Ah, beyefendi delirmiş.

_Un_. Hangi beyefendi?

_Tho_. Dün gece bayılan Bay Motor.

_Un_. Projeksiyonları yüzünden asılma korkusuyla.

_Cou_. Amcam bana ondan bahsetmişti.

_Cap. O zaman _Bedlam_ yapsın; onu buraya getiren ne?
Temiz saman ve iyi bir kırbaç iyileştiricidir.

_Tho_. En çılgınca yürüyen ve konuşan odur; yirmi ebe
Onun için hiçbir şey değildir, tüm gürültülerini bastırır.
Dilinde yirmi zil sesi vardır ve yine de
Çok neşeli görünür.

_Motora Girin_.

_En_. Sizden kurtulun beyler, yiğit beyler, Süvariler. Ne kadar uzağa seyahat edersiniz:
Bence çok iyi ağırlandınız. Siz bir Doktor musunuz, efendim?

_Cap_. Hayır, ama size nasıl arınacağınızı ve sizi nasıl memnun edeceğinizi söyleyebilirim.

_En_. Çok güzel söylüyorsunuz. Troth, beyler beni affetmelisiniz:
Aman Tanrım, adınız Captaine _Underwit_.

_Un_. Evet efendim, ama annem _Peake_'in yanındaki _Over-muches_'dan geldi.
Babamın kalbini kırdı ve Sir _Richard_ onu gömdü: işler
yıldızların hoşuna
gitmeli.

_En_. _Almanya_'daki parlayan yıldızlar hakkında ne düşünüyorsunuz? _Ptolmy_'ye göre bu çok garip. _Newmarket_'ta Kupa[254] için yarış mı var?
Kraliyet ne zaman, beyler? Şimdi satılacak bir sürü nadir
Mücevher var ve bir adamın parası var. Gelecek yaz çok
güzel bir ev ve balık havuzları inşa etmeyi düşünüyorum. Yeni oyun hakkında ne duydunuz. Korkarım ki zekaları iflas etti; _Tarleton_[255] boyandığından beri iyi bir
şaka duymadıklarına dair yemin edecek adamlar olacak. Lütfen,
isminizi rica edebilir miyim, efendim?

_Cou_. Benim adım _Courtwell_, efendim.

_En_. Kulağınıza; İngiltere'deki en iyi Marlin'lerin[256] bir dökümü var,
ama artık sudan değil, arabamla gitmeye kararlıyım. Hiç
büyük gemiyi gördünüz mü?[257]

_Cap_. Fenerinde seyreden yirmi kişiden biriyim.

_En_. Öyle olabilir; o iyi bir yelkenci. Ama size bir şey söyleyeyim:
Avrupa'daki en iyi tazı sürüsüne sahip olmayı planlıyorum; Sir Richard bu sporu
çok seviyor. Ve sonra eğer mıknatıs taşının nedenini öğrenebilirsem mutlu olurum ve _Non Ultra_ yazarım.

_Cap_. Bence felsefe taşı daha iyiydi. Bunu elde etmek için bir
projeniz yok mu?

_Cou_. Bu onu şaşırtmış: Bu adamın sahte olduğundan şüpheliyim.

_Un_. Çanın arkasında görülen Dromedary hakkında ne düşünüyorsun?

_En_. Daha garip bir canavar gördüm.

_Cap_. Ben de gördüm; sizi daha önce de gördüm, efendim.

_En_. Öyleyse, sana söyleyeyim: gördüğüm en garip canavar
Demir mayınlarını yiyen bir Devekuşuydu. Ama şimdi kuşlardan bahsediyorsun, bir Fil gördüm
bir Fil, kendi silahıyla eskrim okulunda bir Taylor'ı yendi.

_Tho_. _İspanyol_ iğnesi mi?

_En_. Onu ekmekle yedi ve bu mucizeviydi. Bir keresinde
bir Catamountaine[259] gördüm; ama dönüp iğneleri
eğiren kız için hiçbir şeydi.

_Cou_. Troth, efendim, sanırım siz de döndünüz ve henüz
yerleşmediniz.

_En_. Şimdi yerleşmekten bahsediyorsun, iyi bir servete kavuşan, tüm topraklarını satan, bir _Hollander_ ile denize açılan, _Dunkirke_ tarafından esir alınan bir beyefendi tanıyordum; yedi yıl sonra bir _İngiliz_
botuyla kaçtı; sonra her iki _Hint_ adasını da gördü; çünkü bütün bunlar bir _Türk_ savaş adamı tarafından ele geçirildi, Galyalara gönderildi ve güvenilir bir rapora göre henüz yerleşmedi.

_Tho_. Kesinlikle büyük bir bilgin; bir adam onu ​​anlayamaz.

_Un_. Beyinleri uyumsuz.

_En_. Şimdi müzikten bahsediyorsun, dünyada müziği benden daha çok seven kimse yoktur,--sana nedenini söyleyeyim: Neredeyse bu yarım yıldır sağır oldum ve bu soğuk algınlığıyla birlikte geldi.

_Co_. Şimdi soğuktan bahsettiğinizde aklıma
bira ve pişirme için yeni bir ateş cihazı geliyor. Projede hiç parmağınız olmadı mı?

_Cap_. Tekrar irkildi: gelin, bizimle meyhaneye gidip
her şeyi itiraf edecek. Eğer ruhunu bize tamamen çırılçıplak soymazsa,
falcı olmadığımı söyleyin.--Lütfen topluluğumuza saygı gösterin:
yakındaki meyhanede
bir şeyler yiyeceğiz.

_En_. Bana emredeceksiniz, efendim. Ah, Stillyard'da yediğim o güzel diller ve
partargolar, ama dünyadaki her şeyden
kara bir kediyi sevmem: sonra bir bira arabası, gecede bir adamı
bir Polis Memuru kadar meşgul edecek hiçbir şey yoktur. Gitmeden önce bir söz ve rica ediyorum
bana fikrinizi açıkça söyleyin: _Fas_ Büyükelçisi bir pagan için çok iyi bir beyefendi değil miydi?

_Cap_. Evet, kesinlikle, ve _Darbishire_'daki kurşun madenleri hala Allom işletmeleri için var. Ama gel; yürüyecek misin, efendim?

_En_. Bazen yürüyerek giderdim ama ata bindiğimde; ve sonra itiraf etmeliyim ki
akışla mücadele yok. Son zamanlarda _Londra_'daydın: insanların eskiden olduğundan daha fazla yemlemeye katlandıklarını
söylerler.

_Cap_. Bazıları kazığa ayılar gibi çekiliyor; ama
senin için gut ve büyük çiçek hastalığı hepsi bir.
Bu viranede etin bedeli ne?

_En_. Et eskiden olduğu gibi yükselir ve alçalır, efendim; ama her şey bittiğinde kırsal yaşam en iyisidir. _Lion_ Key'den _Flaunders_'a bir köprü hakkında ne düşünüyorsun? Rastgele konuştuğumu tahmin edebilirsiniz beyler; ama
tüm aptalca söylemleri beynin bir hastalığı olarak yorumlamamalısınız: Lordlar
bunu bir _Skandalum Magnatum_ olarak algılar ve Leydileriniz de kızar.

_Sir Francis ve Leydi_ girer.

Şimdi Leydilerden bahsediyorsunuz--

_Kaptan_. Kesinlikle, Bay _Engin_; o beyefendi sizi sevmiyor. Gel,
ben oraya getireyim. _Thomas_ nerede?

[_Çılgın Underwit, Yüzbaşı, Courtwell ve Motor_.

_Tho_. Ben takip ediyorum, efendim.--O deli beyefendi gibi konuşabilmem için bir yıl dört puan verirdim. O burada, orada ve
her yerde. Dişlileri yağlandığında dili nasıl akacak;
onu
ıslatacaklar! [_Çıkış_.

_Fra_. Mutluluğu özlesem de,
İkimizin de onurunu güvence altına alan
kıvrak zekanızı takdir ediyorum.
Sizin hanımefendiniz için de mükemmel bir aracınız var.

_La_. Oh, Taşla nasıl
sıkıntı çektiğinizi hayata geçirdi. İlk başta
Kendime inandım ve üzücü sonucu düşündüm.
Ama şimdi zaman değerli: Yıldızlarımız
Henüz buluşmamıza uygun olmasa da
Bu gece sanatımı deneyeceğim, onları parlatmak için.
Aşklarımız üzerinde mutlu bir etkiyle.

_Fra_. En seçkin Hanımefendi, nasıl?

_La_. İlk
Zaman çok talihsiz olduğu için
Odama
ziyaretimi kabul etmiyorum, ama sizinkine geliyorum.

_Fra_. Bu gece mi? Kocanız evde olmayacak.

_La_. Evet.

_Fra_. Sadece bir yataktan hoşlanıyorsunuz.

_La_. Büyücülük olmadan, efendim,
Kocamı kandırmak için bir stratejim var
Ve onun tüm kıskanç uyanık gözleri, bir komplo
Eğer beni beklemeye cesaret ederseniz başarısız olamaz.

_Fra_. Umutlarım ve hayallerimle ölümsüzleşiyorum
Dünyanın en değerli İmparatorluğundan daha fazla
İlk kucaklaşmamızda. Tekrar tekrar
Bir Bebek'e ve derece derece
Geri dönmeliyim
Ve zamanla böylesine engin bir mutlulukla tanışmak için büyüyeceğim. Beklenti içinde geçirilen çağlar yoksuldu
Ve kolay acılar bu zafere karşı tartılıydı!
Sanırım ben bir insan değilim ama
Daha yüce bir öz: insan doğası
Anlama kapasitesine sahip değil
Ve bu geniş nimetlere sahip.

_La_. Artık coşku yok;
Ama bir aşığın güveniyle
Eşit düşüncelerini yay ve kalbinde ve kollarında
O misafir için bir eğlence hazırla
Hayatı veya adı olmayan, sadece senin verdiğin.
Bir öpücük! Ve ruhlarımızı düşünmeye bırak
Bu geceki sevinçler bize eşlik ediyor.

_Fra_. Kasvetli gün,
Şimdi yorulma; tüm yol yokuş aşağı.

[_Sırasıyla_.

_Dördüncü Perde_.

[SAHNE 1.[260]]

[_Kaptan,[261] Underwit, Courtwell ve Müzisyenler,
Tavernada keşfedildi_.]

_Kaptan_. Gelin, benim _Apollos'um_, benim _Orpheus'larım_ veya benim _Bacchus'um_ onun
Minst[rels]'leri, şiirsel ifadeleri daha geniş bir ifadeyle bırakmak gerekirse,
Taverne kemancıları, sizin yeni ezgilerinizden bazıları, Üstatlarım; duyuyor musunuz?

1. Bay _Adson_'ın[262] yeni şarkılarını mı kastediyorsunuz, efendim?

_Kaptan_. Ben, efendim; ama onlar o kadar hayali şarkılar ki
onlara uyak
yapmak bir Şair'i aklından çıkarır; ama bana dinletin.

1 _Çal_.

_Kaptan_. Hayır, bundan hoşlanmıyorum.

1 _Tekrar çal_.

_Kaptan_. O da değil. (_Tekrar çal_)--Hayır, hayır, hayır, hiçbiri.

1. Sayın _Kaptan_., lütfen efendim, bizim oğlanlar bunlara
şarkı söyleyebilir.

_Kaptan_. Hayır, hayır, sizin huzurunuzu koruyarak, oğlanlarınızın hiçbir şeyi,
saygısı,[263] yok, aşk şarkıları ve ben onlardan korkunç derecede nefret ediyorum, şeyleri olduklarından daha iyi göstermek için ve bu sadece _aldatıcı
Visus_, ki birkaç kucaklaşmadan sonra taraflar hemen ne olduğunu görüyorlar.
_Müzik Çalıyor_.

(_Şarkı söylüyor, kokuyor ve sürekli
parmağıyla oynuyor, sonra diyor_:)

_Kaptan_. Ben, ben, bu gümleyen melodiyi seviyorum; bir Şarkı, ona bir Şarkı!

_Biri Şarkı Söylüyor.
Bu Şarkı.

_İspanyol sıkılmış üzüm suyudur
Sıkıcı bir beyni zekâyla dolduran;
Limonatalar berrak köpüklü şaraptır
Daha kaba zekâlar da çok rafine eder.
O zaman tilki olmak[264] suç değildir,
Çünkü en kalın ve sıkıcı beyinleri yüce yapar.
Stillyards Reanish şarabı ve Divells beyazı,
Bazen onlardan kim zevk almaz?
Eğer taklit hareketlerle üzüntüden uzak duruyorsan,
O zaman şehvetli Clarett iç seni deliliğe sürükler;
Ve sonra seni rahatlatmak için Bira'ya dair hiçbir umut yoktur
Ama sağlıklı bir İskoç birası potları, gerçi geyik olsa da_.

_Kaptan_. Ama bak, Çocuk, Şarkında Divells'ın beyaz olduğunu söylüyorsun.
Kötü bir şekilde dinlendirilmişsin, Çocuk, çünkü _Beyaz Divell_ sadece şiirsel bir
kurgudur[265]; Divell için, Tanrı bizi korusun, Çocuk, siyahtır.

_Çocuk_. Hayır, Kaptan, Divell'de beyaz şarap diyorum.

_Kaptan_. Bu doğru; bu gerçekten iyi bir Çocuk. _Underwit_, bana oradaki uyumlu adamlara vermek için bir
Para ödünç ver. Ve şimdi başlayın, Efendilerim,
gürültüsüz, çünkü param için daha fazla keman çalmayacağım, Müzikal Faturası ödendikten sonra
fazladan eroin çalmayacağım.

[_Exeunt[266] omnes_.

[SAHNE 2.]

_Thomas girer_.

_Tho_. Hepsi çoktan sarhoş ve kafalarında ve dillerinde öyle bir Karmaşa var ki, efendim bir sonraki adamı öper ve ona Hanımlar der
_Dorothy_; Bay _Courtwell_, _Cupid_'e meydan okuma ruhuyla, aşık olduğu için onu dövmeye hazır; Projektörüm bir sandalyede ölü gibi sarhoş ve Kaptan diş çekmecesi gibi ağzına bakıyor ve hissetmediği ama pantolonunu bir yaylı kilit gibi tekrar kapattığı
çantasını itiyor, ta ki dişlerini açmak için bir anahtarla geri dönene kadar,
yeni bir sağlık dökmek için.

_Courtwell_ girer.

_Cou_. Pelerinim ve kılıcım, Çekmece.

_Tho_. İşte burada, efendim.

_Cou_. Sen güzel bir adamsın; işte yarım bir taç, sanırım
gittim _Thomas_.

_Tho_. Oldukça iyisin.

_Courtwell ve Underwit_ girer.

_Un_. Ne yapacaksın onunla; bu Motor _Etna_ gibi yanıyor.

_Cap_. Onu Nehre atın. _Un_. Thames'i iyi düşünebiliyor, kendi payıma
Mistresse _Dorothy_ dosyalarını açmak için burada olsaydı.

_Cou_. Bir kadının adını vermedin mi? Hiçbir kadından bahsetmeyeceğim.

_Un_. Bir erkek Sack'ten bahsedemez mi?

_Cap_. Sack egemen bir ilaçtır.

_Un_. Oh çok Egemen.

_Cap_. Hem erkek hem de kadın için _hic et hec_ sack değil mi? Dur, benim
Ülkücüm gitti mi? Gel buraya, _Thomas_; sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun?

_Tho_. Gerçekten, Kaptan, söyleyemem.

_Cap_. Söyleyemiyorsun? İşte senin cehaletin. İçki, diğer insanlar kadar benim de pek düşkün olmadığım bir kötü alışkanlıktır, çünkü kendimde bundan nefret ediyorum. Aklı başında bir adamın nasıl sarhoş olabildiğine şaşıyorum; bu nedenle her akıllı adam benden tavsiye ve örnek alsın ve bunun ne kadar iğrenç bir şey olduğunu açıkça görebilir; çünkü liderinizi ve erdemi takip etmelisiniz, ki bu bir Antiktir--

_Tho_. Erdem bir Antik midir?

_Cap_. Ben, çok fakirleşmiş ve kimsenin nerede yaşadığını bilmediği Antik yaşlı bir hanımefendi, onu bulmak çok zordur, özellikle bir Yüzbaşı için; bir Canlı Kiracı için çok zor bulacaksınız. Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız; yollarıma bakın, onu bulmak için seyahat ettim ve onu henüz bir dükkânda göremedim.

_Un_. Bir dükkânda kim görülebilir? sağ taraftaki karşı şeritte.

_Tho_. Erdemlilikten bahsediyor, efendim.

_Un_. Erdemlilik? O asla oraya gelmiyor; sizce orada
olması gerektiğini düşünüyorsunuz, Kaptan?

_Cap_. Neden, çünkü o yaşlı bir beyefendi ve evi idare edebilir.

_Tho_. Ne yazık ki, Kaptan, Mistris _Vertue_ fakir ve zayıf.

_Cap_. Hayır, o zaman bir baud olmaya uygun değil, ama söyle bana onu hiç
gördün mü, yoksa gördüysen onunla hiç
görüşmedin mi?

_Un_. Hayır, ama bu benim hatam değildi; Emir'in kelimelerini anladığında
zamanla ne yapacağımı bilmiyorum.

_Tho_. Mistris _Dorothy_'yi kastetmiyor: ama, Kaptan, senin baude'larının hala
neden bu kadar şişman olduğunu bilmek isterdim.

_Cap_. Basit bir durum: nadasa yatarlar ve güç kazanırlar, sonra kendilerini sağlıklı ve eriklerle eriyen bir şekilde tutarlar; sonra da çuvaldan yudumlamak onları şişmanlatmak için büyük bir meseledir. Ama onlar bir erkeğin birlikte olabileceği kadar iyi insanlardır ve genç beyefendi kadınları bu kadar erdemli bir şekilde yetiştirirler. Geçen gün bir kariyer için evlerinden birine girdim ve baud'u ölüm döşeğinde hasta buldum, çok dindar ve işlediği o zavallı günahlar için çok pişmandı. Ruhu için emir aldığında, aradığım genç beyefendinin yan odada olduğunu söyledi; ve onun bana mutluluk vermesi için dua ederek, duvara döndü ve çok gizlice ruhunu teslim etti, çünkü bizi rahatsız etmek istemiyordu. _Un_. Sizin ilişkinizden, çok iyi insanlar gibi görünüyorlar. Ya bu Matronlardan birini ziyarete gitsek? Çok iyi bir aklım var--

_Cap_. Wy, şimdi anlayışlı bir asker gibi konuşuyorsun ve sonunda bir şeye varabilecek biri gibi. O halde yürüyüşe devam edelim.

_Un_. _Venüs_ Savaşları'na doğru yürüyüşe devam edelim.

_Cap_. Çünkü biliyorsun ki _Thomas_, Örümcek ve Arı, Örümcek
ve Arı her ikisini de yapar--bir şey, ama gerçekte ne olduğunu unuttum.

_Un_. Önemli değil; gidelim.

_Cap_. Gitmek mi? artık değil, sadece gitmek mi? Ben bir Kaptan olsam da, bu göreve seçilmezsem
--

_Tho_. Ne, o zaman, Kaptan?

_Cap_. Öyleyse neden--gidemem.

_Tho_. Çok doğru; ama bahsettiğin o genç hanımlar
bir erkeği zaman zaman biberden korkutacak bir şey vermezler mi?

_Cap_. Sahip olmadığın bir şeye sahipmiş gibi davrandığın için kafanı kırana kadar gevezelik edeceksin, beyefendi.

_Tho_. Ah, hayatımda hiç sahip olmadım.

_Un_. Bu ne, Kaptan?

_Cap_. Zekâ, zekâdan bahsediyorum.

_Un_, Kimde zekâ var? Adamım zekâ teklif ediyor mu?

_Cap_. Hayır, buna alınma, çünkü bu çuvalla ikinize de bir şey kastetmedim. Çekmece, yemin ederim, zekâ olmadan içki içemez misin?
zekâ olmadan oyun oynayamaz mısın?

_Un_. Ve yine de senin iyiliğin sayesinde kumarbazlar artık zekâlı olarak adlandırılıyor.

_Cap_. Cozen yapmak zekâ işi değildir; ittifak ve sahtekârlık
zeka olmadan işe yaramaz. Bunu haklı çıkarıyorum: Cozenage'in ne olduğunu bilmiyor musun?
En azından bir ons hilekarlık al,--ve ittifak sadece bir araya getirilmiş çok sayıda
hilekardan ibarettir,--o zaman çok iyi bir genç Codling varisi almalısın
ve onu olabildiğince küçük düşürmelisin.

_Un_. Peki ya sonra, Captaine?

_Cap_. Öyleyse onu cozenlemelisin.

_Un_. Ama hangi yoldan?

_Cap_. Hangi yoldan? Neden, hangi yoldan istersen: onu cozenle yeteri kadar değil mi?
Sen
güzel bir adamsın, seninle konuşayım. Adın _Thomas_; dikkat et, diyorum ki, _Thomas_, sarhoş olmaya, çünkü bu ölümlü ruhu boğar; ve seninki yüzemez, _Thomas_,--yüzebilir mi?

_Tho_. Bildiğim kadarıyla değil, Kaptan; eğer yangından kaçarsa aradığım kadar
o.

_İngiliz_ içinde. Oh--oh--

_Kaptan_. O ne?

_Tho_. Bay _Motor_ ölü uykusundan uyandı. [_Çıkış_.

_Bir_. Duy, Kaptan, tüm bunlara rağmen bir fahişeye büyük bir ilgim var,
ve yer üstünde varsa bir fahişe edinmeliyim. Oh _Londra,
Londra_, sen açık sözlü evlerle dolusun, bana _Londra_'yı ver. Biraz daha
tekerlek çevirelim mi?

_Kaptan_. Sana _Londra_'yı vereyim mi? _Cheapeside_ senin turneni veya _Borsa_'yı mı servis eder?

_Thomas girer_.

_Tho_. Ah, beyler, Bay _Motor_ kesinlikle büyülenmiş.

_Kaptan_. Ne, sorun ne? Cadıyı ve Bay _Motor_'u önümüze getirin.

_Tho_. Orada en garip şeyleri kusuyor.

_Kaptan_. Cinayet çıkacak demedim mi?

_Tho_. Sanırım Monopolilerden başka bir şey yiyip içmedi ve
sindirilmesi çok zor, tekrar ortaya çıkıyorlar.

_Eng_'in içinde. Oh!

_Tho_. Dikkat et, kafasını tutmalıyım. [_Çık_.

_Kaptan_. Sana bir şey çıkacağını söylemedim mi?

_Tho_. İğneler, iğneler, boğazının üstünde duruyorlar. Sana büyülendiğini
söylemiştim. Harika! kartlar ve zarlar, onları dışarı çıkar, Divells bir kumarbaz
ve kutuyu sağlam bir şekilde öder--Şimdi, şimdi, şimdi.

_Un_. Bu ne?

_Tho_. Bu bir şey nemli,--şimdi,--oh, bu sope!

_Cap_. Sope? Bir adama ağzını yıkaması için izin ver.

_Un_. Lyme boğazını yakmaz mı, _Thomas_?

_Tho_. Ah, zavallı beyefendi, bir şey şimdi onu boğmaya hazır; onları dışarı çıkar,--saklanır, saklanır,--boğazına takılan boynuzlardı.

_İçinde_. Oh--

_Tho_. İyi gerilmiş; ne kadar da kötü bir midesi var! Ağzını aç,
Bay _Engine_.

_Cap_. Bir tencereyi yere at.

_Tho_. Ben aldım efendim ve orta şarapla dolu çıktı; eğer bir hayırseveriniz varsa gelip kafasını tutmama yardım edin; hadi bakalım!

_İçeride_. Oh, oh, oh!

_Un_. Bu çok garip, Kaptan; adam kesinlikle büyülenmiş.

_Tho_. Efendim, efendim, bugün _Paskalya Salısı_[267] ve çıraklar _Covent Garden_'ı yıkıyorlar; Tuğlalar sanki Cherristone'lar yutmuş gibi
bütün çıkıyor. Hey! Ruloda Tütün alır mısınız? İşte
bir gemi dolusu _Bermuda_ ve bir tane küçük iki penilik berrina kağıdı, 'Çok sevgili dostlarıma Gümrük Evi' yazısıyla.

_Cap_. Bunu bir hatıra olarak koy, _Thomas_ ve yüce günlerde aç
İspanyol_ Marchantlarımızın yaralı gözlerini temizlemek için. _Thomas_, daha fazla değil,
Çekmeceyi çağır, anlayışlı bir Çekmece ve ortografi yazan biri.

[_Çekmeceye Gir_.

--Sirra, sizden şu Oda kapısına bir asma kilit takmanızı rica ediyorum; orada
tehlikeli bir adam var, arınmaya götürülmeli. Ve kustuğu
tüm malların ortaya çıkmasını bekleyin, biz de gizlice gidip
Mahkemelere haber verelim.--Senin sorumluluğunda, efendim, senin sorumluluğunda Kapıyı mühürle; ve sen hesabını ver.

_Un_. Sir _Richard_ bir Yargıç. İşte paran, ve yine de
ödememiz gerekmiyor; beyefendi Hesaplaşma için yan odada yeterince şey bıraktı.

_Un_. Onu hızlı yaptım, çok hoş geldiniz beyler. Percullis'te her şey ödendi.

[_Exeunt_.

[SAHNE 3.]

_Courtwell ve Rahibe_ girer.

_Sis_. Daha fazla yürümeyin; eğer paylaşacak bir sırrınız
varsa, buradan korkmanıza gerek yok; ağaçlar
Ve çalılar dinlemez. Ne iş?
Umarım balgamlı şiir stokunuz tükenmiştir.

_Cou_. Öyleyse neden düzyazıda, konuşabileceğim en kötü şeyde,
Seni sevmiyorum, Leydi.

_Abla_. Nasıl? Bana bunu söylemem için
Bu kadar mı eğittin?

_Cou_. Sen
Tüm cinsiyetinin en zavallı, en boş önemsizi,
Ve onunla Sevgiyi değiştirmem en imkansız olan
birisi; beni de davet edecek hiçbir şey yok, o kadar bile değil
Biz buna görünürdeki bir sebep diyoruz, ki
Bütün Sevginin üzerine
kurulduğu, görünürdeki, diyorum, o değil,
Benim anlayışım Leydi.

_Abla_. Zekânı böyle açıklaman için beni çok sıkıcı mı buluyorsun, ama bir Yorumcuya ihtiyacı yok,
Yazar tarafından değil, çok açık;
Ama beni tüm cinsiyetin en çok hor görmesi
Abartılmış bir şey.
Davranışta bulunmama rağmen, kaba dilden nefret ediyorum. Kavga etmek istemiyorsun, şimdi
Beni tarlaya ihanet ettin ve beni dövdün, efendim?

_Cou_. Yüzünde beni daha çok cezbedecek ne var
O Kızıl İnek teninden sonra? Neden Şeytan
Sence senin kişiliğine düşkün olmalıyım?
O şey felç geçirdiğinde süt verir.

_Sis_. Bununla
Bütün bu intikamı anlıyorum, çünkü
Seni ihmal ettiğimi düşünüyorsun. Lütfen, efendim, söyle bana,
Ve ciddi ol, Davayı ortaya koy ki
Şimdi seni sevmem gerekirken, sen tekrar sevemez miydin?

_Cou_. Aslında bence sevemezdim.

_Sis_. Sadece düşünüyorsun.

_Cou_. Hayır, onu cemaatin önünde yeminle bağla,
Ve ben de sebeplerimi söylediğimde, Clarke
Beni övecek ve Amin diyecek.

_Sis_. Hangi sebepler?

_Cou_. Çok isteksiz olacağım
Gözlerinin tekrar tekrar parıldadığını söylemekten,
Dudaklarının kirazları andırdığını ve yakuttan kızardığını,
Mavi damarlarının safirle birlikte güzelliğe baktığını
Ya da şişkin göğüslerinin fildişi tepeleri olduğunu,
Jüpiter'in aşk dolu başını koyacağı yastıklar olduğunu,
Kendi vicdanım bana _Bunhill_'in
onlar için yüz değerinde olduğunu ve ancak _Higate_
onlarla karşılaştırıldığında Cennet olduğunu söylediğinde. Sana teşekkür ediyorum;
Sinirlenip bir kafiye etrafında sıkıştırılmayacağım
Ya da benim gibi boş bir dizede,
Bir melodi kadar[268] aşk ağlayacağım.

_Sis_. Korkuların hepsi bu mu?

_Cou_. Hayır, zamanımı, işimi,
Ve zekamı da, hepsini sarsarak,
Seni daha gururlu arabalarda servis etmek için, kaybetmekten korkuyorum.

_Sis_. Hepsi bu mu?

_Cou_. Kendimi hiçe harcamak ve
Bütün dünya tarafından alay konusu olmak
En sonunda tüm hizmetlerim için bu ödüle
geldiğimde,
Senin laik mahkeme papazın olmak ve
Pencere kahvaltında aceleyle dua etmek.

_Sis_. Ama
Nasıl oldu da böyle iyileştin? Tutkulu bir
(diyebilirim ki) aptaldın, umarım bunu hak edersin.
Seni böyle iyileştiren hangi hastalığa yakalandın?

_Cou_. Küçük bir kese bu deliliği iyileştirme gücüne sahipti.

_Sis_. Umarım henüz ayık değilsindir,
Uyuduğunda mizah değişebilir.

_Cou_. Ben daha çok
Göz kapaklarımı yukarı kaldırıp Sisters[269] ipliğine bağlıyorum ve bakıyorum
Sürekli.

_Sis_. O zaman beni tekrar görebilirsin.

_Cou_. Sanırım yapmayacağım, eğer merak etmiyorsam,
Sarmaşık çalılığında olduğunda, o yüz
Tafata'da kesilmiş, o krema ve kuru erik,
Beyaz et suyunda o kadar çok erik, o sahte
kabartma pulu, erminlerle pudralanmış. Şimdi bakıyorum,
O siyah lekelerle bana günahları olan beyaz bir ruhu hatırlatıyor ve beni korkutuyor.
Üzümleri nasıl satıyorsun? Saçların[270] salkımlar halinde kıvrılıyor;
Dudakların papazın kilisesine benziyor,
Kırmızı, solmuş ve sarı çiçeklerle dolu; nasıl da kesilmişler
Ve çayırı kurutmak için yapılmış siperlere benziyorlar.

_Sis_. Bu kabalık
Bir beyefendinin görgü kurallarının ötesinde.

_Cou_. Elimde değil ve umarım sen de öyle düşünüyorsundur.

_Sis_. Şimdi terk edildiğimi doğruladım,
Ama eğer tutkun tüm mantığı boğmadıysa
Lütfen medeni bir şekilde ayrılalım.

_Cou_. Tüm kalbimle; o zaman izin almaya cesaret ediyorum, to[o].

_Sis_. Kim var orada?

_Cou_. Nerede?

_Sis_. Şu ağacın arkasında mı?

_Cou_. Beni tecavüzle suçlamak için bir planın yok mu?
En kötüsü, kirazlar için
On beş gündür toplanmış gibi görünenler için ağır suçtu.

_Sis_. Beni Curtesie'de eve getireceğini biliyorum.

_Cou_. Ben değil, kendime güvenmem; ve sen
Seni rahatsız edecek daha kötüsüyle karşılaşmak pek mümkün değil.
Elveda, Leydi.--Şu Boğayı görüyor musun?

_Abla_. Evet, Efendim.

_Cou_. Bu mutlu bir hayvan

_Abla_. Neden mutlu, efendim?

_Cou_. Metresine hiçbir şiir yazmaz,
Onun iyiliğini kazanmak için ne yemin eder ne de
Gönderir,
Ne yüzük takar ne de hazinesini boşaltır
Hala yeni zengin süitlerde görünmek için, ama
Doğanın stoklarından özgürce yaşar, ama kimseyi sevmez.
Hareminde büyük _Turke_ gibi yürür,
Ve hangi cariyenin en çok hoşuna gideceğini emreder;
Bunu yaptıktan sonra otlamak veya uyumak için düşer,
Ve hiç tanımadığı gibi,
Beyaz, Kırmızı veya Alacalı İnek yapar.

_Abla_. Sen erkeksi değilsin.

_Cou_. Hayır, şimdi söveceğini biliyorum; bundan hoşlanacağım.
Bana aşağılık bir adam de, gururlu ve küstah,
Kötü yetiştirilmiş, çarpık bir Palyaço; burada bunu daha çok
O zaman acındırmana göre yaşa. Ve yine de yapma;
Çünkü eğer sen de söversen,
Gizleyebildiğini bilen insanlar,
Beni sevdiğine inanabilir ve
Bu benim görevim değil.

_Sis_. Sen iyi bir adamsın!

_Cou_. En iyi kıyafetlerimleyim?

_Sis_. Anlıyorum ki
Dünyanın senin hakkında söylediği şey gerçek,
Ve yine de garip.

_Cou_. Başka türlü olması garip olurdu.

_Sis_. Dilini serbest bırakıyorsun ve
Kötü niyetinin,
Bu kadar savurganca bir hanımefendinin şöhretini kötüye kullanan
Beni esirgememesini umuyorum ki
Senden asilce hak eden; ama siz erkekler
Kimin adını gelişigüzel bir karakterle savurduğunuzu umursamıyorsunuz,
Bu yüzden konuşma gururunuzu koruyorsunuz.

_Cou_. Bu nasıl?
Zamanımda konuştuğumu itiraf ediyorum
Ve çok konuştum, ama senden çok bahsetmedim;
Çünkü böyle bir kadını nadiren düşündüm:
Başka biri için--

_Sis_. Hayır, efendim, tatmin oldum;
İstediğini konuşabilirsin.

_Cou_. Ben de yapmadım mı?

_Sis_. Evet, kendi söylediğine göre ve senden çok daha üstün bir hanımla
Bu kadar erdemli ve doğuştan;
Ve bu yüzden beklemiyorum--

_Cou_. Dur; bu beni etkiliyor.
Daha önce hiç hanımların şöhretleriyle yatmaktan zevk almadım veya
Söz konusu sporun
Dilimde dolaştığını hiç düşünmedim. Bu tür mizahlar
Genelev ofislerinde yaşayan erkekler içindir: Bana bildirin
Beni size böyle tanıtan,
Bir daha
Bilinmeyecek.

_Sis_. Ben suçlu değilim, efendim,
Herhangi bir cinayetten; bir araya geldiğimizde,
Ve sen daha iyi bir ruh halindeyken, sana söyleyebilirim.
Öyleyse elveda, _Gondarino_,[271] hiçbir şey kaybolmaz
Sen _Kadın Düşmanı_ olduğunda. [_Çıkış_.

_Cou_. Beni üzdü.
Bu orandan sonra evlenirsek,
Davell düğünümüzde dans edecek gibi. Ho!

_Cihaza Gir_.

_De_. O burada,
Yalnız ve en uygun yer.
Nasıl başlasam?--Bay _Courtwell_, benim
bir arkadaşımı seviyor musunuz?

_Cou_. Bildiğim kadarıyla hayır, efendim; üzgünüm.

_De_. Bir hanımefendiyi sevmez misin?

_Cou_. Eğer senin bir arkadaşınsa, onu senin hatırın için ihmal etmek için ilk fırsatı değerlendir.

_De_. Bu senin bilgeliğin ve güvenliğin olacak.

_Cou_. Yüzüne ne kötülük yaptın?

_De_. Yüzüm mü?

_Cou_. Çok iğrenç görünüyorsun; gel buraya, ey
Yeni Canavar, bir Tırtıldan daha çok ayağı olan;
Günde kaç? Hareket eden sen,
Bu kadar çok tekerlek, söyle, Mösyö, sen
Yürüyen Saat değil misin?
Seni bir parça parça görmek için
Çok güçlü bir aklım var.

_De_. Bundan hoşlanmıyorum.--
Beni tekrar bir araya getirmeyeceksin, efendim.

_Cou_. Acı çekmeyeceğim. Şimdi neden gülümsüyorsun?

_De_. Bir Saat olduğumu düşünmen için kendini beğenmişliğine:
Ben bir saatim, asla çalmam.--O yiğit.

_Cou_. Orada güzel renkler var; Bunlar senin Metreslerin mi?

_De_. Eğer gizemi bilseydin onları alkışlardın.
_Livre de blason_'u okudun mu? Ne demek istiyorsun?

_Cou_. Onları bir ata mı vereceğim, efendim?
Nadiren bir country teame olacaklar.

_De_. Mor bleu!
Neden, dövüşmeye cesaret ediyorsun, öyle görünüyor ve bana söylendi
Sen bir Cavellier değildin, çok hayalperest [droane?]
İnsanların kılıçlarını kıracakları bir kama.
Senin hatırın için asla şöhrete güvenmeyeceğim.

_Cou_. Beni asla göndermedin.

_De_. İnsanlık konusunda hiç bu kadar cahil olmamıştım.

_Cou_. Çünkü senin bir iltifattan başka bir şey yapmayacağını hiç düşünmemiştim
parıldayan bir buhar,
Bir giysi ve oda hizmetçileri için bir takım elbise
Zekalarını bilemek için, ama şimdi karar ver
Ya cildinin uçmasını ya da benimle savaşmasını
Şu anki düşüncelerimi rahatsız ettiğin için.

_De_. Neden, efendim, eğer ciddiysen,
Yiğitliğim hakkındaki önyargını bırakacağım.
Bakın efendim, çizebilirim ve böylece kışkırtılmışım
Sizi cezalandırmaya da cesaret ediyorum. Çünkü neşeliydim
Dalaklarınızı sonsuza dek beslemek zorunda değildim
Gülmekle; yine de cahil değilim
Silahınızın size ne büyük bir avantaj sağladığını, efendim
Uzunlukta.

_Cou_. Biraz değişiklik; neden, bu senin için onur.

[_Ölçerler ve Düzen her iki silahı da alır_.

_De_. Şimdi, efendim, uzak durun.

_Cou_. Bu kadar aşağılık değil mi?

_De_. Seni hiç istemedim, hatırlıyor musun?
Bu ikisi beni ipte yönlendirecek.

_Cou_. O zaman dans etmek mi istiyorsun?

_De_. Evet, Kanarya Adaları[272], ama daha kısa bir sürede
O zaman umarım takip edebilirsiniz: böylece başlıyorum.
Fa, la, la, &c. [_Excurrit_.

_Cou_. Bu ne kadar da kâfir bir Korkak? Bu haydut bir peri gibi
onlarla birlikte kasabaya nasıl da tökezliyor! Bir uşaktı, kesinlikle; onu yakalamak için
yeterince havam yok ve hemen karanlık olacak. Eğer onu
gözden kaybedersem kasabayı arayacağım ve eğer onu orada bulamazsam,
onu bağırarak ve çığlıklarla takip edip sonra asacağım.

[_Çıkış_.

[SAHNE 4.]

_Sir Francis girer, bir mum hazırlamıştır_.

_Fra_. Güneş ki meşgul gözü hala meşgul
Eylemlerimize bir casus, beklemekten yorgun,
Uykulu bir şekilde yatağa gitti, yastığının etrafında
Gece tüm kanatlarını astı ve mumlar dikti
Sanki Gün bir Çocuk gibi zamansal
Ve uyumak için ışıklara ihtiyacı var. Herkese hoş geldin
Zevki yöneten saatler, ama yavaş ol
Bana dileklerimle lütufta bulunduğunda. Zaman
Ve Aşk ikizler gibi yaşamalı; burayı senin çardak yap
Ve havayı tatlılığa ve sessizliğe çek.
Şimdi bana iyilik et ve hallerini değiştireceksin;
Zaman artık eskimeyecek,
Kaderle sözleşme yapacağım, eğer kanatlarını esirgerse
Ona gençlik ve güzellik vermek için, böylece
Her dakikada taze bir zevk çocuğu bulabiliriz.
Aşk artık bir çocuk olmaktan gurur duyacak
Ama mükemmel bir güce ve cesur bir tutarlılığa ulaşacak[273]; Çünkü çok Aktif Aşıklar buluştuğunda, bizim gibi mutlu olanlar, eşit alevleri kucaklaşmaya kadar
yanan,
Sayılacak kadar ağır olmayacak
Zevklerimizde ve her yaşın bir lütuf olduğunu düşündüğümüz.
Ama dil,
Beklediğimi ifade etmek için çok dar
Bu, ruhumun çekilmesine uygun
Ta ki kendini gösterene kadar; ve eğer
Umut ettiğim bakışlarımı düşünceyle ölçebilirse,
Mutluluğu eğlendirmeye hazır ol.

[_Çıkış_.

[SAHNE 5.]

_Sir Richard ve Leydisi yatağa. Dorothy bir ışıkla içeri girer.

_Yap_. Zaten hareket eden bir tasarım belirledim
Şarap içinde
Geçti üzerime daha da korkmuştu Kaptan _Underwit_'imi almak için. Bu aralar
Bu düzeneğe gülmeden edemiyorum
Efendimi aldatmak zorundayız; Elbette Divell
Erkekleri seven kadınlara büyük bir dosttur,
Bize ilginç icatlar sunar.
Akşam yemeğinden hemen sonra
Diş ağrısı nöbetine başladı ve
Çok doğal bir şekilde taklit etti; ama yatağa girdiğinden beri
Sırayla neredeyse çılgına döndü:--Onu bunu yaparken duyuyorum.

_La_. Oh--oh, kim var orada?

_Do_. Gerçekten de inlediğini duydum ve
Uyuyacak kadar
kalbim yok. Senin yanında mı bekleyeceğim?

_La. Oh, hayır, hayır, hayır; seni yatağa götür, Odayı hazırla;
Muma dayanamıyorum.

[_Dorothy dore'a doğru mumu söndürür ve geri döner_.

_Ri_. Sevgili kalp sabırlı ol.

_La_. Ben, senin sabır vaazların var, ama benim acım
senin seni çılgına çevirir. Oh!

_Ri_. Sabahleyin _Fransız_ diş çekme makinesini getirteceğim.

_La_. Oh, buna benzer bir raf ya da işkence yok. Ne yapacağım?
Bir daha asla
uyuyamayacağım.

_Ri_. Hangi diş?

_Do_.--Onu rahatsız eden tatlı diş olduğundan emin olabilirsin.

_La_. Bu, bu, ah şu orada.

_Ri_. Yaşlı olup da dişleri olmayanlar mutludur.

_La_. Oh, dikkat et, şimdi kafamın üstüne fırlıyor.

_Ri_. Gürültüden kafamı ağrıtıyorsun.

_La_. Ne çektiğimi bilseydin, kafan gerçekten ağrırdı. Kalkıp
Odaya girmeliyim; çare yok.

_Ri_. Daha fazla üşüteceksin.

_La_. Oh, hayır, hayır, hayat, bana karşı gelme; ve sen benim
azabımdayken kalkıp biraz rahatlamak için her şeyi denerdin. Daha
kötü olamaz; acı kesinlikle soğuk algınlığıyla geldi ve kim bilir belki başka bir soğuk algınlığı beni iyileştirebilir.

_Ri_. Daha yeni yatağa girdim.

_La_. Öyleyse, öyleyse, beni rahatsız etme; şimdi biraz rahatım; gitmek
cennet gibi bir şey.

_Ri_. Duyuyor musun?

_La_. Gürültün acımı tekrar geri getirecek; konuşmamın
ne kadar can sıkıcı olduğunu bilseydin, Beni bu kadar zorlamazdın. Eğer konuşursan, tek kelime daha cevap vermem, oh!

_Ri_. Bu ışıkla yarın _Londra_'ya gideceğim.

[_Dorothy'nin elinden tutup çıkar_.

Şimdi bir kadının dişlerinin dili kadar
sorunlu olabileceğini görüyorum.

_Do_. Oh, oh!

_Ri_. Ona acımaktan başka bir şey seçemiyorum, herhangi bir kadın
boş bir dişte bu kadar acı çekiyor.

_Do_.--Eğer bu kadar şefkatle dokunulmuş Bayım kalkıp beni
kendisiyle yatağa zorlarsa, bir tecavüz diye bağırmamalıyım; bu benim açımdan en kötüsü ama
kendi savunmam için zina.

_Ri_. Yatağa gelmeden önce geliyorum.

_Do_. Oh, oh, oh!

_Ri_. Bir cadının rahatsız edilmesi üzerine bir Catts toplantısındaki müzik, bu Catterwalling'in küreleridir. Başımı yastığa koyacağım, tıpkı _Dametas_[274]'ın ayı gelirken bir çalılıkta yaptığı gibi,
ve sonra onu duyamayacağım.

_Do_. Oh, bu bir tür bedensel günahlar için Araf. Eğer o
diğer şövalyeyle uykuya dalarsa sabaha kadar dayanmam mümkün değil; bir Ateş'i korkutacak şey beni korkutur, sahtecilikle gerçekten diş ağrısı çekerim; bazı adamların kekemeliği böyle yakaladığını biliyorum; diş etlerim mırıldanmaya başlıyor,
tüm bedenimde bir korku var, o kadar uzun kalacak ve sonra---

_Ri. öksürüyor_.--Uh, uh!

_Yap_. Oh, oh!--Daha fazla dikkat dağıtmak için yer değiştireceğim; en kötü ihtimalle
gürültüm onun ulaşabileceği mesafede olacak; ona da geri dönmesi için haber verebilir.
[_Çıkış_.

[SAHNE 6.]

_Sir Francis uyuyor; bir masa, mürekkep ve kağıt. Leydi_.

_La_. Korkularla doluyum ve kendi hareketim beni korkutuyor;
Bu öfkeli aşk garip bir pilot. Efendim,
Neredesin? Ha! Uyuyor musun! Herhangi bir aptal
Ölüm olmayan bir beyefendiyi ele geçirebilir mi,
Bu kadar cesurca arzuları olan,
Metresiyle buluşmayı beklerken? Onu diriltmek için nasıl da utanıyorum!
Uyanıkken beklediğin şeye değmez miydim?
Elveda; yine de zavallı kalbime tutturulmuş bir büyü gibi bir şey beni engelliyor. Mürekkep ve kağıt!
Ona bu utancın kısa bir anıtını bırakıyorum
Ve ihmal edilmiş Aşkım. [_Yazıyor_.
Elimi tanıyor: elveda, unutkan Aşık.
[_Çıkış_.

_Fra_. Ne? Uyudum mu? Bir büyücülük ihanet etti
Gözlerim çok karardı; yine de düşlerim
Ben tüm
Uyanıkken hissettiğimle buluşmak için uçar gibi coşkuyla doluydu. Ben düşündüm
Göklerden kayan bin Aşk Tanrısı gördüm,
Ve buraya inmek, onların eğlence sahnesi oldu,
Zamanı tutan altın tüylerini çırparak,
Kendi ayakları danslarına müzik gibi vururken,
Bu kadar çok Lavtaya basıp dokunmuşken.
Bunu, bir Taht gibi şekillenmiş bir Bulut içinde yaptım,
Aşkın bu geceyi adadığı,
Hanımım, aşağı indi ve bana doğru geldi,
Her zaman uyanan ruhum,
Vücudumun tutsak edildiğini ve alay edildiğini görmekten öfkelendi,
Uykunun zincirlerinden kurtuldum, yoksa bir rüya için gerekli olan
hazı kaybederim. Bu mutlu;
Kendimi rahatlıkla ve sessizce emanet etmeyeceğim,
Ama yürüyüp beni kutsaması gerekenin gelmesini bekleyeceğim.
Affedin beni, parlak yıldızlar ve kaşlarınızı çatmayın
Olduğu gibi katılmadığım için
Sizin nazik etkinizle yaşaması gereken biri.
Henüz görünmedi mi? Bana emretti
Güvenle onu beklememi. Ha! Burada ne var?
Bu Karakter, daha önce görünmüyordu.
_O adam çok fazla bok parçası
Bir Rüya İçin Metresini Kaybedecek_. [_Okuyor_.
Onun, bilmiyorum; o buradaydı, oh ölümcül!
Ve beni uyurken bulmak,
Sıkıcı ve lanetli sessizliğimi bozmak için hor görülmek. Bu beni oyalıyor:
Bu kadar uzun süre, bu kadar Sanat ve çalışmayla,
Bu şeref için mi çalıştım ve
Hırsımın baktığı şeyi, onun rızasını aldım; ve
Ağaç kendisi altın meyvesini eğdiğinde
Ve beni toplamaya teşvik ettiğinde,
Kendimi aciz mi kılmalı ve
Bu kadar kara, bu kadar aşağılık bir kayıptan suçlu mu olmalıyım?
Göz kapaklarımı yırtabilirim, sisin içeri girmesine
Cesaret eden
Bu kadar karanlık ve bu kadar yıkıcı, uyumalıyım
Böyle bir zamanda, Dalgınlık sona ermeli
Sen de dikkat et! Bu saat öyle bir umudu yok etti ki
Dünya asla dolup taşmadı ne de bahar
Batıdan fısıldayan o tatlı rüzgarların
Yılın zafer hikayesine, gülümseyen çiçeklerle teslim oldu.
Lathargie'mi lanetleyerek yok edebilirim.
Sevgisini ve cesur macerasını böyle ödüllendirdiğim yüzüne nasıl bakacağım? Ama tutku yaramı iyileştiremez; onu görene kadar
Kanaması gereken, ve sonra ya
Affıyla kutsanmış olarak, ya da öfkesi için çok zavallı bir
Kurban olmasına rağmen
(ama) bir hayatı reddetmem gereken.
Kendimi ve utancımı sonsuza dek nereye saklayacağım!

[_Çıkış_.

_Beşinci Perde_.

_Rahibe_ girer.

_Abla_. Dikkatsiz beyefendimi unutamam: ihmali ve
suçlamaları bana garip geldi.--İşte burada.

_Courtwell_ girer.

_Cou_. Odanıza bir sincap mı girdi, hanımefendi?

_Sis_. Bir sincap mı, efendim?

_Cou_. Bir süt çocuğu.

_Sis_. Odamı bir tavuk yuvası mı sanıyorsun?

_Cou_. Kendine _Cihaz_ diyen bir şey var,
Bir posta atının kalbini kıracak
Onunla birlikte dörtnala koşmaya devam edecek; senin Alamode'un,
Savaşan peri tüylü ayaklı hizmetkarın,--
Onu ne zaman gördün?

_Sis_. Savaşan hizmetkarım? Seni yendi mi, beyefendi?
Belki de seni rakibi sandı; kesinlikle
Dünden beri görmedim onu.

_Cou_. Aman, Leydi.--
Bir sonraki Cutlers'a kaç mil var?
Serseri kılıcımı rehin verdi veya sattı.
[_Dışarı çıkmayı teklif ediyor_.

_Sis_. Duydun mu, beyefendi?
Şimdi sana ne tür bir Leydi olduğunu söyleyebilirim
Bu kadar kötü.

_Cou_. Bir Leydiye kötü davranıyorum! Bana köleyi söyle
Bunu bildirdi. Umarım bunu kanıtlayacaksın Bay.
Eğer tekrar karşılaşırsak! Kimdi?

_Sis_. Bir şartla, efendim, bana
Ama nazik bir iyilik yaparak karşılık vereceksin.

_Cou_. Herhangi bir şey--

_Sis_. Oturup beni dinlemelisin, ben
Uzaktan böyle söylerken--

_Cou_. Bu daha fazla durum.

_Sis_. Çok talihsizim.

_Cou_. Neyden, sevgili Damsell?

_Sis_. Ve sevdiğim bir beyefendi tarafından çok haksızlığa uğradım.

_Cou_. Bu kadar sevgi ve güzelliğe
haksızlık yapmaya cesaret eden bir beyefendi olabilir mi? Suç ne?

_Sis_. Tekrar sevmeyecek.

_Cou_. Ve
İnatçı adamın düzeltilmesini mi isterdin?

_Sis_. Nasıl
olacağını bilseydim
İntikam alırdım ve onu onurlandır
Bana adalet ederdi.

_Cou_. Adamın adını söyle; ben bilmiyorum.

_Sis_. Ben söyleyemem.

_Cou_. Nasıl?

_Sis_. Yine de yüzünü çevir: ne yazık ki, o sensin.
Onu cezalandıracağıma dair söz veriyorum.

_Cou_. Tatlı Hanım,
Değerli beyefendiyle iyi tanışıyorum,
Ama onu öldürmeyeceğim ya da vurmayacağım, çünkü biliyorum
Seni sevmemesi için haklı bir nedeni var--seni
Bütün cinsiyetinden; bana öyle söyledi.

_Sis_. Nedeni?

_Cou_. Bu kelimelerdeydi; onu konuşurken duyarsan;
Şimdi sen oturuyor musun--Hanım, seni düşündüğümde,
Yakışıklı diyebileceğimiz mükemmel bir vücut,
Ruh ve bedenin bütün nitelikleriyle,
Hiçbir ekleme veya çıkarma
_Cupid_ tarafından daha güzel bir eleştirmenin bir kusur bulamayacağı
Ya da _Merkür_ senin sonsuz alevinle;
Ve sonra ne bir şey olduğumu düşün
Senin bu yüce Karakterine karşı, o kadar alçak,
O kadar asil erdemlere karşı o kadar kayıp, Umutsuzum
Bir Metresi sevmek tek başına sevemez.

_Sis_. Bu çok ikiyüzlü bir Tevazu.

_Cou_. Bu yüzden bana daha nazik bir Oda Hizmetçisi ver,
Bana iki parçam için sevgiyi geri verecek
Ve bana on iki penilik bir tekrar ver,
Bu alabileceğim kadardır;
Bu yüzden otuz ve dokuz şilin açıkta
Aşık oldum ve ona da çok iyilik yap;
Bunun çok iyi verildiğini düşünüyorum.

_Sis_. Ama eğer seni değerli görürsem ve
Hizmetini kabul edersem, bu diğer sebebi yok eder
Umutsuzluğun için. Neden, seni de övebilirim.

_Cou_. Hayır, bırakalım başka nedenlerim var Bayan
Kağıtlarım arasında. Ama sevmek ya da aşık olmak
Guld olmaktır; bu _Cupids Latine_'in sade _İngilizcesi_'dir.
Ayrıca, çağrıya olan tüm saygımla,
Asla evlenmemeye yemin ettim ve biliyorsun
Aşk sonunda bir Adamı baştan çıkarabilir ve bu yüzden
Benim güzel takılarım bana hakaret etmez.

_Sis_. Nasıl yapabilirim
Sen ne sevecek ne de benimle evlenecekken?

_Cou_. Ben bir koca için yaratılmadım.

_Sis_. Ama seni yapacağım.

_Cou_. Bana ne yapacağını biliyorum.

_Hizmetçi_.

_Ser_. Mounsier _Device_, eğer yalnızsan, hizmetini sunacaktır.

_Cou_. Geldi mi?

_Sis_. Efendim, bana bir iyilik yap, geri çekil
Aşkım, sana dair tek bir iyi düşüncem bile olmayacak; seni ihmal edeceğim, efendim,
Hayır, hatta seni kötüleyeceğim, eğer
Sadece üç dakikalığına.

_Saygılar_. Bu kadar sabredebilirim.

_Sis_. Onu kabul et.--Birisinden intikam almak istiyorum.--
Şimdi, Efendim.

_Cihaza gir_.

_De_. Sana bir silah getirdim, Leydi.

_La_. Mee, ne yapmalıyım, Efendim?

_De_. Onu ayaklarına sunuyorum
Aşkım beni onurunu savunmam için silahlandırdı.

_Sis_. Onurum?

_De_. Bu, senin davandaki cesaretimin sadece ilkidir;
Bu Anıtları yaparsan
Kendine bir Cephanelik yaparsın; bu arada
Bu kılıçla hizmetimi alıyorum: eğer beni tekrar onunla dövüşmeye kışkırtırsa,
Elini keserim
Ve onu bir sonrakine sunmam için getiririm.

_Sis_. Kimin eli, sevgili hizmetkar?

_De_. O isimlendirilmeye değmez; son olarak, bu
Senin bilgini hak etmiyor. Sadece
Senin parlak ismin sorgulandığında yapmaya cesaret ettiğimi düşün,
Ve zamanla
Bakire düşüncelerinin sevgilisi olarak anılmayı hak edebilirim.

_Sis_. Lütfen kal.
Adımı mı değiştirdin? Bu kadar küstah olan kimdi?
Bana yiğitliğinin
kime karşı kullanıldığını bildirme lütfunda bulun.

_De_. Neden, resmi bir şey _Courtwell_; Ona [Beyefendi] demezdim; ama onu şaşırttım
Başka tanığa ihtiyacın yok sadece kılıcına
Şu güzel tatil kabzasıyla, Leydi.

[_Kapıyı kapatır_.

_Abla_. Bakın efendim, Kapıyı kapattım,
Çünkü gitmeden önce bana
Yaptığınız aşağılık yaranın
tazmini istiyorum.

_De_. Sana zarar verdim!

_Abla_. _Courtwell_'e değer verdiğimden değil,
Şerefimle fazla
küstahlaşmış gibi davrandığınızı iddia edersiniz;
Ama, bir iyiliği sahiplenmekten nefret ettiğimden
Kılıcınıza veya haklılığınıza güvenerek,
Bu küçük ciltte sizinle kendim savaşırım
Kağıt yığınınıza karşı.

_Cou_. Harika bir kız!

_De_. Ben sizin Şampiyonunuzdum, hanımefendi.

_Abla_. Hiç ün sahibi olmamaktansa adını duymayı tercih ederim.
Bir hanımın onuru için savaşırsın ve silahsızlandırırsın
Bir beyefendi, sen! geçit törenlerinin önünde eskrim yaparsın
Ve hamallara yer açarsın, Filler gibi
Yılda bir kez Şehir Şatolarını taşırlar,
Ya da Davul ve uşaklarla ziyafete giderler
Bankeside'a giderler ve Ayıları kırbaçlanmaktan kurtarırlar
O gün küstah meydan okuman için sopalanırsın
Tek gözlü bir çavuş, bu çok fazlaydı.
Gel, beyefendi, seninle bir dövüşe çıkmak istiyorum.

_De_. O silahla mı?

_Sis_. Bu ve başkası değil.

_De_. Bir kılıç kaldırmaktansa kan kaybından ölmeyi tercih ederim
Savunmam için, düşüncesiz parlaklığı
Gülleri yanağından korkutabilir ve
Zambakları kaba boşanmaya ağıt yakmaya bırakabilir. Ama bir adam beni ve düşmanını cesaretlendirse,
Öfkem [] _Medya_ mızrağından daha çeviktir
Onun göğsüne uçar ve gözlerin
Öfkeyi gülümsemeye çevirir, beni dövüşürken görür
Ve onu yırtık bir bastona çevirir.

_Courtwell girer_.

_Cou_. Daha fazla dayanamam. Koşmaktan mideniz bulanmış, efendim;
Bir kılıcı nasıl yiyebileceğinizi deneyin.

_De_. Pusuya mı düştünüz, hanımefendi? Cinayet diye bağırıyorum.
İkiye bir adil oyun mu?

_Cou_. Koşusunu bozmak için bir bacağını keseyim.

_De_. Dur, konuşmama izin ver.

_Cou_. Alçaklığın için ne söyleyebilirsin?

_De_. Bazı adamlar espriyi sever ve
Alaylara onursuzca katlanabilirler. Neden, bilmediğimi mi sanıyorsun
Sen buradaydın ve sadece mizahımı görmek için gizlenmiştin.
Kılıcınla sana hizmet etmeye geldim, ben.

_Cou_. Nasıl geldin? Bu Hanımın önünde itiraf et.

_De_. Onun zekasının buna inanacak kadar esnek olduğunu mu düşünüyorsun
Bunu senden zorla alabilirim. Bir hileydi,
Sadece bir neşe fikri; benimkini alacaksın.
Bir kılıç üzerinde durduğumu mu sanıyorsun? Sana
Londra'ya geldiğimizde bir kasa tabanca vereceğim;
Ve seni sevmediğimde beni vur. Lanet olsun,
Beni yeterince iyi anlıyorsun.

_Cou_. Ama
Memnun değilim: Bu hanımefendiyi etkiliyor musun?

_De_. Hum.

_Cou_. Karar verecek misin, efendim?

_De_. Bir yabancı gibi olabilir; tüm kadınlara karşı
dostluğunu kaybetme.

_Cou_. Sana sahip olmaya cesaret edemez.

_Sis_. Onu kolayca affederim; eğer onun merhametine güvenseydim
Kendimden nefret ederdim.

_Cou_. Bu asil bir kızsın.
Bu şakaları bırakıp yüreklerimizi içtenlikle konuşalım mı?
Bu ikiz dudaklar
Seni çok seviyorum.

_Sis_. Kendi dudakların üzerine yemin et.

_Cou_. Onlar benim olacak. Mounsier,
Senin tövben için sen de gelip tanıklık edeceksin.

_Sis_. Ne, rica ediyorum?

_Cou_. Rahip sana söyleyecek; gel, ikimiz de ikiyüzlüyüz,
Birbirimizi seviyoruz.

_Sis_. Bu mümkün değil.

_Cou_. Eğer beni kilisede reddetmezsen.
Bu gece seninle yatmaya ant içtim: _Device_,
Önünde dolaş ve papazı bul;
Arkadaş olacağız ve sen onun babası olacaksın.

_De_. Mizahımı korumalıyım yoksa dövülürüm. [_Ex_.

_Cou_. Gel, artık tanışmıyoruz.

_Sis_. Çok güzel.
--Bütün güvenine rağmen seni aldatabilirim.

_Cou_. Gökyüzü düşerse akşam yemeğine tarla kuşları var.

[_Exeunt_.

[SAHNE 2.]

_Ladie, Sir Francis, Dorothy_ girer.

_La_. Garip bir ihmaldi, efendim.

_Fra_. İtiraf ediyorum,
Ve yaşamaya layık değilim; yine de
Ama acılarımı bilseydin--

_La_. Yargıç olsun.

_Fra_. Kesinlikle, Madam.

_La_. Bilgisine güvenebilirsin.

_Fra_. Bu şimdi bir kırbaçtan daha kötü; bu Hanımlar
Bir suçluya merhamet etmiyorlar. Ben ayakta durmalıyım. Bir oda hizmetçisine
Böyle bir davada yargılanan bir zorba yoktur; Şimdi bırakılmak için bir hak veririm, ama eğer isterse, ben
Bu dünya için bir sakatım.

_Yap_. Bir adam ve böyle bir canavar mümkün mü?

_Fra_. Öyleyse, utanmazlara gitmeliyim.

_La_. Bu suça eşit hangi ceza olabilir?

_Yap_. Suçu için biraz pişmanlıkla bakıyor.
Truth, Madam, başka bir gece seç ve
Yine uyup uyumayacağını dene.

_Fra_. Merhametli kız!
Yine bir araya gelirsek senin yolunda iyi bir dönüş olacak.

_La_. Kocam bugün _Londra_'ya gitmeye karar verdi;
Bu onun mizahı, ya da daha kötüsü, şüphe.
Geride kalması için hiçbir bahane yok.

_Yap_. Zamanınızı kötü kullandınız, Sir _Francis_;
Size nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Yedi yıl sonra
Böyle başka bir fırsatınız olabilir.

_La_. Kocam bu tarafa gelmezse dikkat edin, _Dorothy_.
--Pekala, efendim, sizin suçunuz affedilmeyi hak etmese de,
Yine de bir şartla hayırseverim--

_Fra_. Herhangi bir şey, Madam. Bu sizde yücelik olduğunu gösteriyor;
Hiçbir kefaret beni affetmenize engel olamaz.
Bana bir Kayaya veya Piramide tırmanmamı söyleyin,
Dar kulesine tırmandığınız
Barışımı, ve ona ulaşacağım ya da
Çabam sırasında dünyadan kaybolacağım.

_La_. Muhteşem
konuşuyorsunuz;
Sizin affınızı garanti eden koşul, sadece şudur--sizin
Burada tüm gevşek arzularınızı bir kararlılıkla sonlandırmanızdır
Asla beni kovuşturmamaya veya beni memnun etmeyi ummamaya.

_Fra_. Size bu Sadaka mı diyorsunuz? Bırakın da
Affınızı sonsuza dek böylece kaybedeyim;
Beni asla sizi görmeye zorlamayın (ve yine de
Zalimlik olsaydı) sonra beni büyüleyin
Ben bir insan olduğumu veya bir yüreğim olduğunu ve sizin
Bir güzelliğiniz olduğunu, ki yokluğunuz da hiçbir şeyi hayranlığımdan ayıramaz.
Reçete etmek tedavi değil, öldürmektir
Ben asla sizden memnun kalmamalıyım.
Eğer
Bana bir Ölüm Kararı verdiyseniz, bırakın
Bizim gibi Aşıklar kucaklaştığımızda olsun--

_La_. Bu mümkün değil.

_Fra_. Hiçbir şey
İsteyen zihinler için imkansız olamaz. Size söylüyorum, Madam--(Elbette Divell
bedeni terk etti)--bir komplo olabilir. Benim var!
Mükemmel nadir bir plan, eğer isterseniz.
Kocanız hemen _Londra_'ya gidiyor,
Ben de onunla birlikte gitmeliyim;
Siz
Geride kaldınız.

_La_. Bu sana nasıl fayda sağlayabilir?

_Yap_.--Bu aptal adamlar ne kadar da itaatkarlar, biz kadınlara, kendilerinden daha fazla arkadaş olmak için
daha istekli olanlara!

_Fra_. Bir düşüş taklit edeceğim.

_La_. Bir düşüş mü?

_Fra_. Ben, atımdan; beni izle, o zaman--

_Yap_.--Umarım, şu anda kapıdadır
Sir _Richard_'ı çok resmi bir şekilde soruyordur
Yaşlı şövalyeden, efendisinden ve iyi hanımdan.
Bu adamın bunu başaracak zekası var.

_Fra_. Uşağım kendini Cerrah olarak tanıtacak
Bana bakmak için; nadir değil mi?
Sadece bunun kaderine katlan ve eğer başarısız olursa
Bir Müslüman olarak oturacağım ve bundan sonra tüm şımarık umutlardan vazgeçeceğim. Geyik Hanım,
Eğer bu şerefi bana bahşetmiş olsaydınız,
Sevgi dolu düşünceleriniz bir dakikada donup kalmasın.
Deham bir peygamberdir.

_Do_. Sir _Richard_, Hanımefendi,
Bu tarafa geliyor.

_Fra_. Tekrar umut edeyim mi?

_La_. Umutsuzluğa kapılacağınızı söylemeyeceğim.

_Fra_. Beni kutsayın. [_Çıkış_.

_Do_. Benim işim bir foote; Mücevheriniz, Hanımefendi,
Buna çok değer verecektir.

_La_. Geri çekileceğiz
Ve komployu nasıl kurduğunuzu bana bildireceğim.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Sir Richard girer, bir Mektup açar; bir Uşak bekler.

_Ri_. Efendinizden mi? Adı mı?

_Foo_. Sir _Walter Littleland_.

_Ri_. Onu tanımıyorum.

_Foo_. Adı _Lincolnshire'da_ ve bataklıklarda iyi bilinir: Fetih'ten önce ailesi eski beyefendiler vardı; bazıları selden beri olduğunu söylüyor.

_Ri_. _Küçük Topraklar_!

_Foo_. Ama şimdi, tüm suyu içen _Duchmen_'e teşekkürler,
shire'daki en iyi üçünden daha fazla toprağı var.

_Ri_. Onlar su içiyor mu?

_Foo_. Neden olmasın, kuru toprak da yiyorlar?
Üzerleri tereyağıyla kaplı,
Efendim ve Dropsie'den korkmuyorlar.

_Sir Richard okuyor_.

_İki yıldır ortalarda yok; bu durum, evlenmesi için çok
şiddetli bir şekilde teşvik ettiğim bir beyefendiye karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve ilgisizlik. Eğer sizinle, benim son istihbaratımın bana bildirdiği gibi, bir hizmetçinin doğası içinde yaşamışsa, ki bu benim isteklerimin ve durumunun altındadır, bu bilgiden yola çıkarak onun niteliğini (o benim tek çocuğum ve servetimin varisi) göz önünde bulundurarak onu bir beyefendi gibi kullanacağınızı umuyorum. Ve yıllarım beni seyahat etmeye uygunsuz hale getirmiş olsa da, Mektuplarınızı geri gönderdikten sonra, kişisel olarak, sizden yeni bir nimet olarak alacağım Kızıma olan saygılarınız için teşekkür etmeyi ve gerçek dostunuz ve hizmetkarınız olan _W. Littleland_ için kendimi ifade etmek üzere sunulan herhangi bir dönüşten mutluluk duymayı planlıyorum. 

Kızım _Dorothy_ bir Şövalyenin Kızı ve varisi! Genç Metresini tanıyor musun? 

_Foo_. Onu görmekten ve ona Leydi Annesinden bir Mektup ve bir
hediye sunmaktan mutluluk duyacağım. 

_Ri_. Lütfen bana güvenin, teslim edeceğim.

_Foo_. Bütün yüreğimle, efendim, emredebilirsiniz.

[_Thomas girer_.

_Ri_. _Thomas_, lütfen bu uşağı tereyağında ağırla;
içmesine ve kendini tazelemesine izin ver ve önüne soğuk dana eti koy:
çok koştu.

_Tho_. Bu onun midesini gerçekten rahatlatacaktır, ama tek bağlayıcın Claret.

_Foo_. Yaşarken, bir sıcaktan sonra, efendim.

_Tho_. Lütfen dostum, sana sarhoş olmanın yolunu göstereyim.

[_Çık. [Tho. uşakla_.

_Ri_. Sevgili Kızıma. Bu bir numara olmasın?
Lütfen, hanımefendi. [_Mektubu açar_.

_Underwit_ girer.

Kaptan, ben bunları incelerken sen de o Mektubun anlamını topla. Sen
Hanımefendi _Dorothy_'yi tanıyorsun.

_Un_. Onu tanımak için büyük bir arzum olduğunu itiraf ediyorum, ama o
hâlâ haritanın dibi gibi, _terra incognita_. Uzun zamandır _Magellan_ yollarında dolaşıyorum, ama
yeni bir keşif
yapmadım.

_Ri_. Ha! Bu sahte değil, kendi Yargıma güvenmeye cesaret ediyorum; çok
zengin bir yargı. Onaylandım ve onları tekrar ölçeklendireceğim. Hanımlarım
Bayan _Walter Littlelands_ Kızım ve varisim! Şimdi
Hanımefendi _Dorothy_ hakkında ne düşünüyorsun?

_Un_. Benden çok daha iyi; ve yine de onu bu
yarım yılda bir şekilde sevdim. Ah vicdanım neden onunla evlenmiyorum?

_Ri_. Bu Mücevher annesi tarafından ona gönderildi.

_Un_. Deere Amca onunla konuşana kadar sakladı. Ah, her şeyi
kesinleştirecek bir büyücülük.

_Ri_. Bunu çok beğendim; o burada.

_Dorothy içeri girer_.

_Un_. Yemin ederim, Bayan Dorothy, eğer edepsiz davrandıysam bu sadece
çocuğumun küstahlığıydı ve kendi eğilimim değildi; ama lütfen şimdi, Evlilik yoluyla aşkımı
kabul edersen, seni onur noktasında bir beyefendi gibi tatmin edeceğim.

_Do_. Doğumunuz ve mirasınız benim için çok yüksek ve eşitsiz, efendim.

_Un_. Bir porsiyona veya yüze ne umurundayım! İyi gözleri olanın
iyisi vardır----Bana erdem ver.

_Yap_. Benimle eğlenmekten memnunsun.

_Un_. Bu Yakutla, hayır, dünyanın geniş gözünde
onu takacaksın, beni kıskanıyorsun.

_Yap_. Sir _Richard_--

_Un_. Ve eğer on Sir _Richards_ olsaydı, vesayetimden çıkarım.

_Yap_.--Ihlamur çalılığında nasıl da çırpınır! Nadiren alır.

_Un_. Şimdi bir ev papazı olmak ne kadar da gerekli bir şey.

[_Ext. [Dorothy & Underwit_.

_Ri_. Öyleyse, öyleyse, kız eğilir. Yolculuğumu hızlandıracağım ki
benim yokluğumda evlendiklerinde daha fazla bahaneyle
görünebileyim.

_Kaptan ve Motor_ girer.

_Kaptan_. Efendim, şu anda _Londra_ için olduğunuzu duydum;
Bu beyefendiyi tedavi edilmek üzere yanımıza götürmeniz sizi ilgilendiriyor.

_Ri_. Bay _Motor_ hasta!

_Kaptan_. Ah, efendim,
Tehlikeli; midesini temizledi, ama kötü ruhlar
Kafasına uçtu ve kulaklarını bozdu.
Her zaman kafasındaki düzeneklerle rahatsız oldu;
Kafatası açılmalı diye çok korkuyorum,
Beyni içeride çok kirli. Biliyorum
Ve sizi mükemmel bir Cerraha yönlendirebilirim.

_En_. Sizi duyamıyorum, Kaptan--

_Kaptan_. Mızraklamada nadir bir beceriye sahip olan
Ya da kaba saba bir mideyi açan;
Bir uzvun ayrılmasında ve ihanetin dörtte birliklere ayrılmasında çok düzgün.

_Ri_. Cellattan mı bahsediyorsun?

_Cap_. Elini onarmak için çok geç çalıştı ve şimdi
Aletinin rüzgarı ve gösterişiyle
On iki puanlık bir projektörü dümdüz edecek.

_Ri_. Seni duymuyor mu?

_Cap_. Sahtecilik yapmadığı sürece söylediği o duyguyu kaybetti;
Onu Cerrahların ellerinde
Güvenli bir şekilde görmek senin güvenliğin olacak.
[_fısıldıyorlar_.

_En_.--Projelerim beni ne kadar sefalete fırlattı!
Onları anladığımı bilmeyecekler.
İki kulağımı da kaybetmiş olmama rağmen,
Saçımı bir Laik Yaşlı gibi kestim,
Çıplak burun deliklerini göstermek için! Düşünüyorum ki
Bana hangi lanetli baleler yapılacak
Ve fuarlarda ve pazarlarda şeytani melodilerle söylenecek
Keskin nişancıları çağırmak için. Bir kukla oyununda,
Hikayem sadece bir bilgin tarafından yazılmış olsaydı,
_Hocas pocas_ ve cambazları yere sererdi
Ve _Ninivie_'nin Hareketinden[275] veya _Spaine_'e doğanın bir içgüdüsüyle homurdanan zarif uysal attan[276] daha fazla izleyici çekerdi.

_Cap_. Onu sana bırakıyorum ve Captaine _Underwit_'i arıyorum.
[_Çıkış_.

_Ri_. Gel, Usta _Engine_, hemen ata bin.

[_Exeunt_.

[SAHNE 4.]

_Courtwell, Rahibe ve Aygıt_ girer.

_Cou_. Yani, yeterince hızlıyız ve şimdi seni
Sana bulduğum tüm kusurları söyleyeceğim; sen
Bir eş olmak için biraz fazla zekisin;
Bir Metres için fazla çevik olamaz.--
_Cihaz_, senin tövbenin bir kısmı hala
Geride. Şairmiş gibi davranmak istiyorsun;
Seni o olarak çağırmak istesem de ismimi lekelemem,
Ama yatağa gitmemize karşı kafiyeler ver,
Bir ons ağırlığında iki anagram, yorumla,
Ve ondan sonra şiirsel olarak
Bize mutluluk dilediğine dair Yeminli İfaden, ve seni serbest bırakıyorum.

_De_. O zamanlar ders çalışıyordum.

_Cou_. Etrafımda:
Çifte yumruğun ve sessizce ayrıl. [_Çıkış Cihazı_.
Şimdi bana kimin
Bir Hanıma haksızlık ettiğimi bildirdiğini söyle? İntikamın
Beni kızdırmak için değil miydi?

_Abla_. Gerçekten de öyleydi. Şimdi söyle bana:
İlk bakışta neden bu kadar mütevazı göründün?
Şimdi harcayacak güvenin var.

_Cou_. Gerçekten
Hiçbir kur yapma amacıyla gelmedim; sadece
Amcamı memnun etmek ve zekanı denemek için; ve bu beni ikna etti.

_Thomas_ girer.

_Tho_. Efendim, Kaptan _Underwit_'i gördün mü?

_Cou_. Evet, rahip ve Mistris _Dorothy_ ile konuşuyor.

_Tho_. Babasının uşağı buradaydı; o bir şövalyenin kızı
Ve varisi, ama henüz bunu bilmiyor.

_Sis_. Sanırım öyle.

_Cou_. Amcam nerede.

_Tho_. Bu sefer _Londra_'ya bir mil uzaklıkta
Sir _Richard_ ile. Efendim'i görmeyi özlüyorum. [_Çıkış_.

_Cou_. Dans etmek için arkadaşlığa ihtiyacımız olacak.

_Ladie_ girer.

_Sis_. Kız kardeşim.

_Cou_. Eğer isterseniz, Madam, bana Kardeş diyebilirsiniz:
'I _John_ _Elizabeth_'i almaya gittik.
Bir possett ve dört çıplak uyluk bir yatakta
Bu gece bir oğlan için de ciddi ciddi teklifte bulunacağım.

_Sis_. Öyledir; Madam, papaz yaptı.

_La_. O zaman tüm sevinçler sizinle olsun; eğer bu
bilseydi, Sir _Richard_ ve
Amcanızı bir gün daha oyalayabilirdi.

_Underwit, Dorothy, Captaine, Thomas_ girer.

_Un_. Başka bir Çift için gelin.

_Tho_. Cehennemde[277]; Efendim evli.

_La_. Kocam birkaç mektup ve bir hatıra bıraktı
Size gönderildi Bayan Dorothy. Kötü davrandınız
Kendinizi bu kadar gizlemek için; bundan sonra size yakışacak
tüm saygılardan mahrum kalmayacaksınız.

_Yapın_. Hanımefendi, ne demek istediğinizi bilmiyorum.

_Kaptan_. Henüz üzerine almayacak.

_Un_. İşte oyun.

_Cihaza Girin_.

_De_. Ah, Hanımefendi, haberler, haberler, bir kaza
Bütün neşenizi mahvedecek: Sir Francis_--

_Cou: La_. Ya ona ne oldu?

_De_. Brooke'u vurdu--

_Cou_. Boynu mu?

_De_. Çok yakın olduğunu sanıyorsunuz ama omzu
O neşeyi kurtardı. Atından düşmesi, derler ki,
Onu çok tehlikeye attı.

_Cou_. Amcam incindi! [_Çıkış_.

_La_. Sözünü tuttu; şimdi eğer güzelce sahtekarlık yaparsa.

_Un_. Daha _Cesur_, bir nezaket rica etmeliyim; zekân var ve
yeni kayınpederim Sir _Walter
Littleland_'ı eğlendirmek için bir Maskem olsun isterdim. Şimdi karım olan Hanımlar _Dorothy_, onun tek Kızı ve
mirasıdır.

_Do_. Seni böyle kim kandırdı? Ben şövalyelerin _Kızı_ değilim;
Şiirsel icadını paylaşabilirsin, efendim.

_De_. Sana neşe ver, Kaptan.

_Un_. Bunu itiraf etmeye hala isteksiz.

_Sir Francis giriyor, Leydi, Courtwell, Rahibe, Kaptan_.

_Fra_. Eğer merhametin varsa bir kemikçi.

_La_. Nadiren sahtecilik yapar.--Sir _Richard_ nerede?

_Fra_. Daha önce at sürdü, ama bu talihsizliği ona anlatması için uşağımı gönderdim.
Oh, Madam!

_La_.--Bu diş macunundan daha iyi; onu mükemmel taşıyor.

_Fra_. Bana işkence edici sorular sorma;
Madam, sizinle küçük bir görüşme istiyorum.
Geri çekilirlerse geri kalanlara teşekkür ederim: oh!

[_Cou_.[278]] Onu bırakalım.

_Un_. Odama geçelim, kaptan.

_Cap_. İşi özel olarak incelemek mi istiyorsun?

_Do_. Hayır, iyi Kaptan, sen de orada olabilirsin.

_Cou_. Gel, _Thomas_, sen de tanık olacaksın.

[_Ext. Sir Francis ve Leydi hariç hepsi_.

_La_. Gittiler; en yapay şekilde rol yapıyorlar,
Sana sarılmama izin ver.

_Fra_. Ah, dikkat et.

_La_. Sorun ne?

_Fra_. Bu bir aldatmaca değil,--Madam;
Gerçekten bir düşüş yaşadım, korkunç bir düşüş; hissediyorum.
Sanırım atım bir çalılıktaki Devekuşu'nu gördü:
Üç fersah atmadan önce, irkildi,
Bir çıngırağı sırtımdan savurdu beni,
Omzumla bir çakmak taşı kırdım, sanırım, o da ateş yaktı;
Gözlerimde buna benzer bir şey vardı, cezalandırıldım.

_La_. Ama bu ciddi mi? Gerçekten yaralandın mı?

_Fra_. Yaralı mısın? Omzumu hissizce kırdım,
Ve bunu yaptığımda
Sizinle eğlenin, Madam, boynumu kıracağım;
Sırada bu var. Bunu bir uyarı olarak alıyorum
Ve zamanla gideceğim.

_La_. Bu beni titretiyor.

_Fra_. Şimdi dürüst olacağım; ve bu yüzden beni affet.
Cerrah henüz gelmedi mi?

_La_. Cennet ikimizi de iyileştirdi.

_Fra_. Henüz iyileşmedim. Ah, kemikçi için!
Eğer tekrar sahtecilik yaparsam.

_La_. Kanıma bir bereket olsun. Tek caziben düşüncelerimi
Kötüleştirme gücüne sahipti ve senin dönüşümün beni hayal kırıklığına uğrattı;
İkimizin de hayatı cennetin
Bu lütfu gösterdiği için
üzmeyeceği şekilde olsun.

_Courtwell_ girin.

_Cou_. Sir _Richard_, Madam.

_La_. Şimdi girebilirsiniz, efendim.

_Geri kalanlar ve Sir Richard_ girin.

_Ri_. Bu stratejiyi beğenmedim; Sir _Francis_
Burada onun saray numaralarını uygulamamalıyım;
_Cerrah_ girin.

Karımın cerrahına güven. O geldi.--Nasıl,
Soylu Sir _Francis_? En iyisi çekil;
Onu kendim giydirip göreyim. [_Sir Francis_'i dışarı çıkarırlar.

_Underwit, Dorothy, Captaine, Thomas_ girin.

_Un_. Hanımefendi ve beyler, Bayan Dorothy bir şövalyenin kızı olduğunu kabul
etmiyor; _Littleland_'ı bilmediğine yemin ediyor.

_Do_. Bu mücevherin kime ait olduğu ortaya çıkana kadar,
Sevgili Hanımefendi, siz hazinedar olun. İtiraf ediyorum
Böyle asil bir kocada yeterince servetim var.

_La_. Sana ait olacak; dürüst ol, _Dorothy_,
Ve onu iyi kullan.

_Do_. En iyi çalışmamla, Hanımefendi.

_La_. Bahsettiğin uşak nerede?

_Tho_. Efendilerinin bir akrabasına iki mil uzaklıktaki Mektupları taşımak için numara yaptı ve hemen geri döndü. Üç veya dört bardak bira içti
ve çok hafif bir şekilde kaçtı.

_Do_. Ödülü onu yakalayacak.

_Un_. Onu alacak mısın? o sana hizmet edecek, Kaptan, bir _Alçak
Ülke_[279] Birliğinde. Ya da sen, _Thomas_? sana bir Coppiehold verecek.

_Tho_. O kirada gelecek bir hayatın var, yine de sana teşekkür ediyorum: Ben
özgürüm ve bu miras; çünkü bilmem gerekir ki o ikimize de hizmet edebilir.

_La_. Gel onu yukarı bakmaya ve bunu senin kredin
için üzerine almaya ikna edebilirsin. Çukur hala bu duvarların içinde; utancın
daha fazla ilerlemesin. O kız haklı çıkabilir, çıkabilir.

_Sir Richard_ girer.

_La_. Sir _Francis_'ten ne haber?

_Ri_. Karım, senden af ​​dilemem; kıskanç düşüncelerim vardı, ama
her şey yolunda.

_La_. Güvenini hak edeceğim.

_Ri_. Büyük bir tehlike yok, bıçak kemiği yerinden çıkmış; adam her şeyi
yerine koymuş.

_Un_. Duydum, Sir _Richard_? Biz evliyiz.

_Ri_. Çok iyi yapmışsın, sana mutluluklar gönderiyorum; aklımda.

_Un_. Gel buraya, _Dorothy_.

_Cap_. Peki Bay _Engine_ nerede?

_Ri_. Daha önce atını sürdü.

_Cap_. Eğer o herifin aklı başındaysa
kendisiyle birlikte kaçıp gidecek; denizaşırı uçmak onun için en iyi yol.

_Tho_. Eğer uçacağından emin olsaydı, kaçacağından emin olurdu.

_Cap_. En kötüsü, boğulmak asılmaktan daha onurlu bir ölümdür.

_Do_. Annem öldü, gelenekten biliyorum,
Ben doğar doğmaz; babam (ama
Şövalye değil) şimdi _Hint Adaları'nda, 20.000 poundu kırmış zavallı bir Tüccar.

_Ri_. Gemiler eve dönebilir. Hee!

_Do_. Beni en iyi şekilde kullanırdın, şimdi evliyiz.
Beni kiliseye zorla götürdüğüne yemin edeceğim
Ve orada üç kez _Ben Dorothy_ dememi istedin.
Rahip yemini ve benim yeminim, çünkü bildiğim kadarıyla,
Bunu yarı tecavüze dönüştürebilir.

_Ri_. Çare yok;
Hiçbir komployu kanıtlayamayız. Ve, çünkü
Kendimi kandırdım, onu hamile bıraktım,
--Kızım kısır,--ilk bebeğinin doğumunda
Ona yüz kuruş vereceğim.

_Un_. Suçlama geldiğinde bu biraz daha sürer. Senin elin! bir eş
sadece bir eş olabilir: bana 500 pounda mal olacak ama seni gerçekten bir Leydi yapacağım.

_Sir Francis ve Cerrah girer_.

_Ri_. Nasılsınız, Sir _Francis_?

_Fra_. Cerrahım tehlike olmadığını söylüyor; istediğiniz zaman,
Londra'ya gitmeye cesaret edebilirim, Sir,

_Ri_. Şimdi acelem yok.

_Cou_. Bu gece olmaz, Efendim; eğlenmeliyiz ve Gelinimi selamlamalısınız.

_Un_. Ve benimki.

_Tho_. Bir şövalyenin kızı ve varisi.

_Fra_. Tüm sevinçler Aşklarınızda gelişsin.
--O zaman Metreslerinizin eş adayısınız, Bay?

_Do_. Ama yeğeniniz benim dengimle karşılaştığımı biliyor. Bir
kişi kılıçtan geçirildi.

_Ri_. Gel, zaman kaybediyoruz.

_Fra_. Evlilik inancını koru: mutluluğunuzu teyit etmek için

[_Exeunt_.

FINIS.

EK I.

Eg. MS. 1,994 numaralı folio cildi 349 yaprak içerir. 6 Ağustos 1865'te Lord Charlemont'un kütüphanesinin satışında, British Museum tarafından otuz üç pound gibi mütevazı bir meblağ karşılığında satın alındı. Halkın Dulwich Koleksiyonu'nun mükemmel kataloğu için borçlu olduğu Bay Warner (British Museum El Yazmaları Bölümü'nden), cildin aslen Dulwich Koleji'ne ait olduğunu düşünüyor. XVII. yüzyılın sonlarına doğru, aktör Cartwright, Koleje bir dizi MS oyunu miras bıraktı ve Kolej yetkilileri geçen yüzyılın ortalarında bunları tartışmalı ilahiyat ciltleriyle değiştirdi (horrendum dictu!). Oyuncunun bıraktığı tüm oyunlardan yalnızca biri[280] -ve o da kusurlu- kaldı. Merhum Lord Charlemont, Malone'un bir arkadaşıydı ve Malone'un Dulwich belgelerinin çoğunu yıllarca elinde bulundurduğu iyi bilinmektedir. Bay Warner'ın teorisine göre Malone cildi Lord Charlemont'a ödünç vermiş ve cilt asla geri verilmemiş. Doğal olarak akla gelen itiraz şu: "Malone gibi zeki bir bilgin nasıl oldu da bu kadar ilgi çekici bir Koleksiyona dikkat çekemedi?" Ve itiraf ediyorum ki tatmin edici bir cevap veremiyorum.

Cilt, çeşitli ellerde yazılmış on beş oyunun tamamını içeriyor. Bir parçaya yazarın baş harfleri eklenmiş, ancak diğerlerinde ne isim ne de baş harfler var.

Sırada, 1-29. sayfalar arasında Fletcher'ın _Ağabey_'i yer alıyor. Elyazmalarını Dyce'ın metniyle karşılaştırdım ve farklılıkların az ve önemsiz olduğunu gördüm. III. 3'te Dyce eski kopyaları okurken takip ediyor:--

Bu evde ne gürültü var! Kafam kırıldı
Parantez içinde: her köşede,
Sanki dünya garip bir sancıyla sarsılmış gibi,
Kıpırdanmalar ve hareketler var.

"Parantez içinde" sözcükleri tüm eski nüshalarda bulunduğundan
Dyce, onlara yükleyebileceği en
grotesk anlam olmasına rağmen, onları reddetmekte haklı olduğunu hissetmedi. Theobald, "parantez içinde" ifadesinin, kitap basıma gönderildiğinde metnin bir parçası olarak
yanlış anlaşılan bir kenar notu olduğunu haklı olarak gördü. Elyazması şunu veriyor--

Canım,
Bu evde ne gürültü var? Kafam kırıldı
Her köşede, dünya sarsılırken
Garip bir Collick ile: kıpırdanmalar ve hareketler var:
Bu evi hangi gezegen yönetiyor? Orada kim var?

Elyazması III.5'te Mason'un düzeltmesini destekler "Onların mavi damarları _ve_ kızarır", Dyce eski okumayı "_in_ kızarır" şeklinde takip etti.--Oyunun sonunda, Epilog'dan sonra, aşağıdaki üç Epigram yazılır:--

Bir özgür adamın hayatı bir hac yolculuğuna benzer:
Peki evlilikte yaşayanın hayatı nedir?
Bu _Sisifos_'un bir taşla yaptığı oyun
Kesinlikle kolaylık için yapılması gerekeni yapar.
Çalışmalarının yolculuğu sonsuzdur; bu bir bilmece değildir,
Çünkü ortada duran sadece yolunun yarısıdır.

_Ad Janum_.

Rahatlanın, _Janus_; asla kafandan korkma
O canlılara aittir, ölülere değil.
Karın biriyle yattı; sen, körkütük sarhoşken,
O zaman o bir Punke olsa bile, Aldatılan koca değilsin.

_Jüpiter'in_ devleti veya egemenliği
Sevgimden saf sevgilerini çekemez:
Gökyüzünde hiçbir _Venüs_
yoktur
Senin bakışlarından açgözlü gözlerimi çekemez.

30-51. sayfalar _Dick of Devonshire_ ile ilgilidir. Ardından kötü bir el yazısıyla yazılmış isimsiz bir oyun (52-73. sayfalar) gelir. Eğer bu oyunu
transkribe etmeyi
başarırsam üçüncü ciltte basacağım, çünkü Heywood'un
yayımlanmamış bir oyunu gibi görünüyor. Aynı el yazısıyla yazılmış olan _Calisto_ (74-95. sayfalar) başlıklı bir sonraki parça, Heywood'un _Altın Çağı_ ve _Gümüş Çağı_'ndan sahnelerden oluşuyor. Basılı kopyalardan birçok varyasyon var ve bu da eski oyun yazarlarının en aktiflerinin eserlerini
düzeltmek için zaman bulduğunu gösteriyor. İşte basılı kopyada
çıkarılan bir şarkı. Pearson'ın _Yeniden Basımı_
Heywood'daki uygun yeri cilt iii, sayfa 1'dir. 67:--

Uyanık ya da uykuda olsunlar,
Bakireler ne kadar büyük bir özenle saklamalı,
Ne kadar sanat ve gayretle,
En gösterişli gösterişin üstünde,
Ve bir kez kaybedildiğinde sonsuza dek kaybolması gereken mücevheri!

Bakirelik nadir bir mücevherdir,
Bir taçtan daha üstündür,
Ve asla hor görülmemiştir:
En çok erkeklerin baktığı şey budur
Ve elde ettiklerinde oyunlarını sayarlar
Ve bir kez kaybedildiğinde sonsuza dek kaybolurlar.

Elyazması'ndaki "Haile beauteous _Dian_, Queene of Shades" adlı büyüleyici şarkının. çok daha aşağı bir versiyon verir:--

Sen _Trivia_, tek başına üstünsün,
Cennette, kalmak istediğinde
Cald _Cynthia, Proserpine_ Cehennemde:
Ama sen ateşlendiğinde
Ve borunu ve yayını aldığında,
Dünya'da geyiği veya geyiği kovalamak için,
Sen _Diana_ için tüm insanlar bilir,
Aramızda hayranlık duyulansın:
_Pan_ ve _Pomona_ teknesi sevinçle coşuyor,
Böylece sallanıyor ve pipo ve sesle nimfler.

Sen tüm iffetli cübbelerin kraliçesisin
Olanlar, daha önce olanlar;
Yeşil giysili geyikler ve satirler
Dünya'da sana eşlik etmeye geliyorlar;
Ve sen avlanmaya gittiğinde,
En çok hoşuna giden,
Onlar aktif hızlarıyla övünürler,
Bunun için hepimiz seni kutluyoruz.
_Pan_ ve _Pomona_ tekneleri sevinir,
Böylece sallanırlar ve nimfler flüt ve sesle.

Şimdi bir kronik oyuna geliyoruz (yaprak 97-118), _Edmond Ironside: The
English King_. Bu parçanın ikinci bir başlığı vardı--_Savaş tüm dostları
yarattı adlı üç Kronik Tarih_. Bu eski oyunun sıkıcı bir iş olduğunu, üzücü bir şekilde yaşamdan ve hareketten yoksun olduğunu itiraf etmeliyiz. Aşağıdaki alıntı yazarın niteliği hakkında bir fikir verecektir:--

_Canutus, Edricus diğer Lordlar ve askerlerle birlikte girer_.

_Canutus_. Hepinizin üzerine lanet olsun, korkak herifler! Bakın, doğru yetiştirilmemiş bir gübre yığını horozu
Daha büyük bir zarafetle çukura giriyor,
Tüylerini diken diken ediyor, tüylerini dikiyor,
Kanatlarını çırpıyor ve daha alçaktan ötüyor
Sonra dövüşmek isteyen bir av horozu geliyor;
Ama sonra, mahmuzların battığını hissettiğinde,
Bir korkak gibi çırpınıyor ve kendini ele veriyor:
Aynı şekilde büyük bağım _Daines_, dövüşmek için yola koyuldu
Sanki cennetin tepesine tırmanmak istiyorlarmış gibi,
(Ve devlerin tanrılarla boğuşması gibi)
İlk karşılaşmada düşmanlarına saldırıyor
Ama hemen geri çekil: geri çekil? Hayır, kaç
Yukarıdan gelen şimşeklerle perişan olmuş adamlar gibi
Ya da sodalı bir cümbüşle korkmuş korkaklar gibi.

_Edricus_. Ünlü Hükümdar, kendini üzme. Talih dönerek durumunuzu yüceltecek
Ve bulutlu alnının Yüzünü değiştirecek,
Şimdi daha iyisini ve daha iyisini ummalısınız
Ve _Edmond_ daha da kötüsünü ve daha kötüsünü beklemelisiniz,
Alçak bir sabah bir peri günü olduğunu kanıtlıyor,
Talihsiz kaş çatması size gülümseyeceğini gösteriyor
ve _Ironside_'a kaş çatması.

_Canutus_. Bana talih ve kaş çatmaları hakkında ne söylüyorsun,
Ekici yüzü ve kürek çeken taşı hakkında?
Dilin baştan aşağı dalkavukluğa doğru kayıyor.
Şimdi zavallı başlarımızın üzerindeki gökler adına
Hepiniz korkaksınız!
_Edmond_ kutsanmış: ah, eğer adamlarım olsaydı,
Tüm dünyayı fethetmekten şüphe etmezdim
[O zamanki] _Alexander_ daha kısa sürede fethetti. Ama benim tüm _Daines_'lerim Braggadochios'tur
Ve ben böylesine korkak kaçakların

Generali olmaya razıyım.

_Güney_. On Bin adam kaybettiğini hatırla,
Bin _Daines_ hariç hepsi _İngiliz_ doğumlu.
Düşünceli bakışların hayatta kalanları öldürecek
Eğer Choller'a böyle özgürlük verirsen.

_Canutus_. Hepsi öldürülse bile önemli değil,
O zaman bir daha asla kaçmamalılar.

_Uska_. Soylu efendim, Ülkemiz güvende:
Tüm _İngiliz_ birlikleri _İngiliz_ savaşına karşı;
_Daines_ ya da hiçbiri ya da çok azı öldürüldü.

_Canutus_. Kaçtığının ve savaşmadığının bir işaretiydi. [_Uskatant'a doğru döner_.
Yabancı bir ulusun benim için savaştığını görmek sizin için bir onursuzluk değil mi
Yerli halkım kaçarken,
Krallarını düşmanları arasında bırakarak?

_Edricus_. Bu kadar alaycı hoşnutsuzluğa fırsat verme,
Hepimiz senin özel hırslarının ortağıyız.
Krallar başlardır ve eğer baş ağrırsa
Küçük parmak hasta.
Sizi hırslı görmek için yalvarıyoruz, bu bize zarar veriyor
Ve yine de hırsınızı bastırmaya yaramıyor.
Siz Güneş'siniz, sevgilim, küçük Kadife Çiçekleri;
Parladığınızda kendimizi yaydığımızda
Ve etkinizden şanımızı aldığımızda;
Ve yüzünü sakladığında ya da kararttığında
Bulanık bir bakışla en ufak bir karşılaşmada,
Gözlerimizi senin dertlerinin ortağı olarak kapatırız,
Başlarımızı çimenler gibi eğip, gereği gibi yatarız.
Sonra neşelenin efendim, ve neşelendirin bizi,
Çünkü şimdi yiğitliğimiz söndü
Ve tüm gücümüz tuzlu gözyaşlarında boğuldu,
Denizin dibindeki mücevherler gibi.
-- Lütfen beni dinlemeniz için lütfunuza yalvarıyorum.
[_Edricus onunla konuşuyor_.

Bir sonraki parça (yaprak 119-135), başlığı olmayan,
Charlemagne romanslarına dayanmaktadır. Arkadaşım, Bay S.L. _Huon of
Bordeaux_'nun editörü Lee, sorularıma cevaben şöyle yazıyor: "Bu oyundaki
karakterlerin hemen hemen hepsi Fransız
Charlemagne romanslarının geleneksel kahramanlarıdır ve birbirleriyle aynı ilişki içindedirler
Charles the Grete'nin _Lyf'i_ ve _Four Sons of Aymon_'da olduğu gibi, ikisi de ilk olarak Caxton tarafından basılmış ve daha sonraki baskılarla XVI. yüzyılda İngiltere'de geniş bir popülerlik kazanmıştır. Ancak,
sihirli yüzük hikayesinin başka bir kaynaktan alındığına inanıyorum.
Fransa ve İngiltere'nin Charlemagne romanslarında bilinmemektedir, ancak
İmparator'un birkaç Alman efsanesinde görülür ve bölümün genellikle yerelleştirildiği Aix-la-Chapelle'de hala yaşayan bir gelenek olduğu söylenir (bkz. Gaston, Paris, _Histoire Poetique de
Charlemagne_, s. 383). Petrarch kısa bir Köln'den yazdığı bir mektupta, bunu şehrin rahiplerinden öğrendiğini ve efsanenin İngiltere'ye onun anlatımıyla ulaştığını belirtir. John Skelton, 'Neden mahkemeye gelmiyorsunuz?' şiirinde hikayeyi alıntılar ve İtalyan şairden otoritesi olarak bahseder (bkz. Dyce'ın Skelton, II. 48 ve 364, mektubun uzun uzadıya basıldığı yer). Southey ayrıca bu geleneği, Petrarch'ın pasajının Fransızca çevirisini öne sürdüğü _Kral Charlemain_ adlı bir balladın konusu yapmıştır. 1589'da George Peele, Morris ve Drake'e İngiliz kuvvetleriyle İspanya'ya doğru yola çıkarken hitaben yazdığı bir _Veda_ yazısında onlara şunu söyler:

Tiyatrolara ve gururlu trajedilere elveda deyin,
Muhammed, Scipio ve kudretli Tamburlaine,
Kral _Şarlman_, Tom Stukeley ve geri kalanına elveda deyin.

Dyce, bu pasajla ilgili bir notta (Dyce's Peele, II. 88) şöyle yazar: '_Şarlman_ adlı hiçbir dram bize ulaşmamıştır, ayrıca bu hükümdarın yer aldığı
hiçbir eski oyuna da aşina değilim.' Ancak Henslowe'un günlüğünden, İmparator'un Charlemagne romanlarından uyarlanan en az iki oyunda rol almış olması gerektiğini biliyoruz." Bay Lee en
ilginç notunu, Peele'in değindiği oyunun bu oyun olabileceğini öne sürerek sonlandırıyor; ancak alıntılarımdan 1589 tarihinin çok erken olduğunu hemen anlayacaktır. İşte Cyril Tourneur tarafından yazılmış olabilecek bir pasaj:--

[_Ganelon_ en yakın arkadaşı _Richard_'ı ihanetle şüphelenerek bıçaklıyor.]

_Rich_. Ah, beni öldürdün! Söyle bana, zalim beyefendi,

Neden yaptın bunu, masum ruhum sana tövbeyi öğretebilir-- _ölüyor_.

_Gan_. Söyle,--
Ne, tek kelime bile yok? Hafif bir darbeyle aptal mı?
Sen olgunlaşmışsın, öyle mi? Öyle de olsa:
Senin sarayda güçlü adamların

Rahatça konuşup bir iş yapıyormuş gibi davranmaya hakkın var.
Eh, zamanını ayır; bu bir materyal değil
Arkada kalanları konuşsan da
Şimdi ya da kıyamet günü. Eğer sağduyun
Senden henüz ayrılmadıysa, anla
Senin ölmeni özlemiyorum çünkü bir zamanlar
Seni çok sevdim; ve bununla toparlan
İçimde ya da cehennemde
Beni bu vahşi ölüme sürükleyebilecek hiçbir Şeytan yok
Tüm dünyaya benden başka ihanet etmiş olsaydın.

Bu dizelerin yoğun acılığı
_İntikamcının Trajedisi_'nde hiçbir şey tarafından geçilemez. Gerçekten de, çok beceriksizce kurgulanmış olan
tüm oyunun Tourneur tarafından veya
belki de _İkinci Kızın Trajedisi_'nin yazarı[281] tarafından yazıldığına inanmaya meyilliyim.
Tüm
figürler boş, yıldızsız bir karanlıkla örtülüdür; oyunu okumak
şeytanların isyanını izlemektir. İşte savaşlardan dönen
_Orlando_'nun, amcası _Charlemagne_'nin

Ganelon'un_ yeğeniyle evlendiğini ve kendi halefiyet umutlarının
bir oğlunun doğumuyla mahvolduğunu duyduğu sahneden bir alıntı:--

_Orl[ando.]_ Ben yıldızların tam ayak topuyum,
Talihin Th'anottomye'siyim ki o,
Tüm zehirler ve keskin aşındırıcılarla

Damde pollycie'nin lymbecke'sinde

Stylld. Yıldızlarım, yıldızlarım!
Ah keşke nefesim onları kürelerinden koparabilseydi
Öyleyse onların rüyalarıyla korkularımı sonlandırayım.

_La Buffe_ girin.

_Rei[naldo.]_ Tutkularınızı yatıştırın, efendim: işte oğlu geliyor--
Bir saray malı, en azından kendi malı
Kötü tavırlar not edilmeli seninkiler
Başkalarıyla alay etmek için uygun.
Her dereceyi vergilendirecek ve bunun
onu tüm vergilerden koruduğunu düşünecek.

_Orl_. Aldatıldınız; bu asil bir beyefendi
Ve erdemleri yüzünden babası tarafından nefret ediliyor.

_Buf_. Sağlık ve cennet ve yeryüzünün tüm bereketi
İnsanı rahatlatabilir, yolunuzu mükemmelliğinize göre ayarlayın!

_Orl_. Hiçbir adamın iyi niyetini veya duasını

İstediğim iyiliği duyamayacağımı bilmeme rağmen,
Ben insanlığın o kadar da umurunda değilim
Ama sevgilinize teşekkür edeceğim.

_Rei_. Lütfen efendim, son zamanlarda saraydan ne haber


_Buf_. Büyük rahminde bulunan
kızgın kız gibi:
En güzel erdemlere sahip olan
en çirkini giyer
Ve utanılacak bir şey bilmez:
Sadece çırak rahipler
Yaşamın çoğulluğuna karşı gelirler
Ve bu yüzden sesleri kısılır,
Ama şekerli şekerlemelerin
çaresinden yoksundurlar.
Ofisler avlanan kahvaltılar gibidir
Hırıltılı, iri, açgözlülükle kapılmış,
Ben ve neredeyse hemen hemen hepsi çok erken mide bulandırıcıydı.

_Oli[ver]_. Ben, ama ayık üzüntülerde ne yapar orada?

_Buf_. Faythe, çok küçük, Efendim, ayık üzüntülerde,
Çünkü orada düzensizlik mükemmel şeyleri aceleye getirir
Sadece karışıklığa; orada hiçbir şey yoktur
Ama her şeyi mahveden ve daha kısası
Kötülük sadece gelişir ve sarayda açlıktan ölür.

_Rei_. Soylu teyzenizin evliliği ne olacak
Bizim perişan kraliyet imparatoriçesi?

_Buf_. Trothe Merak ettim, Efendim,
Siz bundan daha erken bahsetmiyorsunuz, yine de umarım
Burada hiçbiri o kötü ateşi söndürmek için bir kıvılcım
getirdiğim için kıskanmaz.

_Orl_. Hayır, trothe'um,
Seni çok dürüst tanıyorum; ama
İmparatoriçe şimdi, sevgili yöneticim?

_Buf_. Efendim, bir kadının kendi halinde yapabileceği gibi;
Yatağa getirildi.

_Rei_. Ne, bir çocuğu mu var o zaman?

_Buf_. Ben, efendim.

_Orl_. Bir oğul mu?

_Buf_. Talihim size ilham verdi, efendim; doğru.

_Orl_. Hayır, talihim bir piknişte bana güldüğünde
Küfür etmenin bir eğlence işi olduğunu düşüneceğim.
--Ah, hiçbir şey bozamaz mı?

_Rei_. Bu çok garip.

_Orl_. Garip mi? Bir neden değil. Neden, eğer kısırlaştırılmış olsaydı
Ve tüm insanlık Euenucks yapmış olsaydı, yine de göz önünde
Benim talihsiz kaderim onu ​​çocukla yakalardı--
Bir oğulla da. Bundan böyle hiçbir adam
Bir projesi olan
gelişmek istemesin
Bana haber ver. Benim sadece bilgim
Umut başarısını bir olaya çevirirdi
Doğayı kızdırır ve sabrı en hoş nesnelerle
kavga ettirirdi.

_Buf_. Beyefendi, rahat ol;
Gözlemle çok şey bulunabilir.

_Orl_. Sanat hem dostça değil hem de merhametsiz.
Senin bu gözlemini bana tavsiye ediyorsun
Kaderim hakkındaki düşüncelerimi öyle bir sarstı ki
Dikkatim dağılsın. Gözlemleyebiliyorum
Sadece çeşitli gizemler
Benim tarafımı, kanımı ve en iyi çabalarımı çaprazlıyor.
Neredeyse büyük _Charles_ dışında herhangi biri için iyi şeyler yaptım,
Ve bunu yapmam bile
Bana katlanılması çok ağır bir veba getirdi,
Ama ben sadece
Kötü niyetli yıldızların çalışılmış kıskançlığını öğretmekle yükümlüyüm.
Eğer talih körse, şairlerin istediği gibi,
Benim sıkıntılarımı incelemekle:
Ama, yuvarlanan bir taşın üzerinde durması için,
Öğrendikleri hikayeler var, çünkü o
Ve sadece bana karşı.

Belki de bu oyunu tam olarak basmaya meyilli olabilirim. Elyazması biraz
zarar görmüş, bazı sayfaların
altından birçok satır kesilmiş. İlk sahne _Perde 2, Sahne 2_ olarak işaretlenmiş olsa da,[282]
oyun bana tamamlanmış gibi göründü. Son sayfaya "Nella
[Yunanca: phdphnr] la B." yazılmıştır. Bu muammalı harflerin altında muhtemelen bir isim gizlidir; ancak bilmece bir Oedipus'a meydan okur.

Bir sonraki oyun (136-160. sayfalar) _Ölümcül Maryage veya
ikinci bir Lucreatya_ başlığını taşır. _Galeas_, savaşlardan övgülerle taçlandırılmış bir şekilde döndüğünde, dul annesi tarafından Signor _Jouanny_'nin borcunu almak için _Parma_ eyaletine bir yolculuk yapması istenir. Oraya vardığında _Jouanny_'nin kızı _Lucretia_'ya aşık olur, onunla
kaçar ve gizlice evlenir. _Galeas'ın_ annesi, bu evlilikten
öfkelenerek _Lucretia_'yı bir rahibe manastırına götürmeyi ve oğlunu bir kontun kızıyla
evlendirmeyi düşünür; ama _Galeas_ annesinin
entrikalarını
kendisini ve _Lucretia_'yı öldürerek alt eder. Bu garip oyunda ikinci bir komplo daha var ama yeterince şey söylendi. _Galeas_
ve _Jouanny_ arasındaki buluşma oyundaki en iyi şey:--

_Galeas ve Jacomo_ girer.

_Ga_. Sana emrettiğim gibi onunla konuştun mu?

_Jac_. Ve hemen seninle buluşma sözü almıştı.

_Ga_. Geldiğimden beri onun hakkında çok şey duydum,
Genel yapısı, misafirperver sevgisi;
[O?] herkese karşı iyi, hiç kimseye düşman değil.
Gerçekten de o mükemmel karaktere sahip
Onu görmeden önce ona aşık oluyorum.

_Jac_. Çok az Vatandaşın hak ettiği şöhrete sahip.

_Ga_. Neden efendim, çok az Vatandaş?

_Jac_. Sözleri onun bağıdır ve o bağı bozmaz
Başkalarını iflas ettirmek için; sizi büyük bir tekelin kütüphanesi yapmaz
Tüm insanları temsil etmek için:
_Subintelligitur_, ağzını şapırdatarak
Kurtuluşta böylesine uğursuz başkalarıyla uğraşmaktan nefret eder.

_Jouanny_ girer.

_Ga_. Kendisi gelir.

_Jou_. Sir _Galeas_, yanılmıyorsam?

_Ga_. Babamın adını taşıyorum, efendim.

_Jou_. Ve o adı taşımak bir onurdur.
_Parma_'daki işlerin ne?

_Ga_. Sizi ziyaret etmek, efendim.

_Jou_. Ne sevinç ne de üzüntü asla bir insanın borçlarını ödemez.
--Memnuniyetiniz, efendim?

_Ga_. Kederliliğimin üniforması: babam öldü
Ve beni zavallı vasisi yaptı.

_Jou_. Ne? On bin ördek mi olmalı?
Babanın yüzü senin önünde sabitlenmiş
Ama benim elimden ödeme görevlisi olmalı.

_Ga_. Ödünç almaya gelmedim: lütfen oku.

_Jou_. Oku? Ve iyi niyetle, çünkü üzüntü borcu ödemez.

_Ga_. Korkarım ki o kadar büyük metinler, bir kez onun tarafından okunduğunda,
Görünüşteki dostum düşmanım olacak.

_Jac_. İnanç, eğer yaparsa, ayaklara adil davranan Fransız galoşlarına benzer, ama günde iki kez bir adamı yerde bırakır.

_Jou_. Bu babanın isteği miydi?

_Ga_. Onun eliydi.

_Jou_. Onun yazısıydı, kendi yazım olduğunu biliyorum,
Bana ölçüsüzce haksızlık ettiği yer neresi?

_Ga_. Nasıl? Babam sana haksızlık etti mi? Ben onun oğluyum.

_Jou_. Eğer onun babası olsaydın, bana haksızlık edildi,--
Kötü, iftira edildi, dişlerime kadar şaşkın;
Ve eğer bu gri saçlarım yiğitliğe karşı ayrıcalıklı bir düşman olmasaydı,
Babanın haksızlığını görebilecek bir kalbim vardı--

_Ga_. Ne? Sana hakaret mi ediyorum, efendim?

_Jac_. Yarım pintlik bir tencereye meydan oku.

_Jou_. Orada bir testere çukurunda, düzenbaz, kendimi böyle bir zarardan
kurtarmak için.-- Bana buraya yazıyor
Sana on bin kron ödemem gerektiğini.

_Ga_. Ona borçlu olduğum için.

_Jou_. Ama bu benim sorunum değil, efendim; çünkü ona
Milyonlarca kron, milyonlarca sevgi borcum vardı;--
Ve sadece buraya onun için bir not göndermek!
Dürüst bir adam için bir sorun değil mi?

_Jac_. Çok azıyla, sanırım.

_Jou_. Neden, baksana, efendim:
Birçok fırtınadan ve korkunç darbeden sonra
Ateş püskürten bulutlardan gelen darbe, hayattan mahrum
Evime döndüm; Bütün dostlarım
Bana eşiklerini inkar ettiğinde ve alacaklılarım
Beni bir tutsak mezarına gömmek istediklerinde,
Bana can çekişirken can verdi, yardımsever eli
Beni denize gönderdi ve karada güvende tuttu.
O zaman kendi malını aramak kavga değil midir?

_Ga_. Aman Tanrım, efendim--

_Jou_. Bütün baskı yetenekleri
Tefecilerin, avukatların ve alacaklılarımın
Karıma ve aileme saldırdığında,
Bana can çekişirken can verdi, yardımsever eli
Beni denize gönderdi ve karada güvende tuttu.
O zaman kendi malını aramak kavga değil midir?

_Ga_. İyi beyefendi--

_Jou_. İçeri gelin, efendim, talep edebileceğiniz her şeyi ödeyeceğim:
Başka bir kavga, efendim, elinizden geçmeyecek.

_Ga_. Eğer herkes sizin kadar iyi ödeme yapsaydı
Dünya iyi olsaydı, iflas eden birkaç kişi olurdu.

_Jac_. Ben de sizin gibi düşünüyorum. [_Exeunt_.

Şimdi, başlığı olmayan ve sonunda birkaç sayfa
isteyen, Richard the Second konusuyla ilgili bir oyuna (yaprak 161-185) geliyoruz. Bu parçanın on bir kopyasını
basan Bay Halliwell-Phillipps'e göre,
bu oyun Shakespeare'in oyunundan önce yazılmış. O erken tarihe ait oyunların çoğundan daha az dil abartısı var (yaklaşık
1593?); ve boş şiir, yeterince monoton olsa da, belki de
beklediğimizden daha fazla çeşitliliğe sahip. Oyunun büyük kısmı
_Greene_ ve _Baggott_ ile ilgili; ancak oyun yazarı esas olarak
Calais'de _Woodstock_ cinayetini temsil etmek için kendini zorlamış. Cinayetten önce, _Woodstock_ uykuya dalar ve
Kara Prens_'in hayaleti ona görünür:

... Ah, ben sadece ayre'yim:
Eski gücümün canlılığım olsaydı
Cressy_ sahasında beni dövüşürken gördüğünde,
Fransa Kralı _John_'u ve onun güçlü oğullarını esir tutsaklarımı ele geçirdiğimde,
Bu sert destekçilerini yatağından sarsmak
Ve seni bu sıkıcı güvenlikten sürüklemek istiyorum.
Ah, yine de uyan; senin sonunu engelle;
Kanının oğlumun üzerine geleceği kesin:
Bunun için, deere kardeş _Woodstocke_, acele et ve kaç,
Onun yıkımını ve senin trajedini engelle. [_Ghoste_ çıkar.

Bu çağrıdan rahatsız olmadan, _Woodstock_ uyumaya devam eder. Sonra
Üçüncü Edward'ın_ hayaleti girer. Konuşması Robert Greene'e layıktır:--

Bu kadar derin uyuyor musun ve bu kadar soluk ölüm mü?
_Woodstocke_'lu _Thomas_, oğlumu uyandır ve kaç.
Haksızlıkların kraliyet babanın hayaletini uyandırdı,
Ve sessiz mezarından kral _Edwards_ geldi
Masum hayatını korumak için, prens oğlum.
Bazen güzel _İngiltere_ lordu, burada olmalıyım:
(7) savaşçı oğullarımı bıraktım, yine de gitmiş oldum
Krallık tahtımda kimse başarılı olamadı, vb. Okuyucuya bundan daha fazlasını yüklemeyeceğim. Şunu söylemek yeterli
_Woodstock_ dehşet içinde uyanır ve yüksek sesle bağırır. Şehrin valisi _Lapoole_, iki katille yakın temas halindedir, içeri girer
ve onu rahatlatır. Burada oyun yazarı biraz acıma duygusu gösterir:--

İyi geceler, _Lapoole_ ve beni affet, sana söylüyorum,
Üzüntülü korkum senin inancını sorgulattı.
Halim korkunç ve zihnim sıkıntılıydı
En korkunç vizyonlarla girişin sırasında bile
Tutkularımı daha da aşırı ve aceleci hale getirdi.
Daha iyi bir yargıyla pişmanım
Ve sevgini ödüllendireceğim: bir kez daha, iyi geceler.

Şimdi Glapthorne'un bir oyunu olduğunu kanıtladığım _Leydi Anne_ (yaprak 186-211) geliyor. Hiç şüphe yok ki bu, Stationers' Registers'a 29 Haziran 1660'ta kaydedilen ancak basılmayan _Noble
Trial_ ile aynı parçadır.

Sonra bir maskemiz var (yaprak 212-223). İlk sayfada _nomina actorum_ verilmiş ve altına "5 Ağustos 1643" yazılmış. Bu maskede Chapman'ın _Byron's Tragedie_ (ed. Pearson, ii. 262) adlı eserinde de geçen uzun bir pasaj bulduğumda şaşırdım. Ben Jonson (Drummond of Hawthornden'a) sadece kendisinin ve Chapman'ın bir maske yazmayı bildiğini söyledi. Bu söz beni her zaman şaşırtmıştır ve kesinlikle Chapman'ın adını bu maskeyle bağlantılı olarak
düşünmezdim. İşte _Byron's Tragedie_ adlı eserinden bir pasaj içeren bir alıntı:--

_Love_. Senin hatırına, Will, tüm düşüncelerimi tüy gibi açtım
Ve bir kuş biçiminde onun koynuna uçtum,
_Çöl_ koynuna, senin güzel Hanımın,
Sanki hayatımı kurtarmak için
o tatlı sığınağa
sürüklenmişim gibi.
Bana gülümsedi, bana güzel kuşum dedi,
Ve eğlence olsun diye küçük bacaklarımı bağladı
Açık saçlarıyla. Altın zincirlerimle gurur duyarak
Sevinçten cıvıldadım; o aksaklığımdan emindi,
Hemen beni çözdü ve sonra
Çıplak göğsüne tünedi. Orada büyülenmiş bir şekilde
Tüm neşemle ve en iyi becerimle şarkı söyledim.
O nota nota, zevk zevk cevap verdi,
Ve öyle bir sanat ve rahatlıkla bölüştü ki
Beni geçti.

_Yargı_. Nadir bir müzik vardı.

_Aşk_. Bu tatlı çekişmede, nerede durduğumu unutarak. Sesimi zorlayarak öyle sert bastım ki
Pençemle onun hassas derisini yırttım;
O, kırmızının onu takip ettiğini hissedip gördü
Adonis'in kanayan
Venüs'ün kucağında, öfkeyle
Beni kendinden attı.

_İrade_. Ona zarar veren herkese talih olsun.

_Aşk_. Sonra bu çoban şeklini aldım görüyorsun;
Yayımı ve ok kılıfımı intikam alır gibi aldım
Kuşlara karşı, onları vurarak ve takip ederek
Bir ağaçtan diğerine. O geçip gitti
Ve bu sporu sevdi. Ona avımı sundum,
O da aldı ve yayımı yoklamak istedi;
O da tuttuğunda ve parlak oklarımın güzelliğini gördüğünde, onları yalvarmaya başladı.
Hepsinin benim zenginliğim olduğunu söyledim, yine de
Hepsini riske atıp
Onunla satranç oynarken bir öpücüğe razı oldum. "Şımarık," dedi, onun becerisine vakıf olarak,
"Bir eşleşme!" Sonra o el becerisiyle
Silahlarımı kaybettiğime dair meydan okumama cevap verdi:
Şimdi _Cupides_ şaftları bakışlarıyla birlikte ilerliyor.
Annem çok geçmeden rezil olduğumu fark etti,
Kollarım kaybolup gitti ve bu beni bir dehşete düşürdü
Tüm dünya için, kanatlarımı aldı,
Beni çocuğu için terk etti ve beni ondan attı;
Ve dahası, _Çöl_'den intikam almak için,
_Tehlike_'ye onun güçlü koruyucusu olmasını emretti,
Eğer o benim ok kılıfımı insanların
Yüreklerine boşaltırsa, ona kur yapmaya cesaret edemezler,
Ona eşlik eden o korkunç kötülükten korkarak.
Bunun üzerine kendimi baş aşağı denize attım
Zamanımı onun dibinde uyumak için;
Beni oradan
Tüm Dünya için bir alay konusu yaptın.

_İrade_. Öyle değil, güzel oğlum, tekrar silahlandıracağım;
Göğsüm senin okluğun olacak, iç çekişlerim senin okların olacak:
Ve işte tekrar kanatlanmak için bir fırsat;
İşte _Talihin_ kanatları.

_Aşk_. _Talihin_ kanatları
Emin olmamak için sersemletici tüylerle dolu
Benim için herkesle uçmak, ama seninle kalacağım,
Bu havayı çok seviyorum; sadece sen
Beni _Tehlike_'nin

elinden korumalısın ki _Tatlı_'ya doğru yol alsın.

_İrade_. Benliğimiz ve hepimiz
_Arcadia_ senin muhafızın olacak ve
_Aşk_ nerede geçerse geçsin o her zaman
Silahlı ve bir aşıklar topluluğu tarafından desteklenecek,
O çirkin _Tehlike_
_Lucifer_'in kendisiymiş gibi, seni savunmalılar.

Listemizdeki bir sonraki (224-244. sayfalar) _İki Asil Kadın veya
Dönüşmüş Sihirbaz_. Bu "Trajikomik Tarih, St. John's Caddesi'ndeki _Kızıl Boğa'da Revells'in eşliğinde sık sık onaylanarak oynanır", kaba ve gürültülü bir oyundur. Komik kısım en saçma soytarılıktan oluşur ve geri kalanı çok yapmacıktır. Ancak gerçek şiirsel gücü gösteren bir sahne vardır ve sadece bir sahne. _Cyprian_, büyücünün, büyülü sanatlarıyla _Justina_ adlı bir Hıristiyan kızı kurtardıktan sonra onun sevgisini kazanmaya çalıştığı yerdir:--

_Cyprian ve Justina_ girer.

_Cyprian_. Doğanın gururunun güzel bir parçasını,
Senin hayatını kurtaran aşk için yalvarmasını duymaktan vazgeçme. O canavarları üreten benim güçlü sanatımdı
O canavar cellatları boğmak için
Bu senin enkazını yaratmalıydı.

_Justina_. Efendim, üzgünüm
Cehennemin teslimatımda bir parmağı vardı:
Bu eylem benim sevgimi hak edemez.

_Cyprian_. Bunu lütfun yokluğu için iddia etmiyorum
Ama merhamet argümanı: ona acıyın
Son zamanlarda sana acıyan


_Justina_. Ben _Clitophon_'un sadakatsiz karısıyım,
_Babil_ Prensi; kalbimi o aldı,
Ve başkaları için hiçbir pay yok.

_Cyprian_. O yüksek devlet
Şimdi düşük bir seviyede: yıkım
Tehditkar bir Commet gibi duvarların önünde asılı duruyor
_Babilon_. O zaman sevgini ona sabitle
Yeryüzündeki en büyük prensten daha fazla. Beni sev, prensler senin sayfaların olacak;
Hükümdarlar taçlarını ve kraliyetlerini
ayaklarının dibine hediye olarak koyacaklar; _Hint_ madenleri
Senin kozların olacak; dünyanın tüm zengin tüccarları
İncilerini ve değerli taşlarını sana getirecekler,
Arabistan'ın tatlı sakızları ve baharatları,
İnce _Med_ ketenleri ve Barbar ipekleri;
Dünya nadir meyve vermeyecek
Ama sen onu tadacaksın. Kendimizi
En tuhaf biçimlere dönüştüreceğiz, zevklerimizi çeşitlendirmek için. Ve bir buluttan yapılmış bir arabada,
Yıldızlarla süslenmiş, ince havadan çekilmiş,
Cennet kuşları tarafından, birlikte bineceğiz
Verimli _Thessalie_'ye, güzel _Tempe_'ye
(Dünyanın tek hoş yeri)
Bir pavyonun altında
_Tyrian_ kızılından.

_Justina_. Bu nadirlikler
(Harika vaatlerin gibi sadakatsiz)
Beni ruhumun tehlikesine mi sürüklemeli
Ve böyle kalıcı bir mutluluğun kaybına
Tüm dünyanın ihtişamları gibi?

_Cyprian_. Bu nadir mükemmellik yığınını düşün.
İçinde Aşk bir zevk dersi okuyor,
Doğa için ne işe yarıyor? Aşk var
Yaşayan her şeyde: Güneşin ta kendisi
Biz onun ısısını paylaşırken aşkla yanıyor;
Sevgi dolu ipleriyle sarmaşık
Güçlü meşeyi keser. Hiçbir cerrahi beceri
Yaraları iyileştiremez, okyanuslar da alevleri söndüremez
Tüm güçlü aşkla yapılmış. Kendim tanıklık ediyorum:
Mükemmelliklerinin kitabı ilk geldiğinden beri
Onu okuyabileceğimden daha yakına getirildi,
İçinde tüm büyülerimi etkisiz hale getirecek
Büyüleyici şeyler okudum ve beni eğilmeye zorladı
Sevgini yalvarmak için.

_Justina_. Nasıl istersen
Şehvetli bir iştah, beni almaz.
Cennet benim yayıma sahip, hayatım asla
Lekesiz bakireliğimden daha yaşlı olmayacak. _Kıbrıslı_. Bakirelik! Sana o kadar değer veriyorsun ki
Hangi sıradan şeyler döker? Sadece çiçekleri işaretleyin
Sabahın taze, hoş kokulu ve güzel,
Güzelliklerini kur yapan güneşe açarlar,
Ve tüm mütevazı güllerin arasında:
Bunlar havada şımarıktırlar ta ki solup gidene kadar
Ölürler ve böylece bakireliklerini kaybederler.

_Justina_. _Hindistan'da_ bir çiçek vardır (derler ki)
Bir adam yaklaşırsa, yüz çevirir:
Bununla bu dersi öğrendim,
Bozulmuş ayartmaları ve ayartıcının kaçmasını.

245-267. sayfalar, 1624'te basılan _Nero'nun Trajedisi_ ile ilgilidir. Sonra [Daborne'un] _Fakir Adamın Rahatlığı_ (268-292) gelir, 1655'te basılan düşük kaliteli bir oyun. Daha sonra, Sidney'in _Arcadia_'sına dayanan sıkıcı bir oyun (293-316. sayfalar) _Loves Changelings Changed_ gelir. Kitaptaki son parça (317-349. sayfalar) _The
lancheinge of the May_, M.S. 1632'de _Doğu Hindistan'dan_ dönüşünde W.M. Gent tarafından yazılmıştır. Bu olağanüstü parçanın ikinci bir başlığı daha vardır, _The Seamans honest wife_. Son sayfada Sir Henry Herbert'in bir notu var:--"Bu Oyun, _Denizcinin dürüst karısı_ olarak adlandırılıyor, tüm Yeminler
kitabınızda olduğu gibi eylemde dışarıda bırakılacak ve kesinlikle uyulan tüm diğer
Reformlar, başka türlü değil, gerçekleştirilebilir. Bu 27 Haziran 1633. HENRY HERBERT.

"Muhasebecinize bundan sonra bana adil bir Kopya sunmasını ve tüm yeminleri, küfürleri ve kamusal küfürleri
kendi sorumluluğunda cevaplayacağı için dışarıda bırakmasını emrediyorum. H. HERBERT."

Bu nedenle eserin sahnede sunulmak üzere tasarlandığı açıktır; ancak onu dinleyebilecek garip bir izleyici kitlesi olmalı. Hiçbir şekilde dramatik bir ilgi yok. Eser, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir övgüsünden başka bir şey değildir. İstatistik tablolarında önümüze Doğu'dan getirilen mal miktarını koyduk; ve yazar, Şirketin cömertliği üzerinde coşkuyla duruyor ve endüstri için nasıl yeni kanallar açıldığını gösteriyor. Bir alıntı yeterli olacaktır:--

Ticari mallarımız da İspanya'ya, _Streights_'a, _Venedik_'e, _Lizbon_'a veya benzerlerine ticaret yapmıyor,
Deniz konusunda biraz deneyimi olmayan
acemilere eğlence vermiyor.
Ama tüm hayırseverlik kapıları kapandığında
_Doğu Hindistan_ kapıları sonuna kadar açık,
Muhtaçları ve yoksulları eğlendirmek için
İyilikle konaklama. İki aylık ücret
Önceden tedarik etmek için varlar,
Uzun bir yolculuk için gerekli tedarik,
Ve eşlerine iki aylık ücret yıllık olarak ödenir
Kocalarının devamsızlığı sırasında fakir mallarını daha iyi koruyabilmek için.
Yolculuk sırasında [MS. doe] boyanması için şans eseri
Dul kadın, vasiyetname ile başka türlü düzenlenmemişse, hak ettiği şeyi alır;
Bu genellikle öyle bir miktar olur ki
Birlikte hiç böyle bir şey görmemişlerdir.
Ve bu dullardan herhangi biri ne zaman kiliselerde
bazıları gibi lütuf diledi?
_Blackwall_ cömertliklerini ilan eder; _Lymehouse_ cömertliklerini
(nankör değilse) söyler;
_Ratcliffe_ şikayet edemez veya _Wapping_ ağlayamaz,
_Shadwell_ de cimrilerine karşı ağlayamaz.
Hayır, tam tersini söylerler
En yüce göklere alkışlarla.

EK II.

Aşağıdaki not, _Anglia_ ve _New Shakspere Society's Transactions_ okuyucuları tarafından iyi bilinen bir Shakespeare bilgini olan St. Petersburg'lu Bay Robert Boyle'a aittir.
Massinger ile yakın bir tanışıklığı olan Bay Boyle,
_Sir John Van Olden Barnavelt_'in prova sayfalarını gördüğünde, Massinger'ın diğer oyunlarında kullanılan ifadelerin birkaç kez tekrarlandığını fark etti. Bay Boyle'un sonuçlarını çekincesiz kabul etmediğim anlaşılacaktır. Muhtemelen
IV. Cilt'e bir
Ek'te. _Barnavelt_'i değerlendirmeye geri dönebilirim, ancak
mevcut cilt zaten sınırlarının ötesine şişti.

_Sir John Van Olden Barnavelt_. Bu oyun, İngiliz akademisyenlerin yarım yüzyıldır aldığı en değerli Noel hediyesi, şüphesiz Massinger ve Fletcher serisine ait görünüyor. Sadece yüzeysel bir bakış bile okuyucuyu
drama edebiyatımızın en büyük hazinelerinden biri olduğuna ikna edecektir.
Böyle bir mücevherin 200 yıldan fazla bir süre el yazması olarak kalması,
ilk kütüphanemizde kataloglanmış olması, meraklı akademisyenlerin
gözüne açık olması ve yine de şimdiye kadar hiç fark edilmemiş olması, bu alandaki çalışmaları onları bu edebi hazineleri Warburton'un "lanetli hizmetçisi"nin elinde yok olan oyunların başına gelenler kadar kötü bir kaderden kurtarmak için
işe yarayacakmış gibi görünenlerin bile erken edebiyatımıza olan ilgisizliğinin hoş olmayan ama ikna edici bir kanıtıdır.
Bu oyunun bazı dikkat çekici özellikleri var. Çağdaş tarihten alınmıştır (Massinger'ın dahil olduğu sınıfın bildiğimiz kadarıyla tek tarihi). Anlattığı olaylardan hemen sonra yazılmıştır. Bu olaylar, İngilizlerin o zamanlar Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla ilgi duyduğu ülkede gerçekleşmiştir. Oyunda, özellikle bir yerde, dinleyicilerin kendi ülkelerine uygulamış olması gereken bir ifadeyle patlak veren politik bir tutku tonu vardır. Seyircilerin düşüncelerinde, ülkesinin İspanyol boyunduruğundan kurtarıcısı olan ve yargılanmasında kendini savunurken İspanya'nın kararlı düşmanı olan Sir John Van Olden Barnavelt'ten, kafası hain bir düşmanın ve aşağılık, sabıkalı bir kralın kurbanı olan Sir Walter Raleigh'e doğru gittiğine şüphe yoktur. Aşağıdaki pasaj şöyledir:--

Octavius, İmparatorluğu etkilediğinde,
Ve Roma'nın
Ve tüm eski özgürlüklerinin
boynuna basmaya çalıştığında,
Şu anda sizin üzerinizde uygulanan yolu seçti; Catos için,
Ve tüm özgür ruhlar öldürüldü veya yasaklandı,
Ona karşı harekete geçmeye cesaret edenler, o zaman
Herkesin Mutlak kuralını ele geçirdi. _Bunu uygulayabilirsiniz_. s. 292.

Bay Bullen'ın bize bildirdiği bir notta, "Bunu uygulayabilirsiniz" ifadesinin üzeri çizilmiştir. Bunun, Şenliklerin Efendisi ve dolayısıyla Sahnenin
Sanseri olan Sir George Buck tarafından yapıldığını gösteren bir şey olup olmadığını belirtmez. Ancak durum böyle görünüyor, özellikle de mevcut oyun, dramatik Cerberus'un
zihninde birçok yerde endişe uyandırmış gibi görünüyor. Seyircilerin Raleigh'e "özgür ruhları" ve Meclis'in günlüklerine giren ve Octavius'un mutlak egemenliği ele geçirmeye çalışırken kendi kraliyet elleriyle kopardığı unutulmaz bir protesto nedeniyle kısa süre sonra hapse atılacak olan üyelere "Catos"u uygulamadıklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Octavius ​​olarak James'e yapılan bu vuruşta muhtemelen seyircilerin gözünden kaçmayan tuhaf bir uygunluk vardır. 253. sayfada, tekil olarak, Sansür Kurulu'nun dikkatinden kaçmış gibi görünen başka bir pasaj daha vardır:--

Yeni yerleşmiş bir Hükümette, ana gücü belirli bazı kişilerin gücüne bağlı olan

Buna izin verilebilirdi, ancak bizimkinde

Güvensiz ve skandaldı.

Burada konuşmacı olan Vandort, merhamet fikrini Barnavelt'e karşı koyuyor. Dil çok yumuşaktır, ancak Massinger'ın _Meryem Şehit_, I. 1, 236'daki şu pasajla bağlantılı olarak okunduğunda tuhaf bir anlam tonu kazanır:--

Bütün büyüyen imparatorluklarda
Zulüm bile faydalıdır; bazıları acı çekmelidir
Ve terör estirmek için örnek teşkil etmelidir
Diğerlerinde, çok uzakta olsalar da: ancak bir devlet
Mükemmelliğine yükseldiğinde ve temelleri
Büzülmek veya teslim olmak için çok sağlam olduğunda, merhamet kullanabiliriz
Ve güvenle yapmayız.

_Meryem Şehit_ 6 Ekim 1620'de yeni bir şekilde fark edilir.
Muhtemelen çok uzun zaman önce yazılmamıştır. Yukarıda belirtilen iki pasaj
iki oyunu birbirine bağlıyor gibi görünüyor. Ancak, şu sorulabilir,
Massinger ve Fletcher'ın bir prodüksiyonu olduğuna dair elimizde ne kanıt var?
İkincisi için şüphe yok. Çift sonları yeterli
kanıttır. Massinger kısmına gelince, ilk olarak, oyun birlikte çalıştıklarını bildiğimiz bir döneme ait olduğundan, onun Fletcher'ın ortağı olma olasılığı vardır; ikinci olarak, metrik
üslup başka hiç kimseye ait olamaz; üçüncü olarak, iyi bilinen
tarzına göre, diğer oyunlarındaki ifadelere göndermeler ve tekrarlar vardır. Bu tekrarları göz önünde bulundurarak Massinger'ı incelediğimden, mevcut oyunda meydana gelenlere dikkat çekmeyi öneriyorum. Beaumont ve Fletcher'ın adını taşıyan bir oyuna kısmen Massinger'in
oyunu olarak atıfta bulunduğumda, ya Bay Fleay'in _Transactions of the New Shakspere Society_'de yayınlanan tabloları ya da _Eng. Studien_ adlı Alman İngiliz edebiyatı ve filolojisi dergisinde yayınlanan bu tabloların benim tarafımdan yapılmış uzantısı tarafından destekleniyorum.

Perde I. İlk Sahne, neredeyse her zaman ortak oyunları başlatan Massinger'e aittir.
210. sayfada--

Ne zaman huzura kavuşacağım.

_Virgin Martyr_, V. 2. 319 ile karşılaştırın.

Ne zaman huzura kavuşacağım.

211. sayfada,

Ve o yarışı bitir
Sen çok uzun süre güçlü bir şekilde koştun, bir çocuk gibi,

_Virgin Martyr_'daki fikrin tekrarıdır. 212. sayfada "Mezar
Maurice"; Burada "Grave" Kont Maurice'tir, aynı zamanda _Love's Cure_, I. 2. Bobadilla'nın konuşmasında da böyle anılır. (_Love's Cure_ Massinger'a aittir
ve başka bir yazara, Fletcher'a değil.)

Sayfa 213.

Şan arzusu
Son zayıflık bilge adamların ertelenmesiydi.

Bu, _A Very Woman_, V. 4, satır 10'da tekrar geçer,--

Şöhret arzusu, bilge adamların ertelenmesinin son zayıflığı olsa da.

Bu düşünce Tacitus ve Simplicius'ta geçse de, Milton bunu benimsemiş gibi görünüyor, tıpkı Massinger'dan aldığı diğer birçok çarpıcı pasajda yaptığı gibi. Massinger'ın en azından bir oyununda daha geçer, ancak pasaj şimdilik aklımdan çıktı.

Aynı sayfa:--

Tıpkı sen gibisin,
Tıpkı Barnavelt gibi ve her şey orada konuşuluyor.

"Konuşulan"dan "anlaşılan"a doğru ufak bir değişiklikle, Massinger'in oyunlarının hemen hemen hepsinde görülen bir ifade.

Perde I. Sahne 2 de Massinger'e aittir. Sayfa 218'de,--

Gözlemlerimizle bu rüzgarı eklememize gerek yok
Zaten çok dolu yelkenlere.

Bu bize Massinger'in yaygın benzetmesini hatırlatıyor,--

Küçük tekneniz için çok büyük bir yelken.

Ve _Virg. Mar_., I. 1. 85,--

Yağ döküyorsunuz
Zaten en yüksekte yanan ateşe.

Her iki benzetme de Massinger'in hemen hemen tüm oyunlarında görülür.

Sayfa 219'daki durum, Cranmer'ın _Henry VIII_'deki benzer bir sahneye çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Hem Maurice hem de Cranmer, düşmanları Konsey'deyken dışarıda bekletilerek
utanç verici bir duruma düşeceklerdir. Daha önce ifade ettiğim şeyi burada tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, yani
_VIII. Henry_. bildiğimiz haliyle Shakespeare ve Fletcher'ın değil,
Massinger ve Fletcher'ın eseridir ve Shakespeare oyununun sadece parçaları vardır.

Perde I. Sahne 3, Fletcher'a aittir.

Perde II. Sahne 1, Massinger'a aittir.

Sayfa 231'de, --

Sıcak aslan nefesi
Tarlaları yaktığında.

_Aşk Parlamentosu_, I. 5, Montrose ile karşılaştırın, --

Sıcak aslan nefesi tarlaları şarkı söylediğinde.

Biraz daha aşağıda, Massinger'ın hemen hemen her oyununda "Her yerde" ifadesi geçer.

Sayfa 232'de, "Bunu önceden gördüm," ifadesi de benzer
durumlarda çok yaygındır. Çok sayıda vaka arasında, sonla ilgili olan _Unnatural Combat_, Perde III. ve tam olarak aynı sözcüklerin kullanıldığı _Maid of Honour_, II. iii.'e atıfta bulunuyorum.

Sayfa 233, "Be ne'er remember", Massinger'ın hemen hemen tüm oyunlarında geçer.
Bu, onun birçok tekrarının en sık görülenidir.

Biraz daha aşağıda. "And something there I'll do", iyi bilinen bir Massingerizmdir ve oyunlarının her yerinde geçer.

II. 2, Fletcher'a aittir; 3 ve 4, 5, 6, 7 de muhtemelen ona aittir.

III. 1, Fletcher'ın. 250. sayfada Barnavelt'in askerlerin kendisini besleyip büyüttüğü için pişman olacağı umudu, Massinger'ın 215. sayfada Barnavelt'in Yüzbaşı'nı görevden almasıyla ilgili söylediklerine açıkça zıttır.

III. 2, Massinger'a aittir.

252. sayfa, "Ama bu kaçınacağım bir tehlike değil," en yaygın Massinger söylemlerinden biridir. 253. sayfadaki pasaj daha önce
anlatılmıştır. Massinger, çok sayıda iki heceli "söz"ü olan neredeyse tek sonraki oyun yazarıdır. Burada (253),--

Hangi koşulda olursa olsun, isyanları hafifletiyoruz.

Mevcut oyundaki payı bu tür birçok vaka sunar.

III. 3, Massinger'a ait gibi görünüyor.

III. 4, Fletcher'a aittir. Sayfa 263'te _VIII. Henry_'nin Wolsey'nin "Farewell" adlı eserine dair belirgin bir anı var.

III. 5 (ayrıca 4 olarak işaretlenmiş), Massinger'a aittir. Sayfa 264'te, en yaygın Massingerizmlerden biri olan "Hiçbir
şekilde" geçer; ve biraz daha aşağıda,--

Her zaman
Doğuştan sahip olduğum özgürlük.

_Büyük Floransa Dükü_, I. 1-4,-- ile karşılaştırın

Çünkü doğduğum özgürlüğü kullanmalıyım.

Diğer Massinger oyunlarında da geçer.

III. 6, Fletcher'a aittir.

IV. 1, Fletcher'a aittir.

IV. 2, Fletcher'a aittir.

IV. 3, Fletcher'a aittir. Burada _VIII. Henry_'ye bir gönderme daha vardır.,--

Ve
Boşa giden bir nefes gibi
kayıp gider.

Karşılaştırın _Henry VIII_., III. 2, 226:--

Akşamları parlak bir soluk gibi
düşecek.

Fletcher kendini sık sık tekrarlamaz ve bu iki istisna önemlidir.

IV. 4, görünüşe göre Massinger'a aittir, ancak hiçbir tekrar içermez.

IV. 5, Massinger'a aittir. Açıkça Massingerizm yoktur, ancak metrik stil ve daha önce bahsedilen Raleigh'e yapılan gönderme Sahne'nin ona ait olduğunu açıkça ortaya koyar.

V. 1, ayrıca Massinger'a aittir. Bu Sahne'nin sonunu görmedim, çünkü
incelediğim prova sayfalarında 296-305 sayfaları eksikti. Sahne 2'nin neredeyse tamamı da eksik. Bu ve oyunun geri kalanı, her zamanki gibi Massinger'ın Barnavelt hakkındaki güzel anlayışını
bozmuş ve onu _Henry VIII_'deki Buckingham gibi sızlandırmış olan Fletcher'ınki gibi görünüyor. İki karakterde de ölüm karşısında tüm enerjinin bu ahlaki çöküşü önemlidir. Massinger sahneyi
başka bir tonda canlandırırdı. Bu oyundaki Fletcher'ın alışılmadık derecede büyük bir paya sahip olduğu sahnelerden bazıları şaşırtıcı derecede iyidir ve bize Fletcher'ın en iyi halini, _Philaster_ ve önceki oyunlarda hatırlatır. Burada, her zaman yaptığı gibi, karakter tasvirinde başarısız olur. Bu çöküş hiçbir yerde Buckingham ve Barnavelt'ten daha karakteristik değildir. Oyunumuzun sonunu oldukça sarsıyor ve Barnavelt'i, büyük duruşma sahnesindeki korkusuz
davranışıyla ona yöneltmek zorunda kaldığımız sempatiden mahrum bırakıyor. Neredeyse onun amaçlarının gerçekten saf olduğuna dair kanaate varmıştık ve burada onun tamamen çöküşüne tanıklık etmeye çağrılıyoruz, günahlarının affedilmesi için neredeyse sızlanıyor ve karaktersiz tüm değersiz adamlar gibi aslında onu ölüme gönderen adama karşı minnettarlık içinde yumuşamış görünüyor.

Bu sonuç, diyorum ki, kapanışın dramatik gücünü zayıflatıyor, ancak Sir John Barnavelt'in dramatik hazinelerimiz arasında yüksek bir yer işgal etmesini engellemiyor. R. BOYLE.

ST. PETERSBURG,
Yılbaşı Gecesi, 1882.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Vid. Ek.

[2] Bayan Bray'in _Tamar and the Tavy_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.

[3] _The Court and Times uf Charles the First_, &c.'de basılmıştır. Editörlüğünü, giriş ve notlarla birlikte, _Sophia'nın Anıları
Dorothea, George I'in Eşi_., &c. (Cilt i. s. 104. Londra, 1848.)
8vo.

[4] Bay Fleay, _Dick of Devonshire_'ın R. Davenport tarafından yazıldığını düşünüyor. "Konuyu ele alış biçimi," diyor, "karakterizasyon, ölçü, dil _City
Nightcap_'e çok benziyor." Okuyucu aramızda karar vermeli. Davenport'un beş perde boyunca bu kadar açık bir üslup doğrudanlığını koruyabildiğine inanmak benim için zor.

[5] Eski "pop-gun" biçimi. "

[6] Xeres.

[7] Cadiz.

[8] Span. picaro, bir haydut veya hırsız. Nares, erken dönem yazarlarımızdan "picaro" ve "picaroon" kelimelerinin birkaç örneğini aktarır.

[9] "enkindled" veya "kindled at the
first" kelimelerini okumak bir iyileştirme olurdu.

[10] Bkz. Heywood'un _Faire Maid of the West_: birinci bölüm (Eserler, II. 306),
"Ve seninle bir miktar şehvetli çocukla joyne." Anlamı "grup, şirket"tir. Bu kelime Elizabeth dönemi yazarları arasında yaygın değildir ve çok daha önce de bulunur.

[11] Span. caraca, büyük boy bir gemi. Nares, Beaumont ve Fletcher'dan alıntı yapar.

[12] Halliwell, Minsheu'dan alıntı yapar: "İspanyol _borachoe_ veya şişe
genellikle bir domuzun skinne, saçları içe dönük, şarap veya likörü tatlı tutmak için
rozen ve ziftle içten giyinmiş." Bu nedenle kelime
bir ayyaş için kullanılmaya başlandı.

[13] Görkemli bir İspanyol dansı. Nares'in 'Pavan' alt başlığı dolu ve
ilginçtir.

[14] "Böyle bir" sözcüklerinin tekrarı muhtemelen bir bürokratik hatadır:
Alexandrine beceriksizdir.

[15] Çatışmacılar veya keskin nişancılar.

[16] Nares, Taylor'ın _Workes_, 1630'dan alıntı yapar:--"Böylece atlılık
tırıs, salınma, _racke_, hız, sahte ve vahşi
dörtnala veya tam hıza sahiptir," &c.

[17] Nabbes'in _Bride_,
Middleton ve W. Rowley'in _Fair Quarrel_, &c. eserlerinde tanıtılan sokak kabadayıları. "Kükreyen Kız"ın başarıları Dekker ve Middleton tarafından hayranlık uyandıracak şekilde ortaya konmuştur.

[18] "Tanrı beni reddetti" ifadesinin tam biçimi, Dyce'ın su şairi Taylor'dan alıntı yaptığı Webster'ın _Beyaz Şeytan_ (1871 basımı, s. 7) adlı eserinde geçer: "Çaresiz deliliklerinde başka birçok kişi Tanrı'nın onları lanetlemesini, _onları terk etmesini, _onları mahvetmesini, _batmasını_, _onları_ reddetmesini mi isterdi?" "_Küfür ve Küfürlere Karşı_," _Works_, 1630.

[19] "Cumartesi Gecesi, Hollandalıların yaklaşık on altı yelkenlisi ve yaklaşık on Beyaz Saray Adamı (İngiltere'de Kömürcüler olarak adlandırılır) Cadiz'den üç mil uzaklıkta duran Punthal Kalesi'ne karşı savaşmakla görevlendirildi: 
onlar da buna göre davrandılar ve bu hizmette en az 1.600 kurşun yediler." _Üçte Bir_, &c. (Arber'in _İngilizce Garner_, I. 626).

[20] Sc. arkadaşları: _Mids. Night's Dream_, III., i.; Shirley'nin
_Wedding_, k. v., &c.

[21] Middleton bir yerde (sanırım A Fair Quarrel'da) şöyle diyor:--

"Aşkın Sonsuzluğu
Aritmetiğinle hiçbir orantısı yoktur."

[22] "Bebeklerin gözlerinin içine bakmak", gözlere şehvetle bakmak için yaygın bir ifadeydi.

[23] Sc. fagot.

[24] "Barleybreake" (_Arcadia_'nın ilk kitabında çok zarif bir şekilde
tanımlanan masum spor) genellikle keyfi bir anlamda kullanılır.

[25] Yaygın bir ifade biçimi. Herkes Puck'ın sözlerini hatırlar--

"Dünyanın etrafına kırk dakika içinde bir kuşak
öreceğim."

Bkz. Chapman'ın _Bussy D'Ambois_, I. 1.--

"Zengin yapılı ve pirinçle kaplı uzun gemilerde,
Dünyanın etrafına bir Kuşak örmek için."

[26] Bazı şıngırdayan metal süslerin adı gibi görünen "çıkıntılarla" donatılmış. Nares, Sp. _Moth. Hub_'dan alıntı yapar. I. 582:--

"Katır, güzel zengin bir şekilde donatılmış,
Yüksek sesle çalan çanlar ve çıkıntılarla."

[27] Bkz. _Spanish Tragedy_, vi. bölüm:--

"Asılı ve sendeleyen bir adam,
Bildiğiniz gibi rüzgar bir adamı sallar."

(Bay Fleay tarafından _King
John_, 5, 7. ayetteki "sarkan renkler"in örneği olarak alıntılanmıştır.)

[28] İnsan Shakespeare'in şu sözlerini hatırlıyor--

"Saçım kadar oğlum olsaydı,
onlara daha güzel bir ölüm dilemezdim."--_Macbeth_, 8. ayet.

[29] "Bu her zaman bulutlu olsa," demeyi tercih ederim.

[30] MS. _Çıkış_.

[31] Eringolar erken dönem yazarları tarafından sıklıkla kışkırtıcı olarak anılır:
_Merry Wives_, 5. ayet, &c.

[32] Sc. tokmak.

[33] Sc. I _tekerlekli yatağımda_ yatıyorum.

[34] "Hazırlamak" giyinmektir; bu yüzden "hazır olmamak" soyunmak demektir.
Bu ifade çok yaygındı.

[35] Masanın ortasına büyük bir tuzluk yerleştirilmişti: önemli konuklar "tuzun üstünde", aşağı düzey konuklar ise altında oturuyordu. Nares'in Sözlüğünde bol miktarda resim verilmiştir.

[36] Brand'in _Popüler Antikalar_ (Bohn'un _Antiq. Libr_., II. 70-77)
"Inleyen Kek ve Peynir" hakkında ilginç bir makale var.

[37] Büyük bir koç: kelimenin türetilmesi belirsiz.

[38] Sonraki kelime el yazmasında okunamıyor. "_Exeunt Fer., Man., & attendants_" beklemeliydik.

[39] Vid. cilt i. 307.

[40] Okul adamlarının cehennemin sınırları için kullandıkları terim.

[41] El yazmasının noktalama işaretlerini takip ettim, ancak "Ne yapmalı? Benimle dua et?" diye okumaya meyilliyim.

[42] Sonraki sahne için bir sahne talimatı.

[43] Sc. bravadoes.

[44] Başparmağın ısırılması burada bir öfke belirtisidir: Birinin başparmağını ısırması hakaret olarak kabul edilirdi (Rom. ve Jul_., i. 1).

[45] "Horoz"un küçültülmüş hali (Tempest_, ii. 1, &c.).

[46] Kendini beğenmişlik çok yaygındır. (Birçok örnekten biriyle)
Dekker'in _Match me in London_, iv. 1--

"Sık sık Parlamentoları çağırırsınız ve orada iyi ve sağlıklı yasalar çıkarırsınız, örneğin
Çarşafları bozanlar
Keseden veya boyundan asılırlar, ama zayıflar
Ve Örümcek ağındaki daha küçük sinekler
Büyük olanlar ağı yırttığında ve özgür kaldığında."

[47] Elyazmasının okunması "snapsance"tır, ki bu açıkça yanlıştır. "Snaphance, bir tüfeğin yaylı kilidine ve daha sonra tüfeğin kendisine verilen isimdi. Terimin, onu kullanan bir yağmacı grubu olan Hollandalı _snap-haans_ (kümes hayvanı hırsızları) kelimesinden türetildiği söylenir"
(_Lilly's Dramatic Works_, ed. Fairholt, II., 272). "Tarrier", _"gecikmeye neden olan kişi" anlamına gelmelidir: Sir Thomas Overbury'nin _"bir meene Petty fogger" karakterinden bir pasajı karşılaştırın:--"Yargılanmadan önce hata yapamaz,
ve sonra anlarsınız ki, sadece _hata yazıları_ müvekkilinin biraz daha uzun süre bozulmasını sağlayan _tariers_'lerdir" (Todd'un _Johnson_ kitabından alıntı, _tarrier_ alt başlığı).

[48] ​​"Birinin tecavüzden dolayı vurularak öldürülmeye mahkûm edilmesi üzerine: hizmetçi [sic]
hayatını kurtarmak için ondan kocasını istemeye razıydı. Yargıç tarafından buna tenezzül edilmesi üzerine, _İspanya yasalarına göre
bu konuda_: içeri ben, cellat, iyice sinirlenerek girdim ve Yargıca
dedim. (Size yalvarıyorum efendim) bu nasıl olabilir, kazık çoktan
yerde, ip, oklar, okçular
hazırda ve işte ben onun için geldim." (Anthony Copley'nin _Wits, Fits,
and Fancies_, 1614, s. 120.) Aynı koleksiyondan, biraz daha fazla anlam içeren başka bir neşeli hikaye:--"Bir adam acı çekmek üzereyken,
bir kız, _İspanya_ geleneklerine göre, kocasını istemek için darağacına geldi. Bunu gören insanlar, adama şöyle dediler: Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki seni böyle merhametli bir şekilde korudu ve hayatını bu kadar dostça kurtaran bu nazik kadına her zaman değer ver. Bunun üzerine, Adam ona baktı ve yüzünde onu çok çirkinleştiren büyük bir yara, uzun bir burun, ince dudaklar ve koyu bir ten rengi gördü ve Cellat'a şöyle dedi: (İyi arkadaşım) görevini yap: Ben onun bir parçası değilim." (s. 160.)

[49] Bkz. _Rom. ve Jul_., I., iii., 76, "Neden, o balmumundan bir adam", burada
Dr. Ingleby (şüphesiz bu zamana kadar daha iyi öğrenmiştir) bir zamanlar anlamı "ergen bir adam, düzgün bir adam" olarak almıştı.
Steevens mutlu bir şekilde
Horace'ın "_cerea_ Telephi brachia"sını karşılaştırdı.

[50] "Bawbles" için eski yazım.

[51] "Slug. Kötü yelken açan bir gemi." Halliwell. Bu anlamda
kelimenin kullanıldığı başka bir örneği hatırlayamıyorum.

[52] "Tekerlekli yatak" (veya "truckle-bed") tekerlekler üzerinde hareket eden alçak bir yatak idi.
Gündüzleri ana veya "yüksek" yatağın altına yerleştirilirdi: geceleri daha büyük yatağın ayağına çekilirdi. Vid. Nares, alt "truckle bed" ve "trundle bed".

[53] Elyazmasının okunuşu anlaşılmaz. _All_ için. Ben
_Alq_. okurdum ve "Law you?" için -çok ufak bir değişiklikle- "Seni seviyorum?" (soru
Henrico'ya yöneltilmiştir). O zaman bundan sonra gelenler anlaşılırdır.

[54] "Flay" genellikle, her zaman değilse de, eski yazarlarda "flea" olarak yazılır.

[55] Elyazması "3 cehennem günahı için:" "For" kelimesi şüphesiz
_Fer_'den tekrarlanmıştır. [56] Bu pasaj, aşağıdaki gibi bir şiire dönüştürülebilir:--

"Hayır ama
Senin tasarımınla tanışmayacak mıyım?
Evlenmemiz gerektiğinde,
İnanç, iki düğün yemeği masrafından tasarruf etmek için,
Bir gün bize damat verebilmek için, - Ben kıza, sen anneye."

[57] Şüphesiz, "ilan edilen"i üç heceli bir kelime olarak okumalıyız.

[58] Terzinin "cehennemine", yani tezgahın altındaki deliğe bir gönderme amaçlanmıştır.

[59] _Vide_ notu, Cilt I, s. 175.

[60] Elyazması takibi.

[61] Elyazmasında sahne talimatı "Sir
Gefferie & Bunche Girin" olarak değiştirilmiştir. Sucket ve Crackby arasındaki konuşmanın tamamı sanki atlanmış gibi işaretlenmiştir. Şüphesiz bu, Revels Efendisi'nin isteği üzerine yapılan "reformlardan" biriydi.

[62] Elyazmasının okunuşu böyle görünüyor, ancak
çok açık değil. Gerçek okunuşun "tripe-wives" (bkz. istiridye kadınları, vb.) olduğunu düşünüyorum.

[63] Yani, Besar las manos (el öpme).

[64] Elyazması "will."

[65] Belki de şunu okumamız gerekir:--

"Aman, Rahibe;
Bu çok hoş bir beyefendi, onu sevdiğini biliyorum."

[66] Elyazmasında "I faith" sözcükleri üstü çizilerek çizilmiştir--saygısızca olduğu için.

[67] Elyazması "whom."

[68] Bkz. _The Ladies Privilege_, i. 1. (Glapthorne'un Eserleri, ii. 99)--

"Hizmetlerim için
Bana paha biçilmez bir hazine olan bir öpücükle öde,
Dudaklarının ılık çeşmelerinden
Çiy kadar değerli bir nem damıtılır
Sabahın aşk dolu cömertliği
Güllerin yanaklarına dökülür."

[69] Elyazmasında "tanıklar" kelimesi çizilmiş ve yerine "çekler" kelimesi konmuştur.

[70] Bu sahnenin giriş kısmı, kâhyanın girişine kadar, kopyacı tarafından çıkarılmış ve oyunun son sayfasına eklenmiştir.

[71] Kenar boşluğunda "İyi söylediniz, Bay Kâhya: iyi bir
gözlem" sözlerini buluyoruz.

[72] Elyazmasında "Gurur" kelimesi çizilmiştir.

[73] "Ne? Bunu Codpeece'inden mi çıkarıyor? Evet, tüm
duygusallığı burada yatıyor."--El yazmasında kenar notu.

[74] "Çok politik bir ayyaş"--"Sanırım Hedleberg'in
fıçısını
karnında buluyorum."--El yazmasında kenar notu.

[75] "Buradaki arkadaşlarının ... ... saldırı ve
darbe elce için uzlaşması iyi olur."--kenar notundaki diğer kelimeler okunamıyor.

[76] "Senin gibi bir canavara atılmış gibi." Kenar notu.

[77] "Almak", "fırtınayla almak" için kullanılan yaygın bir ifadedir.

[78] Pappenheim, 16 Kasım 1632'de _Luetzen_ savaşında düştü; ancak
yılın başlarında _Maestricht_'te savaş olmuştu.

[79] El yazmasında. pdue.

[80] İlk okuma şuydu: "Dur, dur, iyi Kaptan, bizim en
ılımlı Kâhyamız."

[81] 'İşte, işte' (el yazmasında) 'peki o zaman?' için bir düzeltmedir.

[82] El Yazması Trime.

[83] Bu kelimeler el yazmasında üstü çizilmiştir.

[84] Bu nedenle bu oyunun Whitefriars'da, yani Salisbury Court tiyatrosunda oynanmış gibi görünüyor. (F.G. Fleay.)

[85] "Jig"in müzik ve danstan oluşan komik bir son parça olduğu anlaşılıyor. Bay Collier'in _Hist. of Dram. Lit_., iii. 180-85
(yeni basım) adlı eserinde okuyucu bu konu hakkında çok ilginç bilgiler bulacaktır. Shirley'nin _Labirentte Aşk_ (1632) adlı eserinden aşağıdaki pasaj Bay Collier tarafından fark edilmemiştir:--

"Birçok beyefendi,
Anlayış günlerinde olduğu gibi,
Şimdi bir jig olmadan tatmin olmuyor, çünkü
Onurlarıyla, Oyun'dan sonra
isteyemeyecekleri için, ortada servis edilmesini bekliyorlar:
Dansınız bazı komedilerin en iyi dilidir
Ve herkesle birlikte ayaklar kaçar;
Sanatsal yaşamla ifade edilen ve doğaya göre düzenlenmiş bir sahne
Sıkıcı ve soğukkanlı bir şiirdir."

--Works (ed. Gifford ve Dyce), ii. 339.

[86] Elyazması.

[87] Sanırım müzisyenin adı; ancak elyazmasının okunması
biraz okunaksız. [88] İlk başta pasaj şu şekildeydi: "Eee, ne kadar uyudum,
yoksa şairlerin istediği gibi Elizium'da gömülüp yürüdüm mü? Gidin,
neredeler? havada mı? Hiçbir şey algılayamıyorum, ne de bir şey yapıldığını veya söylendiğini
hatırlayabiliyorum!"

[89] '_Grimes_. Soe, şimdi biraz çekil. Onu uyandırmak için tiz sesim
bir mirthe çalacağım. _Ext_.' Bu kelimeler sol kenar boşluğunda geçer. Muhtemelen metinde burada durmaları gerekirdi. 'Ext.' '_exeunt_' (müzisyenler) veya '_exit_' (_Grimes_ kendini gizlemek için) anlamına gelebilir.

[90] 'Bunlar kim! ha! kasaba bekliyor? neden, nasıl şimdi, efendilerim, sorun ne, ha?'--Pasaj el yazmasında iptal edildi.

[91] 'Bakside' (el yazmasında) 'popo' için bir düzeltmedir.

[92] "Burada Beyler, bunu paylaşın ve Grimes için dua edin."
Bu kelimeler (müzisyenlere hitap eden) el yazmasında yer alır ancak
çizilmiştir.

[93] El yazmasında "aurescion" geçer.

[94] El yazmasının okunuşu "inuolute" gibi görünüyor. Bay Fleay "invocate"i öneriyor.

[95] Bir sonraki satırda 'loath' kelimesinin tekrarı şüphelidir.

[96] Dizenin düzenlenmesi kolay değil: belki de şunu okumalıyız--

'Koca için dilekler.
Uygun bir Beyefendi; mutluyum
O kadar iyi bir seçim yaptı ki.'

Yazarımız genellikle "centilmen" kelimesini üç heceli yapar; burada yalnızca tek heceli olarak sayılır.

[97] Bu kelime ile bir sonraki arasında elyazmasında bir ihmal işareti vardır ve "t'were Sir" kelimeleri yukarıda yazılmıştır.

[98] _Thurston_ girişinden sonra gelen kısım ihmal edilmiş olarak işaretlenmiştir. Bunu metne geri koymayı uygun buldum. "İşte Bay _Thurston,"_ Clariana'nın konuşması sona erer.

[99] Glapthorne'un _Wit in a Constable_ (Works, I. 182) adlı eserinde benzer bir pasajı inceleyin:--

"esnek bir adam,
Sadece sevgili _Nan_ için uygun, okul arkadaşı,
_Bread-street_'te doğmuş bir bakkalın kızı,
Onunla _Pimblico_'ya gitmeye alışmış

Ve on groat'ı kek ve Hıristiyan birasına harcamış."

Shirley'den çırakların sevgililerine krema ve kuru erik ikram etme gibi hafif bir şekilde zevk aldıklarını öğreniyoruz:--

"Bazı festivalleriniz var, itiraf ediyorum, ama olduğunda
bir sonraki köye
kaçıyorsunuz,
Bir düğüm kurup, yulaf lapanızı krema ve kuru erik için
birlikte sopalıyorsunuz, sarhoş olmaya cesaret edemiyorsunuz."
(_Honoria ve Mammon_, v. i.).

Pimlico, Hoxton yakınlarında biraları ve muhallebileriyle ünlü bir yermiş gibi görünüyor; bkz. Mayne'in _City Match_, II. 6.--

"Hayır, kaptan, size
Cesur bir beyefendi getirdik,
Moorfields'da sık sık:
Kız kardeşlerine ev sahipliği yapmak ve
Pimlico'da muhallebileri
yıkmak için."

"Pimlyco veya Runne Red cap, 'tis a mad
world at Hoggesden" başlıklı benzersiz bir risale var, 1609.

[100] Şahincilikte "bob"un teknik bir terim olarak kullanıldığını bulamadım.
Bay Fleay, "bob'd hawke" ifadesinin yalnızca "avından
aldatılan şahin" anlamına geldiğini öne sürüyor. Ben ise anlamın "avı tarafından dövülen veya
geri püskürtülen şahin" olduğunu düşünüyorum.

[101] "A Kalendar of the English Church", s. 45 (Rivingtons: t.y.,
ama 1865), "Evliliğin, Piskoposluk, Şansölyesi veya Komiseri'nden bir Ruhsat veya Muafiyet olmadığı sürece, aşağıdaki zamanlarda Yasa ile kısıtlandığı öğrenilir: Advent Pazarından Epifani'den sekiz gün sonrasına kadar; Septuagesima'dan Paskalya'dan sekiz gün sonrasına kadar; ve Rogation haftasının Pazartesi gününden Trinity Pazarına kadar."

[102] "Şair" kelimesini eklemeye cesaret ediyorum: hem anlam hem de ölçü onsuz
eksiktir.

[103] Elyazmasında "sen" "sen" olarak düzeltilmiştir.

[104] Bazı kelimeler çıkarılmıştır.

[105] Elyazması kalabalığı.

[106] "_Per_. Ve işte geliyor, korkuyorum"--elyazmasında üstü çizilmiştir.

[107] Burada elyazmasında bir satır şu şekilde devam eder:--

"Ve gerçekten de bunda çok suçlu."

Üzerinden çizgi çekilmiştir ve haklıdır.

[108] "Puny" eski yazarlarda genellikle "puisne" (Fr. puisne) olarak yazılır.

[109] Metre "unman[ner]ly" gerektirir.

[110] Elyazması.

[111] Elyazması. puisants. [112] "Topçu Bahçesi", aynı zamanda Şehir Eğitimli Gruplarının egzersiz yeri olan Finsbury Fields'da bulunuyordu. Okuyucu, "Antikacı Repertuar" (1807 basımı) i. 251-270'te, Eğitimli Gruplar ve Topçu Şirketi hakkında ilginç bir anlatım bulacaktır. Eski
yazarlar Şehir savaşçılarıyla alay etmeyi severler. Aşağıdaki pasaj Shirley'nin "Witty Fair One" adlı eserinin 1. ayetinden alınmıştır:--"Yeni bir beyefendi-uşaktan çıkmış ve altın dantelli, bej bir ceket giymiş, Finsbury veya Topçu Bahçesi'nden öteye hiç hizmet görmemiş, hanımının kunduzunda umutsuz bir tüyle yürüyen, hayatı boyunca savaş okulunda yetişmiş, ancak hiçbir zaman komutanlık derecesine başlamamış zavallı bir asker, karnına buğday kurşunu sıkmak için bir parça pirinç ister."

[113] _"Vinum muscatum quod moschi odorem referat, propter dulcedinem_,
tuzluluğu ve kokusu miske benzediği için," &c_. Minsheu'nun _Guide
intogues_ (apud Dyce's _Glossary_).

[114] "Mooncalf" (aslen kusurlu bir şekilde oluşmuş bir fetüsün adı)
dodypol, dangalak, dangalak,
dunderhead, vb. gibi bir sitem terimi olarak kullanılıyordu.

[115] _Sc_. önemsiz adam, erişte.

[116] İspanya'daki Bilboa'dan gelen bıçaklar, Toledo imalatı olanlar kadar yüksek değer görüyordu.

[117] MS. iki.

[118] "Striker", bir losel, bir fahişe için kullanılan bir argo terimdir.

[119] "Mew", bir şahinin hapsedildiği yer için kullanılan bir şahin yetiştiricisinin terimidir.

[120] Bu pasaj, _The Ladies Privilege_'da, I. Perde'nin sonunda tekrarlanır.

[121] "Curst", kurnaz kadınlara ve vahşi
hayvanlara uygulanan bir sıfattır.

[122] Bence bu, Glapthorne'da bulunan en güzel pasajdır.

[123] M.S. ben.

[124] "Oh me" üstü çizili ve üstüne "bir zamanlar" yazılmıştır.

[125] Pasaj, M.S.'de parantez içindedir ve muhtemelen çıkarılması amaçlanmıştır.

[126] M.S. Its.

[127] Sahne boyunca M.S.'de "kayıt memuru" yerine "yargıç" ifadesi kullanılmıştır.

[128] M.S. bilir.

[129] Bu pasaj, M.S.'de parantez içindedir. Resmi kınamadan
kaçması beklenemezdi.

[130] M.S. önderlik etti.

[131] Elyazmasında köşeli parantez içinde.

[132] Erken Yunan yazarları İskitleri adalet ve sadeliğin modelleri olarak gösterdiler (İlyada, xiii. 6, &c.). Clearchus (apud Athen., xii. 27) onları zalimlik, şehvet düşkünlüğü ve her türden kötülükle suçlar; ancak, İskitlere karşı adaletli olmak adına, "Deipnosofistlere" yazdığı "animadversiones"te (birisi Dyce'nin çevirisini ne zaman tamamlayıp basacak?) bilgili Schweighaeuser'in Clearchus'u ölçülü bir dille pervasızlık ve büyük yanlışlıkla suçladığı eklenmelidir.

[133] "Orada ne var? Mahkumlara bakın," ilk okumaydı.

[134] Bu pasaj elyazmasında köşeli parantez içindedir.

[135] Elyazmasında silinmiştir.

[136] Düzeltmeden önce pasaj "Ve şimdi, hanımefendi, sizin hizmetkarınız ve _Timothy_ olarak size yeni haberler getiriyorum!" şeklindeydi. "Kalın, kalın Bay Adalet," vb. sözcükleri daha sonra eklenmiştir.

[137] Elyazmasında parantez içinde.

[138] Elyazmasının okunuşu "yalnız" gibi görünüyor.

[139] Elyazmasında parantez içinde.

[140] Elyazması, küçük ve temiz bir el yazısıyla yazılmış otuz bir sayfalık bir foliodur: 1851'de Denbigh Kontu'ndan Ulusal Kütüphane için satın alınmıştır.

[141] Mayıs 1622'de, "Tanrı'nın kendisini ziyaret etmesini istediği hastalık ve bedensel rahatsızlık nedeniyle görevlerini yerine getiremez hale geldi ve istifa etmek zorunda kaldı." - Vid. Collier's "Hist. Eng. Dram. Lit." I. 402 (yeni basım).

[142] British Museum'un El Yazmaları Bölümü'nden Bay Warner, Dulwich Koleksiyonu'nun mükemmel Kataloğunu borçlu olduğumuz kişi, nazikçe
dikkatimi el yazısı mektuba çekti.

[143] Sağ kenar boşluğunda "Jo: R: migh."--Kaptanların rollerini üstlenen aktörlerin adlarını buluyoruz. Daha sonra "Jo: Rice"
adı tam olarak geçer. John Rice, Shakespeare'in ilk bölümündeki Baş Aktörler listesinde son sırada yer alır. Okuyucu onun hakkında Collier'in "Hist. of Eng. Dram. Lit.," iii. 486-88'de bir açıklama bulacaktır. İlginçtir ki
bu kadar önemsiz bir rol üstlenmiş olması; ama belki de baş karakterlerden birini de desteklemiştir.--"Migh" = Michael.

[144] Subayların askerlerin isimlerini ölümlerinden sonra listede tutmaları ve maaşlarını ceplerine indirmeleri alışılmadık bir şey değilmiş gibi görünüyor:
bk. Webster'ın "Appius ve Virginia", v. i., &c.

[145] 1 _Cap_.'in cevabı, on üç satıra kadar uzanıyor, sanırım eleştirici Revels Efendisi'nin isteği üzerine el yazmasında çizilmiş; ne yazık ki, oldukça okunaksız.

[146] El yazmasında "_Barnavelt, Modes-bargen, Leidenberck_,
Vandermetten, _Grotius_, Taurinus, Utenbogart, _Hogebeets_ girin." yazıyor. İtalik olmayan isimler puanlanmıştır.

[147] MS. Tau. _Hog_.

[148] Bu yönlendirmeye rağmen tüm karakterler sahnede kalır.

[149] İlk başta dize şöyleydi, "Bu gururlu _Orange Prensi_, en
kötü ihtimalle."

[150] MS. _Enter Pr. of Orange, Gr: Henrie, Gra: William, Collonells &
Captaines. Gr: Henrie_ ve _Collonells_ puanlanmıştır.
Sağ kenar boşluğuna bir aktörün adı yazılmıştır, _Mr. Rob:_

[151] "I feele too" sözcükleri muhtemelen başka bir konuşmacıya aittir.

[152] Fletcher "sen" yerine "ye" kullanmayı sever.

[153] MS'de kenar notu var:--"Bunu beğenmedim: ayrıca
Bence pr. bu kadar utanç verici bir şekilde kullanılmış, ayrıca çok fazla
sunuluyor. G.B." Baş harfleri Sir George Buc, Revels'in Efendisi'nin baş harfleridir.

[154] "Shellain", Hollandaca _schelm_ kelimesinin bozulmuş bir biçimidir--bir haydut,
kötü adam.

[155] Elyazmasındaki sahne talimatı şöyledir:--"_Enter 1 Burger,
Vandermitten, Grotius." Vandermitten_ sonunda 1 _Burger_ ve _Grotius_'un yerini alır.

[156] Elyazmasında, altta, rolü alan aktörün adı, "Mr. Gough" yazmaktadır.

[157] Sağ kenar boşluğuna "R.T." baş harfleri yazılmıştır. Bunların
hangi aktörün sahibi olduğu bilinmemektedir.

[158] Yukarıda "Jo: Ri:" ve sağ kenar boşluğunda "migh" yazıyor.

[159] "Mr. Rob." Kaptan'ın rolünü üstlendi.

[160] Bu Kaptan, önceki sahnedeki Kaptan ile aynıdır:
"Jo: Rice:" rolünü üstlendi.

[161] Elyazmasında _Vandermitten_ puanlanmıştır ve yukarıda _Grotius_ yazılmıştır; ancak değişiklik daha sonra takip edilmez.

[162] "R.T." rolden sorumluydu.

[163] Sağ kenar boşluğunda "T.P." baş harfleri, yani Thomas Pollard vardır.

[164] Sağ kenar boşluğunda puanlanmış bir sahne talimatı vardır,-- "Droms--Arminianlar girin: geçin."

[165] Elyazması _Bredero, Vandort_ ve 2 Lord girin. Roma harfleriyle yazılmış kelimeler elyazmasında çizilir.

[166] Parantez benimdir: 2 _Lord_'u kim hariç tuttuysa bu kelimeleri bir
gözden kaçırmadan orada bırakmış.

[167] Duraklama olmaksızın bu zayıf sonlar Massinger'ın karakteristiğidir.

[168] Massinger parantez kullanmayı sever.

[169] Elyazmasında _Leiden_ _Roterdam_ olarak düzeltilmiştir.

[170] Subay "R.T." tarafından canlandırılmıştır.

[171] Sağ kenar boşluğunda "Bay Rice"ı buluyoruz.

[172] Kaptanların kısımları "Bay Rob" ve "Mighel" tarafından alınmıştır.

[173] Hollandaca _knol_ kelimesi hem bir şalgam hem de bir budala anlamına gelir.

[174] yani bana açıkla. (Çok yaygın bir ifade.)

[175] "Fry" burada alışılmadık bir "vızıltı, tıslama" anlamına geliyor.

[176] Sağ kenar boşluğunda "Cap. Jo: R." buluyoruz.

[177] Altında 1 _Huntsman_ rolünü üstlenen Migh. yazıyor.

[178] "Ve bazı Tavşanlar alçak su yerlerini dolaşarak
çirkin ve karışık hale geldikleri için, bu Tavşanlar asla zor yolları takip etmezler veya
formlarına bu tür yollar yapmazlar, fakat tüm inceliklerini ve
mesafelerini Ryvers, dereler ve diğer suların kıyılarında kullanırlar."
Turberville'in _Booke of Hunting_ (1575), s. 160.

[179] "R.T." rolü üstlendi.

[180] MS. onlar.

[181] "Tho: Po:" (yani Thomas Pollard) sağ kenar boşluğuna yazılmıştır.

[182] MS. Potents.

[183] ​​Parça "G. Lowen" tarafından alınmıştır.

[184] Eşin parçası muhtemelen (Bay olarak) olabilecek "Nich" tarafından alınmıştır. Fleay, Nicholas Tooley'i öneriyor; ancak Tooley'den daha genç bir aktörün bu rol için seçilebileceğini düşünüyorum.

[185] Rolü "Jo: Rice" aldı.

[186] Felemenkçe _kermis_ (yıllık fuar) kelimesinin bozulmuş hali.

[187] İnkar veya şaşkınlığın ironik bir ifadesi (çok yaygın).

[188] _Sc_. neşeyle (Felemenkçe _lustig_), "Lustick, Hollandalının dediği gibi."
--_All's Well_, II. 3.

[189] Felemenkçe _brui_ kelimesinin bozulmuş hali. Anlamı "Ekselencie'sine bir veba!"

[190] Elyazmasında _Vandort_ tarafından söylenen iki buçuk satır ve _Barnavelt'in_ yirmi dört satır uzunluğunda bir konuşması yer alıyor. Bunlar revizyonda iptal edildi. Bazı satırları okumayı başardım; ve belki de
daha dikkatli bir incelemeden sonra tüm pasaj okunabilir hale gelebilir. Ama
hiç şüphem yok ki satırlar sahneyi kısaltmak için
yazarın kendisi tarafından iptal edildi.

[191] Sahneyi kısaltmak için
elyazmasında takip eden yaklaşık kırk diyalog satırı iptal edildi.

[192] Elyazmasında işaretlenmemiş.

[193] Bu pasaj, elyazmasında, ihmal edildiği için kurşun kalemle işaretlenmiştir.

[194] Elyazmasında "Ruhumun üzerine" sözcükleri çizilir.

[195] Bu satır ve onu takip eden on bir satır elyazmasında ihmal edildiği için işaretlenmiştir.

[196] Elyazmasında "şu anda senin üzerinde uygulanan yolu aldı" sözcükleri çizilir ve sağ kenar boşluğuna "karşıtlarının kesimi" ifadesi konur.

[197] Elyazmasında "bunu uygulayabilirsin" sözcükleri çizilir.

[198] "Bir Monarşiye" sözcükleri elyazmasında düzeltilmiştir. "başka bir
forma".

[199] Elyazmasında işaretlenmemiştir.

[200] Elyazmasında işaretlenmemiştir.

[201] T[homas] Holc[ombe] rolü üstlendi.

[202] "Bay Rob." rolü üstlendi.

[203] Sağ kenar boşluğunda oyuncunun adını buluyoruz, "Bay Bir.",
yani Bir[ch].

[204] "Herhangi bir malın on miktarı; deri _tarakçısı_ olarak
on deri, demir _tarakçısı_ olarak on çubuk. Bkz. 'Fragment. Antiq.,' s. 192.
Muhtemelen _decas_, Lat."--Nares.

[205] Sc. kabak (Fr.).

[206] "Dewse-ace. _Deux et az_." Cotgrave. (Karşılaştırın _Love's Labour's Lost_,
I. 2.) Zarların en düşük atışı olan iki as, "ames ace" olarak adlandırılırdı.

[207] Romalılar arasında en yüksek atışı _Venus_ ve
en düşük atışı _canis_ olarak adlandırılırdı. (Karşılaştırın Propertius'un iyi bilinen bir beyiti, lib. iv. el.
viii. l. 45--

"Me quoque per talos Venerem quaerente secundos
Semper damnosi subsiluere canes.")

[208] Sc. quatre et trois.

[209] İşlemeli, figürlü.

[210] Oyuncuların isimleri, "Mr. Rob." ve "Mr. Rice", sağ kenar boşluğuna yazılmıştır.

[211] "Zavallı John" gibi bir küçümseme terimi.

[212] Dinlenmek, Shakespeare yorumcularının bolca gösterdiği gibi, _primero_'da kartlarının üzerinde durmak anlamına geliyordu; ancak
bu bağlantıdaki "çekmek" kelimesi hiç de kolay açıklanmıyor. Mevcut pasajın genel anlamı açıktır: "Hayatım o kadar önemsiz mi ki kölelerin kartlarda bir bahis için kumar oynamasına izin veriliyor?" _Primero_ hakkında hiçbir yerde açık bir açıklamamız yok. "Compleat
Gamester" yayınlandığında (1674'te) oyun durdurulmuştu. Nares'in _Primero_ ve _Rest_ altında verdiği çeşitli alıntılar sadece dikkat dağıtıcıdır. Fletcher'ın mevcut zorlukla ilgili iki pasajı (apud Nares) vardır:--

"Dinlenmem bitti, kız, ve ben çekiyorum çünkü
Beni sonsuza dek ünlü yapacak." _Kadının Ödülü_, I. 2.

"İnanın efendim, dinlenmem bitti_,
Ve şimdi _çektiğim_ şey

Bana, span-counter'da oynamış olmamdan daha fazla acı vermeyecek." _Monsieur Thomas_, IV. 9.

Dyce, Nares'in _çekmenin_ bir kart çekmek anlamına geldiği yönündeki önerisini kabul eder; ancak
bir oyuncu kartlarının üzerinde duruyorsa, neden bir kart çekmek istesin ki?
"Bir tarafı çekmek", yani birinin
eşini (kötü oyunla) mahvetmek için eski bir deyim vardır; ve ben _primero_'da "bir dinlenmeyi çekmenin" kartlarının üzerinde duran oyuncuyu aşağı çekmeye (yenmeye, geçmeye) çalışmak anlamına geldiğini düşünmeye meyilliyim. İlk oyuncu, "Dinlenmem bitti" diyebilir; diğer oyuncular ya atabilir ya da "Gör" diyebilir;
sonra ilk oyuncu ya onu "gözden geçirir" (daha büyük bir meblağla kapatır)
ya da kartlarını atar. Sonunda -bir miktar sınırlama
üzerinde anlaşmaya varılmış olacağı için- meydan okuyan kartlarını oynar ve rakipler "dinlenme anında çeker" -elini kırmaya çalışır. Bunun doğru bir açıklama olduğundan hiç emin değilim; ancak metindeki _çekmek_ muhtemelen _bir kart çekmek_ anlamına gelemez.

[213] Leydenberg'in cesedi, Barneveld'in idamından iki gün sonrasına kadar
ortaya çıkarılmadı.

[214] Charles I. özellikle bu eğitimli grupların mümkün olduğunca verimli hale getirilmesi konusunda endişeliydi. "Remembrancia Olarak Bilinen Kayıtlar Serisinin Analitik Dizini"nde (Londra Şehri Şirketi için basılmıştır, 1878) bu konu hakkında Lord Belediye Başkanı'na yazılmış birkaç mektup bulunmaktadır (s. 533-9). Lord Teğmenlere gönderilen Talimatlar (An. 1638) çeşitli ilçelerin Eğitimli Grupları ile ilgili olarak Rushworth'un _Tarihsel Koleksiyonlar_, Bölüm 2, cilt i. s. 790'da verilmiştir.

[215] Elbette Bardolph'un ünlü "uyumlu" tanımına bir gönderme (2 _Henry IV_., iii. 2).

[216] _Fox_ İngiliz yapımı bir kılıç için kullanılan bir terimdi. Hounslow Heath'te bir kılıç-bıçak imalathanesi vardı:--"30 Kasım (1639). Benjamin Stone, bıçak üreticisi, Hounslow Heath, Mühimmat Subaylarına.
Yıl boyunca her ay her modelden 1.000 kılıç teslim etmeye her zaman hazır olacak ve ofisin istediği
güvenliği sağlayacak. Şu anda Kule'de ve kendi evinde memurlar istediği zaman teslim etmek üzere 2.000 kılıç hazır."--Calendar of State Papers,
Domestic Series, 1639-40, s. 134.

[217] _Ticktacks_, tavlaya biraz benzeyen bir oyundu. _Compleat Gamester_, 1674'te anlatılmıştır.

[218] Berwick'in Pasifize edilmesi Haziran 1639'da gerçekleşti.

[219] Tütün dolusu; ancak şüphesiz bir kelime oyunu amaçlanmıştı. _Bermuda_ tütünü için Nares, _Clitus's Whimz_, s. 135'ten alıntı yapar: "Çakmak, kibrit ve bir miktar çürümüş _Bermoodu_ ile donatılmış olduklarında, onu en korkunç şekilde
tüttürürler."

[220] Atalarımız Mart ayındaki birayı takdir ederdi; biz ise Ekim ayındakini.

[221] "Bir aplik yapmak", sanırım, bir şamdana bir mum yerleştirmek anlamına geliyor.

[222] Sir Richard'ın bu konuşması Shirley'nin tarzına çok benziyor:
karş. _Zevk Hanımı_ (I. 1).

[223] Galley-foist, uzun, çok kürekli mavnalara, özellikle de Lord Mayor'ın devlet mavnasına verilen isimdi. Foist ayrıca daha keskin bir
terimdir; ve gallifoist'in burada gullifoist olarak telaffuz edilmesi amaçlanmıştır.

[224] _Gleek_ oynamanın bir açıklaması _Compleat
Gamester_, 1674'te verilmiştir.

[225] Ambergrease, mutfak amaçları için yaygın olarak kullanılmaktaydı.

[226] Kayınpeder, eski yazarlar tarafından üvey baba için sıklıkla kullanılır.

Belki de "by a", "to a" için bir düzeltmedir.

[227] Ünvan, ayrıcalık işareti (Hamlet, I. 4, &c.).

[228] Kadınların giydiği bir baş örtüsü. "Bir gece rayı (bir kadın için) pignon,
pinon," Sherwood'un İngilizce-Fransızca Sözlüğü 1650.

[229] "Köpüklerde olmak" "çöplüklerde olmak" anlamına gelen bir ifadeydi.

[230] Vid. Yorumcuların _Henry V_., iii. 7 ("strait
trossers") hakkındaki Notları.

[231] Regals bir tür küçük taşınabilir orgdu: vide Nares.

[232] Shirley'nin _Witty Fair One_ (IV. 2) adlı eserindeki bir pasajla karşılaştırın: "O zaman neden bu kadar çok bilgin Oxford veya Cambridge'den pazarcı kadınları gibi geliyorlar
ve burada oyunculara anlatabilecekleri acıklı trajediler ve gülünç komedilerle dolu
dorsser'lerle geliyorlar, ama bunlar için para almıyorlar?"

[233] Theorbo bir tür lavtaydı.

[234] 20 Haziran 1632'de, "Gentry'nin İkametgahlarını Kırsaldaki Malikanelerinde tutmalarını emreden ve Londra'da ve bitişik yerlerde ikamet etmelerini yasaklayan" bir kraliyet bildirisi yayınlandı. Bildirinin metni Rushworth'un Historical Collections (1680), Pt. II. cilt i. s. 144'te yer almaktadır. Çok ilginç bir küçük yayınlanmamış şiirler cildinde, geçici Charles I. (MS. 15.228, İngiliz Müzesi), "Majestelerinin Beyefendilerin Köye Gitmesi İçin Duyuruları" vesilesiyle bir Övgü vardır. Burada tam olarak alıntılamak çok uzun, ancak birkaç kıta vereceğim:--

Soyluların, büyüdükleri

yerlere gitmekten

hoşlanmalarına izin vermeyin, Ama bunu yaparlarsa kendilerinin kutsanmış olduğunu düşünün:

Kasabanın dumanlı ihtişamını

kim kovalar ki,

O, Anayurduna kadar gidebilir
Ve parlayan ateşin

altında oturabilir
Kendi ocağının;

Sızlanan Katiplerin bantlarından

Ve daha da ısıran Mercer kitaplarından,
Oyalanmış ellerin ve boyalı bakışların

pençesinden kurtulmuş?

Ülke de, bir tek pirzola için:
Gücünle dışarı veren sen,
Şişman damlaların tekrar aşağı düşmesine izin ver
Tam bir gösteride.

Ve sen, zamanın parlak güzellikleri,
Kendini burada bir alev içinde geçiren,
Kürene ve uygun İklime bağlı,
Gezgin ışınların.

Ülkenin hiçbir karanlık köşesinin
Bir Mücevherle
lekelenmesine izin verme,
Ve burada çok kalın duranların
Üzerlerine serpiştir.

Ve bana güvenin, Hanımlar,
O tatlı hayatta daha sağlam sevinçler,
Zihne daha gerçek bir memnuniyet,
Tüm Towne-Toyes'tan daha fazla bulacaksın.

Ne de Aşk Tanrısı orada daha az kan döker,
Oklarının ucu saf sevgiyle,
Bir Serçenin tüyüyle
Tüylenmemiş,
Bir Güvercinin Ucu.

Orada Bülbül'ü duyabilirsiniz,
Ormanın zararsız Siren'i,
Tecavüz ve kanla ilgili bir hikayeyi ne kadar güzel anlatıyor.

Ağaç dikebilirsiniz ve onların
Çocuklarınızla birlikte, temiz sofranıza ve en güzel meyvelerin
saklanması için
filizlendiğini görün;

Ve onların çeşitli sakızlarını kullanmayı öğrenin.
Tatlı kanda masumdur
Kirazların, Kayısıların ve Eriklerin
İşlenmek üzere.

[235] Sir John Davies'in
_Orkestrası_'nda (67. bölüm) anlatılan canlı bir Fransız dansı olan Galliard.

[236] Son olarak, elveda. Bkz. Shirley'nin _Constant Maid_, i. 1, "Şamandıra, _Yakın_,
şamandıra, dürüst _Yakın_: biz boşluklarız, boşluklarız."

[237] Referans _Troilus ve Cressida_ olabilir mi?

[238] Ben Jonson'ın _Simyacı_.

[239] Puisne (yani cılız) terimi, Court Inns'teki öğrencilere; ayrıca Oxford'daki birinci sınıf öğrencilerine uygulanırdı.

[240] Shirley'nin _Honoria ve Mammon_, i. 2'sine bakın:

"Yeni genelevdeki Lindabrides'ınıza gidin; o yakışıklı bir _leveret_."

[241] Bu iyi bilinen kitabın ilk baskısı 1628'de yayınlandı.
_Parsons Resolutions_ kurgusal bir kitaptır.

[242] "Lady's Fall'un acıklı baladı" Ritson ve Percy tarafından yeniden basılmıştır.

[243] El yazmasında Bir satır, şu şekilde çizilmiştir:--

"Ve uşağım benim rolümü iç çekerek oynarken."

[244] Shirley, zamanının yiğitlerinin şımartıldığı yapmacıklığı alaya almaktan zevk alır. _The Lady
of Pleasure_, 1. ayette buna çok benzer bir pasajla karşılaştırın.

[245] Hırsızların argo dili. Harman'ın _Caveat for Cursitors_ veya Dekker'in bazı risalelerinde "Pedlars' French" bolca bulunabilir.

[246] Bu pasajı tam olarak el yazmasında bulduğum gibi basıyorum. Biraz
zorlukla iyi bir yasaya dönüştürülebilir.

[247] _Aut Shirley aut Diabolus_. _Duke's Mistress_, iv. 1 ile karşılaştırın:

"Kaderi ipek iplerle yöneteceksin,
Ve o uysal ve senin zevkine göre takip edecek."

[248] Sc. böbürlenme.

[249] Chrisome çocuğu, doğumdan bir ay sonra, Chrisome bezini giydiği anda (yani vaftizden sonra bir çocuğun etrafına sarılmış bez) ölen çocuktu. Bu düzen, rakibinin hanımlar arasında tamamen çaresiz, sıradan bir çocuk olduğunu ima ediyor.

[250] Nares, "Londra Şehri'nde," diyor, "belediye başkanının gününde, bazen bayraklarla, kendi şirketlerinin başında yürüyen genç özgür adamlara _whifflers_ veya _bachelor whifflers_ denirdi, çünkü yolu temizledikleri için değil, whifflers gibi önce gittikleri için. --'Bir sonraki Lord Belediye Başkanı gününü seni livrede veya _bekar_ whifflers'lardan birinde görmek için bekledim. _City Match_.'"

[251] Bu kelimeler elyazmasında işaretlenmiştir.

[252] "Beyin sahibi olmak", anlayışa sahip olmak anlamına gelir. Bu ifade
çok yaygındır.

[253] Elyazmasında işaretlenmemiştir.

[254] "_Newmarket'taki_Kupa"ya şimdiye kadar bulduğum en eski referans Shirley'nin _Hyde Park_, 1. cilttedir.

[255] Ölümünün kesin tarihi bilinmemektedir; Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı_ (1614) oyununun
performansından önce ölmüştür.

[256] "Merlin. Linnaeus'un _falco aesalon_'u, küçük bir şahin türü;
bazen murleon'a dönüşür. Esas olarak küçük kuşları uçurmak için kullanılıyordu ve Latham özellikle hanımların hizmetine sunulduğunu söylüyor."--Nares.

[257] Thomas Heywood "Majestelerinin Kraliyet Gemisinin Gerçek Tanımı" adlı eserinde "büyük gemi" hakkında bir açıklama yapar. 1637. 4to.

[258] "Arka taraf" = arka bahçe.

[259] Vahşi bir kedi.

[260] Bu sahne, el yazmasının sonuna sonradan eklenmiştir. El yazmasının gövdesinde yalnızca "_Tavernalı bir şarkı" buluruz. Thomas_ girin."

[261] Sahne talimatı bana aittir.

[262] Şu anda Bay Adson hakkında bildiğim tek şey, 1621'de "Courtly Masquing Ayres" adlı bir koleksiyon yayınladığıdır.

[263] "_save-reverence_" ifadesinin bozulması: genellikle "sir-reverence" biçimini buluruz.

[264] yani sarhoş.

[265] Webster'ın "_Vittoria Coromborea veya Beyaz Şeytan_"ına bir gönderme.

[266] Elyazmasında işaretlenmemiş. Bunun yerine bir notumuz var:--

_"Ve sonra amaçlandığı gibi başla."_

[267] Eski yazarlar sürekli olarak çırakların Shrove Salı günü gösterişli davranışlarına değinirler.

[268] Bu, (elyazmasında) "bir Dilenciye melodi."

[269] Bu yüzden Dekker ve Middleton'ın _Dürüst Fahişenin İlk Kısmı_
(IV. 3)'nde:--

"_Bir kız kardeşin ipliği_ inancım yeterli olmuştu."

Dyce şüphesiz ifadenin _sewster'ın_ ipliğinin
bozulmuş hali olduğunu düşünmekte haklıydı. Ford'un _Leydinin Davası_'nda, Gifford
"kız kardeşin ipliği"ni "_gümüş_ iplik" olarak değiştirdi. Shirley'nin _Hyde Park_'ta (V. 1) "kız kardeşin ipliği" vardır.

[270] Bu suistimalle ilgili olarak Shirley'nin _Dük'ün Metresi_ (IV. 1)'nde çok benzer bir pasajı karşılaştırın.

[271] Beaumont ve Fletcher'ın oyunundaki _Kadın Nefretçisi_.

[272] "Kanaryalar" hızlı, hareketli bir dansın adıydı. Bkz. Aracıların
_İspanyol Çingenesi_ (IV. 2): "Kafamı çıngırak gibi ses çıkarmazsa ve topuklarım kanaryalar gibi dans etmezse, servet aşağılık bir orospu olur."

[273] Shirley'nin _Brothers_ (iii. 1) adlı eserinde benzer bir pasajla karşılaştırın.

[274] Sidney'in _Arcadia_ adlı eserinde.

[275] Jonson'ın _Every Man out of his Humour_, II. 1 adlı eserine bakın: "Diyorlar ki
_Niniveh_ şehrinde _Jonas_ ve balinayla
Fleet köprüsünde görülecek yeni bir hareket var." (Bir _hareket_, elbette, bir kukla gösterisidir.)

[276] Bu dize, Shirley'nin _Bird in a Cage_ (IV. 1) adlı eserinde kelimesi kelimesine geçer:--

... "Çokça üzerinde durulması gereken bir kuş. O ve at
_Doğal bir içgüdüyle İspanya'ya homurdanan_
Birlikte numaralar göstermeliydiler."

[277] "Arpa kırma" oyununa bir gönderme.

[278] Elyazmasında konuşmacının adı atlanmıştır. Ben bir girişimde
_Courtwell_'i seçtim.

[279] _Holland's Leaguer_, Southwark'taki kötü şöhretli bir genelevin adıydı.

[280] _The Tell-Tale_. Usta Dr. Carver'ın nezaketi sayesinde, bu oyunu inceleme fırsatım oldu. Özel bir ilgi
çekmiyor. Komik kısım çok zayıf, William Rowley'nin en
kötü halini ima ediyor. İşte bulabildiğim en iyileri olan birkaç güzel replik:--

_Fide[lio]_. Nasıl? Hapishanede mi öldü?

_Duke_. Öldü, _Fidelio_:
Doğaları gereği, [bir] engerek yavrusu gibi,
Kendi ebeveynlerini öldürürler. Ama Mahkemeyi bir düzene koyduktan sonra, bir sonraki işim
Kampı gözetlemek için böyle gizlenmiş olacak;
Çünkü kaba bir ordu, bir arazi parçası gibi
Kendi haline bırakıldığında, vahşi bir alana dönüşür
Kurtlar ve kaplanlarla dolu, prens
Dikkatli bir bahçıvan gibi,
Çalışkan bir özenle sulanıp yabani otlarının ayıklandığını,
Budama zamanını ne güzel görünümler ve boyalı cesaret için ne de
İyi ve kullanışlı dalları kesip
Alçakgönüllü büyümeleri için: Bir çitin altında yetiştirilen menekşe, daha yükseklerde yaşayan
çiçek açmış dikenden daha güzel kokar.

_Fide_. İyilikle dolusunuz ve tüm eyalet için çok şey
harcadınız.

_Duke_. Benim yerim: Ben gözetmenim
Ve patentle sağlanmasını sağlamakla yükümlüyüm. Güneş, daha küçük gezegenler uyurken,
Sürekli ilerlemesini sürdürür ve
Dünya üzerinde dikkatli bir göz tutar, böylece krallar
(Daha aşağılık tebaalar küfürlerini ve oyunlarını yaparken) huzursuz bir sürü halinde hareket eder;
Kamu güvenliği onların özel bakımıdır.
Ama şimdi elveda; ordu bir zamanlar
gözetlenmişti
Beni burada bekleyin.

_Fid_. Memnuniyetiniz saklıdır.

[281] Birkaç yıl önce "Notlar ve Sorular"da bu bilinmeyen
yazarın Cyril Tourneur olduğunu öne sürmüştüm. Daha sonra Thomas Lovell Beddoes tarafından
önceden tahmin edildiğimi keşfettim. Gariptir ki Bay Fleay
bağımsız olarak aynı sonuca varmıştı. Bay Swinburne (_Chapman Üzerine
Deneme_) _İkinci Kızın Trajedisi_'ni
Middleton'a atfetmeye meyillidir.

[282] Bir sonraki sahne _Perde 2, Sahne 1_ olarak işaretlenmiştir.

Çeşitli

tarafından yazılan Eski İngilizce Oyunları Koleksiyonu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, V2 ***

***** This file should be named 10656.txt or 10656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/5/10656/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


