*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three More John Silence Stories (Üç John Silence Hikayesi Daha)
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: January 9, 2004 [EBook #10659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Three More John Silence Stories, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three More John Silence Stories

Author: Algernon Blackwood

Release Date: January 9, 2004 [EBook #10659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MORE JOHN SILENCE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Dave Morgan ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Üç John Silence Hikayesi Daha

ALGERNON BLACKWOOD TARAFINDAN

M.L.W.'ye John Silence'ın Orijinali

ve

Birçok Macerada Arkadaşım

İçindekiler

Vaka I: Gizli İbadet

Vaka II: Köpeğin Kampı

Vaka III: Daha Yüksek Uzayın Kurbanı

VAKA I: GİZLİ İBADET

İpek tüccarı Harris, bir iş gezisinden eve dönerken Güney Almanya'daydı ve aniden aklına Strassbourg'dan dağ trenine binip otuz yıldan fazla bir aradan sonra eski okulunu tekrar ziyaret etmek
için koşma fikri geldi. Ve St. Paul Kilisesi'ndeki Harris Kardeşler'in küçük ortağının bu şans eseri dürtüsü John Silence'ın tüm deneyiminin en tuhaf vakalarından birini borçlu olduğu şeydi, çünkü tam o anda aynı dağlarda bir tatil sırt çantasıyla yürüyordu ve iki adam aslında farklı noktalardan aynı hana doğru gidiyordu. Şimdi, otuz yıldır esas olarak ipek alım satımıyla ilgilenen kalbinin derinliklerinde, bu okul kendine özgü etkisinin izini bırakmıştı ve belki de Harris tarafından bilinmese de, sonraki tüm varoluşunu güçlü bir şekilde renklendirmişti. Küçük bir Protestan topluluğunun derin dindar yaşamına aitti (ki bunu belirtmeye gerek yok) ve babası onu oraya on beş yaşındayken göndermişti, kısmen ipek işinin yürütülmesi için gereken Almancayı öğreneceği için, kısmen de disiplinin katı olması ve disiplinin ruhunun ve bedeninin her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şey olması nedeniyle. Hayat, gerçekten de, aşırı derecede sert olduğunu kanıtlamıştı ve genç Harris de bundan faydalandı; çünkü bedensel ceza bilinmese de, bir şekilde ruhun onu almaya gururla dik durmasını sağlayan, hatanın tam köküne vuran ve çocuğa karakterinin temizlendiğini ve güçlendirildiğini ve yalnızca bir tür kişisel intikamla işkence görmediğini öğreten zihinsel ve ruhsal bir düzeltme sistemi vardı. Bu, otuz yıldan fazla bir süre önce, on beş yaşında hayalperest ve etkilenebilir bir gençken olmuştu; ve şimdi, tren kıvrımlı dağ geçitlerinden yavaşça tırmanırken, zihni aradaki süre boyunca biraz sevgiyle geriye doğru seyahat etti ve unutulmuş ayrıntılar gölgelerden canlı bir şekilde yeniden önünde belirdi. Oradaki hayat ona öyle geliyordu ki, o uzak dağ köyünde, Avrupa'nın her ülkesinden birkaç yüz çocuğun ihtiyaçlarını karşılayan dindar Kardeşliğin sevgisi ve ibadetiyle dünyanın kargaşasından korunuyordu. Sahneler keskin bir şekilde geri geldi. Uzun taş koridorları, sıcak çam odalarını, yaz çalışmalarının boğucu saatlerinin, açık pencerelerden içeri vızıldayan arılarla, güneşin altında geçtiği yerleri, Alman karakterlerinin zihninde İngilizce çimenliklerin hayalleriyle boğuştuğunu ve sonra da öğretmenin Almanca aniden gelen korkunç çığlığını tekrar kokladı: "Harris, ayağa kalk! Uyuyorsun!"

Ve kitap elinde, dizleri mum gibi hissederken ve başı bir gülleden daha ağırlaşırken bir saat boyunca hareketsiz durduğu o korkunç anı hatırladı.

Pişirilen yemeğin kokusu geri geldi: günlük _Lahana turşusu_,
Pazar günleri sulu çikolata, _Mittagessen_'de haftada iki kez servis edilen lifli etin tadı; ve İngilizce konuşmanın cezası olan yarı erzakları tekrar düşünerek gülümsedi. Süt kaselerinin kokusu, -saat altı kahvaltısında ıslatılmış köylü ekmeğinden yükselen sıcak tatlı aroma- keskin bir şekilde geri geldi ve okul üniformalı yüz çocukla birlikte kocaman _Speisesaal_'ı gördü, hepsi sessizce uykulu uykulu yemek yiyorlardı, kaba ekmeği ve kaynar sütü, az sonra onları yarıda kesecek olan zil korkusuyla mideye indiriyorlardı ve efendilerin oturduğu en uçta, ötesindeki cazip tarla ve orman manzaralarına sahip dar aralıklı pencereleri gördü. Ve bu da ona, en üst kattaki büyük ahır benzeri odayı düşündürdü, orada herkes tahta karyolalarda birlikte uyuyordu ve kış sabahları saat beşte onları uyandıran ve taş döşeli _Waschkammer_'a çağıran o zalim zilin gürültüsünü hatırladı, burada çocuklar ve ustalar, az ve buzlu çamaşırların ardından, tam bir sessizlik içinde giyiniyorlardı.

Zihni buradan, canlı resimli düşüncelerle, hızla başka şeylere geçti ve geçici bir ürpertiyle, asla yalnız olmamanın yalnızlığının onu nasıl kemirdiğini ve her şeyin -iş, yemekler, uyku, yürüyüşler, boş zaman- yirmi diğer çocuktan oluşan "bölümüyle" ve en az iki ustanın gözleri önünde nasıl yapıldığını hatırladı. Mümkün olan tek yalnızlık, hücre benzeri müzik odalarında yarım saatlik bir pratik istemekti,
ve Harris, keman çalışmalarının şevkini hatırladığında kendi kendine gülümsedi.

Sonra, tren bu dağları dev bir kadife halıyla kaplayan büyük çam ormanları arasında zahmetle ilerlerken, hafızanın daha hoş katmanlarının ölülerini terk ettiğini gördü ve hepsinin Kardeş diye hitap ettiği ustaların nezaketini hayranlıkla hatırladı ve yıllarca kendilerini böyle bir yere gömmekteki bağlılıklarına yeniden hayret etti, ancak çoğu durumda, dünyanın vahşi yerlerindeki misyonerlerin daha da zorlu hayatına yöneldiler.

Bir kez daha, küçük orman topluluğunun üzerinde bir örtü gibi asılı duran, sıkıntılı dünyayı engelleyen o durgun, dini atmosferi;
Paskalya, Noel ve Yeni Yıl'daki pitoresk törenleri;
sayısız bayram günlerini ve büyüleyici küçük festivalleri düşündü. Özellikle _Beschehr-Fest_, ona geri döndü, Noel'deki hediye şöleni, tüm topluluk bir araya gelip hediyeler verdiğinde, bunların çoğunun yapılması haftalar sürmüştü veya satın alınması günlerce sürmüştü. Ve sonra, Yeni Yıl'da kilisede gece yarısı törenini gördü, minberde _Prediger_'in parlayan yüzü vardı, eski yılın son gecesinde, orgun ötesindeki boş galeride, sonraki on iki ayda ölecek olanların yüzlerini gören ve sonunda kendini onların arasında tanıyan ve vaazının tam ortasında, coşkulu bir vecit haline geçip bir övgü seliyle patlayan köy vaizi.

Anılar yoğun bir şekilde üzerine üşüştü. Küçük köyün dağların tepelerinde özverili hayatını hayal ettiği, temiz, sağlıklı, sade, Tanrısını şiddetle arayan ve yüzlerce çocuğu görkemli yolda eğiten resmi, bir saplantının tüm gücüyle zihninde yükseldi. Bir kez daha o eski mistik coşkuyu hissetti, denizden daha derin ve yıldızlardan daha harikulade; rüzgarların ay ışığında ormanların fersahlarından kırmızı çatıların üzerinden iç çektiğini tekrar duydu; Kardeşlerin seslerini, sanki bedenlerinde gerçekten deneyimlemişler gibi, bu hayatın ötesindeki şeylerden bahsettiklerini duydu; ve sarsıntılı trene oturduğunda, tarif edilemez bir özlem ruhu, kavrulmuş ve yorgun ruhunun üzerinden geçti, derinliklerinde çoktan hareketsizliğe donduğunu düşündüğü bir duygu denizini harekete geçirdi. Ve zıtlık ona acı veriyordu, o zamanlar idealist bir hayalperestti, şimdi ise iş adamıydı, öyle ki sadece meditasyonda ruhun bildiği dünya dışı huzur ve güzellik ruhu tüylü parmağını kalbinin üzerine koydu,
suların yüzeyini garip bir şekilde hareket ettirdi.

Harris biraz titredi ve boş vagonunun penceresinden dışarı baktı. Tren çoktan Hornberg'i geçmişti ve akarsuların çok aşağısında, kireçtaşı kayalarından aşağı beyaz köpükler halinde akıyordu. Önünde, ağaçlıklı dağların kubbeleri gökyüzüne karşı duruyordu. Ekim ayıydı ve
hava serin ve keskindi, orman dumanı ve nemli yosun, çamların hafif kokularıyla
mükemmel bir şekilde karışmıştı. Yukarıda, en yüksek köknarların
uçları arasında, ilk yıldızların göz kırptığını gördü ve gökyüzü, zihninde tüm bu anıların giydiği renk gibi görünen temiz, soluk bir ametistti. Köşesine yaslandı ve iç çekti. Ağır bir adamdı ve yıllardır duyguyu bilmiyordu; iri bir adamdı ve onu hem gerçek hem de mecazi anlamda harekete geçirmek için çok şey gerekiyordu; gençliğinde ruhu rahatsız eden Tanrı rüyalarının, para için mücadelede toplanan pisliklerle örtülü olmasına rağmen, çoğunlukta olduğu gibi, tamamen ölmediği bir adamdı.

Yılların bu küçük ihmal edilmiş cebine geri döndü, orada çok fazla saf altın toplanmış ve rahatsız edilmeden yatıyordu, tüm yarı ruhsal duyguları titriyordu; ve dağların tepelerinin yaklaştığını ve çocukluğunun unutulmuş kokularını kokladığını izlerken, ruhunun yüzeyinde bir şey eridi ve onu otuz yıl önce hayalleriyle, çatışmalarıyla ve gençlik acılarıyla burada yaşadığından beri bilmediği bir derecede hassas bıraktı.

Tren küçük bir istasyonda sarsılarak durduğunda ve gri taş binanın üzerinde büyük siyah harflerle yazılmış ismi ve altında deniz seviyesinden kaç metre yüksekte olduğunu gördüğünde, içinde bir heyecan oluştu.

"Hattın en yüksek noktası!" diye haykırdı. "Ne kadar iyi hatırlıyorum - Sommerau - Summer Meadow. Hemen bir sonraki istasyon benim!"

Ve tren frenleri açık ve buharı kesilmiş bir şekilde yokuş aşağı giderken,
başını pencereden çıkardı ve alacakaranlıkta eski tanıdık işaretleri birer birer gördü. Ona bir rüyanın içindeki ölü yüzler gibi bakıyorlardı.
Yüreğinde tuhaf, keskin, yarı dokunaklı, yarı tatlı hisler kıpırdandı.

"İşte iki Brueder'in her zaman yanımızda olduğu, sık sık yürüdüğümüz o sıcak, beyaz yol," diye düşündü; "ve işte, Tanrı aşkına, ormanın içinden '_Die Galgen_'e doğru bir dönüş var, eski günlerde cadıların asıldığı taş darağaçları!"

Tren geçerken hafifçe gülümsedi.

"Ve işte, Vadideki Zambakların ilkbaharda toprağı tozlaştırdığı koruluk; ve yemin ederim," - aniden gelen bir dürtüyle başını
dışarı çıkardı - "eğer bu, Fransız çocuk Calame'nin benimle kırlangıçkuyruğunu
kovaladığı ve Bruder Pagel'in izinsiz yoldan ayrılmamız ve ana dilimizde bağırmamız için bize yarı erzak verdiği açıklık değilse!" Ve anılar bir anda geri geldiğinde, zihnini canlı ayrıntılarla
doldurduğunda tekrar güldü.

Tren durdu ve gri çakıl platformda bir
rüyadaki adam gibi durdu. En son orada iple bağlanmış tahta kutularla beklediğinden ve iki yıllık sürgünden sonra Strassbourg'a ve evine giden trene bindiğinden beri yarım asır geçmiş gibi görünüyordu. Zaman eski bir giysi gibi üzerinden düştü
ve kendini tekrar bir çocuk gibi hissetti. Sadece, şeyler onun
hatırladığı şeylerden çok daha küçük görünüyordu; küçülmüş ve azalmış görünüyorlardı ve mesafeler
tuhaf bir şekilde daha küçük ölçekte görünüyordu.

Yolun karşısındaki küçük Gasthaus'a doğru ilerledi ve giderken
eski okul arkadaşlarının yüzleri ve figürleri, Alman, İsviçreli, İtalyan, Fransız, Rus, gölgeli ormandan dışarı çıktı ve sessizce
ona eşlik etti. Yanından uçup duruyorlardı, gözlerini
sorgulayıcı, hüzünlü bir şekilde ona doğru kaldırıyorlardı. Ama isimlerini unutmuştu. Kardeşlerden bazıları da onlarla birlikte geldi ve bunların çoğunu isimleriyle hatırlıyordu: Bruder Roest, Bruder Pagel, Bruder Schliemann ve ölmek üzere olanların perili galerisinde kendini görmüş olan yaşlı vaiz Bruder Gysin'in sakallı yüzü. Karanlık orman, her an kadife dalgalarla sahneye hücum edip tüm yüzleri süpürebilecek bir deniz gibi etrafında uzanıyordu. Hava serin ve harika bir şekilde kokuyordu, ancak her
güzel nefesle birlikte soluk bir anı da geliyordu...

Yine de, böyle bir deneyimden ayrılamaz olan altta yatan üzüntüye rağmen, her şey çok ilginçti ve kendine özgü bir zevk içeriyordu, bu yüzden Harris odasına çekildi ve akşam yemeğini sipariş etti, kendinden oldukça memnundu ve o akşam eski okula yürümeyi planlıyordu. Topluluğun köyünün merkezinde, ormanın içinden yaklaşık dört mil uzaklıkta duruyordu ve şimdi bu küçük Protestan yerleşiminin ülkenin Katolik olan bir bölümünde izole bir şekilde yaşadığını ilk kez hatırladı. Haçlar ve türbeler, kuşatma altındaki bir ordunun nöbetçileri gibi açıklığı çevreliyordu. Birkaç dönümlük tarla ve meyve bahçesi olan köyün meydanını geçtikten sonra, orman sağlam falankslar halinde sıkıştı ve ağaçların sınırının ötesinde başka bir inancın rahipleri tarafından yönetilen ülke başladı. Ayrıca Katoliklerin, aralarında sessizce ve şefkatle gelişen küçük Protestan vahasına karşı bazen belli bir düşmanlık gösterdiklerini belirsiz bir şekilde hatırladı. Bunu tamamen unutmuştu. Yaşamın geniş deneyimi ve diğer ülkeler ve büyük dış dünya hakkındaki bilgisiyle şimdi her şey ne kadar da değersiz görünüyordu. Otuz yıl değil, üç yüz yıl geriye gitmek gibiydi. Akşam yemeğinde kendisinden başka sadece iki kişi daha vardı. Bunlardan biri, sakallı, orta yaşlı, tüvit giymiş bir adam, en uçta tek başına oturuyordu ve
Harris İngiliz olduğu için onun yolundan çekiliyordu.
İş hayatında, hatta ipek işinde olabileceğinden ve belki de bu konu hakkında
konuşacağından korkuyordu. Ancak diğer yolcu bir
Katolik rahipti. Salatasını bıçakla yiyen ufak tefek bir adamdı, ama
o kadar nazikti ki neredeyse zararsızdı ve eski düşmanlığı hatırlatan şey "kumaş"ın görüntüsüydü. Harris,
sohbet yoluyla duygusal yolculuğunun nesnesinden bahsetti ve rahip ona kaşlarını kaldırarak ve bir şekilde onu
kızdıran bir şaşkınlık ve şüphe ifadesiyle sertçe baktı. Bunu inanç farklılığına
bağladı.

"Evet," diye devam etti ipek tüccarı, zihninin ne kadar dolu olduğundan bahsetmekten memnun bir şekilde, "ve bir İngiliz çocuğunun yüz yabancının olduğu bir okula
bırakılması tuhaf bir deneyimdi. İlk baştaki yalnızlığı ve dayanılmaz Heimweh'i çok iyi hatırlıyorum." Almancası çok
akıcıydı.

Karşısındaki rahip soğuk dana eti ve patates salatasından başını kaldırıp gülümsedi. Güzel bir yüzdü. Sessizce buraya ait olmadığını,
Wurttemberg ve Baden'deki mahalleleri gezdiğini açıkladı.

"Sıkı bir hayattı," diye ekledi Harris. "Biz İngilizler, hatırlıyorum, buna _Gefaengnisleben_--hapishane hayatı derdik!"

Diğerinin yüzü, açıklanamayan bir nedenden dolayı karardı. Kısa bir duraklamadan sonra, konuyu devam ettirmek istemediğinden daha çok nezaketen, sessizce şöyle dedi: "O günlerde gelişen bir okuldu, tabii ki. Daha sonra, duydum ki--" Omuzlarını hafifçe silkti ve o tuhaf bakış -neredeyse bir endişe bakışı gibi- gözlerine geri döndü. Cümle
tamamlanmamış olarak kaldı.

Adamın ses tonunda bir şey dinleyicisine gereksiz geldi--bir anlamda sitemkar, tekil. Harris, kendine rağmen dizginlendi.

"Değişti mi?" diye sordu. "İnanamıyorum--"

"Duymadın mı?" diye sordu rahip nazikçe, sanki haç çıkarıyormuş gibi bir hareket yaparak, ama aslında tamamlamadan. "Terk edilmeden önce orada ne olduğunu duymadın mı--?"

Elbette çok çocukçaydı ve belki de aşırı yorgun ve bir şekilde aşırı heyecanlıydı, ancak küçük rahibin sözleri ve tavırları ona o kadar saldırgan geldi ki - o kadar orantısız bir şekilde saldırgan ki - son cümleyi neredeyse fark etmedi. Eski acıyı ve eski düşmanlığı hatırladı ve bir an için neredeyse sinirlendi.

"Saçmalık," diye sözünü kesti, zoraki bir kahkaha atarak, "_Unsinn_! Sizi
çeliştiğim için beni affetmelisiniz, efendim. Ama ben de orada öğrenciydim.
Okuldaydım. Oraya benzer hiçbir yer yoktu.
Karakterini
alacak kadar ciddi bir şey olabileceğine inanamıyorum. Kardeşlerin bağlılığı
başka hiçbir yerde zor bulunurdu--"

Birdenbire sözünü kesti, sesinin gereksiz yere yükseltildiğini fark etti
ve masanın en ucundaki adamın Almanca anlayabileceğini;
ve aynı anda başını kaldırıp bu kişinin gözlerinin
yüzüne dikildiğini gördü. Garip bir şekilde parlaktılar. Ayrıca
oldukça harikulade gözlerdi ve gözlerinin kendi gözleriyle buluşma şekli,
anlayamadığı bir şekilde hem bir sitem hem de bir uyarı iletmeye hizmet ediyordu. Yabancının tüm yüzü, gerçekten de, üzerinde canlı bir izlenim bıraktı, çünkü şimdi ilk kez fark ettiği bir yüzdü,
birinin varlığında isteyerek değersiz bir şey söylemeyeceği veya yapmayacağı bir yüzdü.
Harris, varlığının daha önce nasıl farkına varamadığını kendi kendine açıklayamıyordu.

Ama kendini bu kadar unuttuğu için dilini ısırabilirdi.
Küçük rahip sessizliğe gömüldü. Sadece bir kez,
başını kaldırıp alçak bir sesle konuştu, bu da duyulması amaçlanmıştı, ama açıkça duyulmuştu, "Farklı bulacaksınız." Hemen ayağa kalktı ve diğer ikisini de kapsayan nazik bir reveransla masadan ayrıldı.

Ve ondan sonra, uzak uçtan tüvit takım elbiseli figür de kalktı,
Harris'i yalnız bıraktı.

Karanlıklaşan odada bir süre oturdu, kahvesini yudumladı ve
on beş penniglik purosunu
tüttürdü, ta ki kız içeri girip gaz lambalarını
yakana kadar. İyi tavırlarından saptığı için kendine kızdı,
ama bunun nedenini açıklayamıyordu. Büyük olasılıkla, diye düşündü,
rahip istemeden de olsa rüyasının hoş karakterini sarsıcı bir nota ekleyerek değiştirdiği için
sinirlenmişti. Daha sonra telafi etmek için bir fırsat aramalıydı. Ancak şu anda okula gitmek için çok sabırsızlanıyordu ve bastonunu ve şapkasını alıp
açık havaya
bayıldı.

Ve, Gasthaus'un önünden geçerken, rahip ve
tüvit takım elbiseli adamın çoktan o kadar derin bir sohbete daldıklarını fark etti
ki, geçerken onu fark etmediler ve şapkasını kaldırdı.

Yolu iyi hatırlayarak ve Brueder'lardan biriyle bir şeyler konuşmak için köye zamanında
varmayı umarak hızla yürümeye başladı. Hatta onu bir fincan kahve içmeye bile davet edebilirlerdi. Karşılanacağından emindi ve
eski anılar bir kez daha tamamen ele geçirilmişti. Dönüş saati
neyse ki önemli bir konu değildi.

O zaman saat yediyi biraz geçmişti ve Ekim akşamı
ormanın derinliklerinden gelen soğuk havayla birlikte yaklaşıyordu. Yol
demiryolundan doğrudan derinliklerine doğru uzanıyordu ve birkaç dakika içinde ağaçlar onu yuttu ve botlarının takırtısı bir milyon köknarın sıkışık gövdelerine
ölü ve yankısız bir şekilde düştü. Çok
siyahtı; bir gövde diğerinden neredeyse ayırt edilemiyordu. Akıllıca yürüdü, kutsal asasını savurdu. Bir veya iki kez yatağa giderken bir köylünün yanından geçti ve uzun zamandır duyulmayan gırtlaktan gelen "Gruss Got", zamanın geçişini vurgularken, yine de hiçbir şeymiş gibi görünmesini sağladı. Zihninde taze bir resim grubu vardı. Tekrar eski okul arkadaşlarının figürleri ormandan uçup yanından geçti ve uzun zaman önce yaptıklarını fısıldayarak ilerledi. Bir hayal, diğerinin peşine sertçe bastı. Yoldaki her dönüş, ormandaki her açıklık, biliyordu ve her biri sırayla unutulmuş çağrışımları canlandırdı. Kendini tamamen eğlendirdi. Yürümeye devam etti. Ay yükselene kadar gökyüzünde toz altın vardı ve sonra yeryüzü ile yıldızlar arasında sessizce hafif gümüş bir rüzgar yayıldı. Köknar ağaçlarının uçlarının titrediğini gördü ve esinti iğnelerini ışığa doğru çevirirken fısıldadıklarını duydu. Dağ havası tarif edilemeyecek kadar tatlıydı. Yol, karanlığın içinden geçen bir
nehrin köpüğü gibi parlıyordu. Beyaz güveler, sessiz
düşünceler gibi oradan oraya uçuşuyordu ve yıllar boyunca orman mağaralarından gelen yüzlerce koku onu selamlıyordu. Sonra, hiç beklemediği bir anda, ağaçlar her iki tarafta aniden devrildi ve o, köy açıklığının kenarında durdu.

Daha hızlı yürüdü. Orada, gümüşle kaplı evlerin tanıdık hatları vardı; çeşme ve küçük yeşil çimenlerle küçük merkezi meydanda ağaçlar duruyordu; Gasthof der Bruedergemeinde'nin yanındaki kilisenin şekli orada belirdi; ve hemen ötesinde, gökyüzüne doğru belirsizce
yükselirken, aniden bir ürpertiyle, ay ışığında derin gölgelerle kale gibi bloke edilmiş, çeyrek asırdan fazla süren sessizliklerden sonra onunla yüzleşmek için kare ve korkutucu duran devasa okul binasının kütlesini gördü.

Terk edilmiş köy sokağından hızla geçti ve gölgesinin altında durdu, bir zamanlar onu iki yıl boyunca esir tutan duvarlara baktı - iki kesintisiz disiplin ve
yurt özlemi yılı. Anılar ve duygular zihninde dalgalandı; çünkü gençliğinin en canlı
duyguları bu noktada yoğunlaşmıştı ve
burası yaşamaya ve değerleri öğrenmeye ilk başladığı yerdi. Tek bir
ayak sesi bile sessizliği bozmadı, ancak kulübe pencerelerinden orada burada ışıklar parlıyordu; ancak okulun yüksek duvarlarına baktığında, artık gölgede kalmışken, iyi bilinen yüzlerin
pencerelere doluşup onu selamladığını kolayca hayal etti - aslında sadece ay ışığını ve yıldızların parıltısını yansıtan
kapalı pencereler.

O zaman, bu, panjurlu pencereleri, yüksek, kiremitli çatısı ve köşelerden siyah ve pençeli parmaklar gibi işaret eden sivri uçlu
paratonerleriyle dünyaya dört köşe duran eski okul binasıydı. Uzun süre ayakta durup baktı. Sonra, hemen
kendine geldi ve sevinçle Bruderstube'un pencerelerinde hala bir ışık parladığını fark etti.

Yoldan döndü ve demir parmaklıkların arasından geçti; sonra
on iki taş basamağı tırmandı ve ağır demir parmaklıklı siyah ahşap kapının karşısında durdu, bir zamanlar nefret ve tutkuyla
hapisteki bir ruhun korkuyla nefret ettiği ve korktuğu, ama şimdi şefkatle
bir tür çocuksu zevkle baktığı bir kapı.

Neredeyse ürkekçe ipi çekti ve binanın derinliklerindeki
zilin çınlamasını heyecanla titreyerek dinledi. Ve
uzun zamandır unutulmuş ses geçmişi öyle canlı bir gerçeklik duygusuyla önüne getirdi ki kesinlikle titredi.
Zamanın perdesini aralayan ve ölülerin gölgelerinden figürleri çağıran
peri masalındaki sihirli çan gibiydi. Hayatında hiç bu kadar duygusal hissetmemişti. Tekrar genç olmak gibiydi. Ve aynı zamanda, kendi gözünde belli bir sahte önemle oldukça büyük görünmeye başladı. Çatışma ve eylem dünyasından büyük bir adamdı. Bu küçük, huzurlu düşler yerinde, belki de bir figüre
benzemezdi?

"Bir kez daha deneyeceğim," diye düşündü uzun bir duraklamadan sonra, demir
zil ipini kavrayarak ve tam çekmek üzereyken, içerideki taş geçitte bir ayak sesi duyuldu ve kocaman kapı yavaşça açıldı.

Oldukça sert bir yüz ifadesi olan uzun boylu bir adam sessizce karşısında duruyordu.

"Özür dilemeliyim - biraz geç oldu," diye başladı biraz kibirli bir şekilde,
"ama gerçek şu ki ben yaşlı bir öğrenciyim. Daha yeni geldim ve gerçekten kendimi
tutamadım." Almancası her zamanki kadar akıcı değildi. "İlgim çok büyük. 70'te buradaydım."

Diğeri kapıyı daha da açtı ve hemen onu içten bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle selamladı.

"Ben Bruder Kalkmann," dedi derin bir sesle sessizce. "Ben de o sıralarda burada bir
ustaydım. Eski bir öğrenciyi
karşılamak her zaman büyük bir zevktir." Ona birkaç saniye boyunca çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonra ekledi, "Ben de sizin gelmenizin muhteşem olduğunu düşünüyorum - çok muhteşem."

"Çok büyük bir zevk," diye cevapladı Harris, karşılamasından
çok memnun. Gri taş döşemeli loş koridor ve içinden yankılanan tanıdık bir Alman sesi, Kardeşlerin konuşurken her zaman kullandıkları tuhaf tonlamayla birlikte, hepsi bir araya gelerek onu bedensel olarak uzun zamandır unutulmuş günlerin rüya atmosferine yükseltti. Binaya memnuniyetle girdi ve kapı, geçmişin yeniden inşasını tamamlayan tanıdık gök gürültüsüyle kapandı. Neredeyse eski hapis duygusunu, sızlayan nostaljiyi, özgürlüğünü kaybetmiş olma hissini hissetti. Harris istemsizce içini çekti ve ev sahibine doğru döndü, o da hafifçe gülümsedi ve sonra koridorda yol gösterdi. "Çocuklar emekli oldu," diye açıkladı, "ve hatırladığın gibi, burada erken saatlere kadar çalışıyoruz. Ama en azından _Bruderstube_'da bize katılıp bir fincan kahvenin tadını çıkaracaksın." İpek tüccarının umduğu tam olarak buydu ve nezaketle yumuşatmayı amaçladığı bir şevkle kabul etti. "Ve yarın," diye devam etti Bruder, "gelip bizimle bütün bir gün geçirmelisin. Hatta
tanıdıklar bile bulabilirsin, çünkü senin zamanından birkaç öğrenci buraya usta olarak geri döndü."

Bir an için adamın gözlerinde ziyaretçiyi ürküten bir bakış belirdi. Ama geldiği kadar çabuk kayboldu. Tanımlamak imkansızdı. Harris bunun, az önce yanından geçtikleri lambanın duvara düşürdüğü bir gölgenin etkisi olduğuna kendini ikna etti. Bunu aklından
çıkardı.

"Çok naziksin, eminim," dedi kibarca. "Belki de
burayı tekrar görmek
sizin hayal edebileceğinizden daha büyük bir zevktir benim için.
Ah," - üst yarısı camdan bir kapının karşısında durdu ve
içeri baktı-"kesinlikle keman çalıştığım müzik odalarından biri vardır. Bunca yıldan sonra nasıl da aklıma geliyor!"

Bruder Kalkmann hoşgörüyle durdu, gülümseyerek, konuğunun bir an incelemesine izin verdi.

"Hala oğlanların orkestrası sizde mi? Eskiden 'zweite
Geige' çaldığımı hatırlıyorum. Bruder Schliemann piyanoyu yönetiyordu. Aman Tanrım, onu şimdi uzun siyah saçlarıyla ve--ve--" Aniden durdu.
Yine arkadaşının sert yüzünden garip, karanlık bir bakış geçti.
Bir an için tuhaf bir şekilde tanıdık geldi.

"Hala öğrencilerin orkestrasını sürdürüyoruz," dedi, "ama Bruder
Schliemann, üzgünüm ama--" bir an tereddüt etti ve sonra ekledi, "Bruder Schliemann öldü."

"Gerçekten, gerçekten," dedi Harris hemen. "Bunu duyduğuma üzüldüm." Hafif bir sıkıntı hissinin farkındaydı ama bunun eski müzik öğretmeninin ölüm haberinden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını
tam olarak belirleyemedi. Gölgeler arasında kaybolan koridora baktı. Sokakta ve köyde her şey hatırladığından
çok daha küçük görünüyordu ama burada, okul binasının içinde her şey
çok daha büyük görünüyordu. Koridor daha yüksek ve uzundu, daha geniş ve engindi, zihninde canlandırdığı resimden.
Düşünceleri bir anlığına düşsel bir şekilde dolaştı.

Başını kaldırdı ve Bruder'in sabırlı bir hoşgörüyle onu
izleyen yüzünü gördü.

"Hatıraların seni ele geçiriyor," diye gözlemledi nazikçe ve sert bakış
neredeyse acıyan bir şeye dönüştü.

"Haklısın," diye karşılık verdi ipek adam, "geçiyor. Bu bir anlamda hayatımın en harika dönemiydi. O zamanlar bundan nefret ediyordum--" Kardeş'in duygularını incitmek istemediği için tereddüt etti.

"İngiliz fikirlerine göre, elbette, katı görünüyordu," dedi diğeri ikna edici bir şekilde, böylece devam etti.

"--Evet, kısmen bu; kısmen de bitmeyen nostalji ve
asla gerçekten yalnız olmamanın getirdiği yalnızlık. İngiliz okullarında
çocuklar tuhaf bir özgürlüğün tadını çıkarıyor, biliyorsun."

Bruder Kalkmann'ın dikkatle dinlediğini gördü.

"Ama bu, asla tamamen kaybetmediğim bir sonuç üretti," diye devam etti kendini bilerek, "ve minnettarım. "

"_Ach! Wie so, denn?_"

"Sürekli içsel acı beni baştan aşağı senin dini hayatına fırlattı, öyle ki
varlığımın tüm gücü daha derin bir tatmin arayışına doğru
yansıdı --ruh için gerçek bir dinlenme yeri.
Burada geçirdiğim iki yıl boyunca, belki de o zamandan beri hiçbir şeyi özlemediğim kadar çocuksu bir şekilde Tanrı'yı ​​özledim. Dahası, aramaya eşlik eden o huzur ve içsel neşe duygusunu hiç kaybetmedim. Bu okulu ve bana öğrettiği derin şeyleri asla unutamam."

Uzun konuşmasının sonunda durakladı ve aralarında kısa bir sessizlik oldu. Çok fazla şey söylediğinden veya yabancı dilde kendini beceriksizce ifade ettiğinden korkuyordu ve Bruder Kalkmann elini omzuna koyduğunda istemsizce hafifçe irkildi.

"Belki de anılarım beni oldukça güçlü bir şekilde ele geçiriyordur," diye ekledi özür dilercesine; "ve bu uzun koridor, bu odalar, o parmaklıklı ve kasvetli ön kapı, hepsi şu----" Almancası onu
yetersiz kıldı ve arkadaşına açıklayıcı bir gülümseme ve jestle baktı. Ama Kardeş elini omzundan çekmişti ve
sırtını ona dönmüş, koridora bakıyordu.

"Doğal olarak, doğal olarak," dedi aceleyle, arkasını dönmeden.
"_Es ist doch selbstverstaendlich_. Hepimiz anlayacağız."

Sonra aniden döndü ve Harris yüzünün
tuhaf ve tatsız bir şekilde uğursuz bir hal aldığını gördü. Belki de duvardaki zavallı gaz lambalarıyla yine oyun oynayan gölgeler olabilirdi, çünkü
koridordan aşağı doğru adımlarını
geri çekerken karanlık ifade anında geçti, ancak İngiliz bir şekilde
bir şeyi gücendirecek bir şey söylediği, diğerinin pek de
zevkine uymayan bir şey söylediği izlenimine kapıldı. _Bruderstube_ kapısının karşısında durdular. Harris
saatin geç olduğunu ve muhtemelen çok uzun süre konuştuğunu fark etti.
Gitmek için çekingen bir çaba gösterdi, ancak arkadaşı bunu
duymadı.

"Bizimle bir fincan kahve içmelisin," dedi kararlı bir şekilde sanki bunu kastediyormuş gibi, "ve meslektaşlarım seni gördüklerine çok sevinecekler. Bazıları
belki seni hatırlar."

Kapıdan hoş bir ses geldi, erkeklerin sesleri
birlikte konuşuyordu. Bruder Kalkmann kolu çevirdi ve ışıkla
parıldayan ve insanlarla dolu bir odaya girdiler.

"Ah,--peki adın?" diye fısıldadı, cevabı yakalamak için eğilirken;
"Henüz adını söylemedin."

"Harris," dedi İngiliz içeri girerken hemen. Eşiği geçerken gergin hissetti,
ama bu anlık tedirginliği
tüm kurumun en katı kuralını
çiğnemesine bağladı, bu kurala göre en ağır cezalar altında olan bir çocuk, efendilerin kısa bir süre dinlendikleri bu kutsal yere
yaklaşamazdı.

"Ah, evet, tabii ki--Harris," diye tekrarladı diğeri sanki hatırlıyormuş gibi. "İçeri gir, Herr Harris, içeri gir lütfen. Ziyaretin çok
tatmin edici olacak. Gerçekten çok hoş, bu şekilde gelmeniz çok harika."

Arkalarından kapı kapandı ve aniden gelen ışıkta, bir anlığına gözlerini kamaştıran dilin abartılı kullanımı dikkatinden kaçtı. Bruder Kalkmann'ın kendisini tanıtan sesini duydu. Çok yüksek sesle, hatta gereksiz yere, saçma bir şekilde yüksek sesle konuşmuştu, diye düşündü Harris.

"Kardeşlerim," diye duyurdu, "İngiltere'den Herr Harris'i sizinle tanıştırmak benim için bir zevk ve ayrıcalık. Az önce bize küçük bir ziyarette bulunmak için geldi ve ben de hepimiz adına ona burada olmasından duyduğumuz memnuniyeti dile getirdim. Hatırlayacağınız gibi, o '70 yılında bir öğrenciydi."

Çok resmi, çok Almanca bir tanıtımdı ama Harris bundan
oldukça hoşlandı. Kendisini önemli hissettirdi ve neredeyse beklendiği gibi görünmesini sağlayan
inceliği takdir etti.

Siyah formlar kalktı ve eğildi; Harris eğildi; Kalkmann eğildi. Herkes
çok nazik ve çok kibardı. Oda hareket eden figürlerle doluydu; koridorun karanlığından sonra ışık onu kamaştırıyordu, atmosferde yoğun puro dumanı vardı. Kendisine sunulan sandalyeyi iki Kardeşin arasına aldı ve oturdu, algılarının her zamanki kadar keskin ve doğru olmadığını belirsiz bir şekilde hissediyordu. Belki biraz sersemlemişti ve geçmişin büyüsü onu güçlü bir şekilde ele geçirdi,
şimdiki zamanı karıştırdı ve her şeyi tuhaf bir şekilde uzun zaman öncesinin boyutlarına indirdi.
Unutulmuş çocukluğunun tüm ruh hallerinin bir bileşik reprodüksiyonu olan büyük bir ruh halinin hakimiyeti altına girmiş gibiydi.

Sonra kendini keskin bir çabayla toparladı ve etrafında tekrar vızıldamaya başlayan sohbete başladı. Dahası, buna büyük bir zevkle girdi, çünkü Kardeşler -küçük odada belki bir düzine kadar vardı- ona hızla kendilerinden biri gibi hissettiren bir tavırla
mücadele ettiler. Bu, yine, onun için çok ince bir zevkti. Açgözlü, kaba, bencil dünyadan, ipek ve pazarlar ve kar elde etme dünyasından çıktığını ve manevi ideallerin en önemli olduğu ve hayatın basit ve adanmış olduğu daha temiz bir atmosfere adım attığını hissetti. Tüm bunlar onu tarif edilemez bir şekilde büyüledi, böylece -evet, bir anlamda- yirmi yıllık iş hayatının düşüşünü fark etti. İnsanların sadece kendi ruhlarını ve başkalarının ruhlarını düşündüğü yıldızların altındaki bu keskin atmosfer, artık ilişkilendiği dünya için fazla seyreltilmişti. Kendini kendi dezavantajına göre karşılaştırmalar yaparken buldu, -otuz yıl önce bu dindar topluluğun katı barışından
ayrılan mistik küçük hayalperestle ve o zamandan beri dönüştüğü dünya adamıyla- ve bu karşıtlık onu keskin bir pişmanlık ve bir tür kendini küçümsemeyle titretti.

Tütün dumanının arasından kendisine doğru süzülen diğer yüzlere baktı - bu keskin puro dumanını çok iyi hatırlıyordu: ne kadar istekliydiler, ne kadar güçlü, sakin, büyük hedeflerin ve özverili amaçların asaletiyle dokunmuşlardı. Bir veya ikisine özellikle baktı. Nedenini pek bilmiyordu. Onu oldukça büyülüyorlardı. Onlarda çok sert ve uzlaşmaz bir şey vardı ve çok tuhaf, incelikli, tanıdık bir şey vardı, ama yine de onu yakalayamadı. Ama gözleri onunkilerle buluştuğunda, onlarda inkar edilemez bir hoş geldin vardı; ve bazılarında daha fazlası vardı - bir tür şaşkın hayranlık, diye düşündü, saygı ile hürmet arasında bir şey. Tüm yüzlerdeki bu saygı notası onun kibri için çok gurur vericiydi.

Hemen kahve servis edildi, piyanonun yanındaki köşede oturan ve otuz yıl önceki müzik direktörü Bruder Schliemann'a belirgin bir şekilde benzeyen siyah saçlı bir Kardeş tarafından yapıldı. Harris, beyaz ellerinden fincanı aldığında onunla selamlaştı, ellerinin bir kadının elleri gibi olduğunu fark etti.
Komşusunun kendisine ikram ettiği, kendisiyle keyifli bir şekilde sohbet ettiği ve yanan kibritin ışığında bir anlığına ona Bruder Pagel'i, eski oda şefini, hatırlattığı puroyu yaktı.

"_Es ist wirklich merkwuerdig_," dedi, "ne kadar çok benzerlik görüyorum veya hayal ediyorum. Gerçekten _çok_ tuhaf!"

"Evet," diye cevapladı diğeri, kahve fincanının üzerinden ona bakarak, "buranın büyüsü
harika bir şekilde güçlü. Eski yüzlerin zihninizin gözünün önünde belirmesini çok iyi anlayabiliyorum - neredeyse kendimizi dışlayarak belki de."

İkisi de hemen güldü. Ruh halinin anlaşıldığını ve takdir edildiğini görmek rahatlatıcıydı. Ve dağ köyünden, onun izolasyonundan, dünyevi hayattan uzaklığından, meditasyon ve ibadet için ve belirli bir tür manevi gelişim için
özel uygunluğundan bahsetmeye geçtiler.

"Ve bu şekilde geri dönmeniz, Herr Harris, hepimizi çok memnun etti," diye solundaki Bruder'a katıldı. "Size bunun için çok
saygı duyuyoruz. Sizi bunun için onurlandırıyoruz."

Harris küçümseyici bir hareket yaptı. "Korkarım ki, benim açımdan, bu sadece çok bencil bir zevk," dedi biraz yağcı bir şekilde.

"Herkesin cesareti olmazdı," diye ekledi Bruder Pagel'e benzeyen kişi.

"Yani," dedi Harris, biraz şaşkın bir şekilde, "rahatsız edici anılar--?"

Bruder Pagel ona dikkatle, belirgin bir hayranlık ve saygıyla baktı. "Yani çoğu insan hayata bu kadar sıkı bağlı ve inançları için çok az şeyden vazgeçebiliyor," dedi ciddi bir şekilde.

İngiliz kendini biraz rahatsız hissetti. Bu değerli adamlar onun duygusal yolculuğunu gerçekten fazla abartıyordu. Ayrıca, konuşma biraz derinliğini
aşıyordu. Konuşmayı takip edemedi.

"Dünyevi hayatın benim için hala _bazı_ cazibeleri var," diye cevapladı gülümseyerek, sanki azizliğin henüz tam olarak kavrayamadığına işaret edercesine.

"O halde, bu kadar özgürce geldiğiniz için sizi daha da fazla onurlandırmalıyız," dedi solundaki Kardeş; "koşulsuzca!"

Bir duraklama oldu ve ipek tüccarı, sohbet daha genel bir hal aldığında rahatladı, ancak ziyaretinin konusundan ve manevi güçlerini geliştirmek ve yüce bir ibadetin ritüellerini uygulamak isteyen insanlar için yalnız köyün harikulade durumundan asla çok uzaklaşmadığını fark etti. Diğerleri de katıldı, dil bilgisinden dolayı ona iltifat ettiler, kendisini tamamen rahat hissettirdiler, ancak aynı zamanda aşırı hayranlıklarından biraz rahatsız oldu. Sonuçta, bu duygusal yolculuk çok küçük bir şeydi.

Zaman hızla geçti; kahve mükemmeldi, purolar yumuşaktı ve sevdiği fındık aromasındaydı. Sonunda, hoş geldin saatini kaçırmaktan korkarak, isteksizce kalkıp gitti. Ama diğerleri bunu duymak istemedi. Eski bir öğrencinin onları bu kadar basit, yapmacıksız bir şekilde ziyaret etmesi sık rastlanan bir şey değildi. Gece gençti. Gerekirse
üst kattaki büyük _Schlafzimmer_'da ona bir köşe bile bulabilirlerdi. Biraz daha kalmaya
kolayca ikna edildi. Bir şekilde küçük partinin
merkezi olmuştu. Kendini memnun, gururlu, onurlandırılmış hissediyordu.

"Ve belki de Bruder Schliemann bizim için bir şeyler çalar--şimdi."

Konuşan Kalkmann'dı ve Harris ismi duyduğunda gözle görülür bir şekilde irkildi ve piyanonun başındaki siyah saçlı adamın gülümseyerek döndüğünü gördü. Çünkü
Schliemann, ölmüş olan eski müzik direktörünün adıydı. Acaba bu onun
oğlu olabilir miydi? Birbirlerine çok benziyorlardı.

"Bruder Meyer Amati'sini yatırmadıysa, ona eşlik edeceğim," dedi müzisyen imalı bir şekilde, Harris'in henüz fark etmediği ve şimdi gördüğü kadarıyla eski bir ustanın tam bir benzeri olan bir adama bakarak.

Meyer ayağa kalktı ve hafifçe eğilerek özür diledi ve İngiliz hemen boynunun yakanın hemen altında gövdeye sahte bir şekilde birleştiğini ve kırılabileceğinden korktuğunu fark etti. Eskiden Meyer'in bu hareket numarası vardı. Çocukların bunu nasıl taklit ettiğini hatırladı.

Yüzünden yüzüne sertçe baktı, sanki sessiz, görünmeyen bir süreç etrafındaki her şeyi değiştiriyormuş gibi hissediyordu. Tüm yüzler garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Konuştuğu Kardeş Pagel, elbette eski oda şefi Pagel'in görüntüsüydü ve Kalkmann, şimdi ilk kez, adını tamamen unuttuğu ama eskiden çok sevmediği başka bir efendinin ikiziydi. Ve dumanın arasından, odanın köşelerinden ona baktığında, etrafındaki tüm Kardeşlerin uzun zaman önce tanıdığı ve birlikte yaşadığı yüzlere sahip olduğunu gördü - Roest, Fluheim, Meinert, Rigel, Gysin.

Dikkatlice baktı, aniden daha dikkatli oldu ve her yerde garip benzerlikler, hayaletsi benzerlikler gördü veya gördüğünü sandı - dahası, yıllar öncesinin aynı yüzleri. Her şeyde tuhaf bir şeyler vardı, tam olarak doğru olmayan bir şeyler, onu huzursuz hissettiren bir şeyler. Kendini zihinsel ve fiili olarak salladı, gözlerinin önündeki dumanı uzun bir nefesle üfledi ve bunu yaparken dehşete düşerek herkesin ona baktığını fark etti. Onu izliyorlardı.

Bu onu kendine getirdi. Bir İngiliz ve yabancı olarak
kaba olmak veya aptalca göze çarpmak ve akşamın uyumunu bozmak için bir şey yapmak istemiyordu. O bir misafirdi ve üstelik ayrıcalıklı bir misafirdi. Ayrıca, müzik çoktan başlamıştı. Bruder
Schliemann'ın uzun beyaz parmakları tuşları bir amaç uğruna okşuyordu.

Sandalyesine oturdu ve yarı kapalı gözleriyle sigara içti ama yine de her şeyi görüyordu.

Ama titreme kendisinde yerleşmişti ve istese de istemese de kendini tekrarlamaya devam etti. Bir iç
nehrin yukarısındaki bir kasaba, uzaklardaki denizin baskısını hissettiğinden, bu dumanlı küçük odada
bir yerlerden gelen güçlü güçlerin ruhuna karşı kendilerini zorladığının farkına vardı. Kendini aşırı derecede
rahatsız hissetmeye başladı.

Ve müzik havayı doldurdukça zihni netleşmeye başladı. Kaldırılmış bir
perde gibi, daha önce görüşünü
kapatan bir şey yükseldi. Tren
hanındaki rahibin sözleri davetsizce beyninde çaktı: "Farklı bulacaksın." Ve ayrıca, nedenini
anlayamasa da,
akşam yemeği masasındaki diğer misafirin, konuşmasını
duyan ve daha sonra rahiple ciddi bir sohbete başlayan adamın güçlü, oldukça harika gözlerini zihninde gördü.
Saatini çıkardı ve ona şöyle bir baktı. İki saat geçmişti.
Zaten saat on bir olmuştu.

Bu arada Schliemann, müziğine tamamen dalmış bir şekilde, ciddi bir ölçü çalıyordu. Piyano harikulade bir şekilde şarkı söylüyordu. Büyük bir inancın gücü, büyük bir sanatın sadeliği, kendini
bulan bir ruhun hayati manevi mesajı--tüm bunlar ve daha fazlası akorlardaydı,
ve yine de bir şekilde müzik ancak
saf olmayan olarak tanımlanabilecek bir şeydi--korkunç ve şeytani bir şekilde saf olmayan. Ve parçanın kendisi,
Harris onu tanıdık bir şey olarak tanımasa da, kesinlikle
bir Ayin müziğiydi--büyük, görkemli, kasvetli? Dumanlı odada yavaş bir güçle, kudretli ama derinden samimi bir şeyin geçişi gibi ilerledi ve ilerledikçe etrafındaki her
yüzde, duyulabilir sembolü olduğu muazzam güçlerin imzasını uyandırdı. Etrafındaki yüzler uğursuzlaştı,
ama boş yere değil, olumsuz bir şekilde uğursuzlaştı: amaçlı bir şekilde karardılar. Aniden akşamın erken saatlerinde koridorda Bruder Kalkmann'ın yüzünü hatırladı. Gizli ruhlarının güdüleri gözlerine, ağızlarına ve alınlarına kadar yükseldi ve orada herkesin görebileceği şekilde, kötü 
yıldızlı ve düşmüş yaratıkların bir araya gelmesinin kara
bayrakları gibi asılı kaldı. İblisler--beyninden bir ateş tabakası gibi
geçen korkunç kelimeydi.

Bu ani keşif üzerine sıçradığında, bir an için
öz kontrolünü kaybetti. Düşünmek ve olağanüstü
izlenimlerini tartmak için beklemeden, çok aptalca ama çok doğal bir şey yaptı. Kendisinin aniden bir tür eyleme zorlandığını hissederek,
ayağa fırladı--ve çığlık attı! Kendi şaşkınlığına rağmen ayağa kalktı ve yüksek sesle çığlık attı!

Ama kimse kıpırdamadı. Görünüşe göre, hiç kimse onun
absürt derecede vahşi davranışına en ufak bir şekilde dikkat etmedi. Sanki kendisi dışında hiç kimse çığlığı duymamış gibiydi - sanki müzik onu boğmuş ve yutmuş gibiydi - sanki sonuçta belki de hayal ettiği kadar yüksek sesle çığlık
atmamıştı ya da hiç çığlık
atmamıştı.

Sonra, önündeki hareketsiz, karanlık yüzlere baktığında,
tamamen soğuk bir şey
varlığına geçti, ruhuna dokundu.... Tüm
duygular aniden soğudu, onu geri çekilen bir gelgit gibi bıraktı. Tekrar oturdu, utanmış, mahcup, aptal gibi
ve bir çocuk gibi
davrandığı için kendine kızmıştı. Ve bu arada müzik, Bruder Schliemann'ın beyaz ve yılan gibi parmaklarından, antika şişelerin garip biçimli boyunlarından
zehirli şarap aktığı gibi akmaya devam etti.

Ve diğerleriyle birlikte Harris de içti. Kendisini bir tür yanıltıcı algının kurbanı olduğuna inanmaya zorlayarak, duygularını şiddetle bastırdı. Sonra müzik aniden durdu ve herkes alkışladı ve aynı anda konuşmaya başladı, güldü, yer değiştirdi, çalan kişiyi övdü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi doğal ve rahat davrandı. Yüzler bir kez daha normal göründü. Kardeşler ziyaretçilerinin etrafında toplandılar ve o da onların konuşmasına katıldı ve hatta yetenekli müzisyene teşekkür ettiğini duydu. Ancak aynı zamanda kendini kapıya doğru yaklaşırken buldu, giderek yaklaşıyordu, mümkün olduğunda sandalyesini değiştiriyor ve kaçış yoluna en yakın olan gruplara katılıyordu. "Küçük resepsiyonum ve bana verdiğiniz büyük
memnuniyet--çok büyük onur için hepinize teşekkür etmeliyim," diye kararlı bir sesle uzun uzadıya başladı, "ama korkarım ki misafirperverliğinizi çoktan ihlal ettim. Ayrıca, hanına kadar yürümem gereken biraz mesafe var."

Bir ses korosu sözlerini karşıladı. Onun
gittiğini duymayacaklardı,--en azından önce bir şeyler içmeden.
Bir dolaptan çavdar ekmeği, bir diğerinden çavdar ekmeği ve sosis çıkardılar ve herkes tekrar konuşmaya ve yemeye başladı. Daha fazla kahve yapıldı,
taze purolar yakıldı ve Bruder Meyer kemanını çıkarıp yumuşakça akort etmeye başladı.

"Herr Harris kabul ederse yukarıda her zaman bir yatak var," dedi biri.

"Ve şimdi çıkış yolunu bulmak zor, çünkü tüm kapılar
kilitli," diye güldü bir diğeri yüksek sesle.

"Basit zevklerimizi olduğu gibi yaşayalım," diye bağırdı üçüncüsü. "Bruder
Harris, bu son ziyaretinin onurunu ne kadar takdir ettiğimizi anlayacaktır."

Bir düzine bahane uydurdular. Hepsi, sanki sözlerinin nezaketi sadece resmiymiş ve ince bir şekilde - giderek daha da ince bir şekilde - çok farklı bir anlamı
örtüyormuş gibi güldüler.

"Ve gece yarısı yaklaşıyor," diye ekledi Bruder Kalkmann, büyüleyici bir gülümsemeyle, ancak İngiliz'e demir menteşelerin gıcırtısı gibi gelen bir sesle.

Almancaları ona giderek daha zor anlaşılır gelmeye başladı.

Onların ona "Bruder" dediklerini, onu kendilerinden biri olarak sınıflandırdıklarını fark etti.

Ve sonra aniden daha keskin bir algı çakması yaşadı ve
etinin ürpermesiyle, söyledikleri her şeyi baştan beri yanlış anladığını - kaba bir şekilde yanlış anladığını fark etti. Yerin güzelliğinden, dünyadan soyutlanmışlığından ve uzaklığından, belirli türden ruhsal gelişim ve ibadet için kendine özgü uygunluğundan bahsetmişlerdi - ama şimdi anladığı kadarıyla, bunları pek de öyle değildi. Farklı bir şey kastetmişlerdi. Onların ruhsal güçleri, yalnızlık arzuları, ibadet tutkuları, _onun_ kastettiği ve anladığı güçler, yalnızlık veya ibadet değildi. O, korkunç bir maskeli baloda rol alıyordu; gerçek amaçlarını insanların görmediği şekilde takip etmek için hayatlarını dinle örtbas eden insanların arasındaydı. Tüm bunların anlamı neydi? Nasıl böyle belirsiz bir duruma düşmüştü? Hiç düşmüş müydü? Yoksa bilerek sürüklenmiş miydi? Düşünceleri korkunç bir şekilde karışmıştı ve kendine olan güveni azalmaya başlamıştı. Ve neden, diye düşündü birden
tekrar, eski okulunu yeniden ziyaret etmesinden bu kadar etkilenmişlerdi? Onun basit eyleminde bu kadar hayran oldukları ve merak ettikleri şey neydi? Neden onun gelme, "kendini böylesine özgürce", "kayıtsız şartsız" verme cesaretine bu kadar önem veriyorlardı, içlerinden biri bunu böylesine alaycı ve abartısız bir şekilde ifade etmişti?

Yüreğinde korku korkunç bir şekilde kıpırdandı ve sorularının hiçbirine
cevap bulamadı. Artık tek bir şeyi çok net bir şekilde anlamıştı: Amaçları onu burada tutmaktı. Onun gitmesini
istemiyorlardı. Ve o andan itibaren onların uğursuz, korkutucu
ve henüz keşfetmediği bir şekilde kendisine, hayatına düşman olduklarını fark etti. Ve onlardan birinin az önce kullandığı ifade - "bu
_son_ ziyareti" - alevden harflerle gözlerinin önünde belirdi.

Harris bir eylem adamı değildi ve kariyeri boyunca gerçek bir tehlike durumunda olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmemişti.
Mutlaka bir korkak değildi, belki de deneyimsiz bir cesarete sahip bir adamdı.
Sonunda
gerçekten çok zor bir durumda olduğunu ve tamamen ciddi olan adamlarla uğraşması gerektiğini açıkça fark etti.
Niyetlerinin ne olduğunu sadece belirsiz bir şekilde tahmin etti. Aslında, zihni
kesin bir muhakeme için fazla karışıktı ve sadece içinde hareket eden en güçlü içgüdüleri körü körüne takip edebiliyordu. Kardeşlerin hepsinin deli olabileceği veya kendisinin geçici olarak
duygularını kaybetmiş ve korkunç bir sanrı altında acı çekiyor olabileceği hiç aklına gelmemişti. Aslında, aklına hiçbir şey gelmedi - hiçbir şey fark etti - sadece kaçmak istediğini - ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Muazzam bir tiksinti duygusu onu ele geçirdi ve alt etti.

Bu nedenle, o an için daha fazla itiraz etmeden
pumpernickel'ını yedi ve kahvesini içti, bu arada olabildiğince doğal ve hoş bir şekilde konuştu ve uygun bir süre geçtikten sonra ayağa kalktı ve bir kez daha artık gitmesi gerektiğini söyledi. Çok sessiz ama çok kararlı bir şekilde konuştu. Onu duyan hiç kimse, söylediklerini kastettiğinden şüphe edemezdi. Bu sırada kapıya çok yaklaşmıştı.

En iyi Almancasını kullanarak ve sessiz bir odaya seslenerek, "Üzgünüm," dedi, "keyifli akşamımızın sona ermesi gerekiyor, ancak artık hepinize iyi geceler dileme zamanım geldi." Ve sonra, hiç kimse bir şey söylemeyince, biraz daha az güvenle de olsa, "Ve hepinize misafirperverliğiniz için en içten şekilde teşekkür ediyorum." diye ekledi.

"Tam tersine," diye cevapladı Kalkmann hemen sandalyesinden kalkıp, İngiliz'in ona uzattığı eli görmezden gelerek, "size teşekkür
etmemiz gereken biziz; ve bunu en büyük minnet ve içtenlikle yapıyoruz."

Ve aynı anda en az yarım düzine Kardeş, kendisiyle kapı arasında yerlerini aldılar.

"Bunu söylemekle çok iyi ettiniz," diye cevapladı Harris, elinden geldiğince kararlı bir şekilde, bu hareketi göz ucuyla fark ederek, "ama gerçekten, benim küçük şans eseri ziyaretimin size bu kadar çok zevk
verebileceğini hiç tahmin etmemiştim." Kapıya bir adım daha yaklaştı, ama Bruder
Schliemann hızla odanın karşısına geçti ve önünde durdu. Tavrı tavizsizdi. Yüzüne karanlık ve korkunç bir ifade
gelmişti.

"Ama _tesadüfen_ gelmedin, Bruder Harris," dedi, böylece
tüm oda duyabilirdi; "buradaki
varlığınızı kesinlikle yanlış anlamadık mı?" Siyah kaşlarını kaldırdı.

"Hayır, hayır," diye cevaplamak için acele etti İngiliz, "Ben buradaydım--burada olmaktan
çok memnunum. Aranızda kendimi bulmanın bana ne kadar zevk verdiğini size söylemiştim. Beni
yanlış anlamayın, yalvarıyorum." Sesi biraz titredi ve
kelimeleri bulmakta zorluk çekti. _Onların_ kelimelerini anlamakta da giderek daha fazla zorluk çekti.

"Elbette," diye araya girdi Bruder Kalkmann demir basıyla, "_yanlış_ anlamadık. Gerçek ve özverili bir bağlılık ruhuyla geri döndün. Kendini özgürce sunuyorsun ve hepimiz bunu takdir ediyoruz. Bizim saygımızı ve hürmetimizi
kazanan şey senin istekliliğin ve asaletindir." Hafif bir alkış mırıltısı odada yankılandı. "Hepimizin
hoşlandığı şey -büyük Üstadımızın özellikle hoşlanacağı şey-
sizin
kendiliğinden ve gönüllü--değerinizdir."

Harris'in anlamadığı bir kelime kullandı. "_Opfer_" dedi. Şaşkın İngiliz,
beyninde çeviriyi aradı ve
boşuna aradı. Hayatını alamadan
ne anlama geldiğini hatırlayamadı. Ama kelime, onu çevirememesine rağmen,
ruhunu buzla
dokundu. Hayal ettiğinden daha kötü, çok daha kötüydü.
Kendini kaybolmuş, çaresiz bir yaratık gibi hissetti ve o andan itibaren savaşmak için tüm
güç ondan çekildi. "Böyle istekli olmak muhteşem--" diye ekledi Schliemann, yüzünde korkunç bir sırıtışla ona
yaklaşarak. Aynı
kelimeyi kullandı--"_Opfer_."

"Tanrım! Bunların hepsi ne anlama geliyor olabilir?" "Kendini sunmak!" "Gerçek bağlılık ruhu!" "İstekli", "bencil olmayan", "muhteşem!" _Opfer, Opfer, Opfer!_
Tanrı aşkına, kalbine böylesine dehşet
veren o garip, gizemli kelime ne anlama geliyordu?

Zihnini açık tutmak ve sinirlerini
sağlam tutmak için cesurca bir çaba gösterdi. Döndüğünde, Kalkmann'ın yüzünün ölü beyaz olduğunu gördü.
Kalkmann! Bunu yeterince iyi anlamıştı. _Kalkmann_ "Tebeşir Adamı" demekti: bunu biliyordu. Ama "_Opfer_" ne anlama geliyordu? Durumun gerçek anahtarı buydu. Kelimeler düzensiz zihninden sonsuz bir akış halinde akıyordu - belki de hayatında yalnızca bir kez duyduğu alışılmadık, nadir kelimeler - "_Opfer_", yaygın olarak kullanılan bir kelime, tamamen ondan kaçıyordu. Ne kadar da sıra dışı bir alay konusuydu!

Sonra, ölüm kadar solgun ama yüzü demir kadar sert olan Kalkmann, duyamadığı birkaç alçak
kelimeyi söyledi ve duvarların yanında duran Kardeşler hemen lambaları kıstılar, böylece oda loşlaştı. Yarı karanlıkta, sadece yüzlerini ve hareketlerini seçebiliyordu.

"Zamanı geldi," Kalkmann'ın acımasız sesinin hemen arkasında devam ettiğini duydu. "Gece yarısı saati yaklaşıyor. Hazırlanalım. O geliyor! O geliyor; Bruder Asmodelius geliyor!" Sesi bir ilahiye dönüştü.

Ve bu ismin sesi, sıra dışı bir sebepten dolayı, korkunçtu - tamamen korkunçtu; öyle ki Harris bunu duyduğunda baştan ayağa titriyordu. Söylenişi havayı yumuşak bir gök gürültüsü gibi doldurdu ve tüm odayı bir sessizlik kapladı. Etrafında kuvvetler yükseldi, normali korkunç olana dönüştürdü ve korkakça korku ruhu tüm
varlığında dolaştı, onu çöküşün eşiğine getirdi.

_Asmodelius! Asmodelius!_ İsim korkunçtu. Çünkü sonunda kime atıfta bulunduğunu ve büyük
hecelerinin arasında yatan anlamı anladı. Aynı anda, aniden o hatırlanmayan
kelimenin anlamını da anladı. "_Opfer_" kelimesinin önemi, ruhunda bir ölüm mesajı gibi parladı.

Kapıya ulaşmak için çılgınca bir çaba sarf etmeyi düşündü, ancak titreyen
dizlerinin zayıflığı ve aralarında duran siyah figürler
onu hemen vazgeçirdi. Yardım için çığlık atabilirdi, ancak
geniş binanın boşluğunu ve durumun yalnızlığını hatırlayınca,
bu şekilde hiçbir yardımın gelemeyeceğini anladı ve dudaklarını
kapalı tuttu. Hareketsiz durdu ve hiçbir şey yapmadı. Ama şimdi ne olacağını biliyordu.

Kardeşlerden ikisi yaklaştı ve onu nazikçe kolundan tuttu.

"Bruder Asmodelius seni kabul ediyor," diye fısıldadılar; "hazır mısın?"

Sonra dilini buldu ve konuşmaya çalıştı. "Ama benim bu Bruder Asm--Asmo-- ile ne işim var?" diye kekeledi, duraksayan dilin arkasında çaresizce bir kelime
akışı
doluyordu.

İsim dudaklarından geçmeyi reddetti. Onlar gibi telaffuz edemiyordu. Hiç telaffuz edemiyordu. Çaresizlik hissi o zaman akut bir aşamaya girdi, çünkü ismi söyleyememe
zihninde oldukça korkunç bir karışıklık hissi yarattı ve
olağanüstü derecede
tedirgin oldu.

"Buraya dostça bir ziyaret için geldim," diye büyük bir çabayla söylemeye çalıştı,
ama yoğun bir dehşete düşerek, sesinin oldukça farklı bir şey söylediğini ve aslında hepsinin kullandığı o kelimeyi kullandığını duydu:
"Buraya gönüllü bir _Opfer_ olarak geldim," kendi sesinin "ve _ben
tamamen hazırım_" dediğini duydu.

Artık her şeyi hatırlayamayacak kadar kaybolmuştu! Sadece zihni değil, vücudunun kasları da kontrolden çıkmıştı. Bir hayalet veya iblis dünyasının sınırlarında
gezdiğini hissediyordu, - konuştukları ismin, Üstat-ismi, nihai gücün kelimesini oluşturduğu bir dünya.

Bunun ardından gelenleri bir kabustaymış gibi duydu ve gördü.

"Tüm gerçeği örten yarı karanlıkta, ibadet etmeye ve tapınmaya hazırlanalım," diye mırıldandı Schliemann, odanın sonuna kadar kendisinden önce gitmişti. "Kara Taht'ın önünde yüzlerimizi koruyan sislerin içinde, istekli kurbanı hazırlayalım," diye yankılandı Kalkmann büyük basıyla.

Yüzlerini kaldırdılar, güçlü mermilerin geçişi gibi kükreyen bir sesin havayı doldurduğunu, çok çok uzakta, çok
harika, çok
korkutucu olduğunu umutla dinlediler. Odanın duvarları titredi.

"Geliyor! Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı Kardeşler koro halinde.

Kükreme sesi kayboldu ve her yerde durgun ve mutlak bir soğukluk havası oluştu. Sonra karanlık ve tarif edilemeyecek kadar
sert olan Kalkmann loş ışıkta döndü ve geri kalanına baktı.

"Asmodelius, _Hauptbruder_'imiz, etrafımızda," diye haykırdı, titrerken bile hala demirden bir sesti; "Asmodelius etrafımızda.
Hazır olun."

Hiç kimsenin kıpırdamadığı veya konuşmadığı bir duraklama izledi. Uzun boylu bir Kardeş
İngiliz'e yaklaştı; ama Kalkmann elini kaldırdı.

"Gözleri açık kalsın," dedi, "kendini böylesine özgürce verdiği için." Ve dehşete düşerek Harris, ellerinin
zaten yanlarına bağlı olduğunu ilk kez fark etti.

Kardeş tekrar sessizce geri çekildi ve onu izleyen duraklamada etrafındaki tüm figürler dizlerinin üzerine çöktü, onu
yalnız
ayakta bıraktı ve yere düşerken, karışık saygı ve dehşetle kısık seslerle, yumuşak, iğrenç, korkunç bir şekilde, bir an için ortaya çıkmasını bekledikleri Varlığın adını haykırdılar.

Sonra, odanın sonunda, pencerelerin kaybolmuş gibi göründüğü ve yıldızları gördüğü yerde, gece gökyüzüne karşı, çok yukarıda, görkemli ve korkunç bir adamın silueti belirdi. Bir tür gri ihtişam onu ​​sarmıştı, öyle ki çelik kasalı bir heykele benziyordu, muazzam, heybetli, uzaktaki ihtişamıyla korkunç; aynı zamanda, yüz o kadar ruhsal olarak güçlüydü, ama o kadar gururlu, o kadar ciddi bir şekilde üzgündü ki, Harris bakarken, görüntünün gözlerinin görebileceğinden daha fazla olduğunu ve bir an sonra görme gücünün tamamen biteceğini ve mutlak hiçliğe gömülmesi gerektiğini hissetti. Bu figür o kadar uzakta ve erişilemez bir şekilde asılıydı ki, boyutunu ölçmek imkansızdı, ama aynı zamanda o kadar garip bir şekilde yakındı ki, güçlü bir şekilde parçalanmış yüzünün gri ışıltısı, görkemli ve kederli, ruhuna vurduğunda, ruhsal kötülüğün güçleriyle karanlık bir yıldız gibi nabız attığında, sanki uzayda kendisinden herhangi birinin yanında duran Kardeşlerden birinin yüzünden daha uzak olmayan bir yüze bakıyormuş gibi hissetti. Ve sonra oda, Harris'in çok iyi anladığı seslerle doldu ve titredi. Yıllar boyunca kendisinden önce gelen diğerlerinin zayıflayan sesleriydi bunlar. Önce, son ızdırap içindeki bir adamın, nefesini
kesen ve yine de, son nefesinde, İbadet'in adını - onu duymaktan
mutlu olan karanlık
Varlığın adını- soluyan düz, keskin bir çığlık duyuldu. Boğulanların çığlıkları; boğulanların kısa,
hızlı solukları; ve sıkışan boğazın boğuk gırtlağının, tüm bunlar ve daha fazlası, duvarlar arasında, şimdi bir tutsak, bir kurban olarak durduğu duvarların arasında ileri geri yankılandı. Ayrıca, sadece kırılmış bedenlerin değil, çok daha kötüsü, dövülmüş, kırılmış ruhların çığlıkları. Ve korkunç koro yükselip alçaldıkça,
aynı zamanda ait oldukları kayıp ve mutsuz yaratıkların yüzleri de geldi ve o soluk gri ışık perdesinin önünde, havada
yanından geçen, sanki çoktan kendilerinden biriymiş gibi onu çağıran ve gevezelik eden beyaz ve acıklı insan yüzlerinden oluşan bir dizi gördü.

Ayrıca, sesler yükselirken ve soluk mürettebat yanından geçerken, o devasa gri form gökyüzünden indi ve tapanları ve tutsaklarını barındıran
odaya yaklaştı. Karanlıkta elleri etrafında
kalkıp alçaldı ve kendisininkinden başka giysilerle örtüldüğünü hissetti; başının etrafında bir buz halkası dolaşıyor gibiydi,
oysa belinde, bağlı kolları saran, sıkıca çekilmiş bir kuşak hissetti. Sonunda, tam boğazının etrafında, tam ışık olsaydı ve yüzüne bir ayna tutulsaydı daha iyi anladığı gibi, yumuşak ve ipeksi bir dokunuş oldu, bunun kurbanın ve ölümün ipi olduğunu anladı.

Bu anda, hala yerde yatan Kardeşler, kederli ama tutkulu ilahilerine yeniden başladılar ve bunu yaparken garip bir şey oldu. Çünkü, görünüşe göre hareket etmeden veya pozisyonunu değiştirmeden, devasa Şekil, aniden ve bir anda odanın içinde, neredeyse yanındaymış gibi göründü ve etrafındaki boşluğu her şeyi dışarıda bırakarak doldurdu.

Artık tüm sıradan korku hislerinin ötesindeydi, sadece ölüm gibi donuk bir his -ruhun ölümü- kalbinde kıpırdanıyordu. Düşünceleri artık kaçmak için boşuna bile çarpmıyordu. Son yaklaşıyordu ve bunu biliyordu.

Korkunç ilahiler söyleyen sesler dalga dalga etrafında yükseldi: "Tapınıyoruz! Tapıyoruz! Sunuyoruz!" Sesler kulaklarını doldurdu ve beynine neredeyse anlamsızca vurdu.

Sonra görkemli gri yüz yavaşça aşağı doğru döndü ve
ruhu dışarı çıktı ve o acı dolu gözlerin denizine
dağınıklaştı. Aynı anda bir düzine el onu dizlerinin üzerine
çökmeye zorladı ve önündeki havada Kalkmann'ın kolunun kalktığını gördü ve
boğazındaki baskının güçlendiğini hissetti.

Bu korkunç anda, tüm umudunu yitirdiği ve tanrıların veya insanların yardımının
şüphesiz göründüğü anda, garip bir şey oldu.
Çünkü solgun ve dehşete kapılmış görüşünün önünde, sanki bir ışık rüyasındaymış gibi,--ama görünürde bir kafiye veya sebep olmadan--tamamen davetsiz ve
açıklanamayan--demiryolu hanının akşam yemeği masasındaki diğer adamın yüzü kaydı. Ve o güçlü, sağlıklı,
canlı İngiliz yüzünün zihinsel olarak bile görüntüsü, ona aniden yeni bir cesaret verdi.

Karanlık ve korkunç bir ölüme gömülmeden önce, bu sadece solan bir görüş parıltısıydı, yine de, açıklanamayan bir şekilde, o yüzün görüntüsü onda yenilmez bir umut ve kurtuluşun kesinliğini harekete geçirdi. Bu, bir güç yüzüydü, şimdi fark ettiği gibi, Celile kıyılarında eskiden insanların görmüş olabileceği türden, basit bir iyiliğin yüzüydü;
Tanrı aşkına, uzayın şeytanlarını bile yenebilecek bir yüz.

Ve umutsuzluğu ve terk edilmişliği içinde, ona seslendi ve
hiçbir belirsiz aksan olmadan seslendi. Bu ezici anda sesini bir amaca yönelik olarak buldu; ancak gerçekte kullandığı kelimeleri ve bunların Almanca mı yoksa İngilizce mi olduğunu asla hatırlayamadı. Bununla birlikte, etkileri anında oldu. Kardeşler anladı ve o gri
şeytan figürü anladı.

Bir saniyeliğine karışıklık müthişti. Büyük bir sarsıcı ses geldi. Sanki dünya titriyordu. Fakat Harris'in
sonradan hatırladığı tek şey, etrafında dehşet içinde yükselen seslerdi

"Aramızda güçlü bir adam var! Tanrı'nın bir adamı!"

Muazzam ses tekrarlandı--uzayda devasa mermiler gibi hızla ilerleyen--ve odanın zeminine, baygın bir şekilde çöktü.
Bütün sahne kaybolmuştu, rüzgar estiğinde bir kulübenin çatısının üzerinden duman gibi
kaybolmuştu.

Ve yanında, hafif Alman olmayan bir figür oturuyordu--handaki yabancının figürü--"oldukça harika gözleri" olan adam.

* * * * *

Harris kendine geldiğinde üşüdüğünü hissetti. Açık gökyüzünün altında yatıyordu ve tarlanın ve ormanın serin havası yüzüne esiyordu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Son sahnenin anısı hala zihninde korkunç bir şekilde
kalmıştı, fakat hiçbir izi kalmamıştı. Onu
kapatan
duvarlar veya tavanlar yoktu; artık bir odada değildi. Kısık
latılmış lambalar, puro dumanı, uğursuz tapanların siyah şekilleri, pencerelerin ötesinde
havada süzülen muazzam gri bir Figür yoktu.

Etrafında açık bir alan vardı ve tuğla ve harç yığınının üzerinde yatıyordu,
giysileri çiyden ıslanmıştı ve nazik yıldızlar başının üzerinde
parıldayarak parlıyordu. Yıkık bir binanın
yığılmış enkazının arasında, morarmış ve sarsılmış bir şekilde yatıyordu.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Orada, gölgeli mesafede, çevredeki orman uzanıyordu ve burada, yakınlarda, köy binalarının ana hatları duruyordu. Ancak, ayaklarının altında, şüphesiz, uzun zaman önce toza dönüşmüş bir binanın habercisi olan
kırık taş yığınlarından başka bir şey yoktu. Sonra taşların karardığını ve yarı yanmış, yarı çürümüş büyük ahşap kirişlerin genel enkazın arasından çizgiler oluşturduğunu gördü. Sonra, yanmış ve paramparça olmuş bir binanın kalıntıları arasında durdu, yabani otlar ve ısırganlar bunun uzun yıllardır
öylece durduğunu kesin olarak kanıtladı.

Ay, çevreleyen ormanın arkasına çoktan batmıştı, ancak
gökleri süsleyen yıldızlar, gördüğü şeyden emin olmasını sağlayacak kadar ışık yayıyordu. İpek tüccarı Harris, bu kırık ve yanmış taşların arasında durup titredi.

Sonra aniden karanlığın içinden bir figürün yükseldiğini ve yanında durduğunu fark etti. Ona baktığında, demir yolu hanındaki yabancının yüzünü tanıdığını düşündü.

"Sen gerçek misin?" diye sordu, kendi sesi olduğunu bile zor tanıdığı bir sesle.

"Gerçekten de öte - ben dost canlısıyım," diye cevapladı yabancı; "Handan buraya kadar seni takip ettim."

Harris ayağa kalktı ve birkaç dakika hiçbir şey eklemeden baktı.
Dişleri birbirine
takıldı. En ufak bir ses bile onu ürkütüyordu; ama kendi dilindeki
basit kelimeler ve bunların söylendiği ton onu
akıl almaz bir şekilde rahatlatıyordu.

"Sen de İngilizsin, şükürler olsun," dedi önemsiz bir şekilde. "Bu Alman
şeytanları--" Sözünü yarıda kesti ve elini gözlerine koydu. "Ama hepsine--ve odaya--ve--ve--" El boğazına doğru indi ve gergin bir şekilde boynunun etrafında dolandı. Uzun, uzun bir rahatlama nefesi aldı. "Her şeyi--her şeyi mi rüyamda gördüm?" dedi dalgın bir şekilde.

Çılgınca etrafına baktı ve yabancı öne doğru hareket edip
kolunu tuttu. "Gel," dedi yatıştırıcı bir şekilde, yine de sesinde bir emir iziyle, "buradan uzaklaşacağız. Anayol veya hatta orman
daha çok hoşunuza gidecektir, çünkü şu anda tüm dünyanın en perili ve en korkunç perili yerlerinden birinde duruyoruz."

Arkadaşının kırık duvarın üzerinden sendeleyerek adımlarını yönlendirdi,
sonra patikaya ulaştılar, ısırgan otları ellerini yakıyordu ve
Harris bir rüya içindeki adam gibi yolunu hissediyordu.
Bükülmüş demir parmaklıklardan geçerek patikaya ulaştılar ve oradan gecede beyaz parlayan yola doğru ilerlediler. Harabelerden güvenli bir şekilde çıktıktan sonra,
Harris kendini toparladı ve geriye bakmak için döndü.

"Ama, bu nasıl mümkün olabilir?" diye haykırdı, sesi hala titriyordu. "Nasıl
mümkün olabilir? Buraya
girdiğimde binayı ay ışığında gördüm. Kapıyı açtılar. Şekilleri gördüm ve sesleri duydum
ve dokundum, evet ellerine dokundum ve lanet olası kara
yüzlerini gördüm, onları şu an gördüğümden çok daha net gördüm." Derinden
şaşkındı. Gözlerindeki ihtişam hala normal hayatın gerçekliğinden bile daha güçlü bir gerçeklikle
güçlüydü. "Bu kadar
tamamen
aldanmış mıydım?"

Sonra aniden yabancının sadece yarı yarıya duyduğu veya
anladığı sözleri geri döndü.

"Perili mi?" diye sordu, ona sertçe bakarak; "Perili mi dedin?" Yolda
durdu ve eski okulun binasının ilk kez ona
göründüğü karanlığa baktı. Ama yabancı onu
acele ettirdi.

"Daha sonra daha güvenli bir şekilde konuşacağız," dedi. "Nereye gittiğini fark ettiğim
an seni handan takip ettim. Seni bulduğumda saat
on birdi--"

"Saat on bir," dedi Harris, ürpererek hatırlayarak.

"--seni düşerken gördüm. Kendi isteğinle bilincini
kazanana kadar seni gözetledim ve şimdi--şimdi seni güvenli bir şekilde
hana geri götürmek için buradayım. Büyüyü--büyüyü--bozdum"

"Sana çok şey borçluyum, efendim," diye sözünü kesti Harris, yabancının nezaketini bir şekilde anlamaya
başlayarak, "ama hepsini anlamıyorum. Sersemlemiş ve sarsılmış hissediyorum." Dişleri hala takırdıyordu ve şiddetli titreme nöbetleri
başından ayağına kadar geçti. Kendisinin
diğerinin koluna tutunduğunu fark etti. Bu şekilde
terkedilmiş ve harap köyün ötesine geçtiler ve ormanın içinden eve doğru giden ana yola ulaştılar.

"O okul binası uzun zamandır harabe halinde," dedi yanındaki adam
şu anda; "en az on yıl önce topluluğun Yaşlılarının emriyle yakıldı. Köy o zamandan beri ıssız. Ancak
geçmiş günlerde o çatı altında gerçekleşen bazı korkunç olayların
taklitleri hala devam ediyor. Ve baş katılımcıların 'kabukları'
hâlâ orada nihai yıkımına ve tüm yerleşimin terk edilmesine yol açan korkunç eylemleri canlandırıyor. Onlar
şeytan tapanlardı!"

Harris, serin gecede ağır ağır yürümelerinden kaynaklanmayan alnında ter damlalarıyla dinliyordu. Hayatında bu adamı daha önce sadece bir kez görmüş olmasına ve onunla daha önce hiç tek bir kelime bile konuşmamış olmasına rağmen, onun yanında bir miktar güven ve ince bir güvenlik ve esenlik hissi hissetti; bunlar, yaşadığı deneyimden sonra isteyebileceği en iyileştirici etkilerdi. Tüm bunlara rağmen, hâlâ bir rüyada yürüyormuş gibi hissediyordu ve arkadaşının dudaklarından dökülen her kelimeyi duymasına rağmen, söylediği her şeyin tam anlamı ancak ertesi gün netleşti. Bu sessiz yabancının, şimdi görmekten ziyade hissettiği harika gözlere sahip adamın varlığı, parçalanmış ruhuna onu baştan aşağı iyileştiren yatıştırıcı bir uyuşturucu uyguladı. Ve yanındaki karanlık figürden damıtılan bu iyileştirici etki, ilk zorunlu ihtiyacını karşıladı; böylece adamın orada olmasının ne kadar garip ve uygun olduğunu fark etmeyi neredeyse unuttu. Bir şekilde adını sormak aklına hiç gelmedi veya bir turistin bir başkası adına bu kadar zahmete girmesine
gereksiz bir şekilde şaşırmadı. Sadece yanından yürüdü, onun sessiz sözlerini dinledi ve
son çilesinden sonra yardım almanın, güçlenmenin, kutsanmanın verdiği o harika deneyimin tadını
çıkarmasına izin verdi. Sadece bir keresinde, yıllar önce okuduğu bir şeyi belirsiz bir şekilde hatırlayarak, her zamankinden daha dikkat çekici sözlerden sonra yanındaki adama döndü ve neredeyse istemsizce şu soruyu sorduğunu duydu: "O zaman siz bir Gül Haçlı mısınız, efendim, belki?" Ancak yabancı
sözcükleri görmezden gelmiş veya muhtemelen duymamıştı, çünkü
herhangi bir kesintinin farkında değilmiş gibi konuşmasına devam etti ve Harris,
ormanın serin alanlarında yan yana yürürken zihnini
biraz daha alışılmadık bir resmin ele geçirdiğini ve hayal gücünün aniden Jacob'ın bir melekle güreştiği çocukluk anısıyla dolu olduğunu fark etti,--bütün gece boyunca güreşen,
üstün nitelikli ve gücü sonunda kendisinin olan
bir varlıkla.

"Akşam yemeğinde rahiple yaptığınız ani konuşmanız beni ilk olarak bu olağanüstü olayın izine
soktu," karanlıkta yanında duran adamın sakin sesini duydu, "ve siz ayrıldıktan sonra ondan, bu basit ve dindar küçük
topluluğun kalbinde gizlice yerleşen şeytan tapınmasının hikayesini öğrendim."

"Şeytan tapınması! İşte--!" diye kekeledi Harris dehşet içinde.

"Evet--burada;--bir grup Kardeş tarafından yıllarca gizlice yürütüldü, ta ki mahalledeki açıklanamayan kaybolmalar keşfine yol açana kadar.
Çünkü onlar, korkunç trafikleri ve sapkın güçleri için tüm dünyada, tam da bu bölgede, azizliğin ve kutsal yaşamın gölgesi altında daha güvenli bir yer nerede bulabilirlerdi?"

"Korkunç, korkunç!" diye fısıldadı ipek tüccarı, "ve sana bana kullandıkları
kelimeleri anlattığımda--"

"Her şeyi biliyorum," dedi yabancı sessizce. "Her şeyi gördüm ve duydum. Planım ilk önce sonuna kadar beklemek ve sonra onları yok etmek için adımlar atmaktı, ancak kişisel güvenliğiniz için," dedi, son derece ciddi ve inançlı bir şekilde, "ruhunuzun güvenliği için, varlığımı belli ettim ve sonuca varılmadan önce--"

"Güvenliğim! O zaman tehlike gerçekti. Onlar canlıydı ve--"
Kelimeler
yetersiz kaldı. Yolda durdu ve arkadaşına doğru döndü, karanlıkta ancak seçebildiği gözlerinin parıltısı.

"Bu, ruhsal olarak gelişmiş,
ama kötü adamların kabuklarının bir araya geldiği bir topluluktu, ölümün -bedenin ölümünün- peşinden gidiyorlardı, aşağılık ve doğal olmayan varoluşlarını
uzatmak için. Ve eğer amaçlarına ulaşmış olsalardı, sen de sırayla, vücudunun ölümüyle, onların
güçlerine geçecek ve korkunç amaçlarını şişirmeye yardım edecektin."

Harris hiçbir cevap vermedi. Zihnini hayatın tatlı ve sıradan şeylerine
yoğunlaştırmaya çalışıyordu. Hatta ipek, St. Paul Kilisesi ve iş ortaklarının yüzlerini bile düşündü.

"Çünkü yakalanmaya hazır bir şekilde geldin," diğerinin sesini duydu, sanki uzaktan konuşan biri gibiydi; "derinden içe dönük
ruh halin geçmişi o kadar canlı, o kadar yoğun bir şekilde yeniden inşa etmişti ki,
o günlerin hala orada olan herhangi bir gücüyle hemen _uyum_ içindeydin. Ve onlar seni karşı koymadan sardılar."

Harris, duyduğunda yabancının kolunu daha sıkı kavradı. O anda sadece bir duyguya yer vardı. Bu yabancının
zihni hakkında bu kadar yakın bilgiye sahip olması ona garip gelmedi.

"Ne yazık ki, etrafındaki sahnelere ve nesnelere fotoğraflarını bırakabilenler çoğunlukla kötü duygulardır," diye ekledi diğeri, "ve
kim asil bir eylemin musallat olduğu bir yer veya güzel ve sevimli hayaletlerin ayın anlık görüntülerini tekrar ziyaret ettiğini duymuştur? Bu talihsiz bir durum.
Ancak, insanların kalplerinin kötü tutkuları bile
kalıcı resimler bırakmaya yetecek kadar güçlü görünüyor; iyiler her zaman çok ılıktır."

Yabancı konuşurken iç çekti. Ama Harris, bitkin ve sarsılmış olmasına rağmen, yanında volta atıyor, sadece yarı dinliyordu. Hâlâ bir
rüyadaymış gibi hareket ediyordu. Ekim sabahının erken saatlerinde yıldızların altında eve doğru bu yürüyüş, etraflarındaki huzurlu orman, küçük açıklıkların üzerinden oradan buradan yükselen sis ve konuşmanın duraklamalarını dolduran yüzlerce küçük görünmez dereden gelen su sesi onun için çok harikaydı. Hayatından sonra ona her zaman
sihirli ve imkansız bir şey olarak baktı, gerçek olamayacak kadar
güzel, çok tuhaf bir şekilde güzel görünen bir şey. Ve, o zamanlar yabancının söylediklerinin sadece dörtte birini duyup anlasa da, sonradan ona geri döndü, günlerinin sonuna kadar onunla kaldı ve her zaman tuhaf, rahatsız edici bir gerçek dışılık hissiyle, sanki sadece belirsiz ve zarif kısımlarını hatırlayabildiği
harika bir rüya görmüş gibi.

Ama Önceki deneyimin dehşeti etkili bir şekilde dağıldı; ve
demiryolu hanına vardıklarında, sabahın üçü civarında, Harris yabancının elini minnettarlıkla, coşkuyla sıktı,
o oldukça harika gözlerin bakışına dolu dolu bir kalple karşılık verdi ve
odası çıktı, ormanın sınırlarından ayrılırken yabancının konuşmalarını sonlandırdığı kelimeleri bulanık, düşsel bir şekilde düşünerek--
"Ve eğer düşünce ve duygu, onları gönderen beyin toza dönüştükten sonra bile bu şekilde uzun süre devam edebiliyorsa,
kalpteki doğumlarını kontrol etmek ve onları mümkün olan en keskin kısıtlamayla korumak ne kadar hayati önem taşıyor olmalı."

Fakat ipek tüccarı Harris, beklenenden daha iyi ve onu günün yarısına kadar taşıyan bir sağlamlıkla uyudu. Ve aşağı indiğinde yabancının çoktan
gittiğini öğrendiğinde,
bir kez bile onun adını sormayı
aklına getirmemiş olmasının derin pişmanlığını yaşadı. "Evet, ziyaretçi defterini imzaladı," dedi kız, sorusuna cevaben.

Ve lekeli sayfaları çevirdi ve orada, son girişi, çok narin ve özgün bir el yazısıyla
buldu - "_John Silence_, Londra."

DURUM II: KÖPEK KAMPI

I

Her şekil ve büyüklükte ada, Stockholm'den kuzeye doğru yüzlerce kişi halinde ilerliyor ve yaz aylarında karmaşık labirentlerinde ilerleyen küçük vapur, yolculuğunun sonuna Waxholm'da ulaştığında, yolcuyu pusulanın yönleri konusunda biraz şaşkın bir durumda bırakıyor. Ancak gerçek adalar, tabiri caizse, ancak Waxholm'dan sonra vahşileşmeye ve kıyı boyunca yüzlerce mil ıssız güzelliğin karmaşık rotasına girmeye başlıyor ve çadırlarımızı yaz tatili için tam da bu hoş karmaşanın kalbinde kurduk. Etrafımızda gerçek bir adalar vahşiliği uzanıyordu: tek bir köknarın bulunduğu bir kayanın yuvarlak düğmesinden, yoğun ormanlık ve sarp kayalıklarla çevrili bir mil karelik dağlık alana kadar; o kadar yakındı ki, genellikle bir su şeridi bir köy yolundan daha geniş değildi veya yine o kadar uzaktı ki, bir alan açık deniz gibi millerce uzanıyordu.

Daha büyük adalar çiftlikler ve balıkçı istasyonlarıyla övünse de,
çoğu ıssızdı. Yosun ve funda ile kaplı kıyı şeritleri, bir dizi vadi, yarık ve küçük kumlu koylar gösteriyordu,
suyun kenarına kadar inen ve gözü bilinmeyen gölge ve gizem derinliklerinden ilkel ormanın tam kalbine götüren
muhteşem çam ormanlarının büyümesiyle.

Stockholm tüccarına nominal bir meblağ ödeyerek kamp yapma hakkı elde ettiğimiz belirli adalar, vapurun ulaşamayacağı kadar uzakta, pitoresk bir grup halinde bir arada bulunuyordu; biri peri masalı gibi huş ağaçlarıyla çevrili bir resif, diğer ikisi ise denizden ormanlık kafalarıyla yükselen uçuruma yakın canavarlardı. Demirleme, banyo, gece yelkenleri ve benzeri şeyler için uygun küçük bir lagünü çevrelediği için seçtiğimiz dördüncüsü, hikaye ilerledikçe gerekli olan tanımı içerecektir; ancak kira ödemeye gelince, çadırlarımızı etrafımızda bir arı sürüsü kadar sık ​​kümelenmiş diğer yüzlercesinden herhangi birine kurabilirdik. Temmuz ayında bir akşamın aydınlığındaydı, hava kristal kadar berraktı, deniz kobalt mavisiydi, medeniyetin sınırlarında vapurdan inip haritalar, pusulalar ve Skaegard'daki iki ay boyunca evimiz olacak küçük nokta grubuna erzakla yelken açtık. Sandal ve Kanada kanom arkamızdaydı, çadırlar ve tahkimatlar dikkatlice istiflenmişti ve uçurumun ucu vapuru ve Waxholm otelinin saklanması için araya girdiğinde, ilk kez trenlerin ve evlerin dehşetinin, insanların ve şehirlerin ateşinin, sokakların ve dar alanların yorgunluğunun çok geride kaldığını fark ettik. Vahşi doğa her tarafta sonsuz maviliklere açılıyordu ve harita ve pusulalar o kadar sık ​​talep ediliyordu ki, çoğu zaman yoldan çıkıyorduk ve ilerleme büyüleyici bir şekilde yavaştı. Örneğin, hilal şeklindeki evimizi bulmamız iki tam günümüzü aldı ve yolda kurduğumuz kamplar o kadar büyüleyiciydi ki, zorlukla ve pişmanlıkla ayrıldık, çünkü her ada bir öncekinden daha arzu edilir görünüyordu ve hepsinin üzerinde, ürkütücü bir huzurun, dünyanın karmaşasından uzaklığın ve açık ve ıssız alanların özgürlüğünün büyüsü vardı. Ve bu dünya güzelliğinin o kadar çok noktasını aradım ve yaşadım ki, zihnimde sadece yüzlerinin bileşik bir hatırası, sanki gerçek bir cennet haritası kaldı, bu özel haritadan, orada olan garip şeyler nedeniyle ve ayrıca, bence, John Silence'ın rol aldığı her şeyin, zihinde canlı ve kalıcı bir canlılık kalitesiyle yer etme alışkanlığı olduğu için.

Ancak, şu an için Dr. Silence partiden değildi. Macaristan'ın iç kesimlerinde özel bir dava dikkatini çekti ve ancak daha sonra -tam olarak 15 Ağustos'ta- onunla Berlin'de buluşmayı ve ardından kış işimizin hasadı için Londra'ya birlikte dönmeyi ayarlamıştım. Ancak grubumuzun tüm üyelerini az çok iyi tanıyordu ve bu üçüncü günde dar açıklıktan lagüne doğru yelken açtığımızda ve önümüzde altın ve kızıl bir gün batımında dairesel ağaç sırtını gördüğümüzde, Londra'da açıklanamayan bir nedenle ayrıldığımızda bana söylediği son sözler çok keskin bir şekilde hafızama geldi ve ilk duyduğumda duyduğum o tuhaf kehanet izlenimini hatırladım: "Tatilinizin tadını çıkarın ve elinizden gelen tüm gücü toplayın," demişti tren Victoria'dan ayrılırken; "ve 15'inde Berlin'de buluşacağız - eğer beni daha erken çağırmazsanız." Ve şimdi aniden kelimeler o kadar net bir şekilde geri döndü ki, sanki onun sesini kulağımda duyuyordum: "Eğer beni daha erken çağırmazsan"; ve üstelik, tamamen anlayamadığım bir önemle geri döndü, bu da zihnimin derinliklerinde bir yerlerde, bunların aslında bir kehanet niteliğinde olduğuna dair belirsiz bir endişe duygusuna dokundu.

Lagünde, o zaman, bu Temmuz akşamı, orman kuşağının arkasında doğal olduğu gibi, rüzgar bizi terk etti ve küreklere sarıldık, ada evimizin bu ilk görüntüsünün güzelliğiyle hepimiz nefes nefese kaldık, ancak hepimiz biraz kısık sesle, karaya çıkmak için en iyi yerden, suyun derinliğinden, demirlemek için en güvenli yerden, çadırları kurmak için en korunaklı yerden, kamp ateşleri için en korunaklı yerden ve vahşi doğada bir yuva yapmak gerektiğinde ortaya çıkan bir düzine önemli şeyden bahsediyorduk.

Ve karanlığın önünde boşaltılan bu yoğun gün batımı saatinde, arkadaşlarımın ruhları
kendilerini zihnimin önünde çok canlı bir şekilde
yeniden sunma ve kendilerini taze bir şekilde tanıtma numarasını benimsediler.

Gerçekte, sanırım, grubumuz hiçbir şekilde tekil değildi.
Evdeki geleneksel yaşamda kesinlikle yeterince sıradan görünüyorlardı, ancak
birdenbire, vahşi doğanın bu kapılarından geçerken, onları
öncekinden daha keskin bir şekilde, insanların ve şehirlerin atmosferinden
soyulmuş karakterlerle gördüm. Mekanın tamamen değişmesi, genellikle
şimdiye kadar iyi bilinen insanlar için
şaşırtıcı derecede yeni bir görüş sağlar; kişiliklerinin
başka bir yönünü sunarlar. Kendi grubumu neredeyse yeni insanlar olarak görüyordum -- şimdiye kadar düzgün bir şekilde tanımadığım insanlar,
tüm kılık değiştirmeleri bırakıp bundan sonra kendilerini
gerçekten oldukları gibi gösterecek insanlar. Ve her biri sanki şöyle diyordu: "Şimdi beni olduğum gibi göreceksiniz. Beni burada, bu ilkel vahşi yaşamda, giysisiz olarak göreceksiniz. Tüm maskelerimi ve peçelerimi insanların meskenlerinde bıraktım. Bu yüzden sürprizlere dikkat edin!"

Rahip Timothy Maloney çadırları kurmama yardım etti, uzun
bir
uygulama süreci kolaylaştırdı ve o çivileri çakarken ve ipleri sıkarken, ceketini çıkardı, flanel yakası kravat olmadan açıldı, kiliseden ziyade bir öncünün hayatı için biçilmiş kaftan olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdı. Elli yaşında, kaslı, mavi gözlü ve güçlüydü ve işin payını aldı ve daha fazlasını da, kaçınmadan yaptı. Çadır direkleri için fidanları keserken baltayı kullanma şekli görülmeye değerdi ve seviyeyi
değerlendirmedeki gözü şaşmazdı.

Genç bir adamken zorbalıkla kazançlı bir aile hayatına zorlansa da, o da
zihnini zorbalıkla ortodoks inançlara benzetmiş, küçük taşra kilisesinin onurunu, bir kömür işçisinin porselen işlemesini düşündüren bir enerjiyle yerine getirmişti; ve ancak son birkaç yıldır
yaşam tarzını bırakıp genç adamları sınavlara
hazırlamaya başlamıştı. Bu ona daha uygundu. Bu, ona "vahşi yaşam" tutkusunu tatmin etme ve yaz aylarını dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde, genç adamlarını da yanına alıp "okumayı" açık havayla birleştirebileceği bir yerde geçirme olanağı sağladı.

Karısı genellikle ona eşlik ederdi ve şüphesiz ki seyahatlerden hoşlanırdı, çünkü daha az derecede de olsa, onun ayırt edici özelliği olan vahşi doğanın aynı neşesine sahipti. Tek fark, o bunu gerçek yaşam olarak görürken, karısının bunu bir ara oyun olarak görmesiydi. O, kalbi ve zihniyle kamp yaparken, karısı
giysileri ve bedeniyle kamp yapma oyunu oynardı. Yine de, o muhteşem bir arkadaştı ve taşların arasında inşa ettiğimiz ateşin üzerinde akşam yemeğini pişirmeye çalışırken onu izlemek, kalbinin o an için işin içinde olduğunu ve ayrıntılardan bile mutlu olduğunu anlamaktı.

Bayan Maloney evde, güneşte örgü örüyor ve dünyanın altı günde yaratıldığına inanıyordu, bir kadındı; ama Bayan Maloney, çam ağaçlarının altında bir odun ateşinin dumanının üzerinde çıplak kollarıyla duruyordu, bir diğeriydi; ve Kanadalı öğrenci Peter Sangree, soluk teniyle ve gevşek, ama çirkin olmayan vücuduyla, bir bıçaktan çok kalem tutmaya daha uygun görünen ince beyaz parmaklarıyla patatesleri kazıyıp pastırma dilimlerken, çok olumsuz bir tezat oluşturarak yanında duruyordu. Kadın ona bir köle gibi emirler veriyordu ve o da gönüllü bir memnuniyetle itaat ediyordu, çünkü genel olarak güçsüz görünmesine rağmen kampta olmaktan diğer herkes kadar mutluydu. Fakat partideki diğer üyelerden daha fazla, kızı Joan Maloney,
manzaranın doğal ve hakiki bir parçası gibi görünen,
tıpkı ağaçlar, yosunlar ve suya doğru uzanan gri kayalar gibi
her şeye ait olan kişiydi. Çünkü o,
açıkça kendi doğal ve doğru ortamındaydı, vahşi doğanın bir yaratığı,
kendi evinde bir
çingeneydi.

Ayırıcı bir göze sahip olan herkes için bu az çok
açıktı, fakat onu hayatının yirmi iki yılı boyunca tanıyan ve ilkel,
tamamen modern olmayan tipinin iç ve dış ayrıntılarına aşina olan benim için, çarpıcı bir şekilde açıktı. Onu orada görmek, onu tekrar medeniyette hayal etmeyi
imkansız hale getirdi. Bir
kasabada nasıl göründüğüne dair tüm anılarımı kaybettim. Anı bir şekilde buharlaştı. Önümdeki bu ince yaratık, orman yaşamının zarafetiyle oradan oraya uçuşuyordu, hızlı, esnek, becerikli, dizlerinin üstünde ateşi üflüyordu ya da
duman perdesinin arasından tavayı karıştırıyordu, aniden onu gerçekten gördüğüm tek
yol gibi geldi. Burada evdeydi; Londra'da
giysilerle gizlenmiş biri, aşırı giydirilmiş ve saat gibi hareket eden yapay bir bebek olmuştu, sadece bir kısmı hayattaydı. Burada her yerinden canlıydı.

Nasıl giyindiğini tamamen unuttum, tıpkı herhangi bir ağacın nasıl giydirildiğini veya Kamp'ın etrafında yatan kayalardan herhangi birinin üzerindeki işaretlerin nasıl olduğunu unuttuğum gibi. Sahneyi oluşturan her şey kadar vahşi, doğal ve evcilleştirilmemiş görünüyordu ve bundan daha fazlasını söyleyemem.

Güzeldi, kesinlikle değildi. Zayıf, sıska, koyu saçlıydı ve
dayanıklılık biçiminde büyük bir fiziksel güce sahipti. Ayrıca, bir erkeğin gücü ve güçlü amacından biraz vardı, bazen fırtınalı ve vahşiden tutkuluya, annesini korkutuyor ve
rahatsızlığının fırtınalarıyla
rahat giden babasını şaşırtıyordu, aynı zamanda
şiddetiyle onun hayranlığını uyandırıyordu. Ayrıca, putperestlerin putperestiydi ve koyu yüzünde ve gözlerinde eski dünya putperest güzelliğinin ürkütücü bir ima vardı. Tamamen tuhaf ve zor bir karakterdi, ancak onu çok
sevimli kılan bir cömertlik ve yüksek cesarete sahipti.

Şehir hayatında bana her zaman sıkışık, sıkılmış, kafesteki bir şeytan, gözlerinde sanki her an yakalanmaktan korkuyormuş gibi
avlanmış bir ifade gibi gelirdi. Ancak bu geniş yalnızlıklarda bunların hepsi kayboldu. Onu rahatsız eden ve acıtan sınırlamalardan uzakta, en iyisini gösterirdi ve onu Kamp'ta hareket ederken izlerken kendimi tekrar tekrar özgürlüğüne kavuşmuş vahşi bir yaratığı düşünürken buldum
ve kaslarını deniyordu.

Peter Sangree, elbette, hemen onun önüne geçti. Ama o, onun erişemeyeceği kadar açıktı ve ayrıca kendi kendine bakabilecek kadar da yetenekliydi, sanırım anne babası bu konuyu pek düşünmemişti
ve kendisi de saygılı bir mesafeden ibadet ediyordu, tutkusunu her bakımdan takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu, bir tanesi hariç; çünkü onun yaşında gözlere hakim olmak zordu ve gözlerde sıklıkla görülen özlem, neredeyse yiyip bitiren ifade muhtemelen kendisi için bile bilinmiyordu. Herkesten daha iyi, ulaşılması en zor olan bir şeye aşık olduğunu anlamıştı, onu hayatın tam kıyısına ve neredeyse ötesine çeken bir şeye. Bu, şüphesiz, uzaktan gelen bu tutkulu ibadet onun için gizli ve korkunç bir sevinçti; sadece bence
herkesin tahmin ettiğinden daha fazla acı çekti ve canlılık eksikliği büyük ölçüde
ruhundan ve bedeninden sonsuza dek akan tatmin olmamış özlemin sürekli akışından kaynaklanıyordu. Dahası, onları şimdi ilk kez birlikte gören bana öyle geliyordu ki,
adlandırılamayan bir şey vardı --bir tür yakalanması zor bir özellik--onları aynı dünyaya ait olarak işaretliyordu ve kız onu görmezden gelse de
gizlice ve belki de kendisi bile bilmeden, kendi doğasında çok derin bir özellik tarafından onun doğasında da eşit derecede derin bir özelliğe çekiliyordu.

Bu, o zaman, Baltık Denizi'ndeki adada iki aylık kampımıza ilk yerleştiğimiz partiydi. Diğer figürler zaman zaman sahnenin etrafında uçuşuyordu ve bazen bir okuyucu, bazen bir başkası bize katılmak ve günde dört saatini din adamının çadırında geçirmek için geliyordu, ancak sadece kısa süreler için geliyorlardı ve hafızamda fazla bir iz bırakmadan gittiler ve kesinlikle daha sonra olanlarda önemli bir rol oynamadılar.

O gece hava bizim lehimizeydi, bu yüzden gün batımında çadırlar kurulmuştu,
tekneler boşaltılmıştı, bir odun stoğu toplanmış ve uzunluklara kesilmişti,
ve mum fenerleri ağaçlarda yakılmak üzere etrafta asılıydı.
Sangree de kadınların yatakları için balsam dallarından derin şilteler seçmişti ve çadırlarından merkezi şömineye kadar küçük çalı çırpı yolları açmıştı. Her şey kötü hava koşullarına hazırdı. Oturup yıldızların altında yediğimiz keyifli ve iyi pişmiş bir akşam yemeğiydi ve din adamına göre, bir hafta önce Londra'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz tek yemekti.

Vapurların, trenlerin ve turistlerin uğultusundan sonraki derin sessizlik, heyecan verici bir şey barındırıyordu, çünkü ateşin etrafında uzanırken çamların hafif iç çekişi ve kıyı boyunca ve lagünde teknenin yanlarına çarpan dalgaların yumuşak vuruşları dışında hiçbir ses yoktu.
Beyaz yelkenlerinin hayalet gibi hatları ağaçların arasından zar zor görülebiliyordu, sakin demirleme yerinde ileri geri sallanıyordu, çarşafları direğe hafifçe çarpıyordu. Ötede, gecede yüzen diğer adaların soluk mavi şekilleri vardı ve etrafımızdaki tüm büyük alanlardan denizin mırıltısı ve büyük ormanların yumuşak nefesi geliyordu. Vahşi doğanın kokuları--rüzgar ve toprak, ağaç ve su kokuları,
temiz, canlı ve güçlü--insanlar tarafından bozulmamış bakir bir dünyanın gerçek kokularıydı,
tüm dünyadaki diğer tüm parfümlerden daha nüfuz edici ve daha incelikli bir şekilde sarhoş ediciydi. Oh!--ve bazı doğalar için
şüphesiz tehlikeli derecede güçlüydü!

"Ahhh!" diye soludu din adamı akşam yemeğinden sonra, tarif edilemez bir memnuniyet ve rahatlama hareketiyle. "Burada özgürlük ve bedenin ve zihnin dönmesi için
yer var. Burada kişi çalışabilir, dinlenebilir ve oynayabilir. Burada kişi
canlı olabilir ve şehirlerde asla dokunulabilecek mesafede olmayan
dünya güçlerinden bir şeyler emebilir. George adına, burada kalıcı bir kamp kuracağım ve ölme zamanı geldiğinde geleceğim!"

İyi adam sadece
çadır altında olmanın verdiği zevki dile getiriyordu. Her yıl aynı şeyi söylerdi ve bunu sık sık söylerdi. Ama bu, hepimizin yüzeysel duygularını az çok ifade ediyordu. Ve,
biraz sonra, karısına kızarmış patatesler için iltifat etmek için döndüğünde,
ve onun sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde horladığını keşfettiğinde,
görünce memnuniyetle homurdandı ve ayaklarının üzerine bir örtü örttü,
sanki akşam yemeğinden sonra uykuya dalması dünyadaki en doğal şeymiş gibi,
ve sonra kendi köşesine geri döndü, piposunu
büyük bir memnuniyetle içti.

Ve ben de pipomu içerek, uzandım ve hayal edilebilecek en lezzetli
uykuya karşı mücadele ettim, gözlerim ateşten dallardan yıldızlara
ve sonra tekrar etrafımdaki gruba kaydı.
Rahip Timothy kısa süre sonra piposunu söndürdü ve karısının yapmıştı, çünkü çok çalışmış ve iyi beslenmişti. O da sigara içen Sangree, bakışlarını kıza dikmiş bir şekilde bir ağaca yaslanmıştı, yüzünde saklayamadığı
derin bir özlem vardı ve bu beni gerçekten üzüyordu. Ve Joan'ın kendisi, kocaman bakan gözlerle, tetikte, yerin yeni güçleriyle dolu, açıkça ruhunun "yuva" olarak tanıdığı tüm şeyler arasında kendini bulmanın
sihriyle tetiklenmiş, ateşin yanında
katı bir şekilde oturuyordu, düşünceleri boşluklarda dolaşıyor, kan kalbinde
hareket ediyordu. Kanadalının bakışlarından, ebeveynlerinin ikisinin de uyuduğu kadar habersizdi. Bana, yüzyılın yaşayan bir kızından çok bir ağaca veya adadan çıkmış bir şeye benziyordu; ve ona fısıldayarak konuştuğumda ve bir araştırma turu önerdiğimde, irkildi ve sanki rüyalarında bir ses duymuş gibi bana baktı.

Sangree ayağa fırlayıp bize katıldı ve diğerlerini uyandırmadan üçümüz
adanın sırtını aştık ve kıyıya doğru yol aldık
arkamızda. Su önümüzde hala gün batımının renklendirdiği bir göl gibi uzanıyordu. Hava keskin ve hoş kokuluydu, etrafımızda kararan havada asılı duran ormanlık adaların kokusunu taşıyordu. Çok küçük dalgalar
kumun üzerinde yumuşakça yuvarlanıyordu. Deniz yıldızlarla doluydu ve her yerde
kuzey yaz gecesinin güzelliğini soluyup nabız atıyordu. İtiraf ediyorum ki
yanımda bulunan insan varlıklarının bilincini hızla kaybettim ve Joan'ın da kaybettiğinden pek şüphem yok. Sanırım sadece Sangree farklı hissediyordu, çünkü
bir anda onun iç çektiğini duyduk; ve sahnenin tüm harikasını ve tutkusunu
acıyan yüreğine emdiğini ve
bu eşsiz ve anlaşılmaz güzelliğin
görünüşündeki acıdan bile daha çok
araştırıcı olan acıyı
şişirdiğini çok iyi hayal edebiliyorum.

Sıçrayan bir balığın sıçraması büyüyü bozdu.

"Keşke şimdi kanomuz olsaydı," diye belirtti Joan; "diğer adalara doğru kürek çekebilirdik."

"Elbette," dedim; "burada bekle, ben de karşıya geçeyim," ve karanlıkta yolumu bulmak için arkamı dönüyordum ki, beni, söylediği şeyi kasteden bir sesle durdurdu.

"Hayır; Bay Sangree alacak. Burada bekleyip ona rehberlik etmek için sesleneceğiz."

Kanadalı bir anda yola çıktı, çünkü sadece isteklerini ima etmesi gerekiyordu ve o da itaat etti.

"Kayalara karşı kıyıdan uzak dur," diye bağırdım, "ve
lagünden sağa dön. Haritaya göre en kısa yol bu."

Sesim durgun sularda ilerledi ve uzaydan seslenen insanlar gibi bize geri dönen uzak adalardaki yankıları uyandırdı. Sırtın üzerinden sadece otuz veya kırk yarda ve diğer taraftan aşağı, teknelerin yattığı lagüne kadar, ancak karanlıkta kıyının etrafından dolaşmak için iyi bir mil vardı, durup beklediğimiz yere. Onun
kayaların arasında sendeleyerek uzaklaştığını duyduk ve sonra sırtın tepesine çıkıp diğer taraftaki ateşin yanından aşağı indiğinde sesler aniden kesildi.

Kız, "Onunla yalnız kalmak istemedim," dedi. "Her zaman bir şey söyleyeceğinden veya yapacağından korkuyorum--" Bir an tereddüt etti, hızla omzunun üzerinden, az önce kaybolduğu sırtlara doğru baktı--"hoş olmayan bir şeye yol açabilecek bir şey."

Birdenbire durdu.

"_Sen_ korkmuşsun, Joan!" diye haykırdım, samimi bir şaşkınlıkla. "Bu senin kötü karakterine
yeni bir ışık. Seni
korkutabilecek bir insanın var olmadığını düşünüyordum." Sonra aniden ciddi bir şekilde konuştuğunu fark ettim--bir şekilde yardım için bana bakıyordu--ve hemen
alaycı tavrımı bıraktım.

"Sanırım çok ileri gitti, Joan," diye ekledim ciddi bir şekilde. "Ona karşı nazik olmalısın, başka ne hissediyorsan hisset. Sana aşırı düşkün."

"Biliyorum, ama kendimi tutamıyorum," diye fısıldadı, sesi sessizliği
çökertmesin diye; "Onun hakkında beni ürpertici ve yarı korkmuş hissettiren bir şey var."

"Ama zavallı adam, eğer narinse ve bazen ölüm gibi görünüyorsa bu onun suçu değil," diye hafifçe güldüm, cinsiyetimin çok masum bir üyesi olduğunu hissettiğim şeyi savunmak için.

"Ah, ama demek istediğim bu değil," diye hemen cevapladı; "onun hakkında hissettiğim bir şey, ruhunda bir şey, kendisinin bile pek bilmediği bir şey, ama eğer çok fazla birlikte olursak ortaya çıkabilir. Beni çekiyor, hissediyorum, muazzam bir şekilde. İçimde vahşi olanı harekete geçiriyor - derinlerde - oh, çok derinlerde - ama aynı zamanda beni korkutuyor."

"Sanırım düşünceleri hep seninle ilgili oynuyor," dedim, "ama o
iyi niyetli ve--"

"Evet, evet," diye sabırsızca sözünü kesti, "kendime kesinlikle
güvenebilirim. O nazik ve tek kelimeyle saf. Ama bir şey daha var ki--" Tekrar sertçe durup dinledi. Sonra karanlıkta yanıma
yaklaştı, fısıldadı--

"Biliyorsunuz, Bay Hubbard, bazen sezgilerim beni görmezden gelinemeyecek kadar
güçlü bir şekilde uyarıyor. Ah, evet, bana fantezi ile sezgiyi birbirinden ayırmanın
zor olduğunu tekrar söylemenize gerek yok. Bunların hepsini biliyorum.
Ama aynı zamanda o adamın ruhunun derinliklerinde benim
derinlerime seslenen
bir şey olduğunu da biliyorum. Ve şu anda bu beni korkutuyor.
Çünkü bunun ne olduğunu anlayamıyorum; ve biliyorum, _biliyorum_, bir gün hayatımı en derinden sarsacak
bir şey yapacak."

Kendi tanımının tuhaflığına hafifçe güldü.

Ona daha yakından bakmak için döndüm, ama karanlık yüzünü gösteremeyecek kadar büyüktü. Sesinde beni tamamen şaşırtan bir yoğunluk, neredeyse bastırılmış bir tutku vardı.

"Saçmalama, Joan," dedim, biraz sertçe; "Onu iyi tanıyorsun. O aylardır
babanla birlikte."

"Ama o Londra'daydı; ve burada farklı -- yani, farklı olabileceğini hissediyorum. Böyle bir yerdeki yaşam, evdeki yapay yaşamın kısıtlamalarını
ortadan kaldırıyor. Biliyorum, oh, ne dediğimi biliyorum.
Böyle bir yerde kendimi tamamen çözülmüş hissediyorum; insanın doğasının katılığı
erimeye ve akmaya başlıyor. Kesinlikle _sen_ ne demek istediğimi anlamış olmalısın!"

"Elbette anlıyorum," diye cevapladım, yine de onu şu anki düşünce tarzında cesaretlendirmek istemiyordum, "ve bu muhteşem bir deneyim -- kısa bir süre için. Ama bu gece çok yorgunsun, Joan, tıpkı hepimiz gibi. Bu havada birkaç
gün geçirmek seni bahsettiğin türden tüm korkuların üstüne çıkaracaktır."

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, daha fazla hata yapıp ona bir çocuk gibi davranırsam onun güvenini tamamen kaybedeceğimi hissederek ekledim--
"Sanırım, belki de gerçek açıklama, onu sevdiği için ona acıman ve aynı zamanda sağlıklı, güçlü bir hayvanın zayıf ve ürkek olana karşı duyduğu iğrenmeyi hissetmendir. Eğer o cesurca gelip seni boğazından tutup seni onu sevmeye zorlayacağını
bağırırsa--o zaman hiç korkmazdın. Onunla
nasıl başa çıkacağını tam olarak bilirdin. Belki de, bu tür bir şey değil midir?"

Kız cevap vermedi ve elini tuttuğumda biraz titrediğini ve üşüdüğünü hissettim. "Korktuğum şey onun aşkı değil," dedi aceleyle, çünkü şu anda suda bir küreğin batışını duyduk, "ruhunun derinliklerinde beni daha önce hiç korkmadığım bir şekilde korkutan bir şey var, ama yine de büyülüyor. Şehirdeyken onun varlığının neredeyse hiç farkında değildim. Ama medeniyetten uzaklaştığımız anda, gelmeye başladı. Burada çok, çok _gerçek_ görünüyor. Onunla yalnız kalmaktan korkuyorum. Bir şeyin patlayıp dışarı çıkması gerektiğini hissettiriyor, bir şeyler yapacağını ya da benim bir şeyler yapmam gerektiğini, tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum, muhtemelen, ama kendimi bırakıp çığlık atmamı istiyor--"

"Joan!"

"Endişelenme," diye güldü kısaca; "Aptalca bir şey yapmayacağım,
ama yardımına ihtiyacım olursa diye sana hislerimi söylemek istedim.
Bu kadar güçlü sezgilerim olduğunda asla yanılmazlar, sadece bunun tam olarak ne anlama geldiğini henüz bilmiyorum."

"Her neyse, bir ay dayanmalısın," dedim olabildiğince gerçekçi bir sesle, çünkü tavırları bir şekilde şaşkınlığımı ince bir endişeye dönüştürmüştü. "Sangree sadece bir ay kalacak, biliyorsun. Ve her neyse, sen de o kadar tuhaf bir yaratıksın ki
diğer tuhaf yaratıklara karşı cömertçe davranmalısın," diye bitirdim güçsüzce,
zorla bir kahkaha atarak.

Aniden elimi sıktı. "Her neyse, sana söylediğim için mutluyum," dedi hemen, çünkü kano şimdi sessizce bir hayalet gibi ayaklarımıza doğru kayıyordu, "ve senin de burada olmana sevindim," diye ekledi, suya doğru yaklaşırken.

Sangree'yi pruvaya geçirdim ve dümen koltuğuna kendim oturdum, kızı aramıza koydum, böylece ikisini de deniz ve yıldızlara karşı ana hatlarını koruyarak izleyebildim. Bazı insanların sezgilerine karşı - itiraf ediyorum, genellikle kadınlar ve çocuklar - her zaman deneyimle haklı çıkarılan büyük bir saygı
hissettim; ve şimdi kızın sözlerinin bende uyandırdığı tuhaf duygu bilincimde biraz canlı bir şekilde kaldı. Bunu bir ölçüde, kızın, uzun günlük yolculuğun yorgunluğuyla yorgun düşmüş olması ve güçlü, ıssız manzaradan bir şekilde şiddetli bir tepki almış olması ve ayrıca, belki de, grubun üyelerini yeni bir ışıkta görme deneyimim ona yaşatılmış olmasıyla açıkladım - Kanadalı, kısmen yabancı olduğu için, geri kalanımızdan daha canlı bir şekilde. Ama aynı zamanda, onun kişiliği ile kendi kişiliği arasında ince bir bağ hissetmiş olmasının da mümkün olduğunu hissettim, şimdiye kadar görmezden geldiği ve kasaba hayatının rutininin gözden uzak tuttuğu bir özellik. Açıklanması zor görünen tek şey, bahsettiği korkuydu ve bunun kamp hayatının ve egzersizin sağlıklı etkilerinin zamanla doğal olarak ortadan kalkmasını umuyordum. Adanın turunu konuşmadan yaptık. Konuşmak için fazlasıyla güzeldi. Ağaçlar bizi duymak için kıyıya doğru yığıldı. İnce koyu renk başlarını gördük, bizi izlemek için muhteşem bir vakarla eğilmişlerdi, bir an için yıldızların saçlarının iğneli ağlarına takıldığını unutmuşlardı. Batıdaki gökyüzüne karşı, gün batımı altın rengi hala oradayken, orman ve uçurumla kaplı, ufkun vahşi dalgasını gördük, kalbi bir senfonideki motif gibi kavrıyordu, ve tüm bu çevreleyen adalar suyun üzerinde alçak bulutlar gibi duruyordu ve onlar gibi sessizce gecenin içine doğru ilerliyor gibiydiler. Kürek çekmenin müzikal damla damla sesini ve kıyıda dalgalarımızın hafif yıkanmasını duyduk ve sonra aniden kendimizi lagünün girişinde bulduk, evimizin etrafını tamamen dolaşmıştık. Rahip Timothy uykudan uyanmıştı ve kendi kendine şarkı söylüyordu; ve elli yardalık kapalı sudan aşağı doğru kayarken sesini duymak hoştu ve inkar edilemez şekilde sağlıklıydı. Sırttaki ağaçların arasında ateşin parıltısını ve daha fazla odun atarken gölgesinin hareket ettiğini gördük.

"İşte buradasın!" diye yüksek sesle bağırdı. "Yine iyisin! Gece halatlarını
kurdun, ha? Başkent! Ve annen hala derin uykuda, Joan."

Neşeli kahkahası suyun üzerinde süzüldü; yokluğumuzdan
en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı, çünkü yaşlı kampçılar kolay kolay telaşlanmazlar.

"Şimdi, hatırla," diye devam etti, ateşin yanında yaptığımız küçük yolculuk hikayesini anlattıktan ve Bayan Maloney çadırının tam olarak nerede olduğunu ve kapısının doğuya mı yoksa güneye mi baktığını dördüncü kez sorduktan sonra, "herkes kahvaltıyı
sırayla pişiriyor ve adamlardan biri her zaman
gün doğumunda onu ilk yakalamak için dışarı çıkıyor. Hubbard, sabah hangisini yaparsan yap, hangisini yaparsan yap sana atacağım!" Atışı kaybetti. "O zaman yakalarım," dedim,
rahatsızlığına gülerek, çünkü yulaf lapası karıştırmaktan nefret ettiğini biliyordum.
"Ve geçen yıl Volga'da her mübarek zamanda yaptığın gibi onu yakma," diye hatırlatarak ekledim.

Bayan Maloney'nin çadırının kapısıyla ilgili beşinci kez sözünü kesmesi ve saatin dokuzu geçtiğine dair daha da anlamlı gözlemi, bizi
güvenlik için fenerleri yakmaya ve ateşi söndürmeye yöneltti.

Ama gece için ayrılmadan önce, din adamının kendine ait, kimsenin ona karşı koymaya
cesaret edemediği, zamanla onaylanmış küçük bir ritüeli vardı. Bunu her zaman yapardı. Bu, kürsü alışkanlıklarının bir kalıntısıydı.
Birbirimize kısaca baktı, yüzü ciddi ve içten,
elleri yıldızlara doğru kalkık ve gözleri bir anlığına kaşlarını çatarak kapalı ve büzülmüş bir şekilde. Sonra kısa, neredeyse duyulamayacak bir dua etti, güvenli bir şekilde geldiğimiz için Tanrı'ya şükretti, iyi hava,
hastalık veya kaza olmaması, bol balık ve kuvvetli yelken rüzgarları için yalvardı.

Ve sonra, beklenmedik bir şekilde -kimse tam olarak nedenini bilmiyordu-
karanlık krallığından hiçbir şeyin huzurumuzu bozmasına izin verilmemesi ve gece vakti bizi rahatsız etmek için hiçbir kötü şeyin yaklaşmaması için ani bir istekte bulundu.

Ve bu son şaşırtıcı sözleri söylerken, her zamanki sonundan çok farklıydı, tesadüfen başımı kaldırıp gözlerimi
ölmekte olan ateşin etrafında toplanmış grubun etrafında gezdirdim. Ve bana kesinlikle Sangree'nin yüzünün aniden ve gözle görülür bir şekilde değiştiği göründü.
Joan'a bakıyordu ve o bakarken değişim bir gölge gibi üzerinden geçti ve kayboldu. Kendime rağmen irkildim, çünkü garip bir şekilde
yoğun, güçlü, toplanmış bir şey, genellikle çok
dağınık ve zayıf olan ifadeye bürünmüştü. Ama her şey geçen bir meteor kadar hızlıydı ve
ikinci kez baktığımda yüzü normaldi ve
ağaçların arasında bakıyordu.

Ve Joan, şans eseri, onu fark etmemişti, başı eğikti ve gözleri sıkıca kapalıydı, babası dua ediyordu.

"Kızın gerçekten canlı bir hayal gücü var," diye düşündüm, yarı gülerek, fenerleri yakarken, "eğer düşünceleri benimkilere bu şekilde bir cazibe katabiliyorsa"; ve yine de, iyi geceler dediğimizde, ona birkaç güçlü cesaretlendirici söz söyleme fırsatını yakaladım ve bir şey olursa geceleyin onu hemen bulabileceğimden emin olmak için çadırına gittim. Kız, kendi hızlı
yoluyla anladı ve bana teşekkür etti ve erkekler bölümüne doğru hareket ettiğimde duyduğum son şey, Bayan Maloney'nin çadırında böcekler olduğunu haykırması ve Joan'ın onları
çıkarmasına yardım etmeye giderken kahkahasıydı.

Yarım saat sonra ada, denizden esen
rüzgarın hüzünlü sesleri dışında, mezar kadar sessizdi. Beyaz nöbetçiler gibi sırtın bir tarafında erkeklerin üç çadırı duruyordu ve diğer tarafta, yaprakları esintiye yakalanınca titreyen bazı huş ağaçlarının yarı yarıya gizlediği, kadınların çadırları, hayalet gibi gri parçalar, karşılıklı sığınak ve koruma için daha da yakınlaşmıştı. Yaklaşık elli yarda kırık toprak, gri kaya, yosun ve liken, aralarında uzanıyordu ve hepsinin üstünde gecenin perdesi ve İskandinavya ormanlarından gelen büyük fısıldayan
rüzgarlar vardı. Ve son olarak, o güçlü dalgada sürüklenip gitmeden hemen önce, insanı yumuşakça unutkanlığın derinliklerine götüren, Victoria İstasyonu'ndan tren hareket ederken John Silence'ın sesini tekrar duydum; ve bilincimin tam eşiğinde beni karşılayan ince bir bağlantıyla, aynı anda zihnimde kızın yarı-verilmiş güveninin ve sıkıntısının anısı yükseldi. Yaklaşan rüyaların bir tür büyüsüyle, o anda birbirleriyle ilişkili gibi görünüyorlardı; ama nedenini ve niçinini analiz edemeden, ikisi de tekrar gözden kayboldu ve ben de geri çağrılamayacak şekilde uzaklaştım.

"Eğer beni daha erken çağırmazsan."

II

Bayan Maloney'nin çadır kapısının güneye mi yoksa doğuya mı açıldığını sanırım hiç
fark edemedi, çünkü kesinlikle her zaman kapağı sıkıca kapalı şekilde uyuyordu; Sadece kendi küçük "beş çarpı yedi, tamamen ipek" evimin tam doğuya baktığını biliyorum, çünkü ertesi sabah güneş, sadece vahşi doğanın
bilebileceği gibi içeri süzülerek beni erken uyandırdı ve bir an sonra, yumuşak yosunların üzerinden kısa bir koşu ve granit çıkıntıdan uçarak bir dalışla, hayal edilebilecek en ışıltılı suda yüzüyordum.

Saat daha dört olmuştu ve güneş, açık denize ve Finlandiya'ya uzanan uzun bir mavi adalar manzarasıyla aşağı indi. Daha yakınlarda, hala hızla eriyen sisin dumanlı
yollarıyla kaplı ve örtülü olan kendi mülkümüzün ağaçlık kubbeleri yükseliyordu ve sanki Bayan Maloney'nin Altıncı Gününün sabahıymış ve büyük Mimar'ın elinden yeni çıkmışlar gibi taze görünüyorlardı.

Açık alanlarda zemin çiy ile ıslanmıştı ve denizden gelen serin bir tuzlu rüzgar ağaçların arasından içeri sızdı ve dalları titreştirdi
parıldayan gümüş bir atmosfere. Çadırlar, güneşin onları parça parça yakaladığı yerlerde beyaz parlıyordu. Aşağıda lagün uzanıyordu, hala
yaz gecesini hayal ediyordu; açıkta balıklar telaşla zıplıyor, kıyıya doğru müzikal
dalgalar gönderiyorlardı; ve havada şafağın büyüsü asılıydı - sessiz, anlatılamaz.

Ateşi yaktım, böylece bir saat sonra din adamı yulaf lapasını karıştırmak için iyi küller bulacaktı ve sonra adayı incelemeye koyuldum, ancak daha bir düzine metre bile gitmemiştim ki, güneş ışığının ağaçların arasında bir havuza düştüğü yerde, biraz önümde duran bir figür gördüm.

Joan'dı. Bana, bir saattir uyanık olduğunu ve
son yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan önce yıkandığını söyledi. Bu ıssız bölgenin yeni ruhunun içine girdiğini, gecenin korkularını
kovduğunu hemen gördüm, çünkü yüzü vahşi doğanın mutlu bir sakininin yüzü gibiydi ve gözleri lekesiz ve parlaktı. Ayakları çıplaktı ve
dallardan silkelediği çiğ damlaları gevşekçe uçuşan saçlarında asılıydı. Belli ki kendine gelmişti.

"Adanın her yerini gezdim," diye gülerek duyurdu, "ve
iki şey eksik."

"İyi bir yargıçsın, Joan. Bunlar neler?"

"Hiçbir hayvan yaşamı yok ve su da yok."

"Birbirleriyle uyumlular," dedim. "Hayvanlar böyle bir kayayla uğraşmazlar,
üzerinde bir kaynak olmadığı sürece."

Ve beni bir yerden bir yere, mutlu ve heyecanlı bir şekilde, ustalıkla kayadan kayaya atlarken, ilk izlenimlerimin doğru olduğunu fark ettiğim için mutluydum. Önceki geceki konuşmamıza hiç değinmedi. Yeni ruh eskisini kovmuştu.
Kalbinde korkuya veya endişeye yer yoktu ve Doğa her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu.

Adanın, noktadan noktaya yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, bir daire veya geniş bir at nalı şeklinde inşa edildiğini ve lagünün ağzında yirmi fitlik bir açıklık olduğunu gördük. Her yerde çam ağaçları sık bir şekilde büyümüştü, ancak
burada ve orada gümüş huş, bodur meşe ve
önemli miktarda yabani ahududu ve bektaşi üzümü çalısı kolonileri vardı. At nalı şeklindeki yolun iki ucu, denize doğru uzanan ve yüzeyin hemen altında tehlikeli resifler oluşturan çıplak, pürüzsüz granit levhalar oluşturuyordu, ancak adanın geri kalanı kırk fitlik bir sırtta yükseliyor ve her iki tarafta da denize doğru dik bir şekilde eğimliydi, hiçbir yer yüz metreden daha geniş değildi.

Dış kıyı şeridi, sayısız koy ve körfezle ve kumlu plajlarla çok girintiliydi, burada ve orada mağaralar ve denizin sıçrayarak ve gök gürültüsüyle kırıldığı sarp küçük uçurumlar vardı. Ancak iç kıyı, lagünün kıyısı, alçak ve düzenliydi ve sırt boyunca ağaç duvarı tarafından o kadar iyi korunuyordu ki hiçbir fırtına kumlu kenarları boyunca geçici bir dalgalanmadan daha fazlasını gönderemezdi. Orada ebedi bir sığınak hüküm sürüyordu.

Diğer adalardan birinde, birkaç yüz metre ötede - grubun geri kalanı bu ilk sabah geç saatlere kadar uyudu ve kanoya bindik - Baltık'ın acımsı tadıyla bozulmamış bir tatlı su kaynağı keşfettik ve böylece Kampın en önemli sorununu çözdükten sonra, ikinci sorun olan balıkla ilgilenmeye başladık. Ve yarım saat sonra oltayı çektik ve eve doğru yola koyulduk, çünkü depolama imkanımız yoktu ve bir günde depolanabilecek veya yenebilecek olandan daha fazla balığı temizlemek, deneyimli kampçılar için akıllıca bir iş değildi. Ve saat altıya doğru karaya çıktığımızda, papazın her zamanki gibi şarkı söylediğini duyduk ve karısıyla Sangree'nin battaniyelerini güneşte salladığını ve sonunda sokakların ve medeniyetin tüm anılarını dağıtan bir şekilde giyindiklerini gördük. "Küçük İnsanlar benim için ateşi yaktı," diye bağırdı Maloney, doğal ve eski flanel takım elbisesiyle evindeymiş gibi görünerek ve şarkısını
söylerken yarıda keserek, "bu yüzden yulaf lapasını pişiriyorum--ve bu sefer
_yanmamış_."

Suyun keşfini bildirdik ve balığı havaya kaldırdık.

"İyi! Yine iyi!" diye bağırdı. "Bu yılki ilk düzgün kahvaltımızı yapacağız. Sangree onları hemen temizleyecek ve Bo'sun'un
Mate'i--"

"Onları iyice kızartacağız," diye güldü Bayan Maloney, dar mavi bir kazak ve sandaletlerle sahneye
çıkıp tavayı
alırken. Kocası ona her zaman Kamp'taki Bo'sun'un Mate'i derdi,
çünkü diğerlerinin yanı sıra, tüm elleri yemeğe boruyla getirmek onun göreviydi.

"Ve sana gelince, Joan," diye devam etti mutlu adam, "saçlarında yosun, gözlerinde rüzgar ve yüzünde güneş ve
yıldızların karışımıyla adanın ruhuna benziyorsun." Ona hayranlıkla baktı.
"Al, Sangree, şu on ikisini al, işte iyi bir adam, onlar en büyükleri; ve onları Baltık adası diyebileceğinden daha kısa sürede tereyağında pişireceğiz!"

Kanadalıyı temizlik kovasına doğru yavaşça hareket ederken izledim.
Gözleri kızın güzelliğini içine çekiyordu ve yüzünden tutkulu, neredeyse ateşli bir neşe dalgası geçti, her şeyden çok gerçek ibadetin coşkusunu ifade ediyordu. Belki de gözlerinin önünde hep o vizyonla daha üç haftası olduğunu düşünüyordu;
belki de geceleri gördüğü rüyaları düşünüyordu. Bilmiyorum. Ama gözlerindeki özlem ve mutluluğun tuhaf karışımını fark ettim ve
izlenimin gücü merakımı cezbetti. Yüzündeki bir şey, bir saniyeliğine bakışlarımı tuttu, yoğunluğuyla ilgili bir şeydi. Bu kadar çekingen, bu kadar nazik bir kişiliğin bu kadar erkeksi bir tutkuyu gizlemesi neredeyse bir açıklama gerektiriyordu.

Ama izlenim anlıktı, çünkü Kamp'taki o ilk kahvaltı
bölünmüş dikkatlere izin vermiyordu ve yemin etmeye cesaret ediyorum ki yulaf lapası,
çay, İsveç "pidesi" ve kıvır kıvır pastırmayla tatlandırılmış kızarmış balık, o gün dünyanın başka bir yerinde yenen herhangi bir
yemekten daha iyiydi.

Yeni bir kamptaki ilk açık gün her zaman çılgınca yoğun bir gündür ve biz
çok geçmeden herkesin gerçek rahatlığının büyük ölçüde bağlı olduğu rutine
düştük. Kıyıdan gelen taşlarla büyük ölçüde iyileştirilen yemek pişirme ateşi hakkında, dallarla sıkıca sarılmış dik direklerden oluşan yüksek bir palanka inşa ettik, çatısı yosun ve likenle kaplı ve kayalarla ağırlıklandırılmıştı ve iç kısmının etrafına alçak ahşap koltuklar yaptık, böylece yağmurda bile ateşin etrafında uzanıp yemeklerimizi huzur içinde yiyebiliyorduk. Yollar da çadırdan çadıra, yıkanma yerlerinden ve iskeleden itibaren kendilerini çizdiler ve adanın erkekler ve kadınlar arasında adil bir şekilde bölünmesine karar verildi. Odunlar istiflendi, garip ağaçlar ve kayalar kaldırıldı, hamaklar asıldı ve çadırlar güçlendirildi. Kısacası, Kamp kuruldu ve görevler atandı ve sanki önümüzdeki yıllarda bu Baltık adasında yaşamayı bekliyormuşuz gibi kabul edildi ve Topluluk yaşamının en küçük
ayrıntısı önemliydi. Dahası, Kamp var oldukça, bu topluluk duygusu
gelişti ve bizim kesin bir bütün olduğumuzu ve sadece
ıssız bir adada çadırlarda bir süre yaşayan ayrı insanlar olmadığımızı kanıtladı.
Herkes isteyerek rutine girdi. Sangree, doğal seçilim gereği,
balıkları temizlemeyi ve odunları bir günlük kullanıma yetecek uzunlukta kesmeyi üstlendi. Ve bunu iyi yaptı.
Su tavasında asla balık olmazdı, temizlenir ve pulları alınırdı, aç olan
kişi için kızartmaya hazırdı; gece ateşi, daha uzağa gidip aramadan
atılacak malzeme eksikliğinden asla sönmezdi.

Ve bir zamanlar rahip olan Timothy, balıkları yakaladı ve ağaçları kesti.
Ayrıca teknenin durumuyla ilgili sorumluluğu da üstlendi ve bunu o kadar titizlikle yaptı ki, küçük teknede hiçbir şey eksik bulunmadı. Ve herhangi bir nedenle varlığı talep edildiğinde, onu aramak için ilk yer tekneydi ve orada da genellikle çarşaflar, yelkenler veya dümenle uğraşırken ve uğraşırken şarkı söylerken bulunurdu.

"Okuma" da ihmal edilmedi; çünkü çoğu sabah, ahududu çalılarının yanındaki beyaz çadırdan gelen vızıltılı sesler duyulurdu; bu, öğretmen Sangree'nin ve o sırada partide bulunan diğer her kim varsa, tarihle veya klasiklerle sıkı bir şekilde uğraştıklarını gösterirdi.

Ve Bayan Maloney, doğal seçilimle kiler ve mutfağın sorumluluğunu üstlenirken, kaba konforların onarımı ve genel denetimini yaparken, aynı zamanda yemek çağıran ve sesini adanın bir ucundan diğerine kolayca taşıyan megafonun da kendine özgü bir efendisi oldu; ve boş zamanlarında, kararlı ama anlayışsız ruhunun tüm dürüstlüğü ve bağlılığıyla
çevresindeki manzarayı bir çizim bloğuna çizdi.

Bu arada Joan, vahşi doğanın yakalanması zor yaratığı Joan, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Kampta bolca iş yaptı, ancak çok kesin görevleri yokmuş gibi görünüyordu. Her yerde ve her yerdeydi. Bazen çadırında, bazen de battaniyeyle yıldızların altında uyuyordu. Adanın her yerini biliyordu ve en az beklendiği yerlerde ortaya çıkmaya devam ediyordu - sonsuza dek etrafta dolaşıyor, kitaplarını korunaklı köşelerde okuyor, güneşsiz günlerde "tanrılara tapmak" için küçük ateşler yakıyordu, dediği gibi, dalmak ve yıkanmak için sürekli yeni göletler buluyor ve sıcak ve dalgasız lagünde büyük bir tanktaki balık gibi gece gündüz yüzüyordu. Çıplak bacaklı ve çıplak ayaklı, saçları açık ve etekleri dizlerine kadar toplanmış bir şekilde dolaşıyordu ve eğer bir insan tek bir hafta içinde neşeli bir vahşiye dönüşmüşse, Joan Maloney kesinlikle o insandı. Vahşice koşuyordu.

O kadar güçlü bir ruh tarafından ele geçirilmişti ki, varışımızda garip bir şekilde teslim olduğu küçük insan korkusu tamamen elinden alınmış gibiydi. Umut ettiğim ve beklediğim gibi, ilk akşamki konuşmamıza hiç değinmedi. Sangree ona özel bir ilgi göstermeden rahatsız etti ve sonuçta
birlikte çok az vakit geçiriyorlardı. Davranışı bu açıdan mükemmeldi ve ben, kendi adıma, bu konuyu başka bir şekilde düşünmedim. Joan her zaman bir tür canlı hayallere kapılmıştı ve bu da onlardan biriydi. İlgili herkesin mutluluğu için şükürler olsun ki, adada hüküm süren yoğun, aktif yaşam ve derin memnuniyet ruhu önünde eriyip gitmişti. Herkes yoğun bir şekilde canlıydı ve herkesin üzerinde huzur vardı.

* * * * *

Bu arada kamp hayatının etkisi kendini göstermeye başladı. Her zaman karakterin
araştırıcı bir testi olan bu durumun sonuçları er ya da geç yanılmazdır, çünkü
ruhu bir fotoğrafın negatifine uygulanan hipo banyosu kadar hızlı ve kesin bir şekilde etkiler. Kişisel güçlerin yeniden ayarlanması
hızlı bir şekilde gerçekleşir; kişiliğin bazı kısımları uykuya dalar, diğerleri uyanır: ancak ilkel yaşamın getirdiği ilk kapsamlı değişiklik, karakterin yapay kısımlarının ölü deriler gibi birbiri ardına dökülmesidir. Şehirde gerçek görünen tavırlar ve pozlar
kaybolur. Zihin, beden gibi, hızla sertleşir,
basit, karmaşık olmayan. Ve bizimki kadar ilkel ve doğaya yakın bir kampta, bu etkiler hızla görünür hale geldi.

Elbette, güvenli bir şekilde ulaşılamayacak kadar uzaktayken basit yaşam hakkında yüzeysel konuşan bazı insanlar, kaçırdıkları uygarlığın yapay heyecanlarını sürekli arayarak kampta kendilerini ele veriyorlar. Bazıları hemen sıkılıyor; bazıları özensizleşiyor; bazıları hayvanı en
beklenmedik şekilde ortaya koyuyor; ve bazıları, seçilmiş birkaç kişi, kendilerini çok kısa bir süre içinde buluyor ve mutlu oluyorlar.

Ve küçük grubumuzda, genel etki açısından, hepimizin son kategoriye ait olduğunu düşünebiliyorduk. Sadece her bireye göre değişen ve hepsi de not edilmesi ilginç olan bazı başka değişiklikler de vardı.

Bu değişiklikler ancak ilk bir iki haftadan sonra belirginleşti, ancak bence bunlardan bahsetmek için doğru yer burası. Çünkü, hak edilmiş bir tatilin tadını çıkarmaktan başka bir görevim olmadığından, kanomu battaniyeler ve erzakla doldurur ve birkaç gün süren adalar arasında keşif gezilerine çıkardım; ve bu değişikliklerin ilkinden döndüğümde, yani tabiri caizse, partiyi yeniden keşfettiğimde, bana ilk kez canlı bir şekilde sunulduğu zamandı, ve özellikle bir durumda oldukça ilginç bir izlenim bıraktı.

Tek kelimeyle, herkes daha vahşi, doğal olarak daha vahşi hale gelmişken,
Sangree, bana öyle geldi ki, çok daha vahşi ve ancak
doğal olmayan bir şekilde daha vahşi diyebileceğim bir hale gelmişti. Bana bir vahşiyi hatırlattı.

Öncelikle, sadece fiziksel görünümünde büyük bir değişiklik olmuştu ve
dolgun kahverengi yanaklar, mutlak sağlıklı parlak gözler ve
alışılmış halsizliği ve çekingenliğinin yerini alan genel canlılık ve sağlamlık havası, onu neredeyse aynı adam olarak tanımama neden olacak kadar büyük bir gelişme göstermişti. Sesi de daha derindi ve tavırları ilk kez kendine daha fazla güvendiğini gösteriyordu. Artık hoş görünümlü olarak adlandırılma iddiaları vardı ya da en azından karşı cinsin gözündeki değerini
azaltmayacak bir erkeklik havası vardı.

Elbette bunların hepsi yeterince doğal ve çok hoştu. Ama,
şüphesiz geri kalanımızda da ilerleyen bu fiziksel değişimin dışında, kişiliğinde beni neredeyse şoka
dönüştüren bir şaşkınlıkla gelen ince bir not vardı.

Ve iki şey -beni karşılamak ve kanoyu çekmek için aşağı indiğinde- zihnimde davetsizce, sanki o anda
anlayamadığım bir şekilde bağlantılıymış gibi belirdi -birincisi, Joan'ın onun hakkında oluşturduğu tuhaf yargı; ikincisi, Maloney'nin Cennet'ten özel koruma için garip duasını sunarken yüzünde yakaladığım o kaçak ifade.

Davranış ve yüz hatlarının inceliği -daha yumuşak bir terimle ifade etmek gerekirse- her zaman adamın ayırt edici bir özelliği olmuştu; yerini çok daha güçlü ve kararlı, ama yine de tamamen analizden kaçan bir şey almıştı. Beni bu kadar tuhaf bir şekilde etkileyen değişikliği adlandırmak kolay değildi. Diğerleri - şarkı söyleyen Maloney, hareketli Bo'sun's Mate ve Joan, o büyüleyici melez su samuru ve semender - hepsi doğaya bu kadar yakın bir yaşamın etkilerini gösteriyordu; ancak onların durumunda değişiklik
tamamen doğal ve beklenen bir şeydi, oysa Kanadalı Peter Sangree'de alışılmadık ve beklenmedik bir şeydi.

İçindeki bir şeyin vahşileştiği izlenimini zihnime yavaş yavaş nasıl aktarmayı başardığını açıklamak imkansız, ancak bu, az çok, verdiği izlenimdi. Gerçekten daha az medeni görünmesi veya karakterinin belirli bir
değişime uğraması değildi, daha ziyade içindeki, şimdiye kadar uykuda olan bir şeyin
hayata uyanmasıydı. Şimdiye kadar gizli kalmış bir özellik -en azından şimdiye kadar, onu ancak biraz tanıyan bizler açısından-
harekete geçmiş ve varlığının yüzeyine çıkmıştı.

Ve o an için, bu benim ulaşabildiğim en uç nokta gibi görünse de, zihnimin sezgisel süreci sürdürmesi ve John Silence'ın kendine özgü yetenekleri ve kızın da kendine özgü alıcı mizacından dolayı, her birinin ruhundaki bu gizli özelliği farklı şekillerde sezmiş ve daha sonra tezahür etmesinden korkmuş olabileceğini kabul etmesi doğaldı.

Bu acı dolu maceraya geri dönüp baktığımda, aynı sürecin mantıksal sonucuna ulaştığında, içimde, tamamen irademden bağımsız olarak, o andan itibaren keskin ve ısrarcı bir şekilde nöbet tutan derin bir içgüdüyü uyandırmış olması da aynı derecede doğal görünüyor. O zamandan beri Sangree'nin kişiliği hiç aklımdan çıkmadı ve uzun süre gelen açıklamayı analiz edip aradım.

"İddia ediyorum, Hubbard, bir yerli gibi bronzlaşmışsın ve sen de bir yerliye benziyorsun," diye güldü Maloney.

"Ve iltifatını iade edebilirim," diye cevap verdim, hepimiz bir çay etrafında toplanıp haber alışverişinde bulunmak ve notları karşılaştırmak için.

Ve daha sonra, akşam yemeğinde, bir zamanlar din adamı olan seçkin öğretmenin yemeğini evdeki kadar "güzel" yemediğini gözlemlemek beni eğlendirdi - onu mideye indirdi; Bayan Maloney'nin İngiliz yemek odasının seçkin atmosferinde her zamankinden daha fazla ve en azından daha az gecikmeyle yediğini; ve Joan teneke tabağına
gerçek bir açgözlülükle saldırırken, Kanadalı Sangree onunkini ısırdı ve kemirdi,
güldü, konuştu ve aşçıya iltifat etti ve
gizlice eğlenerek ilk yemeğinde aç bir hayvanı düşündürdü.
Kendimle ilgili yorumlarından,
benim de diğerleri kadar
değiştiğimi ve vahşileştiğimi yargıladım.

Bu ve yüzlerce başka küçük şekilde değişim kendini gösterdi,
ayrıntılı olarak tanımlanması zor yollar, ama hepsi de ilkel yaşamı sürdürmenin
kabalaştırıcı etkisini değil, diyelim ki, yaygınlaşan daha doğrudan ve cilasız yöntemleri kanıtlıyordu. Çünkü bütün gün boyunca
rüzgar, su, güneş gibi unsurların banyosundaydık ve tıpkı bedenin
soğuğa duyarsız hale gelip gereksiz giysilerini
çıkarması gibi, zihin de
düzgünleşti ve medeniyetin
geleneklerinin gerektirdiği birçok kılık değiştirmeyi
çıkardı. Ve her birinde, mizaç ve karaktere göre, doğal, evcilleştirilmemiş ve bir anlamda vahşi olan
yaşam içgüdüleri harekete geçti.

III

Böylece ada grubumuzla kalmaya karar verdim, ikinci keşif gezimi günden güne erteledim ve sanırım Sangree'yi izlemeye yönelik bu uçuk içgüdü ertelememin gerçek nedeniydi.

Kampın hayatı on gün daha, mükemmel yaz havası, iyi balık hasadı, yelken açmak için güzel rüzgarlar ve sakin, yıldızlı gecelerle kutsanmış bir şekilde, düzgün ve keyifli bir şekilde devam etti. Maloney'nin bencil
duası olumlu karşılanmıştı. Rahatsız edecek veya şaşırtacak hiçbir şey yoktu.
Bayan'ın geri kalanını rahatsız edecek gece hayvanlarının avlanması bile yoktu. Maloney; çünkü önceki kamplarda, kirpilerin tuvale sürtündüğünü veya sincapların sabahın erken saatlerinde çadırının çatısına minyatür bir gök gürültüsüyle kozalakları düşürdüğünü duymak onun için sık sık tuhaf bir dert olmuştu. Ama bu adada
bir sincap veya fare bile yoktu. Sanırım ilk iki hafta boyunca keşfedilen tek canlılar iki kurbağa ve küçük ve zararsız bir yılandı. Ve bu iki kurbağa büyük olasılıkla iki kurbağa değil, tek kurbağaydı.

Sonra, aniden, yerin tüm görünümünü değiştiren dehşet geldi - yıkıcı dehşet.

İlk başta, yavaşça geldi, ama en başından itibaren durumumuzun tatsız yalnızlığını, bu deniz ve kaya vahşiliğindeki uzak izolasyonumuzu ve bu gelgitsiz Baltık
okyanusundaki adaların etrafımızda nasıl muazzam bir kuşatma ordusunun öncü birlikleri gibi uzandığını fark etmemi sağladı. Girişi, dediğim gibi, nazikti, aslında çoğumuz için neredeyse fark edilmiyordu: kesinlikle tek kelimeyle dramatik değildi. Ama sonra, gerçek hayatta, bu genellikle korkunç doruk noktalarının üzerimize doğru hareket etme şeklidir, kalbi neredeyse son dakikaya kadar rahatsız etmeden bırakır ve sonra onu ani bir korku dalgasıyla boğar. Çünkü kahvaltıda, her biri sırayla gecenin önemsiz maceralarını anlatırken sabırla dinlemek bir gelenekti - nasıl uyudukları, rüzgarın çadırlarını sallayıp sallamadığı, sırt direğindeki örümceğin hareket edip etmediği, kurbağayı duyup duymadıkları vb. - ve bu sabah, Joan, küçük bir duraklamanın ortasında, gerçekten yeni bir duyuru yaptı: "Gece bir köpeğin ulumasını duydum," dedi ve sonra kahkahalarla gülmeye başladığımızda saçlarının köklerine kadar kızardı. Bu terk edilmiş adada sadece bir yılan ve iki kurbağayı besleyebilen bir köpeğin olması fikri kesinlikle gülünçtü ve Maloney'nin, yanmış yulaf lapasının ortasında, lagünde bir "Baltık kaplumbağası" duyduğunu söyleyerek duyuruyu sonlandırdığını ve karısının kahkahadan önce çılgınca bir endişe ifadesinin onu aldatmadığını hatırlıyorum.

Ama ertesi sabah Joan hikayeyi ek ve ikna edici ayrıntılarla tekrarladı.

"Sızlanma ve homurdanma sesleri beni uyandırdı," dedi, "ve çadırımın altından koklama ve patilerin tırmalama seslerini açıkça duydum."

"Ah, Timothy! Bir kirpi mi?" diye haykırdı Bo'sun'un Eşi, İsveç'in Kanada olmadığını unutarak.

Ama kızın sesi bana bambaşka bir tonda gelmişti ve başımı kaldırdığımda babasının ve Sangree'nin ona sertçe baktığını gördüm. Onlar da onun ciddi olduğunu anlamıştı ve sesindeki ciddi tondan etkilenmişlerdi.

"Saçmalık, Joan! Sen her zaman bir şeyler veya başka bir çılgınlık hayal ediyorsun," dedi babası biraz sabırsızca.

"Bütün adada hiçbir büyüklükte hayvan yok," diye ekledi Sangree şaşkın bir ifadeyle. Gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı.

"Ama birinin yüzmesini engelleyecek hiçbir şey yok," diye ekledim hızlıca,
çünkü bir şekilde hoş olmayan bir huzursuzluk hissi konuşmaya ve duraklamalara
dokunmuştu. "Örneğin bir geyik geceleyin kolayca inebilir ve etrafa bakabilir--"

"Ya da bir ayı!" diye soludu Bo'sun'un Eşi, o kadar uğursuz bir bakışla ki hepimiz bu kahkahayı memnuniyetle karşıladık.

Ama Joan gülmedi. Bunun yerine ayağa fırladı ve bizi takip etmeye
çağırdı.

"Orada," dedi, annesinin çadırından en uzak taraftaki zemini işaret ederek; "işte kafamın yakınında izler var. Kendiniz
görebilirsiniz."

Açıkça gördük. Yosun ve liken -çünkü toprak neredeyse yoktu-
patilerle çizilmişti. İzlere bakılırsa, büyük bir köpek büyüklüğünde bir hayvan olmalıydı.
Bir sıra halinde durup baktık.

"Başımın yakınında," diye tekrarladı kız, bize doğru bakarak. Yüzünün çok solgun olduğunu fark ettim ve dudağı bir an için titriyormuş gibi göründü.
Sonra aniden bir yudum aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Her şey birkaç dakikalık kısa bir zaman diliminde ve dahası, sanki her şey baştan beri dikkatlice planlanmış ve hiçbir şey onu durduramayacakmış gibi, tuhaf bir kaçınılmazlık hissiyle gerçekleşmişti.
Her şey daha önce prova edilmişti - bazen garip bir hissin verdiği gibi, aslında daha önce gerçekleşmişti; sanki uğursuz bir
dramın açılış hareketi gibiydi ve bundan sonra ne olacağını tam olarak biliyordum.
Büyük bir an yaklaşıyordu.

Çünkü yaklaşan felaketin bu uğursuz hissi en başından itibaren kendini hissettirdi ve o andan itibaren tüm Kamp'a kasvet ve dehşet havası yayıldı.

Sangree'yi bir kenara çektim ve uzaklaştım, Maloney sıkıntılı kızı çadırına götürdü ve karısı da enerjik ve
çok telaşlı bir şekilde onları takip etti.

Çünkü böylece, dramatik olmayan bir şekilde, bahsettiğim terör ilk olarak Kampımızı işgal etmeye çalıştı ve önemsiz ve önemsiz görünse de, bu açılış sahnesinin her küçük ayrıntısı acımasız bir doğruluk ve kesinlikle zihnimde fotoğraflandı. Tam olarak tarif edildiği gibi oldu. Kullanılan dil tam olarak buydu. Bunu siyah beyaz olarak önümde yazılı olarak görüyorum. Ayrıca, herkesin yüzünün daha önce barış olan yerde aniden beliren çirkin alarm işaretiyle ilgili olduğunu görüyorum. Terör, tabiri caizse, bize doğru ilk çekingen bir
duyguyu uzatmış ve her birimizin kalbine korkunç bir doğrudanlıkla dokunmuştu. Ve bu andan itibaren Kamp değişti.

Özellikle Sangree gözle görülür şekilde üzgündü. Kızın sıkıntılı olduğunu görmeye dayanamıyordu ve onun gerçekten ağladığını duymak neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Onu korumaya hakkı olmadığı hissi onu derinden yaraladı ve yardım etmek için bir şeyler yapmak için can attığını görebiliyordum ve bundan dolayı onu seviyordu. İfadesi açıkça, saçının bir teline
zarar vermeye cesaret eden her şeyi
bin parçaya ayıracağını söylüyordu.

Pipolarımızı yaktık ve sessizce erkekler bölümüne doğru yürüdük ve
dikkatimi başka bir keşfe çeken şey onun tuhaf Kanadalı ifadesi "Vay canına!" oldu.

"Bu hayvan benim çadırımın etrafında da dolanıyordu," diye bağırdı, kapının yanındaki benzer izleri işaret ederken ve ben de onları incelemek için eğildim. İkimiz de
birkaç dakika boyunca şaşkınlıkla baktık, konuşmadan.

"Sadece ben ölü gibi uyuyorum," diye ekledi, tekrar doğrulurken, "ve bu yüzden
hiçbir şey duymadık, sanırım."

Çadırının ağzından kızınkine doğru uzanan pençe izlerini doğrudan takip ettik,
ama Kampın başka hiçbir yerinde garip ziyaretçinin bir izi yoktu. Gece iki kez bizi ziyaret eden geyik, köpek veya her neyse, dikkatini bu iki çadıra vermişti. Ve sonuçta, bilinmeyen bir hayvanın bu ziyaretlerinde gerçekten de hiçbir sorun yoktu, çünkü bizim adada yaşam olmamasına rağmen, bir vahşi doğanın kalbindeydik ve anakara ile daha büyük adalar her türden dört ayaklı yaratıkla
dolu olmalıydı ve bize ulaşmak için çok uzun süre yüzmeye gerek yoktu. Başka bir ülkede olsak, bir anlık ilgi bile yaratmazdı -- yani hissettiğimiz türden bir ilgi. Kanada kamplarımızda, ayılar geceleri erzak torbalarının arasında homurdanıyor, kirpiler durmadan tırmalıyor ve sincaplar her şeyin üzerinden
geçip gidiyordu.

"Kızım çok yorgun ve gerçek bu," diye açıkladı Maloney, bize tekrar katıldığında ve diğer pençe izlerini de sırayla incelediğinde. "Son zamanlarda aşırıya kaçıyor ve kamp hayatı, bilirsin,
onun için her zaman büyük bir heyecan anlamına geliyor. Doğal olarak, eğer biz fark etmezsek
iyi olacak." Tütün kesemi ödünç almak ve
piposunu doldurmak için durdu ve onu doldururkenki beceriksizce
ve değerli otu yere
dökülüşü, onun rahat
dilinin sakinliğini açıkça yalanlıyordu. "Onu biraz balık tutmaya götürebilirsin, Hubbard, iyi bir adam gibi; o, teknede uzun bir güne pek hazır değil. Belki de
kanonla ona diğer adalardan birkaçını göster. Eh?"

Ve öğle vakti bulut geldiği gibi aniden ve şüpheli bir şekilde dağılmıştı.

Ama kanoda, eve giderken, o zamana kadar aklımızın en üstündeki konuyu bilerek görmezden gelmişken, aniden bana yine uğursuz bir alarm notasını hissettiren bir şekilde konuştu -- John Silence büyük titreşimli varlığıyla gelip onu rahatlatana kadar çınlamaya ve çınlamaya devam eden nota; evet, hatta o geldikten sonra bile, bir süre.

"Bunu sormaya utanıyorum," dedi aniden, beni eve götürürken, kolları sıvalı, saçları rüzgarda uçuşan bir şekilde, "ve aptal gözyaşlarımdan da utanıyorum, çünkü gerçekten neyin sebep olduğunu anlayamıyorum; ama,
Bay Hubbard, uzun seferlerinize çıkmayacağınıza dair bana söz vermenizi istiyorum -- şimdilik. Sizden rica ediyorum." O kadar ciddiydi ki
kanoyu unuttu ve rüzgar onu yana doğru savurdu ve bizi
tehlikeli bir şekilde yuvarladı. "Bunu sormamak için çok uğraştım," diye ekledi,
kanoyu tekrar döndürerek, "ama kendimi tutamıyorum."

Sormak için iyi bir fırsattı ve sanırım tereddüdüm açıktı; çünkü
ben cevap veremeden devam etti ve yalvaran ifadesi ve tavırlarının yoğunluğu beni çok güçlü bir şekilde etkiledi.

"Sadece iki hafta daha--"

"Bay Sangree iki hafta içinde ayrılıyor," dedim, ne demek istediğini hemen anladım, ama onu cesaretlendirmenin en iyisi olup olmadığını merak ettim.

"O zamana kadar adada kalacağını bilseydim," dedi, yüzü
sırayla solgun ve kızarırken ve sesi biraz titrerken, "çok daha mutlu hissederdim."

Ona dikkatle baktım, bitirmesini bekledim.

"Ve daha güvenli," diye ekledi neredeyse fısıldayarak; "özellikle--geceleri, yani."

"Daha güvenli, Joan?" diye tekrarladım, gözlerini hiç bu kadar yumuşak ve şefkatli görmediğimi düşünerek. Başını salladı, bakışlarını yüzüme dikti.

Düşüncelerim ve yargılarım ne olursa olsun, reddetmek gerçekten zordu ve bir şekilde haklı bir nedenden bahsettiğini anladım,
ama bunu kelimelerle ifade edemezdim.

"Daha mutlu--ve daha güvenli," dedi ciddi bir şekilde, kano tehlikeli bir
sarsıntıyla, cevabımı yakalamak için koltuğunda öne doğru eğildi. Belki de,
sonuçta, en akıllıca yol isteğini yerine getirmek ve bunu hafife almak,
kaygısını çok fazla teşvik etmeden hafifletmekti.

"Tamam, Joan, seni tuhaf yaratık; söz veriyorum," ve yüzündeki o anlık rahatlama ifadesi ve gözlerine güneş ışığı gibi geri dönen gülümseme, kendimin ve dünyanın bilmediği bir şekilde,
önemli bir fedakarlık
yapabileceğimi hissettirdi.

"Ama, bilirsin, korkulacak bir şey yok," diye sertçe ekledim; ve
kadınların boş konuştuğumuzu bildiklerinde kullandıkları ama bunu bize söylemek istemedikleri o gülümsemeyle yüzüme baktı.

"_Sen_ korkmuyorsun, biliyorum," diye sessizce gözlemledi.

"Elbette ki hayır; ben neden korkayım ki?"

"Yani, eğer beni bir kez olsun hoş görürsen, ben--ben yaşadığım sürece senden
bir daha asla aptalca bir şey istemeyeceğim," dedi minnettarlıkla.

"Sana söz veriyorum," diyebildiğim tek şey buydu.

Kanonun burnundan çeyrek mil ötede uzanan lagüne doğru yöneldi ve hızla kürek çekti; ama bir iki dakika sonra tekrar durdu ve kürekleri siperlerin üzerinden geçirerek bana sertçe baktı.

"Sen de geceleri hiçbir şey duymadın, değil mi?" diye sordu.

"Ben geceleri hiçbir şey duymam," diye kısaca cevapladım, "yattığım andan kalktığım ana kadar."

"Örneğin o kasvetli uluma," diye devam etti, onu dışarı vurmaya kararlı bir şekilde, "önce çok uzakta, sonra giderek yakınlaşıp Kampın hemen dışında mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Çünkü bazen neredeyse hayal ettiğimi düşünüyorum."

"Büyük ihtimalle duydun," benim duygusuz cevabımdı.

"Ve babamın da duymadığını mı düşünüyorsun, o zaman?"

"Hayır. Duymuş olsaydı bana söylerdi."

Bu onun içini biraz rahatlatmış gibiydi. "Annemin duymadığını biliyorum," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "çünkü o hiçbir şey duymaz--asla. "

* * * * *

Bu konuşmadan iki gece sonra derin uykudan uyandım
ve çığlık sesleri duydum. Ses gerçekten korkunçtu, tiz
çıtırtısıyla huzuru ve sessizliği bozuyordu. On saniyeden kısa bir süre içinde
yarı giyinik ve çadırımdan dışarı çıkmıştım. Çığlıklar
aniden durmuştu ama genel yönü biliyordum ve karanlığın izin verdiği kadar hızlı
kadınlar bölümüne koştum ve yaklaştığımda bastırılmış ağlama sesleri duydum. Joan'ın sesiydi. Ve tam
yukarı çıktığımda Bayan Maloney'i gördüm, harika giyinmişti, bir
fenerle uğraşıyordu. Aynı anda arkamdan başka sesler de duyuldu ve Timothy Maloney nefes nefese, yarı giyinik bir şekilde ve
bir ağaca çarpılıp
yolda sönmüş başka bir fenerle geldi. Şafak yeni söküyordu ve denizden soğuk bir
rüzgar esti. Yoğun kara bulutlar alçaktan tepede.

Karmaşa sahnesi tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Korkulu seslerle sorular, bastırılmış ağlamaların arka planında havayı doldurdu. Kısaca--Joan'ın ipek çadırı yırtılmıştı ve kız histeriye yakın bir durumdaydı. Ancak, gürültülü varlığımızla biraz olsun rahatlamıştı--çünkü yüreği cesurdu--kendini toparladı ve olanları açıklamaya çalıştı; ve gece ve sabahın kıyısında bu vahşi ada sırtında söylediği kırık
sözleri garip bir şekilde heyecan verici ve rahatsız edici derecede ikna ediciydi.

"Bir şey bana dokundu ve uyandım," dedi basitçe, ama hala kısık ve dehşetle parçalanmış bir sesle, "bir şey çadıra
itiyordu; bunu brandanın içinden hissettim. Daha öncekiyle aynı koklama ve tırmalama vardı ve çadırın rüzgar
salladığında olduğu gibi biraz çöktüğünü hissettim. Nefes alma sesi duydum -çok yüksek, çok ağır bir nefes- ve sonra aniden büyük bir yırtılma darbesi geldi ve branda
yüzüme yakın bir şekilde yırtıldı."

Açık kapaktan hemen dışarı fırlamış ve yaratığın gerçekten çadıra girdiğini düşünerek sesinin en yüksek seviyesinde bağırmıştı.
Ama hiçbir şey görünmüyordu, diye ilan etti ve karanlığın örtüsü altında kaçan bir hayvanın en ufak bir sesini bile duymadı. Kısa anlatım, dinlerken hepimizde felç edici bir etki yaratmış gibiydi. Bugün bile o dağınık grubu görebiliyorum, rüzgar kadınların saçlarını savuruyor, Maloney başını öne uzatıp dinliyor, karısı ise ağzı açık ve soluk soluğa bir çam ağacına yaslanmış.

"Panik odasına gel de ateşi yakalım," dedim;
"ilk iş bu," çünkü hepimiz azıcık giysilerimizle soğuktan titriyorduk. Ve o anda Sangree bir battaniyeye sarılmış
ve silahını taşıyarak geldi; hala uykudan sarhoştu.

"Yine köpek," Maloney sorularını önceden haber vererek kısaca açıkladı;
"Joan'ın çadırındaydı. Aman Tanrım! Bu sefer yırttım. Bir şeyler yapmamızın zamanı geldi." Kendi kendine mırıldanmaya devam etti.

Sangree silahını kavradı ve karanlıkta hızla etrafına baktı. Titreyen fenerlerin ışığında gözlerinin alev alev olduğunu gördüm. Avlanmaya ve öldürmeye başlamak ister gibi bir hareket yaptı. Sonra bakışları yere çömelmiş, yüzü ellerinin arasında olan kıza kaydı ve
yüzünde vahşi bir öfke ifadesi belirdi ve
onları dönüştürdü. O anda bir düzine aslanın karşısına bastonla çıkabilirdi ve yine öfkesinin gücü, özdenetimi ve umutsuz bağlılığı için ondan hoşlandım.

Ama onu kör ve yararsız bir kovalamacaya girişmekten alıkoydum.

"Gel ve ateşi yakmama yardım et, Sangree," dedim, ayrıca kızı varlığımızdan kurtarmak için de endişeliydim; ve birkaç dakika sonra gecenin ateşinden hala büyüyen küller taze odunu tutuşturmuştu ve
yirmi yarda yarıçapındaki çevredeki ağaçları da aydınlatırken bizi de ısıtan bir alev vardı. "Hiçbir şey duymadım," diye fısıldadı; "dünyada ne olduğunu düşünüyorsun?
Kesinlikle sadece bir köpek olamaz!"

"Bunu daha sonra öğreneceğiz," dedim, diğerleri minnettar sıcaklığa yaklaşırken; "ilk yapmamız gereken olabildiğince büyük bir ateş yakmak."

Joan şimdi daha sakindi ve annesi daha sıcak ve daha az
mucizevi giysiler giymişti. Ve onlar alçak sesle konuşurken
Maloney ve ben çadırı incelemek için uzaklaştık. Görülecek kadar
az şey vardı, ama o az şey kesinlikle belliydi. Bir hayvan çadırın başındaki zemini tırmalamış ve güçlü bir
pençenin büyük bir darbesiyle -iyi pençelerle donatılmış bir pençe- ipeğe vurup onu yırtmıştı. Bir yumruk ve kolun geçebileceği kadar
büyük bir delik vardı.

"Çok uzakta olamaz," dedi Maloney heyecanla. "Hemen bir av organize edeceğiz; hemen şu anda."

Ateşe geri döndük, Maloney önerdiği av hakkında coşkulu bir şekilde konuşuyordu. "Alarmı dağıtmak için hemen harekete geçmekten daha iyi bir şey yoktur," diye fısıldadı kulağıma; ve sonra geri kalanımıza döndü.

"Adanın bir ucundan diğerine hemen avlanacağız," dedi heyecanla; "yapacağımız şey bu. Canavar çok uzakta olamaz. Ve
Bo'sun'un Eşi ve Joan da gelmeli, çünkü yalnız bırakılamazlar.
Hubbard, sen sağ kıyıyı al, sen, Sangree, sol kıyıyı, ben de kadınlarla
ortadan gideceğim. Bu şekilde sırt boyunca uzanabiliriz ve bir tavşandan daha büyük hiçbir şey bizden kaçamaz." Olağanüstü heyecanlıydı, diye düşündüm. Joan'ı etkileyen her şey, elbette, onu müthiş bir şekilde harekete geçiriyordu. "Silahlarınızı alın ve hemen yola koyulalım," diye bağırdı. Başka bir fener yaktı ve birer tane
karısına ve Joan'a verdi ve ben silahımı almaya koşarken onun tüm bunların heyecanıyla
kendi kendine şarkı söylediğini duydum.

Bu arada şafak vakti hızla gelmişti. Titreyen fenerleri
soluk gösteriyordu. Rüzgar da yükseliyordu ve ağaçların başımın üstünde inlediğini ve dalgaların kıyıda giderek artan bir gürültüyle
kırıldığını duydum.
Lagünde tekne alçalıp şakırdıyordu ve ateşten çıkan kıvılcımlar
bir akıntıyla yukarılara taşınıp her yere dağıldı.

Adanın en uç noktasına doğru yol aldık, mesafelerimizi dikkatlice ölçtük ve sonra ilerlemeye başladık. Hiçbirimiz konuşmadık. Sangree ve ben,
kurulmuş silahlarla kıyı şeritlerini izliyorduk ve hepsi kolayca dokunulabilecek ve
konuşulabilecek mesafedeydi. Yavaş ve beceriksiz bir yolculuktu ve birçok yanlış alarm vardı, ancak yarım saatin en iyi kısmından sonra, tüm turu tamamlayıp bir sincaba bile
sahip olmadan, en uzak uçta durduk. Kesinlikle o adada kendimizden başka canlı bir yaratık yoktu.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Maloney, gri denizin loş genişliğine bakarak ve bir keşifte bulunan bir adamın havasıyla konuşarak; "daha büyük adalardaki çiftliklerden birinden bir köpek" - takımadaların kalınlaştığı denizi işaret etti - "ve kaçtı ve vahşileşti. Ateşlerimiz ve seslerimiz onu çekti ve muhtemelen yarı aç ve vahşi, zavallı hayvan!"

Kimse buna karşılık bir şey söylemedi ve kendi kendine çok alçak sesle tekrar şarkı söylemeye başladı.

Durduğumuz nokta -bir araya toplanmış, titreyen bir grup- açık denize ve Finlandiya'ya giden daha geniş kanallara bakıyordu. Gri şafak
sonunda ciddi bir şekilde
sökmüştü ve öfkeli beyaz tepeleriyle yarışan dalgaları görebiliyorduk. Çevredeki adalar uzakta karanlık kütleler olarak belirdi ve doğuda, Maloney konuşurken, güneş
kırmızı ve altın rengi fırtınalı ve muhteşem bir gökyüzünde hızla
doğdu. Bu sıçrayan ve muhteşem arka plana karşı, fantastik ve efsanevi hayvanlara benzeyen kara bulutlar, hızla
hızla akan bir akıntıyla geçti ve bugüne kadar havadaki o canlı ve telaşlı alayı tekrar görmek için sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor. Etrafımızdaki çamlar gökyüzüne karşı siyah sıçramalar yapıyordu. Öfkeli bir gün doğumuydu. Yağmur, gerçekten de, çoktan
büyük damlalar halinde yağmaya başlamıştı. Ortak bir içgüdüyle döndük ve konuşmadan, Maloney şarkılarından parçalar mırıldanırken, Sangree önde silahıyla, her an ateş etmeye hazır, kadınlar arkada benimle ve sönmüş fenerlerle çırpınırken,
yavaşça palankaya doğru yol aldık.

Ama o sadece bir köpekti!

Gerçekten de, her şeyi ayık bir şekilde düşünmeye başlandığında en tuhaf şeydi. Okültistler, olayların ruhları olduğunu veya en azından, onlarla ilgili herkesin duyguları ve düşünceleri nedeniyle yaşamı bir araya getiren ruhlar olduğunu söylerler, böylece şehirler ve hatta bütün ülkeler, görüş gözüyle görülebilen büyük astral şekillere sahiptir; ve kesinlikle burada, bu dürtünün ruhu -bu boş, beceriksiz, boşuna dürtü- kendimizle aramızda bir yerde duruyordu ve -güldü.

Hepimiz o kahkahayı duyduk ve hepimiz sesi bastırmaya veya en azından görmezden gelmeye çalıştık. Herkes aynı anda, yüksek sesle ve abartılı bir kararlılıkla konuştu, açıkça ağır ihtimallere rağmen makul bir şeyler söylemeye çalıştı, bir hayvanın kendisini bizden bu kadar kolay gizleyebileceğini veya izini bulmamıza fırsat kalmadan yüzerek uzaklaşabileceğini doğal bir şekilde açıklamaya çalıştı. Çünkü hepimiz o "izden" sanki gerçekten varmış gibi bahsettik ve Joan ve Kanadalı'nın çadırlarındaki basit pençe izlerinden daha fazlasına ihtiyacımız vardı. Gerçekten de, bunlar ve yırtık çadır olmasaydı, bu canavar davetsiz misafirin varlığını tamamen görmezden gelmenin mümkün olacağını düşünüyorum.

Ve tam burada, bu öfkeli şafak vakti,
yağmurdan korunmak için
çiftliğin sığınağında dururken, yorgun ama garip bir şekilde heyecanlıyken--burada, bu sesler ve açıklamalar karmaşasının içinden--çok gizlice--korkunç bir şeyin hayaleti içeri
girdi ve aramızda durdu. Tüm açıklamalarımızı çocukça ve gerçek dışı gösterdi; sahte ilişki anında
ortaya çıktı. Gözler hızlı, endişeli bakışlar alışverişinde bulundu,
sorgulayıcı, dehşet ifade eden. Bir hayret,
acı bir sıkıntı ve ürperti hissi vardı. Alarm dirseklerimizde bekliyordu.

Titriyorduk.

Sonra, aniden, birbirimizin yüzlerine bakarken, bu yeni gelenin kalplerimizde yerleştiği uzun, istenmeyen duraklama geldi.

Ve, daha fazla konuşmadan veya açıklama girişiminde bulunmadan, Maloney erken bir kahvaltı için yulaf lapasını karıştırmak üzere aniden uzaklaştı; Sangree balıkları temizlemek için; kendim odun kesmek ve ateşi yakmak için; Joan ve annesi ıslak giysilerini değiştirmek için; ve en önemlisi,
annesinin çadırını gelecekteki iki kişilik takımı için hazırlamak için.

Her biri görevine gitti, ama aceleyle, beceriksizce, sessizce; ve bu yeni
geliş, bu dehşet ve sıkıntı şekli, her birinin yanında, görünmeden,
sürünüyordu.

"Keşke o köpeği bulabilseydim," diye düşündüm herkesin aklından.

Ama herkesin bireysel katkının herkesin rahatlığı ve refahı için ne kadar önemli olduğunun farkına vardığı Kamp'ta, zihin hızla toparlanıyor ve kendini toparlıyor.

Gün boyunca, yoğun ve aralıksız yağmur yağan bir gün, az çok
çadırlarımızda kaldık ve Maloney ailesinin üç üyesi arasında gizemli görüşmelerin
işaretleri olmasına rağmen, çoğumuzun
çok uyuduğunu ve düşünceleriyle baş başa kaldığını düşünüyorum. Elbette yaptım,
çünkü Maloney karısının hepimizi çadırında özel bir "çay"a davet ettiğini söylemeye geldiğinde, orada olduğunu fark etmeden önce beni uyandırmak zorunda kaldı.

Ve akşam yemeği vakti geldiğinde az çok sakinleşmiştik ve neredeyse neşeliydik. Sadece en iyi "tedirginlik" olarak tanımlanabilecek bir alt akıntı olduğunu fark ettim ve bir dalın kırılması veya lagünde bir balığın sesi bile bizi ürpertmeye ve omuzlarımızın üzerinden bakmaya yetiyordu. Konuşmamızda nadiren duraklamalar oluyordu ve ateşin bir an bile
sönük olmasına izin verilmiyordu. Rüzgar ve yağmur durmuştu, ancak
dalların damlaması hala sağanak yağmurun mükemmel bir taklidini yapıyordu. Özellikle Maloney uyanık ve tetikteydi, bize sağlıklı mizah öğesinin özellikle güçlü olduğu bir dizi hikaye anlatıyordu. Sangree yattıktan sonra o da benimle birlikte kaldı ve ben kendime bir bardak sıcak İsveç punçu hazırlarken, daha önce hiç yapmadığını
bildiğim bir şey yaptı - kendisi için bir tane hazırladı ve sonra
beni çadırına götürmemi istedi. Yolda hiçbir şey konuşmadık ama
benim arkadaşlığımdan memnun olduğunu hissettim.

Panorama tek başıma döndüm ve bundan sonra uzun bir süre ateşi canlı tuttum ve oturup sigara içip düşündüm. Nedenini pek bilmiyordum;
ama uyku benden çok uzaktı ve bir yandan da zihnimde tütünün rahatlığına ve büyümesi için parlak bir ateşe ihtiyaç duyan bir fikir şekilleniyordu. Palankanın bir köşesine yaslandım, rüzgarın fısıldamasını ve ağaçların durmaksızın
damlamasını dinledim. Gece, aksi takdirde, çok durgundu ve deniz bir göl kadar sakindi. Karanlıkta etrafımızda toplanan bu ıssız adalar ordusunun ve oldukça harika bir vahşi doğadaki tek küçük insanlık noktası olduğumuzun bilincinde olduğumu hatırlıyorum. Ancak, bence, beni aşırı gergin sinirler konusunda uyaran tek belirti buydu ve kesinlikle iç huzurumu bozacak kadar endişe verici değildi. Ancak, bir şey huzurumu bozdu, çünkü nihayet gitmeye hazırlandığım ve ateşin közlerini son bir çabayla tekmelediğim anda, palanka duvarının diğer ucundan bana bakan, büyük bir hayvanın gövdesi olabilecek karanlık ve gölgeli bir kütle gördüğümü hayal ettim. Ortasında bir an için parlayan iki göz parladı. Ama bir sonraki saniye, bunun sadece palankamızın duvarında çıkıntılı bir yosun ve liken kütlesi olduğunu ve gözlerin tekmelediğim ölmekte olan küllerden kalan birkaç dolaşan kıvılcım olduğunu gördüm. Çadırıma gizlice giderken ağaçların arasında oradan oraya hareket eden bir hayvan gördüğümü hayal etmek de yeterince kolaydı. Elbette, gölgeler beni kandırdı.

Ve saat birden sonra olmasına rağmen, Maloney'nin ışığı hala yanıyordu,
çünkü çadırının çamların arasında beyaz parladığını gördüm.

Ancak, bilinçle uyku arasındaki kısa zaman diliminde, vücudun alçak olduğu ve su altındaki bölgenin seslerinin bazen doğruyu söylediği o zamanda, bütün bu süre boyunca olgunlaşmakta olan fikir gerçek bir karar noktasına ulaştı ve aniden Dr. Silence'a haber göndermeye karar verdiğimi fark ettim. Çünkü, şimdiye kadar bu kadar kör olmamla ilgili ani bir şaşkınlıkla, bu adada etrafımızda
korkunç bir şeyin
gizlendiği ve en azından birimizin güvenliğinin
düşünmesi bile
çok
korkunç olan
bir şey tarafından tehdit edildiği yönündeki istenmeyen
inanç birdenbire üzerime 
şamar gibi çaktı. Ve, tren perondan hareket ederken onun o son sözlerini tekrar hatırlayarak, Dr. Silence'ın
gelmek için hazır beklediğini anladım.

"Eğer beni daha erken çağırmazsan," demişti.

* * * * *

Kendimi aniden tamamen uyanık buldum. Beni neyin uyandırdığını söylemek imkansız, ama tek bir anda derin uykudan mutlak uyanıklığa
geçtiğimi düşünürsek, bu kademeli bir süreç değildi. Açıkça bir saat ve daha fazla uyumuştum, çünkü gece açılmıştı, gökyüzü yıldızlarla doluydu ve denize yeni batan soluk yarım ay ağaçların arasına hayalet gibi bir ışık yansıtıyordu.

Havayı koklamak için dışarı çıktım ve dik durdum. Kampta bir şeylerin hareket ettiğine dair tuhaf bir
intiba kapıldı üzerime ve yaklaşık yirmi fit ötedeki Sangree'nin çadırına baktığımda, hareket ettiğini gördüm. O da uyanık ve huzursuzdu, çünkü içeride hareket ederken kanvasın kenarlarının bu şekilde şiştiğini gördüm.

Kapak öne doğru itildi. Benim gibi, havayı koklamak için dışarı çıkıyordu; ve şaşırmadım, çünkü yağmurdan sonraki tatlılığı sarhoş ediciydi. Ve tıpkı benim yaptığım gibi dört ayak üzerinde geldi. Çadırın kenarına doğru
sürülen bir kafa gördüm.

Ve sonra bunun hiç de Sangree olmadığını gördüm. Bir hayvandı. Ve aynı anda başka bir şeyin daha farkına vardım--bu _o_ hayvandı; ve açıklanamayan bir sebepten dolayı tüm
sunuşu tarif edilemez derecede kötüydü.

Bastıramadığım bir çığlık kaçtı ve yaratık o anda
açıldı ve bana uğursuz gözlerle baktı. O anda
düşebilirdim, çünkü tüm gücüm bir anda vücudumdan çekildi.
İçindeki bir şey beni saran ve felç eden canlı bir dehşete dokundu. Zihnin bir izlenim oluşturmak için sadece onda bir saniyeye ihtiyacı varsa, destek için ipleri kavrayıp bakarken birkaç saniye orada hareketsiz durmuş olmalıyım. Zihnimden birçok ve canlı izlenim geçti, ancak hiçbiri harekete geçmedi, çünkü
canavarın her an bana doğru atılıp
üstüme gelmesinden anında korkuyordum. Ancak bunun yerine, çok uzun gibi görünen bir süreden sonra, gözlerini yavaşça yüzümden çevirdi, alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve tamamen açığa çıktı.

Sonra, ilk kez, onu bütünüyle gördüm ve iki şey fark ettim:
büyük bir köpeğin büyüklüğündeydi, ama aynı zamanda
daha önce gördüğüm hiçbir hayvana benzemiyordu. Ayrıca, beni ilk başta kötücül olarak etkileyen özellik aslında sadece onun tek ve özgün tuhaflığıydı. Kulağa ne kadar aptalca gelse de ve
benim için kanıt göstermek ne kadar imkansız olsa da, o zaman hayvanın bana gerçek olmadığını söyleyebilirim.

Ama tüm bunlar zihnimden bir anda, neredeyse bilinçaltında geçti
ve izlenimlerimi kontrol etmeye veya onları doğru bir şekilde doğrulamaya vakit bulamadan önce, istemsiz bir hareket yaptım, ipi elimde tuttum
böylece bir banjo teli gibi şakırdadı ve o anda yaratık
Sangree'nin çadırının köşesini döndü ve karanlığa karıştı.

Sonra, elbette, duyularım bir ölçüde bana geri döndü ve
sadece bir şeyi fark ettim: çadırının içindeydi!

Dışarı fırladım, yarım düzine adımda kapıya ulaştım ve içeri baktım.
Kanadalı, Tanrıya şükür! Dallardan oluşan yatağında yatıyordu.
Kolunu dışarıya, battaniyelerin üzerine uzatmıştı, yumruğu sıkıca sıkılmıştı ve
vücudu endişe verici derecede olağandışı bir katılığa sahipti.
Yüzünde, belirsiz ışığın görmeme izin verdiği ölçüde, neredeyse acı verici bir çaba ifadesi vardı ve uykusu
çok derin görünüyordu. Bana öyle geldi ki, çok katıydı, çok doğal olmayan bir şekilde katıydı ve
tanımlanamaz bir şekilde daha küçük görünüyordu -- küçülmüştü.

Uyanması için ona seslendim, ama boşuna birçok kez seslendim. Sonra onu
sarsmaya karar verdim ve bunu yapmak için çoktan ileri doğru hareket etmiştim ki
arkamdan yumuşakça gelen ayak sesleri duyuldu ve eğildiğimde
sıcak bir nefesin boynumu yaktığını hissettim. Aniden döndüm.
Çadır kapısı kararmıştı ve bir şey sessizce içeri doğru sürüklendi. Kaba ve tüylü bir vücudun
yanımdan geçtiğini hissettim ve hayvanın geri döndüğünü anladım.
Benimle Sangree arasına
sıçrıyor gibiydi --aslında, Sangree'nin üzerine
sıçrıyor gibiydi, çünkü karanlık vücudu onu bir anlığına görüş alanından saklıyordu ve o anda ruhum, hayatın en dip noktalarından ve en dip noktalarından yükselen ve varlığımı merkezi
kaynağından kavrayan bir dehşetle hasta ve korkak oldu.

Yaratık bir şekilde onun içinde eriyor gibiydi, sanki ona aitmiş ve kendisinin bir parçasıymış gibi, ama aynı anda -aklımdaki o olağanüstü karışıklık ve dehşet anında- üzerinden ve arkasından geçmiş gibiydi ve tamamen açıklanamayan bir şekilde gitmişti. Ve Kanadalı uyandı ve irkilerek doğruldu.

"Çabuk ol! Aptal!" diye bağırdım heyecanla, "canavar çadırındaydı, sen ölü gibi uyurken boğazının dibinde. Ayağa kalk,
adam! Silahını al! Tam bu saniye başının arkasında kayboldu. Hızlı! ya da Joan--!"

Ve bir şekilde orada olması, şimdi uyanık olması, beni doğrulamak için
olması, kendi zihnime bunun bir hayvan olmadığı, ancak daha derin bilgimi
çeken, belki de çok fazla okumanın onayladığı, ancak henüz
duyularımın gerçek menziline hiç girmemiş
şaşırtıcı ve korkunç bir yaşam biçimi olduğu yönündeki ek kanaati getirdi.

Bir anda ayağa kalktı ve bayıldı. Titriyordu ve bembeyazdı.
Aceleyle, ateşli bir şekilde aradık, ancak sadece kendi çadırının kapısından yosunların üzerinden kadınların çadırına doğru geçen
pati izlerinin izlerini bulduk.
Ve Joan'ın şimdi uyuduğu Bayan Maloney'nin çadırının etrafındaki izleri görmek onu tam bir öfkeye boğdu.

"Ne olduğunu biliyor musun, Hubbard, bu canavar?" diye fısıldadı bana; "Lanet olası bir kurt, işte bu--bir kurt adalar arasında
kaybolmuş ve açlıktan ölüyor--çaresiz. Tanrı yardımcım olsun, inanıyorum ki
bu o!"

Heyecanla bir sürü saçmalık söyledi.
Gündüz uyuyacağını ve onu öldürene kadar her gece oturacağını ilan etti. Öfkesi yine
hayranlığımı
dokundu; ama tüm Kampı uyandıracak kadar gürültü
yapmadan önce onu kurtardım.

"Bundan daha iyi bir planım var," dedim, yüzünü yakından inceleyerek. "Bununla
başa çıkabileceğimizi sanmıyorum. Bana yardım edebilecek
tanıdığım tek adamı çağıracağım. Bu sabah Waxholm'a gidip
bir telgraf çekeceğiz."

Sangree, yüzündeki öfke
sönerken ve yerini yeni bir endişe ifadesi alırken bana meraklı bir ifadeyle baktı.

"John Silence," dedim, "bilecektir--"

"Bunun bir şey olduğunu mu düşünüyorsun--bu tür bir şey mi?" diye kekeledi.

"Bundan eminim."

Bir an durakladı. "Bu daha kötü, maddi olan her şeyden çok daha kötü," dedi, gözle görülür şekilde daha da solgunlaştı. Yüzümden gökyüzüne baktı ve sonra ani bir kararlılıkla ekledi, "Gel; rüzgar çıkıyor. Hemen inelim. Oradan Stockholm'e telefon edip
gecikmeden bir telgraf çekebilirsiniz."

Onu tekneyi hazırlaması için gönderdim ve fırsatı değerlendirerek
koşup Maloney'i uyandırdım. Çok hafif uyuyordu ve
kafamı çadırına soktuğum anda ayağa kalktı. Ona gördüklerimi kısaca anlattım ve o kadar az şaşırdı ki
kendi kendime ilk kez kendisinin de geri kalanımıza iletmeyi akıllıca gördüğünden daha fazla şey görüp görmediğini merak ettiğimi fark ettim.

Planımı bir an bile tereddüt etmeden kabul etti ve ona söylediğim son söz, karısının ve kızının büyük medyumun sadece şans eseri bir ziyaretçi olarak geldiğini ve herhangi bir mesleki ilgiyle gelmediğini düşünmelerini sağlamaktı.

Böylece, tava, erzak ve battaniyelerle birlikte Sangree ve ben
on beş dakika sonra lagünden yelken açtık ve Waxholm yönüne ve medeniyetin sınırlarına doğru iyi bir esintiyle yola koyulduk.

IV

Her ne kadar John Silence'ın yaptığı hiçbir şey beni şaşırtmadı, açıkçası, Stockholm'den beni bekleyen bir mektup bulmak kesinlikle beklenmedik bir şeydi. "Macaristan işimi bitirdim," diye yazdı, "ve
on gün boyunca buradayım. Bana ihtiyacın olursa çekinmeden gönder. Waxholm'dan herhangi bir sabah telefon edersen öğleden sonraki vapura yetişebilirim."

Onunla olan ilişkimin yılları bu tür "tesadüflerle" doluydu ve o bunları zihnimle herhangi bir büyülü iletişim sistemi olduğunu iddia ederek açıklamaya çalışmasa da, aslında onun koşullarımı bildiği ve ihtiyacımın derecesini ölçtüğü gizli bir telepatik yöntemin
var olduğundan hiç şüphe etmedim. Ve bu gücün, geleceği görmesi anlamında zamandan bağımsız olması,
bana her zaman aynı derecede açık göründü.

Sangree benim kadar rahatlamıştı ve o akşam gün batımından bir saat sonra küçük kıyı vapurunun varışıyla onunla karşılaştık ve onu botla komşu bir adada hazırladığımız kampa götürdük, ertesi sabah erkenden eve doğru yola çıkmayı planlıyorduk.

"Şimdi," dedi, akşam yemeği bittiğinde ve ateşin etrafında sigara içerken,
"hikayeni bana dinle. " Gülümseyerek birinden diğerine baktı.

"Siz anlatın, Bay Hubbard," diye aniden sözünü kesti Sangree ve bulaşıkları yıkamak için biraz uzaklaştı, ancak kulak mesafesinden çok da uzakta değildi.
Ve sıcak suyla oynarken ve teneke tabakları kum ve yosunla sıyırırken, Dr. Silence'ın tek bir sorusuyla kesilmeyen sesim, olan biteni en iyi şekilde anlatarak bir sonraki yarım saat boyunca devam etti.

Dinleyicim ateşin diğer tarafında yatıyordu, yüzü büyük bir
sombrero ile yarı yarıya gizlenmişti; bazen bir noktanın ayrıntılandırılması gerektiğinde soru sorarcasına yukarı bakıyordu, ancak ben sona ulaşana kadar tek bir kelime bile etmedi ve resital boyunca tavrı ciddi ve dikkatliydi.
Başımın üstünde, çam dallarındaki rüzgarın esintisi duraklamaları doldurdu; karanlık denizin üzerine çöktü ve binlerce yıldız çıktı ve ben bitirdiğimde Ay, sahneyi gümüşle doldurmak için yükselmişti. Yine de, yüzünden ve gözlerinden, doktorun duymayı beklediği bir şeyi dinlediğini gayet iyi biliyordum, aslında tüm ayrıntıları önceden tahmin etmemiş olsa bile.

"Beni çağırmakla iyi ettin," dedi çok alçak sesle, bitirdiğimde bana anlamlı bir
bakışla; "çok iyi," - ve bir anlığına gözü Sangree'yi buldu, - "çünkü burada uğraşmamız gereken şey bir kurt adamdan başka bir şey değil - söylemekten mutluluk duyuyorum, yeterince nadir, ama çoğu zaman çok üzücü,
ve bazen çok korkunç."

Sanki vurulmuşum gibi sıçradım, ama bir sonraki saniye kontrol eksikliğimden içtenlikle utandım; çünkü bu kısa açıklama, kendi en kötü şüphelerimi doğruladığı gibi, beni maceranın ciddiyetine herhangi bir soru veya açıklamadan daha fazla ikna etti. Etrafımızdaki çemberi
kapatıyor, bizi hayvan ve dehşetle birlikte
bir yerlere kilitleyen bir kapıyı kapatıyor ve anahtarı çeviriyor gibiydi. Her neyse
şimdi yüzleşilmesi ve halledilmesi gerekiyordu.

"Şimdiye kadar gerçekten kimse yaralanmadı mı?" diye yüksek sesle sordu, ancak
kasvetli olasılıklara gerçeklik katan
olgusal bir tonda.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Kanadalı, bulaşık bezlerini
atarak
ve ateşin ışığı çemberine doğru ilerlerken. "Bu zavallı aç hayvanın
birine
yaralama ihtimali kesinlikle olamaz, değil mi?"

Saçları alnına düzensizce dağılmıştı ve gözlerinde ateşten yansımayan bir parıltı vardı. Sözleri beni
sertçe döndürdü. Hepimiz kısa, zoraki bir kahkaha attık.

"Sanırım hayır," dedi Dr. Silence sessizce. "Ama
bu yaratığın aç olduğunu
düşünmene sebep olan ne?" Soruyu gözlerini
diğerinin yüzüne dikerek sordu. Hızlı soru bana neden başladığımı açıkladı ve ben sadece heyecandan titreyerek cevabı bekledim.

Sangree, sanki soru onu şaşırtmış gibi bir an tereddüt etti.
Ama doktorun bakışlarını ateşin üzerinden, kararlı bir şekilde ve tamamen dürüst bir şekilde karşıladı.

"Gerçekten," diye durakladı, omuzlarını hafifçe silkerek, "sana
anlatamam. Cümle kendiliğinden çıkmış gibiydi. Başından beri acı çektiğini ve--aç olduğunu hissettim, ama neden böyle hissettiğimi sen sorana kadar
hiçbir zaman aklıma gelmedi."

"O zaman gerçekten bunun hakkında çok az şey biliyorsun, öyle mi?" dedi diğeri, sesinde ani bir yumuşaklıkla.

"Bundan fazlası değil," diye cevapladı Sangree, ona şaşkın bir ifadeyle bakarak, ki bu ifade kesinlikle gerçekti. "Aslında, hiçbir şey,
gerçekten," diye ekledi, daha fazla açıklama yaparak.

"Buna sevindim," diye mırıldandığını duydum doktorun, ama o kadar
alçak sesle ki kelimeleri ancak yakaladım ve Sangree onları
tamamen kaçırdı, açıkça yapması gerektiği gibi.

"Ve şimdi," diye haykırdı, ayağa kalkıp karakteristik bir hareketle kendini silkeleyerek, sanki dehşeti ve gizemi
sarsmak istercesine, "sorunu yarına bırakalım ve bu rüzgarın, denizin ve yıldızların tadını çıkaralım. Son zamanlarda birçok
insanın atmosferinde yaşıyorum ve yıkanıp temizlenmek istiyorum. Yüzmeyi ve
sonra da yatmayı öneriyorum. "Kim bana destek olacak?" Ve iki dakika sonra hepimiz
tekneden, dalgalar sayısız dalgacıklar halinde bizden uzaklaşırken binlerce ayı yansıtan
serin, derin suya dalıyorduk.

Açık gökyüzünün altında battaniyelerle uyuduk, Sangree ve ben dışarıdaki yerleri aldık ve şafak rüzgarını yakalamak için gün doğumundan önce kalktık.
Bu erken başlangıcın yardımıyla öğlene doğru eve yarı yoldaydık ve sonra
rüzgar arkamızdaki birkaç noktaya döndü, böylece oldukça hızlı koştuk. İçeri ve dışarı
bin ada arasında, rüzgarı kaybettiğimiz dar kanallardan,
bir resif almak zorunda kaldığımız açık alanlara, sıcak ve bulutsuz bir gökyüzünün altında yarışarak,
şaşırtıcı ve yalnız manzaranın tam kalbinden uçtuk.

"Gerçek bir vahşi doğa," diye bağırdı Dr. Silence, pruvadaki koltuğundan,
cibin halatını tuttuğu yerden. Şapkası çıkarılmıştı, saçları rüzgarda savruluyordu
ve zayıf kahverengi yüzü ona bir Doğulunun dokunuşunu veriyordu. Şu anda
değişti Sangree ile birlikte yerlere gittik ve dümenin yanından benimle konuşmaya geldi.

"Harika bir bölge, tüm bu adalar dünyası," dedi, yanımızdan hızla geçen manzaraya elini sallayarak, "ama eksik bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu--zor," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "Yüzeysel, parıldayan bir güzelliğe sahip,--" İstediğim kelimeyi bulmakta tereddüt ettim.

John Silence onaylayarak başını salladı.

"Kesinlikle," dedi. "Gerçek olmayan, canlı olmayan sahne manzarasının pitoreskliği. Akıllı bir ressamın çizdiği bir manzara gibi, ama gerçek hayal gücü yok. Ruhsuz--istediğin kelime buydu."

"Öyle bir şey," diye cevapladım, yelkenlerdeki rüzgar esintilerini izleyerek. "Ölü değil, daha çok ruhsuz. Hepsi bu."

"Elbette," diye devam etti, hesaplanmış bir sesle, bana öyle geldi ki, pruvadaki arkadaşımıza ulaşmamak, "böyle bir yerde uzun süre yaşamak -uzun ve yalnız- bazı insanlarda garip sonuçlar doğurabilir." 

Birdenbire bir amaçla konuştuğunu fark ettim ve kulaklarımı diktim. 

"Burada hayat yok. Bu adalar denizin altından yukarı itilen ölü kayalar -canlı kara değil; ve üzerlerinde gerçekten canlı hiçbir şey yok. Deniz bile, bu gelgitsiz, acı deniz, ne tuzlu ne de tatlı su, ölü. Bunların hepsi hayatın gerçek kalbi ve ruhu olmadan hayatın güzel bir görüntüsü. Buraya gelip doğaya yakın yaşayan çok güçlü arzuları olan bir adam için garip şeyler olabilir." 

"Biraz dışarı çıkar," diye bağırdım kıç tarafa gelen Sangree'ye. "Rüzgar
sert ve neredeyse hiç balastımız yok." 

Yaylara geri döndü ve Dr. Silence devam etti--

"Burada, demek istediğim, uzun bir konaklama bozulmaya, yozlaşmaya yol açardı. Bu yer insan etkileriyle, tarihin iyi veya kötü herhangi bir insanileştirici çağrışımıyla
tamamen yumuşatılmamış. Bu manzara
asla hayata uyanmadı; hala ilkel uykusunda rüya görüyor."

"Zamanla," diye ekledim, "burada yaşayan bir adamın vahşi olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Tutkular vahşileşir, bencillik en üst seviyeye çıkar, içgüdüler
kabalaşır ve muhtemelen vahşileşir."

"Ama--"

"Diğer vahşi yerlerde, örneğin İtalya'nın bazı bölgelerinde, başka yumuşatıcı etkilerin olduğu yerlerde, bu gerçekleşemezdi. Karakter vahşileşebilir, bir anlamda vahşi de olabilir, ancak insan vahşiliğiyle
anlaşılabilir ve başa çıkılabilir. Ama burada, böyle zor bir yerde, başka
olabilirdi." Yavaşça konuştu, kelimelerini dikkatlice tarttı.

Gözlerimde bir sürü soruyla ve Sangree'ye teknenin ön tarafında, duyma mesafesinden uzakta kalması için ihtiyati bir haykırışla ona baktım.

"Öncelikle acıya karşı duyarsızlık ve başkalarının haklarına karşı kayıtsızlık gelecekti. Sonra ruh vahşileşecekti, tutkulu insan sebeplerinden veya coşkudan değil, bir tür soğuk, ilkel, duygusuz vahşiliğe dönüşerek - manzara gibi ruhsuzlaşarak."

"Ve güçlü arzuları olan bir adam, öyle mi diyorsun, değişebilir?"

"Farkında olmadan, evet; vahşileşebilir, içgüdüleri ve arzuları hayvanileşebilir. Ve eğer"--sesini alçalttı ve bir an pruvaya doğru döndü ve sonra en ağır
şekilde devam etti--"hassas sağlık veya diğer yatkınlık sebeplerinden dolayı, onun
İkili--ne demek istediğimi elbette biliyorsunuz--eterik Arzu Bedeni veya bazılarının adlandırdığı gibi
astral bedeni--duyguların, tutkuların ve arzuların bulunduğu kısım--eğer bu, diyorum ki, bazı yapısal sebeplerden dolayı
fiziksel organizmasına gevşekçe bağlı olsaydı, ara sıra bir projeksiyon gerçekleşebilirdi--"

Sangree aniden kıç tarafa geldi, yüzü alev alevdi, ama
rüzgardan mı, güneşten mi, yoksa duyduklarından mı bilmiyorum. Şaşkınlığımla dümeni kaydırdım ve kesici sertçe rüzgara
karşı gelerek hepimizi
bir yığın halinde dibe fırlatırken büyük bir dalış yaptı.
Sangree hiçbir şey söylemedi, ama o tırmanırken ve yelken halatını sabitlerken
yoldaşım Bitirilmemiş cümlesine, benimki dışında hiçbir kulağa hitap etmeyen
kelimeler eklemek için bir an buldu--

"Ancak kendisi için tamamen bilinmeyen."

Tekneyi düzelttik ve güldük, sonra Sangree haritayı çıkardı ve
tam olarak nerede olduğumuzu açıkladı. Ufukta, açık bir su şeridinin karşısında, hilal şeklindeki evimiz ve lagünün güvenli demirleme yeri olan mavi bir ada kümesi uzanıyordu. Bu rüzgarla bir saat
geçerli bir şekilde oraya varırdık ve Dr. Silence ile Sangree
sohbete dalarken ben oturdum ve "Çift" ile ilgili olarak aklıma gelen garip önerileri ve fiziksel bedenden geçici olarak
ayrıldığında alabileceği olası biçimi düşündüm.

Eve giderken bu ikisi sohbet etti ve John Silence bir kadın kadar nazik ve sempatikti. Konuşmalarının çoğunu duymadım, çünkü rüzgar ara sıra bir kasırga gücüne ulaşıyordu ve yelkenler ve dümen dikkatimi çekiyordu; ancak Sangree'nin memnun ve mutlu olduğunu ve John Silence'ın istediği gibi, arkadaşına samimi ifşaatlar yağdırdığını görebiliyordum.

Ancak, ben tamamen rüzgar ve yelkenlere odaklanmış bir şekilde otururken, Sangree'nin hayvan hakkındaki sözlerinin gerçek anlamı içimde tüm önemiyle
parladı. Çünkü hayvanın acı çektiğini ve aç olduğunu bildiğini itiraf etmesi, gerçekte daha derin benliğinin bir ifşasından başka bir şey değildi. Bir itiraf niteliğindeydi. Kesin olarak bildiği bir şeyden, soru veya tartışmanın ötesinde bir şeyden, doğrudan kendisiyle ilgili bir şeyden bahsediyordu. "Zavallı aç canavar" demişti, "kendiliğinden ortaya çıkan" kelimelerle ve gizleme veya açıklama isteğinin en ufak bir kanıtı bile yoktu. İçgüdüsel olarak konuşmuştu - kalbinden, sanki kendi benliğinden bahsediyormuş gibi.

Ve gün batımından yarım saat önce lagünün dar girişinden hızla geçtik ve akşam yemeği ateşinin dumanının ağaçların arasında oradan oraya savrulduğunu ve Joan ile Bo'sun'un Eşinin iniş sahasında bizimle buluşmak için aşağı koştuğunu gördük.

V

John Silence o adaya ayak bastığı andan itibaren her şey değişti;
bu, büyük bir doktoru, yaşam ve ölümün büyük bir hakemini danışmak için çağırmanın yarattığı etki gibiydi. Yer çekimi hissi
yüz kat arttı. Cansız nesneler bile kendilerine ince bir değişiklik kattılar, çünkü maceranın ortamı -yüzlerce ıssız adasıyla bu ıssız deniz parçası- bir şekilde kasvetli bir hal aldı. Gizemli ve bir anlamda cesaret kırıcı bir unsur, davetsizce gri kayanın ve koyu çam ormanının ciddiyetine
sızdı ve güneş ışığından ve denizden gelen ışıltıyı aldı.

En azından ben, değişimin tamamen farkındaydım, çünkü tüm varlığım sanki bir derece daha yükseğe kaydı, tetiklendi ve uyanıklaştı. Sahnenin arka planındaki figürler, kaçınılmaz eyleme daha yakın olarak, biraz daha ışığa doğru ilerlediler. Tek kelimeyle, bu adamın gelişi
tüm olayı yoğunlaştırdı. Ve, tüm bunların yaşandığı zamana kadar geriye dönüp baktığımda,
bana göre, en başından itibaren bunun anlamı hakkında oldukça keskin bir fikre sahip olduğu açık. Garip kehanet güçleriyle önceden ne kadar şey bildiğini söylemek imkansız, ancak sahneye
çıktığı ve aramızda neler olup bittiğinin notunu kendi içinde yakaladığı andan itibaren, şüphesiz bulmacanın gerçek çözümüne sahipti ve soru sormaya
ihtiyacı yoktu. Ve onu böyle bir güç atmosferine
yerleştiren ve hepimizin içgüdüsel olarak ona bakmamızı sağlayan bu kesinlikti; çünkü o
hiçbir çekingen adım atmadı, hiçbir yanlış hamle yapmadı ve geri kalanımız
bocalarken o doğrudan doruk noktasına doğru ilerledi. Gerçekten de ruhların gerçek bir kahindi.

Şimdi, o zamanlar beni şaşırtan davranışlarında çok şey okuyabiliyorum, çünkü çözümü belirsiz bir şekilde tahmin etsem de, bununla
nasıl başa çıkacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ve konuşmaları neredeyse kelimesi kelimesine yeniden üretebilirim, çünkü değişmez alışkanlığım gereği, söylediği her şeyin tam notlarını tuttum.

Aptal ve sersemlemiş Bayan Maloney'e; telaşlı ama cesur Joan'a; ve kızının sıkıntısından her zamanki sığ duygularının altında kalan papaza, olabilecek en iyi şekilde mümkün olan en iyi muameleyi yaptı,
ama hepsi o kadar kolay ve basitti ki, doğal olarak kendiliğindenmiş gibi görünüyordu.
Çünkü Bo'sun'un Eşini, onun cehaletinin ölçüsünü sonsuz bir sabırla alarak bastırdı; Joan'ı, kendi güvenliği için cesaretini ve ilgisini en üst noktaya çıkararak harekete geçirdi; ve Rahip Timothy'yi sakinleştirdi ve teselli etti, aynı zamanda onun örtük itaatini elde etti, onu güvenine aldı ve onu yavaş yavaş takip etmesi gereken konuyu anlamaya yönlendirdi.

Ve Sangree--burada bilgeliği en akıllıca hesaplanmıştı--dışarıdan ihmal etti
çünkü içten içe o, aralıksız ve en yoğun dikkatinin nesnesiydi. Görünürdeki kayıtsızlık kisvesi altında zihni Kanadalıyı sürekli gözlem altında tutuyordu.

O akşam Kampta huzursuz bir his vardı ve hiçbirimiz her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oyalanmadık. Sangree ve ben kendimizi misafirimiz için yırtık çadırı yamamakla ve ipleri tutmak için ağır taşlar bulmakla meşguldük, çünkü Dr. Silence çadırın ada sırtının en yüksek noktasına, en kayalık olduğu ve kazıklar için toprak olmadığı yere kurulmasında ısrar etti. Ayrıca, yer erkek ve kadın çadırlarının ortasındaydı ve tabii ki Kampın en kapsamlı manzarasına hakimdi.

"Böylece, eğer köpeğiniz gelirse," dedi basitçe, "onu geçerken yakalayabilirim."

Rüzgar güneşle birlikte dinmişti ve adanın üzerinde uykuyu ağırlaştıran alışılmadık bir sıcaklık vardı ve sabah geç bir kahvaltıda bir araya geldik, gözlerimizi ovuşturup esnedik. Soğuk kuzey rüzgarı, bazen Baltık Denizi'nin üzerinden pus ve nemle gelen ılık güney havasına
yer vermişti ve beraberinde yorgunluk ve isteksizlik yaratan rahatlatıcı hisler getiriyordu.

Ve bu, ilk başta alışılmadık bir şey olduğunu fark edemememin ve normalden daha az uyanık olmamın sebebi olabilirdi; çünkü
kahvaltıdan sonra küçük grubumuzun sessizliği beni etkiledi ve Joan'ın henüz görünmediğini fark ettim.
Ve sonra, bir anda, uykunun son ağırlığı kayboldu ve Maloney'nin bembeyaz ve sıkıntılı olduğunu ve karısının titremeden bir tabağı tutamadığını gördüm.

Soru sorma isteğim, Dr. Sessizlik'in hızlı bir bakışıyla durduruldu ve aniden belirsiz bir şekilde Sangree'nin gitmesini beklediklerini anladım. Bu fikrin aklıma nasıl geldiğini
belirleyemiyorum, ancak sezgimin sağlamlığı kısa sürede kanıtlandı, çünkü çadırına doğru
hareket ettiği anda Maloney bana baktı ve alçak sesle konuşmaya başladı.

"Her şey boyunca uyudun," diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

"Neyin üzerinden?" diye sordum, aniden korkunç bir şey
olduğu bilgisiyle heyecanlandım. "Tüm Kampı uyandırmaktan korktuğumuz için seni uyandırmadık," diye devam etti,
sanırım Kamp'ı kastediyordu, Sangree. "Çığlıklar beni uyandırdığında şafak vaktiydi."

"Yine köpek mi?" diye sordum, kalbim merakla çökerken.

"Çadıra girdim," diye devam etti, tutkuyla ama çok
alçak sesle konuşarak, "ve karımı üstüne tırmanarak uyandırdım. Sonra Joan'ın yanında mücadele ettiğini fark etti. Ve Tanrım! Canavar kolunu
parçalamıştı; olduğu kolun her yerini çizmişti ve kanıyordu."

"Joan mı yaralandı?" diye soluk soluğa kaldım.

"Sadece çizildi--bu sefer," diye araya girdi John Silence, ilk kez konuşuyordu; "gerçek yaralardan çok şok ve korkudan muzdaripti."

"Doktorun burada olması bir lütuf değil mi?" dedi Bayan Maloney, sanki bir daha asla sakinliği
bilemezmiş gibi. "Bence ikimiz de öldürülmeliydik."

"Çok merhametli bir kaçış oldu," dedi Maloney, kürsü sesi duygularıyla boğuşurken. "Ama tabii ki bir tane daha riske edemeyiz - Kamp'a saldırıp hemen kaçmalıyız -"

"Sadece zavallı Bay Sangree ne olduğunu bilmemeli. Joan'a çok bağlı ve çok
üzgün olurdu," diye ekledi Bo'sun'un
Mat'i, dehşet içinde etrafına bakarak dalgın dalgın.

"Belki de Bay Sangree'nin ne olduğunu bilmemesi tavsiye edilir," dedi Dr. Silence, sessiz bir otoriteyle, "ama bence, ilgili herkesin güvenliği için, şu anda adadan ayrılmamak daha iyi olacak." Büyük bir kararlılıkla konuştu ve Maloney başını kaldırıp sözlerini yakından takip etti.

"Eğer burada birkaç gün daha kalmayı kabul ederseniz, hiç şüphem yok ki garip ziyaretçinizin dikkatini dağıtabiliriz ve bu arada çok
tek ve
ilginç bir olguyu gözlemleme fırsatımız olur--"

"Ne!" diye soluk soluğa sordu Bayan Maloney, "bir olgu mu?--ne olduğunu bildiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Ne olduğunu bildiğimden oldukça eminim," diye çok alçak bir sesle cevapladı, çünkü Sangree'nin ayak seslerini duyduk, "ama bununla başa çıkmanın en iyi
yolundan henüz o kadar emin değilim. Ama her halükarda aceleyle ayrılmak akıllıca değil--"

"Ah, Timothy, bunun bir şeytan olduğunu mu düşünüyor--?" diye bağırdı Bo'sun'un Eşi, Kanadalının bile duymuş olması gereken bir sesle.

"Bence," diye devam etti John Silence, bana ve rahibe bakarak, "bu, diğer komplikasyonlarla birlikte modern bir likantropi vakası, ki bu da--" Cümleyi tamamlamadan bıraktı, çünkü Bayan Maloney ayağa kalktı
ve daha kötü bir şey duyabileceğinden korkarak çadırına kaçtı,
ve o anda Sangree palankanın köşesini döndü ve
görüntüye girdi.

"Çadırımın ağzının her tarafında ayak izleri var," dedi heyecanla. "Hayvan gece yine burada. Dr. Silence,
gerçekten gelip kendiniz görmelisiniz. Kardaki izler kadar yosun üzerinde belirginler."

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, Sangree daha büyük adaların yakınındaki göletlerde balık tutmak için kanoyla giderken ve Joan hala sargılı ve dinleniyorken,
çadırında, Dr. Silence beni ve öğretmeni çağırdı ve en uçtaki granit levhalara doğru yürümeyi önerdi. Bayan Maloney kızının yanındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve enerjik bir şekilde dönüşümlü olarak hemşirelik ve resimle meşgul oldu.

"Sizin sorumluluğu size bırakacağız," dedi doktor, teşvik edici bir gülümsemeyle, "ve bizi öğle yemeğine veya başka bir şeye istediğinizde, megafon bizi her zaman zamanda geriye götürecektir."

Çünkü, havanın kendisi bile garip duygularla yüklü olmasına rağmen, herkes gereksiz heyecanı dengelemek için kesin bir arzuyla sessizce ve doğal bir şekilde konuşuyordu.

"Ben nöbet tutacağım," dedi cesur Bo'sun'un Eşi, "ve bu arada işimde teselli buluyorum." Bizim gelişimizin ertesi günü başladığı taslakla meşguldü. "Çünkü bir ağaç bile," diye ekledi gururla, küçük sehpasını işaret ederek, "ilahi olanın bir simgesidir ve bu düşünce beni daha güvende hissettiriyor." Bir an için ilahi bir sembolden ziyade bir hastalığın belirtisine benzeyen bir lekeye baktık ve sonra lagünün etrafındaki patikaya girdik. Uzakta küçük bir ateş yaktık ve büyük bir kayanın gölgesinde etrafına uzandık. Maloney uğultusunu aniden kesti ve arkadaşına döndü.

"Peki sen bütün bunlardan ne anlıyorsun?" diye sordu aniden.

"Öncelikle," diye cevapladı John Silence, kayaya yaslanarak, "bu hayvan insan kökenli; şüphesiz likantropi."

Sözleri tam bir bomba etkisi yarattı. Maloney sanki vurulmuş gibi dinliyordu.

"Beni tamamen şaşırtıyorsun," dedi, daha yakına oturup ona bakarak.

"Belki," diye cevapladı diğeri, "ama beni birkaç dakika dinlersen sonunda daha az şaşırabilirsin - ya da daha çok. Ne kadar
bildiğine bağlı. Daha da ileri gidip, bu ilkel vahşi yaşamın hepiniz üzerindeki etkisini hafife aldığını ya da yanlış hesapladığını söyleyeyim."

"Hangi şekilde?" diye sordu din adamı, birazcık sinirlenerek.

"Herhangi bir kasaba sakini için güçlü bir ilaçtır ve bazılarınız için
çok güçlü oldu. İçinizden biri vahşileşti." Son sözlerini büyük bir vurguyla söyledi.

"Vahşileşti," diye ekledi, birinden diğerine bakarak.

İkimiz de cevap verecek bir şey bulamadık.

"Bir insanda vahşinin uyandığını söylemek her zaman sadece bir metafor değildir," diye devam etti hemen.

"Elbette hayır!"

"Ama, kastettiğim anlamda, çok gerçek ve korkunç bir anlamı olabilir," diye devam etti Dr. Silence. "Kimsenin, özellikle de sahiplerinin hayal bile etmediği kadim içgüdüler ortaya çıkabilir--"

"Atavizm, dişleri, pençeleri ve kanlı içgüdüleri olan dolaşan bir hayvanı pek açıklayamaz," diye sabırsızlıkla sözünü kesti Maloney.

"Terim senin kendi seçimin," diye devam etti doktor sakin bir şekilde, "benim değil ve bir sonucu belirtirken süreci gizleyen bir kelimenin iyi bir örneği; ancak adanızı rahatsız eden ve kızınıza saldıran bu canavarın açıklaması, atavistik eğilimlerden veya aklınızdaki düşüncenin hayvansal kökene geri dönmekten çok daha derin bir öneme sahip."

"Az önce kurt adamlıktan bahsettin," dedi Maloney, şaşkın görünüyordu ve açıkça açık gerçeklere bağlı kalmaya hevesliydi; "Sanırım kelimeye rastladım, ancak gerçekten - gerçekten - bugün gerçek bir önemi olamaz, değil mi? Ortaçağ zamanlarının bu batıl inançları pek de--"

Neşeli kırmızı yüzüyle bana baktı ve yüzündeki şaşkınlık ve dehşet ifadesi başka bir zaman olsa kahkahalarla gülmeme neden olurdu. Ancak kahkaha, Dr. Silence'ın, rahip adama, yavaş yavaş zihnime
zorladığı açıklamayı dikkatlice önerdiğini dinlediğim şu anda aklımdan hiç bu kadar uzak olmamıştı.

"Ortaçağ fikirleri ne kadar abartmış olursa olsun, bu fikir artık bizim için pek önemli değil," dedi sessizce, "anladığım kadarıyla her zaman derin bir gerçek olan
bir şeyin modern örneğiyle karşı karşıyayız. Şimdilik, herhangi birinin adını konu dışında bırakalım ve bazı olasılıkları düşünelim."

Her neyse, hepimiz buna katılıyorduk. Biraz daha fazla şey öğrenene kadar
Sangree'den veya başka herhangi birinden bahsetmeye gerek yoktu.

"Bu en ilginç vakadaki temel gerçek," diye devam etti, "bir insanın 'İkizi'nin--"

"Astral bedenden mi bahsediyorsun? Bunu duymuştum, elbette," diye söze girdi Maloney zafer dolu bir homurtuyla.

"Hiç şüphesiz," dedi diğeri gülümseyerek, "hiç şüphesiz duymuşsundur;--bu
İkiz, ya da bir insanın sıvı bedeni, dediğim gibi, belirli koşullar altında kendini yansıtma ve başkalarına görünür olma gücüne sahiptir.
Belirli eğitimler bunu başaracaktır ve belirli ilaçlar da;
vücudu harap eden hastalıklar da ölümün kalıcı olarak ürettiği sonucu geçici olarak üretebilir ve bir insanın bu benzerini serbest bırakıp başkalarının gözüne görünür hale getirebilir. "Elbette herkes bunu bugün az çok bilir; ancak bu genel olarak bilinmez ve muhtemelen buna tanık olmayan hiç kimse buna inanmaz; bu akışkan bedenin, belirli koşullar altında, insandan farklı biçimler alabileceği ve bu tür biçimler sahibinin baskın düşünce ve arzusu tarafından belirlenebilir. Çünkü bu İkiz veya sizin dediğiniz gibi astral beden, ruhsal ekonomideki tutkuların, duyguların ve arzuların merkezidir. Tutku Bedenidir; ve kendini yansıtırken, sıklıkla onu şekillendiren baskın arzuya ifade veren bir biçim alabilir; çünkü o kadar ince bir maddeden oluşmuştur ki, düşünce ve arzu tarafından şekillendirilmeye kolayca uygundur."

"Seni mükemmel bir şekilde takip ediyorum," dedi Maloney, sanki başka bir yerde odun kesip şarkı söylemek istiyormuş gibi.

"Ve bazı kişiler öyle oluşmuştur ki," diye devam etti doktor giderek artan bir ciddiyetle, "içlerindeki sıvı beden, kural olarak zayıf sağlıktaki kişilerle ancak gevşek bir şekilde ilişkilendirilir; ancak
çoğunlukla güçlü arzuları ve tutkuları olan kişiler; ve bu kişilerde Çift'in derin uyku sırasında kendisini sistemlerinden ayırması kolaydır
ve tüketen bir arzu tarafından ileri sürülerek, bir hayvan formuna bürünür ve
o arzunun gerçekleşmesini arar."

Orada, gün ışığında, Maloney'nin kasıtlı olarak ateşe yaklaştığını ve odunları yığdığını gördüm. Sıcağa ve birbirimize doğru toplandık ve Dr. Silence'ın sesinin etrafımızdaki rüzgarın hışırtısı ve vızıltısıyla ve küçük dalgaların düşüşüyle ​​karışmasını dinledik.

"Örneğin, somut bir örnek vermek gerekirse," diye devam etti; "Diyelim ki
bahsettiğim narin yapıya sahip genç bir adam, genç bir kadına karşı
güçlü bir bağlılık
kurar, ancak bunun hoş karşılanmadığını
algılar ve bunun dışsal tezahürlerini bastıracak kadar erkektir. Böyle bir durumda, İkizinin kolayca yansıtıldığını varsayarak, gündüzleri aşkını bastırması, derin uykuda iradesinin kontrolünden
çıkarıldığında arzusunun yoğun gücüne katkıda bulunur ve akışkan bedeni canavar veya hayvan şeklinde ortaya çıkabilir ve
başkaları tarafından gerçekten görülebilir hale gelebilir. Ve eğer bağlılığı sadakatinde köpek gibiyse, ancak altında şiddetli bir tutkunun ateşini gizliyorsa, yarı köpek, yarı kurt gibi görünen bir yaratığın biçimini alabilir--"

"Kurt adam mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Maloney, dinlerken dudaklarında solgun bir ifadeyle.

John Silence, kısıtlayıcı bir el kaldırdı. "Bir kurt adam," dedi, "derin bir öneme sahip gerçek bir psişik olgudur, aydınlanma çağındaki batıl inançlı bir köylünün hayal gücü tarafından ne kadar saçma bir şekilde
abartılmış olursa olsun, çünkü bir kurt adam, akışkan bedeni, tutku bedeni, arzu bedeniyle dünyayı
tarayan tutkulu bir adamın vahşi ve muhtemelen kanlı içgüdülerinden başka bir şey değildir. Eldeki
durumda olduğu gibi, bunu
bilmiyor olabilir--"

"O halde, bu mutlaka kasıtlı değil mi?" diye hemen araya girdi Maloney, rahatlayarak.

"--Bu neredeyse hiç kasıtlı değildir. Uykuda serbest bırakılan arzuların
bir çıkış yolu bulmasıdır. Tüm vahşi ırklarda
tanınmış ve korkulmuştur, bu fenomen 'Wehr Kurdu' olarak adlandırılmıştır, ancak
bugün nadirdir. Ve daha da nadir hale geliyor, çünkü dünya
evcil ve medeni hale geliyor, duygular rafine hale geliyor, arzular ılıklaşıyor ve
çok az insanda bu kadar yoğun bir güçte dürtüler üretecek kadar vahşilik kalmıştır ve kesinlikle onları hayvan formunda yansıtamazlar. "

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı din adamı nefes nefese ve giderek artan bir heyecanla, "o zaman sana söylemem gerektiğini hissediyorum - bana güvenle verilen şey - Sangree'nin içinde vahşi kan karışımı var - Kızılderili kökenli -"

"Tarif edilen adama dair varsayımımıza sadık kalalım," diye sakince durdurdu doktor onu, "ve içinde bu vahşi kan karışımı olduğunu hayal edelim; ve dahası, korkunç fiziksel ve ruhsal zayıflığının tamamen farkında değil; ve aniden kendini arzularının nesnesiyle birlikte ilkel bir hayat sürerken buluyor; Sonuç olarak, kanındaki evcilleştirilmemiş vahşi adam türü--"

"Örneğin, Kızılderili," Maloney'den.

"Kızılderili, kesinlikle," diye kabul etti doktor; "sonuç olarak, diyorum ki,
içindeki bu vahşi tür uyanır ve tutkulu bir hayata atılır. Peki ya?"

Timothy Maloney'e sertçe baktı ve din adamı da ona sertçe baktı.

"Örneğin, bu adada sizin gibi vahşi bir hayat,
vahşi içgüdülerini -gömülü içgüdülerini- çabucak uyandırabilir ve
derinden rahatsız edici sonuçlar doğurabilir."

"Sizin dediğiniz gibi, onun İnce Bedeni derin uykuda otomatik olarak ortaya çıkıp arzusunun nesnesini arayabilir mi?" dedim,
sözcük bulmayı giderek daha da zor bulan Maloney'nin yardımına gelerek.

"Kesinlikle;--ama adamın arzusu tamamen zararsız--saf
ve her anlamda sağlıklı--"

"Ah!" diye soluduğunu duydum din adamının.

"Aşığın birleşme arzusu vahşileşiyor, vahşileşiyor,
ilkel, evcilleştirilmemiş bir şekilde yolunu yırtıyor, demek istediğim," diye devam etti doktor, geleneksel düşünceyle sınırlanmış bir zihne kendini
açıklamaya çalışarak ve
bilgi; "sahip olma arzusu, hatırlamak, kolayca
önemli hale gelebilir ve bu hayvansal formda somutlaşan İnce Beden,
taşıyıcısı olarak hareket eder, engel olan her şeyi parçalamak,
sevilen nesnenin tam kalbine ulaşmak ve onu ele geçirmek için dışarı çıkabilir. _Au fond_,
dediğim gibi, birleşme özleminden başka bir şey değil--kendi içine tamamen
erime arzusu--"

Bir an durakladı ve Maloney'nin gözlerinin içine baktı.

"İstenenin tam kalbinin kanında yıkanmak," diye ekledi
ciddi bir vurguyla.

Ateş fışkırdı, çıtırdadı ve beni ürpertti, ama Maloney
gerçek bir ürpertide rahatlama buldu ve başını çevirip
denizden ağaçlara doğru baktığını gördüm. Tam o anda rüzgar dindi ve
doktorun sözleri sessizliğin içinden keskin bir şekilde çınladı.

"O zaman öldürebilir bile?" diye kekeledi papaz hemen kısık bir sesle ve itiraz olarak biraz zoraki bir kahkaha atarak, ki bu oldukça
korkunç geliyordu.

"Son çare olarak öldürebilir," diye tekrarladı Dr. Silence. Sonra,
bir duraklamadan sonra, bu sırada açıkça Seyircilerine ne kadar veya ne kadar az şey vermenin akıllıca olduğunu tartışırken devam etti: "Ve eğer
Çift fiziksel bedenine geri dönmeyi başaramazsa, o
fiziksel beden bir gerizekalıyı -bir salağı- uyandırır veya belki de hiç uyanmaz."

Maloney doğruldu ve dilini buldu.

"Yani bu sıvı hayvan şeyinin veya her neyse, geri dönmesi engellenirse, adam bir daha asla uyanamayabilir mi?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Ölmüş olabilir," diye cevapladı diğeri sakince. Olumlu bir hissin titrekliği etrafımızdaki havada titredi.

"O zaman bu aptalı -kaba- iyileştirmenin en iyi yolu bu değil midir?" diye gürledi rahip, yarı ayağa kalkarak.

"Elbette kolay ve keşfedilemez bir cinayet biçimi olurdu," sert bir cevaptı, sanki hava durumu hakkında bir yorum yapıyormuş gibi sakin bir şekilde söylenmişti.

Maloney gözle görülür bir şekilde çöktü ve ben odunları ateşin üzerine topladım ve
bir alevi yaktım.

"Adamın hayatının büyük bir kısmı -hayati güçleri-
bu İkizle birlikte sönüyor," diye devam etti Dr. Silence, bir an düşündükten sonra, "ve
fiziksel bedeninin gerçek malzemesinin önemli bir kısmı. Bu yüzden
geride kalan fiziksel beden sadece güçten değil,
maddeden de tükeniyor. Küçük, küçülmüş, bir araya getirilmiş, tıpkı bir
seans sırasında maddeleşen bir medyumun bedeni gibi görürdünüz. Dahası, bu İkiz'e verilen herhangi bir iz veya yaralanma,
tıpkı trans halinde yatan küçülmüş fiziksel bedene yansıyan
etki fenomeni tarafından
tam olarak yeniden üretildiği görülecektir--"

"Söylediğiniz birine verilen bir yaralanma, diğerinde de yeniden üretilecektir?" diye tekrarladı Maloney, heyecanı tekrar artarak.

"Kuşkusuz," diye cevapladı diğeri sessizce; "çünkü fiziksel bedenle İkiz arasında her zaman sürekli bir bağlantı vardır--madde bağlantısı, aşırı derecede zayıflatılmış olsa da, muhtemelen eterik madde. Yara, tabiri caizse, birinden diğerine _seyahat eder_ ve bu bağlantı koparsa sonuç ölüm olur."

"Ölüm," diye tekrarladı Maloney kendi kendine, "ölüm!" Yüzlerimize endişeyle baktı, düşünceleri açıkça netleşmeye başlamıştı.

"Ve bu sağlamlık?" diye sordu hemen, genel bir duraklamadan sonra; "bu
çadırların ve etin yırtılması; bu uluma ve pençe izleri? Yani
Çift-- mi demek istiyorsun?"

"Zayıflamış bedenden fiziksel sonuçlar üretmek için yeterli malzeme çekildi mi? Elbette!" dedi doktor onu yanına aldı. "Her ne kadar
şu anda maddenin maddeden geçişi gibi sorunları açıklamak
bir annenin düşüncesinin doğmamış çocuğun kemiklerini nasıl kırabileceğini açıklamak kadar zor olsa da."

Dr. Silence denize işaret etti ve Maloney etrafına çılgınca bakarak
şiddetli bir şekilde irkilerek döndü. Sangree'nin kıç koltuğunda olduğu bir kano gördüm,
yavaşça daha uzak noktadan görüş alanına giriyordu. Şapkası
çıkarılmıştı ve bronzlaşmış yüzü ilk kez bana -hepimize, sanırım-
başka birinin yüzüymüş gibi göründü. Vahşi bir adama
benziyordu. Sonra kamışla bir atış yapmak için kanoda ayağa kalktı ve
dünyanın her yerinde bir Kızılderili gibi görünüyordu.
Yüzünün ifadesini bir veya iki kez gördüğüm gibi hatırladım, özellikle o akşam duasında
ve istemsiz bir ürperti omurgamdan aşağı indi.

Tam o anda döndü ve yattığımız yeri gördü ve yüzü
bir gülümsemeye dönüştü, böylece dişleri güneşte beyaz görünüyordu.
Kendi elementinde ve fazlasıyla çekici görünüyordu.
Balığıyla ilgili bir şeyler söyledi ve kısa bir süre sonra
lagüne doğru gözden kayboldu.

Bir süre hiçbirimiz tek kelime etmedik.

"Peki ya tedavi?" diye sordu Maloney sonunda.

"Bu vahşi gücü söndürmek değil," diye cevapladı Dr. Silence, "ama onu daha iyi yönlendirmek ve başka çıkışlar sağlamak. Bu, birikmiş güçle ilgili tüm bu sorunların çözümüdür, çünkü bu güç yararlılığın ham maddesidir ve onu ölümle vücuttan ayırarak değil, daha yüksek kanallara yükselterek artırılmalı ve korunmalıdır. En iyi ve en hızlı tedavi," diye devam etti, çok nazikçe konuşarak ve rahibin koluna elini koyarak, "onu hedefine doğru götürmektir, ancak bu hedef değişmez bir şekilde düşmanca değilse - onun dinlenmesini sağlamak için--"

Birdenbire durdu ve iki adamın gözleri tek bir anlayış bakışıyla buluştu.

"Joan?" diye haykırdı Maloney, fısıltıyla.

"Joan!" diye cevapladı John Silence.

* * * * *

Hepimiz erken yattık. Gün alışılmadık derecede sıcaktı ve gün batımından sonra adaya tuhaf bir sessizlik çöktü. Hiçbir şey duyulmuyordu, ancak en sessiz günde bile bir çam ormanından ayrılamayan o hafif, hayaletimsi şarkı - sanki rüzgarın saçları varmış ve dünyanın üzerinde sürüklemiş gibi alçak, araştırıcı bir ses.

Atmosferin aniden soğumasıyla bir deniz sisi oluşmaya başladı.
Suyun üzerinde izole yamalar halinde belirdi ve sonra bu yamalar birbirine kaydı ve beyaz bir duvar üzerimize doğru ilerledi. Tek bir hava esintisi bile kıpırdamadı;
köknarlar düz metal hatlar gibi duruyordu; deniz petrole dönüştü.
Bütün sahne sanki havadaki devasa bir ağırlık tarafından hareketsiz tutuluyormuş gibiydi; ve ateşimizin alevleri -şimdiye kadar yaptığımız en büyük yangın- bir kilise kulesi gibi dümdüz yukarı doğru yükseldi. Parti çadırımıza doğru ilerlerken, ateşin közlerini güvenli bir yere tekmeledikten sonra, sisin öncü birliği ağaçların arasında yavaşça ilerliyordu, beyaz kollar yollarını yokluyormuş gibi. Dumanla karışık yosun, toprak ve ağaç kabuğu kokusu ve Baltık'ın kendine özgü tadı, yarı tuzlu yarı acımsı, düşük su seviyesindeki bir haliç kokusu gibi.

Bu derin durgunluğun neden yoğun bir aktiviteyi maskelediğini söylemek zor; belki de her ruh halinde zıttının bir önerisi yatar, böylece öfkeli enerjinin zıtlığının farkına vardım,
çünkü bu bir fırtınadan önceki derin duraklamadan geçmek gibiydi ve
bir dalı kırarak veya bir taşı hareket ettirerek tüm sahneyi bir tür çalkantılı harekete
geçirmemek için yavaşça yürüdüm. Aslında, şüphesiz,
bu sadece aşırı gergin sinirlerin bir sonucuydu.

Soyunup yatağa girmekten daha fazla soyunup banyoya girmekten daha fazla söz konusu değildi. İçimde bir his uyanık ve beklentiliydi. Çadırımda oturdum ve bekledim. Ve yarım saatin sonunda beklemem haklı çıktı, çünkü branda aniden titredi ve
birisi onu yere bağlayan iplere takıldı. John Silence
içeri girdi.

Sessizce girişinin etkisi tekil ve kehanet gibiydi: sanki tüm bu durgunluğun ardında yatan enerji harekete geçmek için
ileriye doğru bastırmış gibiydi. Bu, şüphesiz, sadece kendi zihnimin hızlanmasıydı ve başka bir gerekçesi yoktu; çünkü John Silence'ın varlığı her zaman güçlü bir eylemin yakın olasılığını ima ederdi ve aslında sadece başını sallayıp anlamlı bir hareketle içeri girdi.

Yer örtümün bir köşesine oturdu ve battaniyeyi
bacaklarını örtebilmesi için ittim. Çadırın kapağını arkasından çekip oturdu, ama daha bunu yapmaz yapmaz çadır bezi ikinci kez sallandı ve Maloney içeri girdi.

"Karanlıkta mı oturuyorsun?" dedi kendini beğenmiş bir şekilde, başını içeri sokup fenerini sırt direği çivisine astı. "Sadece bir sigara içmek için içeri baktım. Sanırım--"

Etrafıma baktı, Dr. Silence'ın gözünü yakaladı ve durdu. Piposunu tekrar cebine koydu ve yumuşakça mırıldanmaya başladı--çok iyi bildiğim ve nefret ettiğim belirsiz bir melodinin o kısık sesi.

Dr. Silence öne eğildi, feneri açtı ve ışığı söndürdü.
"Alçak sesle konuş," dedi, "ve kibrit çakma. Kamptaki sesleri ve hareketleri dinle ve bir anda beni takip etmeye hazır ol." Yüzlerimizi kolayca ayırt edebilecek kadar ışık vardı ve Maloney'nin tekrar aceleyle ikimize baktığını gördüm.

Doktor hemen fısıldayarak, "Kamp uyuyor mu?" diye sordu.

"Sangree uyuyor," diye cevapladı din adamı, aynı derecede alçak bir sesle. "Kadınlar adına cevap veremem; sanırım oturuyorlar."

"En iyisi bu." Sonra ekledi: "Sis biraz incelse ve ayın geçmesine izin verse; daha sonra - isteyebiliriz."

"Sanırım şimdi dağılıyor," diye fısıldadı Maloney. "Zaten ağaçların tepelerini aştı."

Bu sıradan yorum alışverişinde beni heyecanlandıran şeyin ne olduğunu söyleyemem. Muhtemelen Maloney'nin doktorun ruh haline hemen uyum sağlamasının bununla bir ilgisi vardı; çünkü onun hızlı itaati beni kesinlikle çok etkiledi. Fakat, bu ufak kanıt olmasa bile, her birinin olayın ciddiyetini fark ettiği ve uykunun imkansız olduğunu ve nöbet görevinin gecenin emri olduğunu anladığı açıktı.

"Bana rapor ver," diye tekrarladı John Silence bir kez daha, "en ufak sesi bile çıkar ve
hiçbir şeyi aceleyle yapma."

Çadırın ağzına doğru kaydı ve kapağı kaldırdı,
dışarıyı görebilmek için direğe sabitledi. Maloney mırıldanmayı bıraktı ve nefesini dişlerinin arasından bir tür hafif tıslamayla
zorlamaya başladı, bize günün kilise ilahileri ve popüler şarkılarından oluşan bir karışım
sunu ısmarladı.

Sonra çadır sanki biri dokunmuş gibi titredi. "Bu yükselen rüzgar," diye fısıldadı din adamı ve kapağı sonuna kadar açtı. Soğuk ve nemli bir hava esintisi içeri girdi ve bizi titretti ve onunla birlikte ilk dalga kıyılar boyunca yumuşak bir şekilde ilerlerken denizin sesi geldi.

"Kuzeye doğru geldi," diye ekledi ve sesinin ardından tüm adadan yükselen uzun bir fısıltı geldi, ağaçlar iç çekerek bir yanıt gönderdi. "Sis şimdi biraz hareket edecek. Denizin karşısında bir şerit seçebiliyorum."

"Şşş!" dedi Dr. Silence, çünkü Maloney'nin sesi bir fısıltıdan daha yüksekti ve biz tekrar uzun bir izleme ve bekleme dönemine geçtik, sadece pozisyonlarımızı değiştirirken omuzlarımızın ara sıra brandaya sürtünmesiyle ve adanın dış kıyı şeridindeki dalgaların artan gürültüsüyle kesintiye uğradık. Ve her şeyin üstünde
rüzgarın
ağaçların tepelerini büyük bir arp gibi süpüren mırıltısı ve
dallardan damlalar keskin bir çınlama sesiyle düşerken çadıra hafifçe vurma sesi duyuluyordu.

Bir saatten fazla bir süre bu şekilde oturmuştuk ve Maloney ve ben
uyanık kalmakta giderek daha fazla zorlanıyorduk ki, aniden Dr.
Silence ayağa kalktı ve dışarı baktı. Bir sonraki dakika gitmişti.

Egemen varlığın verdiği rahatlamayla, din adamı yüzünü
benimkine yaklaştırdı. "Bu bekleme oyunundan pek hoşlanmıyorum," diye fısıldadı, "ama
Silence benim diğerleriyle birlikte oturmamı istemezdi; eğer bunu yaparsam
herhangi bir şeyin olmasını engelleyeceğini söyledi."

"Biliyor," diye kısaca cevapladım.

"Bu konuda dünyada hiç şüphe yok," diye fısıldadı; "bu, onun 'Çift' dediği şey, ya da İncil'in anlattığı gibi saplantı. Ama kötü, hangisi olursa olsun, ve Winchester'ım
dışarıda hazır ve bunu da getirdim." Bir cep İncilini burnumun altına
soktu. Hayatının bir döneminde ayrılmaz arkadaşı olmuştu.

"Biri işe yaramaz, diğeri tehlikeli," diye cevapladım kendi kendime,
gülmek için güçlü bir arzunun bilincinde olarak ve onu seçim yapmaya bırakarak. "Güvenlik
liderimizi takip etmekte yatar--"

"Kendimi düşünmüyorum," diye sertçe sözünü kesti; "sadece, bu gece Joan'a bir şey
olursa önce ben ateş edeceğim--ve sonra dua edeceğim!"

Maloney kitabı tekrar kalça cebine koydu ve kapıdan dışarı baktı. "Şeytan adına, şimdi ne yapıyor acaba!" diye ekledi; "Sangree'nin çadırının etrafında dolaşıp jestler yapıyor. Sislerin içinde kaybolup giderken ne kadar da garip görünüyor."

"Sadece ona güven ve bekle," dedim hemen, çünkü doktor çoktan geri
dönüyordu. "Unutma, o bilgi sahibi ve ne yaptığını
biliyor. Bundan daha kötü vakalarda yanında oldum."

Maloney, Dr. Silence kapıyı karartıp içeri girmek için
eğilirken geri çekildi.

"Uykusu çok derin," diye fısıldadı, kendini tekrar kapının yanına
oturdu. "Katalepsi durumunda ve Çift her an serbest kalabilir. Ama onu çadırda hapsetmek için adımlar attım ve ben izin verene kadar
çıkamaz. Hareket belirtilerine karşı dikkatli ol."

Sonra Maloney'e sertçe baktı. "Ama şiddet veya ateş yok, unutmayın,
Bay Maloney, eğer elinizde bir cinayet olmasını istemiyorsanız.
Çifte eylemlere yapılan her şey fiziksel bedene yansır. Hemen fişekleri çıkarsanız iyi olur."

Sesi sertti. Rahip dışarı çıktı ve tüfeğinin şarjörünü boşalttığını duydum. Geri döndüğünde kapıya daha önce olduğundan daha yakın oturdu ve o andan çadırdan çıkana kadar gözlerini
bir kez bile
Dr. Silence'ın silüetinden ayırmadı, gökyüzüne ve
kanava karşı.

Ve bu arada, rüzgar denizin üzerinden istikrarlı bir şekilde esti ve sisi
yollara ve açıklıklara açtı, onu canlı bir şey gibi savurdu.

Dikkatimi çeken alçak bir gümbürtü sesi gece yarısından epey sonra olmalıydı; ama ilk başta işitme duyum o kadar zorlandı ki, onu tam olarak
yerleştirmek imkansızdı ve bunun yükselen rüzgarla bize taşınan, denizin çok ötesindeki büyük topların gürültüsü olduğunu düşündüm. Sonra Maloney,
kolumu tutup öne doğru eğilerek, bir şekilde gerçek ilişkiyi ortaya çıkardı ve bir sonraki saniyede bunun sadece birkaç adım
uzakta olduğunu fark ettim.

"Sangree'nin çadırı," diye bağırdı yüksek ve ürkmüş bir fısıltıyla.

Başımı köşeden uzattım ama ilk başta sisin etkisi o kadar
kafa karıştırıcıydı ki, rüzgarın önünde hareket eden her beyaz parça
hareket eden bir çadır gibi görünüyordu ve sabit duran
bir parçayı keşfetmem birkaç saniye sürdü. Sonra her yerinin sallandığını gördüm ve
iplerin sıkılığı izin verdiği kadar çırpınan yanlar,
duyduğumuz gümbürtünün sebebiydi. İçeride canlı bir şey çılgınca
parçalanıyor, gerilmiş kanvasa
çarpıyordu ve bu bana büyük bir güve'nin bir odanın duvarlarına ve tavanına çarptığını düşündürdü. Çadır şişti ve sallandı.

"Jüpiter aşkına, dışarı çıkmaya çalışıyor!" diye mırıldandı din adamı, ayağa kalkıp boş tüfeğin yattığı tarafa dönerek. Ben de
ayağa fırladım, aklımda ne olduğunu pek bilmeden ama her şeye
hazırlıklı olmak için endişeliydim. Ancak John Silence ikimizin önündeydi ve
şekli kayıp çadırın kapısını kapattı. Ve konuşmaya başladığında sesinde bir
kalite vardı ki
zihinlerimizi anında sakin bir itaat durumuna getirdi.

"Öncelikle kadınların çadırı," dedi alçak sesle, Maloney'e sertçe bakarak, "ve
yardımınıza ihtiyacım olursa, çağırırım."

Din adamının ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Yanımdan daldı ve bir
an içinde dışarı çıktı. Belli ki yoğun bir heyecanla çalışıyordu. Kaygan zeminde sessizce yolunu seçmesini, hareket eden çadıra geniş bir alan bırakmasını ve hemen sonra sisin yüzen şekilleri arasında kaybolmasını izledim.

Dr. Silence bana döndü. "Yarım saat önce o ayak seslerini duydun mu?" diye sordu önemli bir şekilde.

"Hiçbir şey duymadım."

"Olağanüstü yumuşaktı - neredeyse vahşi bir yaratığın sessiz adımlarıydı. Ama şimdi beni yakından takip et," diye ekledi, "çünkü bu zavallı adamı bu dertten kurtarmak ve kurt adam Double'ını dinlenmeye götürmek istiyorsam vakit kaybetmemeliyiz. Ve eğer çok yanılmıyorsam" - karanlığın içinden bana baktı, son derece belirgin bir şekilde fısıldadı - "Joan ve Sangree kesinlikle birbirleri için yaratılmışlar. Ve sanırım o da bunu biliyor - tıpkı onun kadar."

Dinlerken başım biraz döndü, ama aynı zamanda beynimde bir şey netleşti ve onun haklı olduğunu gördüm. Yine de her şey çok garip ve inanılmazdı, sıradan insanların bildiği sıradan yaşam gerçeklerinden çok uzaktı; ve birden fazla kez
tüm sahnenin -insanlar, kelimeler, çadırlar ve geri kalan her şeyin-
bir şekilde
kendi zihnimin yoğun heyecanı tarafından yaratılmış sanrılar olduğu ve
birdenbire deniz sisinin dağılacağı ve dünyanın
tekrar normale döneceği aklıma geldi.

Denizden gelen soğuk hava, küçük kalabalık çadırın
sıkışık atmosferinden ayrılırken yanaklarımızı sertçe
acıttı. Ağaçların iç çekişi,
aşağıda kayalara çarpan
dalgalar ve etrafımızda dolaşan sis çizgileri ve yamaları, tüm adanın
serbest kaldığı ve güçlü bir sal gibi denize doğru yüzdüğü anlık bir yanılsamayı yaratmış gibiydi.

Doktor hemen önümde, hızlı ve sessizce hareket etti;
doğruca Kanadalıların çadırına doğru gidiyordu,
yanları hala güm güm vuruyor ve titriyordu,
ve uğursuz yaşamın yaratığı sabırsızlıkla yarışıyordu.
Kapıdan biraz uzakta durdu ve beni durdurmak için elini kaldırdı. Belki de bir düzine fit uzaktaydık.

"Bunu serbest bırakmadan önce, kendin göreceksin," dedi, "kurt adamın gerçekliği tüm şüphelerin ötesinde. Elbette, onun
oluştuğu madde aşırı derecede zayıflatılmış, ama sen kısmen
durugörüyorsun - ve normal görüş için yeterince yoğun olmasa bile
bir şeyler göreceksin."

Anlayamadığım birkaç şey daha ekledi. Gerçek şu ki, onun kişisini
çevreleyen tuhaf derecede güçlü titreşimli atmosfer
duyularımı biraz
karıştırdı. Elbette, zihninin ve güçlerinin yoğun bir şekilde yoğunlaşmasının sonucuydu ve tüm Kamp'a ve içindeki tüm kişilere nüfuz etti. Ve çadır bezinin sallandığını ve gümlediğini ve çırpındığını gördüğümde içtenlikle karşıladım. Çünkü aynı zamanda koruyucuydu.

Sangree'nin çadırının arkasında ince bir çam ağacı grubu vardı, ancak
önünde ve yanlarda zemin nispeten açıktı. Çadır
açıktı ve herhangi bir sıradan hayvan en ufak bir sorun yaşamadan dışarı çıkıp uzaklaşabilirdi. Dr. Silence beni birkaç adım yakına kadar götürdü, belli ki belirli bir sınırın ötesine geçmemeye dikkat ediyordu, sonra eğildi ve
bana da aynısını yapmamı işaret etti. Ve omzunun üzerinden baktığımda sisin
yansıttığı spektral ışıkla hafifçe aydınlatılmış iç mekanı ve
Sangree'yi simgeleyen balsam dalları ve battaniyelerdeki soluk lekeyi gördüm; onun üzerinde, etrafında ve yukarı aşağı, dört ayaklı, sivri ağızlı ve sivri kulaklı, çadırın yanlarına karşı açıkça görülebilen, ateşli gözlerin ve beyaz dişlerin ara sıra parıldadığı karanlık bir "şey" kütlesi uçuyordu. Nefesimi tuttum ve içimde ve dışımda tamamen hareketsiz kaldım, sanırım, yaratığın varlığımın farkına varacağından korkuyordum; ancak hissettiğim sıkıntı, kişisel güvenlik hissinden veya inanılmaz derecede aktif ve gerçek bir şeyi izleme gerçeğinden çok daha derindi. Bunun içerdiği korkunç psişik felaketin tamamen farkına vardım. Sangree'nin o dar alanda, kendisinin bu tür canavarca projeksiyonuyla sınırlı olduğunu fark etmek -- orada kataleptik uykuda sarılmış olması, bu şeyin kendi hayatı ve enerjileriyle maskelendiğinin tamamen farkında olmaması -- sahneye rahatsız edici bir korku dokunuşu ekledi. John Silence'ın tüm vakalarında -ve bunlar çok sayıda ve genellikle korkunçtu- daha önce veya sonra hiçbir başka psişik rahatsızlık, insan kişiliğinin acıklı geçiciliği, akışkan doğası ve dönüşümlerinin endişe verici olasılıkları konusunda beni bu kadar ikna edici bir şekilde etkilememişti.

"Gel," diye fısıldadı, birkaç dakika boyunca onu esir tutan düşünce ve irade çemberinden kaçmak için gösterilen çılgınca çabaları izledikten sonra, "ben onu serbest bırakırken biraz daha uzaklaş."

Birkaç metre geri çekildik. İmkansız bir oyundaki veya korkunç ve baskıcı bir kabustaki bir sahne gibiydi, uyandığımda battaniyelerin göğsümün üzerinde yığılmış olduğunu görecektim.

Şüphesiz zihinsel bir yöntemle, ama kafamdaki karışıklık ve heyecandan anlayamadığım bir şekilde, doktor amacına ulaştı,
ve bir sonraki dakika onun nefesinin altından sertçe, "Çıktı! Şimdi izle!" dediğini duydum.

Tam bu sırada denizden gelen ani bir esinti sisleri dağıttı, böylece
gökyüzüne doğru bir geçit açıldı ve ay, sahne ışığının etkisi kadar korkunç ve doğal olmayan bir şekilde, Sangree'nin çadırının kapısına bir anlığına düştü ve bir şeyin içerideki karanlıktan
ileriye doğru hareket ettiğini ve eşiğin üzerinde açıkça belirgin bir şekilde durduğunu algıladım. Ve aynı anda çadır titremeyi bıraktı ve
hareketsiz kaldı.

Orada, kapının girişinde, boynu ve ağzı öne doğru uzatılmış, başı geceye doğru uzanan, tüm vücudu özgürlüğe doğru sıçramayı, saldırının
koşarak sıçramasını önceleyen o yoğun katılık tavrında dengelenmiş bir hayvan duruyordu. Bir buzağı büyüklüğündeydi, bir mastiff'ten daha zayıftı, ama bir kurttan daha bodurdu ve sırtındaki
keskin tüyleri gördüğüme yemin edebilirim. Sonra üst dudağı yavaşça kalktı,
ve dişlerinin beyazlığını gördüm.

Kesinlikle hiçbir insan o birkaç dakika boyunca benim kadar dik dik bakmamıştır. Yine de, dik dik baktıkça şaşırtıcı ve
korkunç hayalet daha da netleşti. Çünkü sonuçta o Sangree'ydi--ve yine de Sangree değildi. Bir hayvanın başı ve yüzüydü ve yine de Sangree'nin yüzüydü: vahşi bir köpeğin, bir kurdun yüzü ve yine de onun yüzü. Gözler
daha keskin, daha dar, daha ateşliydi, yine de onlar onun gözleriydi - gözleri
çılgınca koşuyordu; dişler daha uzun, daha beyaz, daha sivriydi - yine de onlar onun dişleriydi, dişleri acımasızlaşmıştı; ifade alev alev, korkunç,
coşkuluydu - yine de ifadesi vahşiliğin sınırına taşınmıştı - ifadesi daha önce bir kereden fazla şaşırttığım gibiydi,
sadece şimdi baskındı, insan kısıtlamalarından tamamen kurtulmuştu, aç ve ısrarcı bir ruhun çılgın özlemiyle. Bu Sangree'nin ruhuydu,
uzun süredir bastırılmış, derinden seven Sangree, tek ve yoğun arzusuyla ifade edilmişti - saf, tamamen ve tamamen harikulade.

Yine de, aynı zamanda, her şeyin bir yanılsama olduğu hissi geldi.
Birdenbire insan yüzünün dairesel delilikte geçirebileceği olağanüstü değişiklikleri hatırladım, melankoliden coşkuya dönüştüğünde; ve ben
insan çehresini, karakterinde en çok benzediği kuş veya hayvan biçiminde gösteren haşheşin etkisini hatırladım; ve bir an için Sangree'nin yüzünün bir kurtla karışmasını, benzer bir duyusal yanılsamaya bağladım.
Çıldırmıştım, aldanmıştım, rüya görüyordum! Günün heyecanı, yıldızların bu loş ışığı ve şaşırtıcı sis bir araya gelip beni kandırmıştı. Duyuların
sahte bir büyücülüğü tarafından inanılmaz bir şekilde kandırılmıştım. Hepsi saçma ve fantastikti; geçecekti.

Ve sonra, bu zihinsel karmaşa denizinde bir sisin içinden bir çan gibi yankılanan John Silence'ın sesi geldi ve beni her şeyin gerçekliğinin bilincine geri getirdi--

"Sangree--İkizinde!"

Ve tekrar daha sakin bir şekilde baktığımda, bunun gerçekten Kanadalının yüzü olduğunu açıkça gördüm, ancak yüzü hayvana dönmüştü, yine de kaba ifadeyle karışmıştı, bazen bir köpeğin özlem dolu gözlerinde görülen ruh gibi garip bir şekilde acınası bir bakış, bir hayvanın yüzü, canlı insan çizgileriyle vurulmuştu.

Doktor ona kısık sesle seslendi--

"Sangree! Sangree, zavallı hasta yaratık! Beni tanıyor musun? 'Arzu Bedeninde' ne yaptığını anlayabiliyor musun?"

Yaratık ortaya çıktığından beri ilk kez hareket etti. Kulakları seğirdi ve vücudunun ağırlığını arka bacaklarına verdi.

Sonra başını ve ağzını göğe doğru kaldırarak uzun çenelerini açtı
ve kasvetli ve uzun bir ulumaya başladı.

Ama o ulumanın göğe yükseldiğini duyduğumda, nefesim boğazımda sıkıştı ve kalbimin bir anlığına atladığını hissettim; çünkü,
ses tamamen hayvansal olsa da, aynı zamanda tamamen insaniydi. Ama bundan da öte, Kızılderililerin hala savaştığı, avlandığı ve mücadele ettiği
Batı Amerika Eyaletleri'nde çok sık duyduğum bir çığlıktı bu -- Kızılderililerin çığlığıydı!

"Kızılderili kanı!" diye fısıldadı John Silence, destek almak için kolunu tuttuğumda; "ataların çığlığı."

Ve o dokunaklı, yalvaran çığlık, o kırık insan sesi, vahşi hayvanın
vahşi ulumasıyla karışarak, tam kalbime
işledi ve orada hiçbir müzik, hiçbir ses, tutkulu veya şefkatli, erkek, kadın veya çocuğun daha önce veya sonra bir saniyeliğine bile olsa harekete geçirmediği bir şeye dokundu. Sis ve ağaçlar arasında yankılandı ve gizli denizin üzerinde bir yerlerde kayboldu. Ve kendimin bir kısmı -sadece yoğun dinleme eyleminden çok daha fazlası olan bir şey- onunla birlikte dışarı çıktı ve birkaç dakika boyunca çevremin bilincini kaybettim ve tamamen başka bir yaralı yaratığın acısına dalmış hissettim.

John Silence'ın sesi beni tekrar kendime getirdi.

"Dinle!" dedi yüksek sesle. "Dinle!"

Sesi beni yeniden harekete geçirdi. Yan yana durup dinledik.

Adanın çok ötesinde, ağaçların ve çalılıkların arasından belli belirsiz duyulan, benzer bir cevap çığlığı geldi. Tiz, ama harika bir şekilde müzikal, kalbi tarif edilemez tek bir vahşi tatlılıkla sarsarak, gece havasında yükselip alçaldığını duyduk.

"Lagünün ötesinde," diye bağırdı Dr. Silence, ama bu sefer ihtiyata hiç saygı göstermeyen tok tonlarla. "Joan! Ona cevap veriyor!"

Yine o harika çığlık yükseldi ve alçaldı ve aynı anda hayvan
başını eğdi ve ağzı yere değecek şekilde hızlı ve kolay bir dörtnala
koştu ve bu onu sisin içine ve görüş alanımızdan bir rüzgar ve görüş gibi
uzaklaştırdı.

Doktor Sangree'nin çadırının kapısına doğru hızla koştu ve
onu takip ederek içeri baktım ve
küçük, küçülmüş bedeni dalların üzerinde yarı örtülü bir şekilde yatarken bir anlığına gördüm - hayatın çoğunun ve gerçek bedensel özünün azımsanmayacak bir kısmının, o diğer yaşam ve enerji biçimine, tutku ve arzunun bedenine kaçtığı kafes.

Çıraklığımın bu aşamasında sıklıkla kavrayamadığım o hızlı, hesaplanamaz süreçlerden biriyle, Dr. Silence çadır ve bedenin etrafındaki çemberi yeniden kapattı.

"Ben izin verene kadar geri dönemez," dedi ve bir sonraki saniye
ben hemen arkasındayken ormana doğru tam hızla ilerledik. Arkadaşımın yoğun bir ormanda hızla koşma

yeteneğine dair biraz deneyimim olmuştu ve şimdi onun gücünün daha da kanıtına sahiptim
neredeyse karanlıkta görebiliyordum. Çünkü, çadırların etrafındaki açık alanı
bir kez terk ettiğimizde, ağaçlar kalan tüm ışık izlerini
emmiş gibiydi ve körlerde
geliştiği söylenen o özel duyarlılığı anladım - engellerin hissi.

Ve koşarken iki kez o kasvetli ulumanın sesini duyduk
gideceğimiz adanın noktasından gelen cevap veren zayıf çığlığa giderek daha da yaklaşıyordu.

Sonra, aniden ağaçlar düştü ve sıcak ve nefessiz bir şekilde
granit levhaların denize doğru çıplak uzandığı kayalık noktaya çıktık.

Açık günün berraklığına geçmek gibiydi. Ve orada, deniz ve gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirlenmiş bir insan figürü duruyordu. Bu
Joan'dı.

Derhal görünüşünde tekil ve sıra dışı bir şey olduğunu fark ettim, ancak ancak oldukça yakınlaştığımızda
bunun nedenini anladım. Dudaklar daha önce hiç görmediğim bir mutlulukla
tüm yüzü aydınlatan bir gülümsemeye sahipken, gözler
sanki cansız ve camdan yapılmış gibi sabit, kör bir bakışla sabitlenmişti.

Dürtüsel bir şekilde öne doğru bir hareket yaptım, ancak Dr. Silence beni anında geri çekti.

"Hayır," diye bağırdı, "onu uyandırma!"

"Ne demek istiyorsun?" diye yüksek sesle cevapladım, onun kavrayışında mücadele ederek.

"Uyuyor. Uyurgezer. Şok ona kalıcı olarak
yara verebilir."

Döndüm ve yüzüne yakından baktım. Kesinlikle sakindi. Biraz daha anlamaya başladım, sanırım onun güçlü düşüncelerinden bir şeyler yakaladım.

"Uykusunda mı yürüyor, demek istiyorsun?"

Başını salladı. "Onunla buluşmak için yolda. En başından beri onu çekmiş olmalı - karşı konulamaz bir şekilde."

"Ama yırtık çadır ve yaralı et?"

"Uyurgezer transa girecek kadar derin uyumadığında
onu özledi - içgüdüsel olarak ve tüm masumiyetiyle onu aramaya gitti - sonuç olarak, elbette uyandı ve dehşete kapıldı -"

"O zaman yüreklerinin derinliklerinde seviyorlar mı?" diye sordum sonunda.

John Silence anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsedi. "Derinlemesine," diye cevapladı,
"ve yalnızca ilkel ruhların sevebileceği kadar basit. Eğer ikisi de normal uyanıklık hallerinde bunu fark ederlerse,
İkizi bu gece gezilerine son verecek. İyileşecek ve huzura kavuşacak."

Kelimeler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, solumuzda hışırdayan dalların sesi duyuldu ve hemen ardından yoğun çalılıklar en karanlık yerden ayrıldı ve bir hayvanın hızlı formu dörtnala dışarı fırladı. Ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu ama o
mutlak sessizlikte ağır, soluk soluğa kalan nefesi duydum ve alçak çalıların yanlarına çarptığını duydum. Doğrudan Joan'a doğru gitti ve giderken kız başını kaldırıp ona doğru döndü. Ve aynı anda lagünün iç kıyısının etrafında sessizce ve fark edilmeden ilerleyen bir kano gölgelerden çıktı ve suyun üzerinde ortadaki bir figürle kendini tanımladı. Maloney'di.

Ancak daha sonra ağaçların karanlık arka planına karşı durduğumuz yerde onun için görünmez olduğumuzu fark ettim; Joan'ın ve hayvanın figürlerini açıkça görebiliyordu, ancak hemen arkalarında duran Dr. Silence ve ben göremiyorduk. Kanoda ayağa kalktı ve sağ koluyla işaret etti. Elinde bir şeyin parladığını gördüm.

"Kenara çekil, Joan kızım, yoksa vurulacaksın," diye bağırdı, sesi derin sessizlikte korkunç bir şekilde çınladı ve aynı anda bir tabanca atışı alev ve duman patlamasıyla patladı ve hayvanın figürü havaya doğru muazzam bir sıçrayışla gölgelerin içine düştü ve gece ve sisin bir şekli gibi kayboldu. Anında,
Joan gözlerini açtı, sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve
her iki elini de kalbine bastırarak, onu yakalamak için tam zamanında kollarıma
düştü.

Ve lagünün karşısından bir cevap çığlığı duyuldu - ince, inleyen, acıklı.
Sangree'nin çadırından geliyordu.

"Aptal!" diye bağırdı Dr. Silence, "Onu yaraladın!" ve biz hareket edemeden veya ne anlama geldiğini
anlayamadan, o kanoda ve lagünün
yarısındaydı.

Adamın itaatsizliği için ona küfür ederken ve kızı yerde rahat ettirmeye çalışırken dudaklarımdan da benzer bir küfür sel gibi geldi - gerçek kelimeleri hatırlayamıyorum.
Ama
din adamı daha pratikti. Paltosunu kızın üzerine seriyor ve
yüzüne su çarpıyordu.

"Öldürdüğüm Joan değil," diye mırıldandığını duydum, o dönüp gözlerini açtı ve yüzüne hafifçe gülümsedi. "Yemin ederim ki
kurşun dümdüz gitti."

Joan ona baktı; hala sersem ve şaşkındı ve hala
kendini transının arkadaşıyla hayal ediyordu.
Uyurgezerin garip berraklığı hala beyninde ve zihninde asılıydı, ancak dışarıdan
sorunlu ve kafası karışık görünüyordu.

"Nereye gitti? O kadar aniden ortadan kayboldu ki, ağlayarak
yaralandığını söyledi," diye sordu, babasına sanki onu tanımıyormuş gibi bakarak. "Ve eğer ona bir şey yaptılarsa--bana da yaptılar--çünkü o benim için--"

Yavaşça normal uyanık haline dönerken sözleri giderek belirsizleşti ve şimdi tamamen durdu, sanki aniden sırları
söylemeye
zorlandığını fark etmiş gibi. Ama tüm yol boyunca,
onu dikkatlice ağaçların arasından taşırken, kız gülümsedi ve
Sangree'nin adını mırıldandı ve yaralanıp yaralanmadığını sordu, ta ki sonunda birinin vahşi ruhunun diğerinin vahşi ruhunu çağırdığı ve varlıklarının gizli derinliklerinde çağrının duyulup anlaşıldığı
benim için netleşene kadar. John Silence haklıydı.
Kalbinin uçurumunda, ilk başta tanınmayacak kadar derin olan kız onu seviyordu ve en başından beri onu sevmişti. Bir kere normal uyanık bilinci, ikiz alevler gibi birlikte sıçrayacakları gerçeğini fark ettiğinde ve onun
acıları sona erecekti; yoğun arzusu tatmin edilecekti; o
iyileşecekti.

Ve Sangree'nin çadırında Dr. Silence ve ben gecenin geri kalanında oturduk - bize yeni bir cennet ve yeni bir cehennemin garip görüntülerini gösteren bu harika ve tekinsiz gece - çünkü Kanadalı yüksek ateşle kanında balsam dallarını savuruyordu ve her yanağında koyu ve tuhaf bir çürük vardı, şiddetli bir acıyla zonkluyordu, ancak ciltte bir
kırık yoktu ve dışarıdan ve görünür bir kan belirtisi yoktu. "Maloney doğrudan ateş etti, görüyorsun," diye fısıldadı Dr. Silence bana, rahip çadırına gidip Joan'ı annesinin yanına yatırdıktan sonra, bu arada annesi hiç uyanmamıştı. "Mermi yüzünden temiz bir şekilde geçmiş olmalı, çünkü her iki yanağında da leke var. Bu izleri hayatı boyunca taşıyacak - daha küçük ama her zaman orada. Bunlar dünyadaki en ilginç yara izleridir, bu yaralar yaralı bir Çift'in
yansımasıyla aktarılmıştır. Ölümünden hemen öncesine kadar görünür kalacaklar
ve sonra da o ince bedenin çekilmesiyle birlikte
sonunda kaybolacaklar."

Sözleri sersemlemiş zihnimde, sıkıntılı uyuyanın iç çekişleri ve çadırın etrafındaki rüzgarın ağlamasıyla karışıyordu. Hiçbir şey, idrak etme gücümü, önümdeki yüzdeki bu gizemli öneme sahip ikiz lekeler kadar felç etmiyor gibiydi.

Kampın, sanki bir sahne perdesi aniden eylemin üzerine inmiş ve onu gizlemiş gibi, ne kadar hızlı ve kolay bir şekilde tekrar uykuya ve sessizliğe teslim olması da tuhaftı; ve hiçbir şey, kızın tavrındaki değişimin dramatik doğası kadar, bir tür vizyoner dramanın seyircisi olduğum hissine bu kadar canlı bir şekilde katkıda bulunmamıştı.

Yine de, gerçekte, değişim göründüğü kadar ani ve devrimci olmamıştı. Altta, sahiplerinin bilmediği duyguların gizlice olgunlaştığı ve oradan ani bir şekilde açığa çıkmalarından ani bir
psikolojik doruk noktasına kadar, Joan'ın Kanadalıya olan aşkının sürekli ve karşı konulamaz bir şekilde arttığına şüphe yok. Şimdi yüzeye çıkmıştı ve o da bunu fark etmişti; hepsi bu.

Ve bana her zaman öyle gelmiştir ki, John Silence'ın varlığı, çok
güçlü, çok
sessizce etkiliydi, denebilirse,
psişik bir zorlama evi etkisi yaratmış ve bu iki "vahşi" sevgilinin bir araya gelmesini hesaplanamaz bir şekilde hızlandırmıştır. O ani uyanışta, aşağıda biriken tutkulu duyguyu ortaya çıkarmak için gereken psikolojik doruk noktası meydana gelmişti. Daha derin bilgi sıçramış ve kendisini onun sıradan bilincine aktarmıştı ve o şokta kişiliklerin çarpışması onları derinlere kadar sarsmış ve ona gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermişti.

"Şimdi sessizce uyuyor," dedi doktor, düşüncelerimi bölerek. "Biraz yalnız izlersen Maloney'nin çadırına gidip düşüncelerini düzenlemesine yardım edeceğim." Bu "düzenlemeyi" beklerken gülümsedi. "Double'daki bir yaranın fiziksel bedene nasıl geçebileceğini asla tam olarak anlamayacak ama en azından onu yarın ne kadar az konuşur ve 'açıklarsa' güçlerin doğal seyrine o kadar çabuk döneceğine ikna edebilirim."

Yavaşça uzaklaştı ve varlığının ortadan kalkmasıyla birlikte Sangree, ağır bir şekilde uyuyarak, döndü ve kırık başının acısıyla inledi.

Ve şafaktan hemen önceki sessiz saatte, tüm adalar sessizleşmiş, rüzgar ve deniz hala rüya görüyor ve yıldızlar dağılan sislerin arasından görünürken, bir figür sırtın üzerinden sessizce sürünerek geçti ve ben onun varlığının farkına varmadan çadırın kapısına ulaştı. Kapak dikkatlice birkaç santim kaldırıldı
ve içeri baktı--Joan.

Aynı anda Sangree uyandı ve dallardan oluşan yatağına oturdu.
Ben bir kelime bile söyleyemeden onu tanıdı ve alçak bir çığlık attı. Acı ve neşe birbirine karışmıştı ve bu sefer tamamen insandı. Ve kız da artık uykusunda yürümüyordu, ne yaptığının tamamen farkındaydı.
Ben ancak
battaniyelerinden fırlamasını engelleyebildim.

"Joan, Joan!" diye bağırdı ve bir anda kız ona cevap verdi, "Ben buradayım--şimdi her zaman seninleyim," ve yanımdan geçip çadıra
girdi ve kendini göğsüne
attı.

"Sonunda bana geleceğini biliyordum," diye fısıldadığını duydum.

"İlk başta anlamam için çok büyüktü," diye mırıldandı, "ve
uzun süre korktum--"

"Ama şimdi değil!" diye daha yüksek sesle bağırdı; "Artık korkmuyorsun--içimdeki hiçbir şeyden--"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye haykırdı, "hiçbir şeyden, hiçbir şeyden!"

Onu tekrar dışarı çıkardım. Gözleri parlayarak ve tüm varlığı dönüşerek yüzüme baktı. Sezgisel bir şekilde,
muhtemelen uyurgezerlikten kurtularak, benim bildiğim kadarını biliyordu veya tahmin ediyordu. "Yarın John Silence ile konuşmalısın," dedim nazikçe, onu kendi çadırına doğru götürürken. "Her şeyi anlıyor."

Onu kapıda bıraktım ve Kanadalı ile tekrar nöbet yerimi almak için yavaşça geri döndüğümde, şafak vaktinin ilk ışıklarının uzak adaların arkasındaki denizin
uzak kenarını aydınlattığını gördüm.

Ve sanki komedinin trajediye olan sonsuz yakınlığını vurgulamak istercesine,
sahneden iki küçük ayrıntı belirdi ve beni o kadar canlı bir şekilde etkiledi ki
bunları bugün bile hatırlıyorum. Çünkü az önce ayrıldığım çadırda
Joan, yeni mutluluğuyla titriyordu, Bo'sun'un Eşinin ağır horlamasının, cennetteki veya cehennemdeki her şeyden habersiz
grotesk sesleri kulaklarıma açıkça ulaştı; ve Maloney'nin çadırından, gece o kadar sessizdi ki, karşıma baktığımda fenerin parıltısını gördüm, ağaçların arasından, bir insan sesinin tekdüze iniş çıkışları duyuldu, şüphesiz Tanrısına dua eden bir adamın sesiydi.

DURUM III: YÜKSEK UZAYIN KURBANLARI

"Sizi görmek isteyen olağanüstü bir beyefendi var, efendim," dedi yeni adam.

"Neden 'olağanüstü'?" diye sordu Dr. Silence, ince parmaklarının uçlarını kahverengi sakalının arasından geçirerek. Gözleri hoş bir şekilde parladı. "Neden 'olağanüstü,' Barker?" diye tekrarladı cesaretlendirici bir şekilde, adamın gözlerindeki şaşkın ifadeyi fark ederek.

"Çok--çok zayıf, efendim. İlk başta onu neredeyse hiç göremedim.
Adını sormadan önce evin içine girmişti," diye ekledi, katı emirleri hatırlayarak.

"Ve onu buraya kim getirdi?"

"Tek başına geldi, efendim, kapalı bir takside. Bir kelime bile
söyleyemeden yanımdan geçti -duyabildiğim kadar ses çıkarmadı. Çok yumuşak hareket ediyormuş gibi
gibi-"

Adam, yeni durumunu
tehlikeye atacak kadar çok şey söylemiş gibi, bariz bir utançla aniden durdu, ancak uygun şekilde akredite olmayan yabancıların kabulüyle ilgili
aldığı talimatları ve uyarıları
hatırladığını göstermeye çalışıyordu.

"Ve beyefendi şimdi nerede?" diye sordu Dr. Silence, eğlencesini
gizlemek için arkasını dönerek.

"Gerçekten tam olarak söyleyemedim, efendim. Onu 'her--'de ayakta bıraktım"

Doktor sertçe başını kaldırdı. "Ama neden koridorda, Barker? Neden bekleme
odasında değil?" Delici ama nazik gözlerini adamın
yüzüne dikti. "Seni korkuttu mu?" diye sordu hemen.

"Sanırım öyle dedi, efendim, eğer öyle diyebilirsem. Sanki onu gözden kaybetmişim gibi, sanki--" Adam kekeledi, artık kovulmayı hak ettiğine ikna olmuştu. "Çok komik geldi, tıpkı soğuk bir rüzgar gibi," diye ekledi cesurca, topuklarını dikleştirdi ve efendisinin yüzüne baktı.

Doktor adamın duraksayan tasvirini içsel olarak not etti; Barker'la çalışmaya
başlamasına neden olan hafif psişik sezgi belirtilerinin ilk denemede tamamen başarısız olmamasından memnundu. Dr.
Silence, sekreterinden hizmetçisine kadar tüm asistanlarında bu niteliği aradı ve eğer onu biraz
tek tip bir ekiple çevrelese bile, dezavantajları genel olarak ara sıra ortaya çıkan içgörü
anlayışlarıyla fazlasıyla telafi edildi.

"Yani beyefendi sizi tuhaf hissettirdi, öyle mi?"

"Sanırım öyleydi, efendim," diye tekrarladı adam ağırbaşlı bir şekilde.

"Ve bana hiçbir tanıtım getirmiyor - mektup veya başka bir şey?" diye sordu doktor, sanki ne olacağını biliyormuş gibi yapmacık bir şaşkınlıkla.

Adam hem zihninde hem de ceplerinde bir şeyler aradı ve sonunda bir
zarf çıkardı.

"Özür dilerim, efendim," dedi, çok telaşlanmış bir şekilde; "beyefendi
bana bunu sizin için verdi."

Bu, kendisine daha önce hiçbir zaman bir açıdan hayati derecede ilgi çekici olmayan bir vaka
göndermemiş olan seçici bir arkadaştan gelen bir nottu.

"Lütfen bu notun taşıyıcısıyla görüşün," diye kısa bir mesaj yazıyordu, "ama ona
sizin bile yardım edebileceğinizden şüpheliyim."

John Silence, mektubun kısa sözcüklerinin ardında yatan her şeyi yazarın zihninden çıkarmak için bir an durakladı. Sonra
hizmetçisine şimdiye kadar takındığından daha ciddi bir ifadeyle baktı. "Geri dön ve bu beyefendiyi bul," dedi, "ve onu yeşil çalışma odasına götür. Sorusuna cevap verme veya gerçekte gerekenden fazla konuşma; ama nazik, yardımsever, sempatik düşünceleri olabildiğince güçlü bir şekilde düşün, Barker. Seni işe aldığımda sana _düşünmenin_ önemi hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun. Merakını aklından çıkar ve
eğer yapabilirsen nazikçe, sempatik ve şefkatli bir şekilde düşün."

Gülümsedi ve doktorun huzurunda sakinliğini yeniden kazanan Barker sessizce eğildi ve dışarı çıktı.

Dr. Silence'ın evinde iki farklı kabul odası vardı. Birinin (aslında sadece akıl hastanesi adayıyken manevi yardıma ihtiyaç duyduklarını düşünen kişiler için tasarlanmıştı) duvarları yastıklıydı ve ani şiddetin anında karşılanıp üstesinden gelinebileceği çeşitli gizli düzeneklerle donatılmıştı. Ancak, nadiren kullanılırdı. Diğeri, gerçek ruhsal sıkıntı vakalarının ve psişik nitelikteki sıra dışı rahatsızlıkların kabulü için tasarlanmıştı, tamamen yatıştırıcı koyu yeşil bir örtüyle örtülüydü ve zihnin sakinleşmesini ve huzur bulmasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştı. Ve bu oda, Dr. Silence'ın "tuhaf" vakalarının çoğunu görüştüğü ve Barker'ın şu anki ziyaretçisini göstermesini istediği odaydı.

Öncelikle, hastanın her zaman oturması için yönlendirildiği koltuk, hareketsizliği oturan kişiye aynı mükemmel özelliği aktarma eğiliminde olduğundan yere çivilenmişti. Hastalar kendileri hakkında konuşurken her zaman heyecanlanıyorlardı ve heyecanları düşüncelerini karıştırma ve dillerini abartma eğilimindeydi.

Sandalyenin esnek olmaması buna karşı koymaya yardımcı oldu. Tekrar tekrar ileri veya geri itme girişimlerinden sonra, sessizce oturmaya razı oldular. Ve kıpırdanmanın beyhudeliğiyle birlikte daha sakin bir zihin hali geldi.

Zeminde ve hemen arkasındaki duvarda aralıklarla, neredeyse fark edilmeyen, basıldığında rahatlatıcı ve ikna edici bir narkotiğin sandalyenin oturanının etrafında görünmez bir şekilde yükselmesine izin veren bazı minik yeşil düğmeler vardı. Heyecanlı hasta üzerindeki etkisi hızlı, hayranlık uyandırıcı ve zararsızdı. Yeşil çalışma ayrıca gizli bir gözetleme deliğiyle donatılmıştı; çünkü John Silence mümkün olduğunda, başka bir kişinin varlığında insan yüzünün özelliklerinin her zaman takındığı maskeyi takınmadan önce hastanın yüzünü gözlemlemeyi severdi. Tek başına oturan bir adam psişik bir ifade takınır; ve bu ifade
adamın kendisidir. Başka bir kişi ona katıldığı anda kaybolur. Ve Dr. Silence genellikle bir yüzün birkaç dakikalık gizli gözleminden, sahibiyle saatlerce süren sohbetten daha fazlasını öğrenirdi.

Barker'ın ağır adımlarını yeşil odaya doğru çok hafif, neredeyse dans eder gibi bir adım izledi ve bir an sonra adam içeri girdi ve beyefendinin beklediğini duyurdu. Hala solgundu ve tavırları gergindi.

"Önemsemeyin, Barker," dedi doktor nazikçe; "eğer medyum olmasaydın, adamın sana hiçbir etkisi olmazdı. Sadece eğitime ve gelişime ihtiyacın var. Ve bu hisleri ve duyumları daha iyi yorumlamayı öğrendiğinde, korku hissetmeyeceksin, sadece büyük bir sempati hissedeceksin."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim!" Ve Barker eğildi ve kaçtı, bu sırada Dr. Silence, ağzının köşelerinde eğlenen bir gülümsemeyle, sessizce koridordan aşağı doğru ilerledi ve gözünü yeşil çalışma odasının kapısındaki gözetleme deliğine dikti.

Bu gözetleme deliği öyle bir yere yerleştirilmişti ki neredeyse tüm odayı görebiliyordu ve doktor delikten baktığında masanın yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran bir şapka, eldiven ve şemsiye gördü, ancak ilk başta
sahibini boşuna aradı.

Pencerelerin ikisi de kapalıydı ve şöminede canlı bir ateş yanıyordu.
Çeşitli işaretler vardı --en azından keskin bir sezgiye sahip bir ruh için anlaşılır işaretler--odanın dolu olduğuna dair, ancak insanlar açısından boştu, tamamen boştu. Sandalyelerde kimse oturmuyordu; ateşin önündeki hasırın üzerinde kimse durmuyordu; bir hastanın duvara yakın bir yerde, Bocklin
reprodüksiyonlarını incelediğine dair hiçbir işaret yoktu - hastaların yalnız olduklarını düşündüklerinde sıklıkla yaptıkları gibi - ve bu nedenle gözetleme deliğinden görmek oldukça zordu.
Normalde konuşursak, odada kimse yoktu. Bu inkar edilemezdi.

Yine de Dr. Silence odada bir insanın _olduğunun_ gayet farkındaydı. Psişik aygıtı ona enkarne veya enkarne olmayan bir varlığın yakınlığını bildirmekte asla başarısız olmadı. Karanlıkta bile bunu söyleyebilirdi. Ve şimdi kesin olarak biliyordu ki hastası - Barker'ı alarma geçiren ve sonra o dans eden ayak sesiyle koridorda sendeleyen hasta - gözetleme deliğinin emrettiği dört duvarın arasında bir yerlerde saklıydı. Ayrıca fark etti ki -ve bu çok
alışılmadık bir şeydi- izlemek istediği bu kişi izlendiğini biliyordu. Ve dahası, yabancının kendisi de izliyordu! Aslında, kendisi, doktor, kendisi kadar dikkatli ve eğitimli bir gözlemci tarafından izleniyormuş.

Olayın gerçek durumuyla ilgili bir ipucu ona dank etmeye başlamıştı ve içeri girmek üzereydi -aslında eli kapının koluna dokunmuştu- ki hala gözetleme deliğine yapışık duran gözü hafif bir hareket fark etti. Tam karşısında, kendisi ve şömine arasında bir şey kıpırdadı. Çok dikkatli bir şekilde izledi ve yanılmadığından emin oldu. Şömine rafındaki bir nesne -mavi bir vazoydu- görüş alanından kayboldu. Üzerinde durduğu mermer şömine rafının bir kısmıyla birlikte görüş alanından çıktı. Sonra, ateşin, ızgaranın ve hemen altındaki pirinç çamurluğun o kısmı, sanki
onlardan bir dilim temizlenmiş gibi tamamen kayboldu.

Dr. Silence, o zaman kendisi ile bu nesneler arasında bir şeyin
yavaşça var olduğunu, onları gizleyen ve
kendisiyle aralarındaki görüş hattına
yerleşerek görüşünü engelleyen bir şeyin
oluştuğunu anladı.

İçeri girmeden önce sessizce daha fazla sonuç bekledi.

Önce saatin hemen üstünden başlayıp aşağı doğru devam eden ve yünlü ateş matına ulaşana kadar ince bir dik çizgi gördü.
Bu çizgi genişledi, genişledi, katılaştı.
Bir gölge değildi; önemli bir şeydi. Kendini giderek daha fazla tanımladı.
Sonra aniden, çizginin tepesinde ve saatin yüzüyle aynı hizada, ona sabit bir şekilde bakan yuvarlak, ışıklı bir disk gördü.
Bu, doğrudan kendi gözüne bakan, gözetleme deliğine bastırılmış bir insan gözüydü. Ve zekayla parlıyordu. Dr. Silence bir an nefesini tuttu ve ona baktı.

Sonra, derin gölgeden ışığa doğru hareket eden biri gibi, bir adamın yanlara doğru kayarak görüş alanına girdiğini gördü, beyazımsı bir yüz gözü takip ediyordu ve ilk gördüğü dik çizgi genişleyip tam bir insan figürüne dönüşüyordu.
Hastaydı. Görünüşe göre sürekli ateşin önünde duruyordu.
İlkini ikinci bir göz takip etmişti ve ikisi de gözetleme deliğine sabit bir şekilde bakıyorlardı, keskin bir şekilde yoğunlaşmışlardı, ancak doktorun daha fazla pozisyonunu korumasını imkansız kılan sinsi bir mizah ve eğlence parıltısıyla.

Kapıyı açtı ve hızla içeri girdi. Bunu yaparken, açık havalandırmalardan neşeyle gelen bir Alman grubunun sesini ilk kez fark etti. Müzik, sezgisel ve açıklanamayan bir şekilde, görüşmek üzere olduğu hastayla bağlantı kurdu. Bu tür bir öngörü ona yabancı değildi. Her zaman
daha sonra kendini açıklardı.

Gördüğü adam orta yaşlıydı ve çok sıradan görünüyordu; aslında o kadar
sıradandı ki, tarif edilmesi zordu--tek özelliği aşırı zayıflığıydı. Atmosferinden hoş--yani
iyi--titreşimler yayılıyor ve Dr. Sessizlik, onu selamlamak için yaklaşırken, ancak akımlar ve deşarjlarla canlı titreşimler, zihninin ve beyninin rahatsız ve düzensiz durumunu ele veriyordu. Düşüncelerinin durumunda açıkça tamamen olağandışı bir şeyler vardı. Yine de, garip olsa da, tamamen rahatsız edici değildi; deliliğin
kırık ve şiddetli atmosferinin zihinde yarattığı izlenim değildi. Dr. Silence, bir anda, burada uygun şekilde ele almak için tüm güçlerini gerektirebilecek bir ilgi çekici durum olduğunu fark etti.

"Küçük gözetleme deliğimden seni izliyordum--gördüğün gibi," diye başladı,
hoş bir gülümsemeyle, el sıkışmak için yaklaşarak. "Bazen bunun en büyük yardımı olduğunu düşünüyorum--"

Ancak hasta hemen sözünü kesti. Sesi telaşlıydı ve beklenmedik bir şekilde yüksekten alçağa doğru
tutuşarak garip, tiz değişimlere sahipti. Bir an gürledi, bir sonraki an neredeyse gıcırdıyordu.

"Açıklama yapmadan anlıyorum," diye hızla araya girdi. "Bir adamın gerçek notasını bu şekilde yakalarsınız -kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde. Ben de katılıyorum. Sadece benim durumumda, korkarım ki, çok az şey gördünüz. Benim durumum, tabii ki, Dr. Silence, kavradığınız gibi, son derece tuhaf, rahatsız edici derecede tuhaf. Gerçekten de, Sir William bana kesin olarak güvence vermediği sürece--"

"Arkadaşım sizi bana gönderdi," diye sözünü kesti doktor, otoriter bir tonla, "ve bu oldukça yeterli. Lütfen oturun, Bay--"

"Mudge--Racine Mudge," diye karşılık verdi diğeri.

"Bu rahat sandalyeyi alın, Bay Mudge," onu sabit sandalyeye götürerek,
"ve durumunuzu kendi tarzınızda ve kendi hızınızda bana anlatın. Eğer isterseniz, bütün günüm hizmetinizde."

Bay Mudge söz konusu sandalyeye doğru ilerledi ve sonra tereddüt etti.

"Bana narkotik düğmeleri kullanmayacağına söz vereceksin," dedi,
oturmadan önce. "Onlara ihtiyacım yok. Ayrıca, canlı bir şekilde düşündüğün her şeyin
aklıma geleceğini de belirtmeliyim. Bu, görünüşe göre benim
tuhaf durumumun bir parçası." İç çekerek oturdu ve ince bacaklarını ve
vücudunu rahat bir pozisyona getirdi. Görünüşe göre başkalarının
düşüncelerine karşı çok hassastı, çünkü yeşil düğmelerin resmi doktorun aklına sadece bir saniyeliğine gelmişti, ancak diğeri hemen
kapmıştı. Dr. Silence ayrıca, Bay Mudge'ın iki eliyle sandalyenin kollarına sıkıca
tuttuğunu fark etti.

"Sandalyenin yere çivilenmiş olmasına oldukça sevindim," diye belirtti,
kendisini daha rahat bir şekilde yerleştirirken. "Bana hayranlık uyandırıcı şekilde uyuyor. Gerçek şu ki - ve bu benim durumumun özeti - ki bu sizin harikulade gelişiminizin bir doktorunun ihtiyaç duyduğu tek şeydir - gerçek şu ki, Dr. Silence, ben Yüksek Uzayın bir kurbanıyım. Benim sorunum bu - Yüksek Uzay!"

İkisi sessizce bir süre birbirlerine baktılar, küçük hasta "ona hayranlık uyandırıcı şekilde uyan" sandalyenin kollarına sıkıca tutundu ve dik dik bakarak yukarı baktı, atmosferi bilinmeyen bir aktivitenin dalgalarıyla kesinlikle titriyordu; doktor ise nazikçe ve anlayışla gülümsedi ve tüm kişiliğini mümkün olduğunca diğerinin zihinsel durumuna yerleştirdi.

"Yüksek Uzay," diye tekrarladı Bay Mudge, "işte bu. Şimdi, _bu_ konuda bana yardım edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Bir duraklama oldu, bu sırada adamların gözleri sürekli olarak kendi kişiliklerinin yüzeyinin altına doğru bakıyordu. Sonra Dr. Silence
konuştu.

"Yardım edebileceğimden oldukça eminim," diye sessizce cevapladı; "sempati her zaman yardımcı olmalı ve acı her zaman sempatime sahiptir. Acımasızca
acı çektiğinizi görüyorum. Bana durumunuzu anlatmalısınız ve bu garip duruma
geldiğiniz kademeli adımları duyduğumda, size
yardımcı olabileceğimden hiç şüphem yok."

Muhatabının yanına bir sandalye çekti ve bir an için elini omzuna koydu. Tüm varlığı nezaket, zeka ve yardım etme arzusu yayıyordu.

"Örneğin," diye devam etti, "Yüksek Uzay dediğiniz şeyin dehşetlerine aşina olmanızın sadece bir şans eseri olmadığından eminim; çünkü Yüksek Uzay sadece dışsal bir ölçüm değildir. Elbette bu, ruhsal bir durum, ruhsal bir durum, içsel bir gelişimdir ve evrimin şu anki aşamasında dünyanın erişemeyeceği bir şey olduğu için anormal olarak kabul etmemiz gereken bir şeydir. Yüksek Uzay, efsanevi bir durumdur."

"Ah!" diye haykırdı diğeri, kuş gibi ellerini zevkle ovuşturarak, "anlayabilen biriyle konuşabilmek ne büyük bir rahatlama! Elbette, söylediklerin tamamen gerçek. Ve haklısın, beni şu anki durumuma sadece şans değil, uzun süreli ve kasıtlı bir çalışma getirdi. Yine de bir anlamda şans şimdi onu yönetiyor. Yani, Yüksek Uzay durumuna girmem şu veya bu koşulun şansına bağlı gibi görünüyor. Örneğin, o Alman grubunun sesi beni uğurladı. Tüm müzikler bunu yapmaz ama belirli sesler, belirli titreşimler beni hemen gerekli perdeye
uyarıyor ve ben de gidiyorum. Wagner'in müziği her zaman işe yarar ve o grup muhtemelen
Wagner'den bir parça çalmıştır. Ama bunlara daha sonra geleceğim.
Sadece önce, adamınızı gözetleme deliğinden uzaklaştırmanızı istemeliyim."

John Silence irkilerek başını kaldırdı, çünkü Bay Mudge'ın sırtı kapıya dönüktü ve
ayna yoktu. Barker'ın kahverengi gözünün küçük cam daireye yapışık olduğunu gördü ve tek kelime etmeden odayı geçti ve
bu amaçla konulan siyah panjuru kapattı ve sonra
Barker'ın koridorda homurdanarak uzaklaştığını duydu.

"Şimdi," diye devam etti sandalyedeki küçük adam, "başlayabilirim.
Beni tamamen rahatlatmayı başardın ve sana tüm durumumu utanmadan veya çekinmeden
anlatabileceğimi hissediyorum. Anlayacaksın. Ama
eğer
sizin için zaten tanıdık olan detaylara girersem bana karşı sabırlı olmalısın - yani Yüksek Uzayın detaylarına - ve dilin gücünü aşan ve gerçekten
bu nedenle tarif edilemez olan şeyleri tarif etmem gerektiğinde aptalca görünürsem."

"Sevgili dostum," diye sakince araya girdi diğeri, "söylemeye gerek yok. Yüksek Uzayı bilmek, tarif edilemeyecek bir deneyimdir ve kişi
az çok anlaşılır semboller kullanmak zorundadır. Ama lütfen,
devam et. Canlı düşünceleriniz bana duraksayan sözlerinizden daha fazlasını anlatacak."

Küçük figürden, sandalyenin derinliklerinde yarı kaybolmuş bir şekilde derin bir rahatlama nefesi geldi. Böylesine zekice bir sempatinin onu yarı yolda karşılaması
onun için yeni bir deneyimdi ve hemen kalbine dokundu. Geriye yaslandı, kollarını sıkıca tuttu ve ince, pul gibi sesiyle başladı.

"Annem bir Fransız kadındı ve babam Essex'li bir mavnacıydı," dedi aniden. "Bu yüzden adım - Racine ve Mudge. Babam onu ​​hiç görmeden öldü. Annem Bordeaux'lu akrabalarından miras kalan parayı aldı ve kısa bir süre sonra öldüğünde, servet ve garip bir özgürlükle baş başa kaldım.
Bana bakacak bir vasim, mütevelli heyetim, kız kardeşim, erkek kardeşim veya dünyada herhangi bir bağlantım yoktu. Bu nedenle, tamamen eğitimsiz büyüdüm.
Bu benim için çok avantajlıydı; Okullarda öğretilen o aldatıcı saçmalıkların hiçbirini öğrenmedim ve bu yüzden gerçek aşkım olan matematiğe, yüksek matematiğe ve yüksek geometriye uyandığımda öğreneceğim hiçbir şey yoktu. Ancak bunları içgüdüsel olarak biliyor gibiydim. Daha önce derinlemesine
çalıştığım şeylerin hatırası gibiydi; ilkeler kanımdaydı ve
sıradan aşamalardan ve ötesinden hızla geçtim ve sonra geometriyle de aynısını yaptım. Daha sonra, bu konularla ilgili kitapları okuduğumda,
bilginin bana ne kadar hızlı ve şaşmaz bir şekilde geri döndüğünü anladım. Bu sadece hafızaydı. Bu, daha önceki bir varoluşta bildiğim ve bana öğretmek için hiçbir kitaba ihtiyaç duymadığım
şeylerin anılarını yeniden _toplamaktı_."

Artan heyecanıyla, Bay Mudge sandalyeyi dinleyicisine biraz daha yaklaştırmaya çalıştı ve sonra hareketsizliğe anında tekrar boyun eğerek hafifçe gülümsedi ve kendine özgü "hastalığının" tekrar anlatılmasına yeniden daldı. "

"Bolyai'nin cüretkar spekülasyonları, Gauss'un şaşırtıcı teorileri - bir noktadan birden fazla doğrunun verili bir doğruya paralel olarak çizilebileceği; bir üçgenin açılarının, eğer muazzam eğrilikler üzerine çizilirse, iki dik açıdan birlikte _daha_ büyük olma olasılığı - Beltrami ve Lobatchewsky'nin nefes nefese sezgileri - bunların hepsini aceleyle geçtim ve soluk soluğa ama tatmin olmamış bir şekilde, yeni dünyamın, Yüksek Uzay olasılıklarımın - tek kelimeyle, hastalığımın - eşiğine çıktım!

"Oraya nasıl geldiğimi," kısa bir duraklamadan sonra devam etti, bu sırada yaklaşan bir sesi dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu, "anlaşılır bir şekilde kelimelere dökebileceğimden daha fazlası. Sadece zihninizde söylediklerimin olasılığını sezgisel bir şekilde kavramayı umabilirim.

"Ancak burada bir değişiklik oldu. Bu noktada daha önce yaptığım çalışmaların meyvelerini artık özümsemiyordum; bu, ilk kez öğrenmek için yeni çabaların başlangıcıydı ve korkunç bir çalışmanın içinden yavaşça ve zahmetle geçmek zorundaydım. Burada başkalarının teorilerini ve spekülasyonlarını aradım. Ancak kitaplar azdı ve aralarında çok mesafe vardı ve dünyanın ona 'hayalperest' dediği bir adam hariç, cüretkarlığı ve keskin sezgisi beni tarif edilemeyecek kadar şaşırttı ve sevindirdi, bana rehberlik edecek veya yardım edecek kimseyi bulamadım.

"Elbette, Dr. Silence, bu kekeleyen sözcüklerle neyi kastettiğimi biraz anlıyorsunuz, ancak belki de yeni bilgimin beni hangi
derinlikteki acılara sürüklediğini veya uzayın yeni bir gelişimiyle tanışmanın neden bir sefalet ve terör kaynağı olduğunu henüz tahmin edemiyorsunuz."

Bay Racine Mudge, sandalyenin hareket etmeyeceğini hatırlayarak, kendisine bakan dikkatli adama yaklaşma arzusunda yapabileceği en iyi şeyi yaptı ve minderlerin tam kenarına oturdu, bacak bacak üstüne attı ve sanki tarif etmeye çalıştığı bu yeni uzay bölgesini görüyormuş gibi iki eliyle işaretler yaptı ve her an sandalyenin kenarından oraya düşüp görüş alanından kaybolabilirdi. John Silence, ondan üç adım uzakta, gözlerini karşısındaki ince beyaz yüze dikmiş bir şekilde oturdu ve her kelimeyi ve her hareketi derin bir dikkatle not etti.

"Şu anda oturduğumuz bu odanın, Dr. Silence, bir tarafı uzaya açık -- Daha Yüksek Uzaya. Kapalı bir kutu sadece _kapalı_ görünür. Bir sabun köpüğüne deriyi delmeden girip çıkmanın bir yolu vardır."

"Bana yeni bir şey söylemiyorsun," diye nazikçe araya girdi doktor.

"Bu nedenle, eğer Yüksek Uzay varsa ve dünyamız onunla sınırdaşsa ve kısmen onun içindeyse, zorunlu olarak tüm nesnelerin sadece bölümlerini gördüğümüz sonucu çıkar. Hiçbir zaman gerçek ve eksiksiz şekillerini göremeyiz. Üç ölçümlerini görürüz, ancak dördüncüsünü göremeyiz. Yeni yön bizden gizlenmiştir ve bu kitabı tuttuğumda ve elimi etrafında gezdirdiğimde
aslında tam bir devre
yapmamışımdır. Herhangi bir nesnenin sadece üç boyutumuzda var olan bölümlerini algılarız; gerisi bizden kaçar. Ancak,
Yüksek Uzayda görmeyi öğrendiğimizde, nesneler gerçekte oldukları gibi
görünür. Sadece bu nedenle onları tanımak neredeyse imkânsız olur!

"Şimdi, geldiğim noktayı biraz kavramaya başlayabilirsin."

"Ne kadar acı çektiğini biraz anlamaya başlıyorum,"
doktor yatıştırıcı bir şekilde gözlemledi, "çünkü ben de benzer deneyler yaptım ve ancak tam zamanında durdum--"

"Sen, tüm dünyada duyabilen ve anlayabilen tek kişisin, _ve_
sempati duyuyorum," diye haykırdı Bay Mudge, konuşurken elini kavrayıp sıkıca tutarak. Çivili sandalye daha fazla heyecanlanmayı engelliyordu.

"Pekala," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "pratik deneyler için aletleri ve renkli blokları temin ettim ve dört boyutlu uzayın
çalışan bir kavramına ulaşana kadar talimatları dikkatlice takip ettim. Sınırları küplerden oluşan tessaract'ı ezbere biliyordum. Yani, biliyordum ve zihnimde görüyordum,
çünkü elbette gözüm yeni bir ölçümü asla kavrayamazdı veya
ellerim ve ayaklarım onu ​​kavrayamazdı. "En azından öyle düşündüm," diye ekledi, suratını ekşiterek. "Yeni bir boyutta hayal edebildiğim
bir aşamaya gelmiştim, görüyorsunuz.
Bildiğimiz her şeyden özünde farklı olan o yeni figürün şeklini kavrayabildim - tessaract'ın şekli.
Dört boyutta algılayabiliyordum. Bu nedenle, bir kübe baktığımda
tüm kenarlarını aynı anda görebiliyordum. Üstü kısaltılmamıştı, daha uzak tarafı ve tabanı da görünmezdi. Her şeyi dümdüz, tabiri caizse gördüm. Ve
bu tessaract küplerle sınırlanmıştı! Dahası,
içeriğini de gördüm - içini."

"Sen kendin bu yeni dünyaya giremedin," diye sözünü kesti Dr.
Silence.

"O zamanlar değil. Sadece sezgisel olarak neye benzediğini ve
tam olarak nasıl görünmesi gerektiğini kavrayabiliyordum. Daha sonra, oraya girdiğimde ve nesneleri
bütünlükleriyle, zavallı üç ölçümümüzün yetersizliğiyle sınırsız olarak gördüğümde, neredeyse hayatımı kaybediyordum. Çünkü, görüyorsunuz, uzay
tek bir yeni boyutta, dördüncüde durmuyor. Tüm olası yeni boyutlarda
uzuyor ve onu herhangi bir sayıda yeni boyut içerdiğini düşünmeliyiz. Başka bir deyişle, hiç uzay yok, sadece bir
ruhsal durum var. Fakat bu arada, normal dünyamızdaki nesnelerin bize sadece kısmen göründüğü garip gerçeğini kavramaya başlamıştım."

Bay Mudge, sandalyenin tam kenarında tehlikeli bir şekilde dengelenene kadar daha da ileri doğru hareket etti. "Bu başlangıç ​​noktasından," diye devam etti, "çalışmalarıma ve deneylerime başladım ve bunları yıllarca sürdürdüm. Param vardı ve
arkadaşsızdım. Yalnızlık içinde yaşadım ve deneyler yaptım. Elbette
zekamın bu işte çok az rolü oldu, çünkü
zeka açısından hepsi düşünülemezdi. Salt aklın sınırlaması hiçbir zaman bundan daha açık bir şekilde gösterilmemişti.
İlerlemeye mistik, sezgisel ve ruhsal olarak başladım. Ve öğrendiklerim, bildiklerim ve yaptıklarım
dile getirilmesi imkansızdı, çünkü hepsi insanların deneyimlerini
aşan deneyimleri anlatıyor. Sadece bazı sonuçları --sizin hastalığımın semptomları diyeceğiniz şeyler--size verebilirim ve bunlar bile
sık sık saçma çelişkiler ve imkansız paradokslar gibi görünebilir.

"Size sadece şunu söyleyebilirim, Dr. Silence"--tavırları aşırı derecede
etkileyici hale geldi--"bazen dünyanın tüm büyük bilmecesinin
açıkça görülebildiği bir bakış açısına ulaştım ben ve Yoga kitaplarında 'Ayrılığın Büyük Sapkınlığı' olarak adlandırılan şeyi anladım; neden tüm büyük
öğretmenler insanın komşusunu kendisi gibi sevmesinin gerekliliğini vurguladılar; insanların aslında nasıl bir olduklarını; ve neden benliğin tamamen kaybının kurtuluş ve ruhun gerçek yaşamının keşfi için gerekli olduğunu."

Bir an durakladı ve nefes aldı.

"Sizin spekülasyonlarınız uzun zaman önce benim spekülasyonlarımdı," dedi doktor sessizce.
"Sözlerinizin gücünü tamamen anlıyorum. İnsanlar şüphesiz
hiçbir şekilde ayrı değillerdir--hayal ettikleri anlamda--"

"Çok daha Yüksek Uzay hakkında tüm bunları sadece belirsiz, çok belirsiz bir şekilde
tasarladım, elbette," diye devam etti diğeri, sesini tekrar sarsarak yükselterek; "ama başıma gelen şey daha mütevazı bir kazaydı--daha basit bir felaket--ah, canım, nasıl söylesem--?"

Kekemelendi ve gözle görülür sıkıntı belirtileri gösterdi.

"Sadece şuydu," diye devam etti aniden gelen bir kelime hücumuyla, "bir gün, kazara, yıllar süren deneylerimin sonucu olarak, bedensel olarak bir sonraki dünyaya, dört boyutlu dünyaya kaydım, ama oraya nasıl gittiğimi veya geri nasıl dönebileceğimi tam olarak bilmiyordum. Yani, sıradan üç boyutlu bedenimin, daha yüksek dört boyutlu bedenimin bir
ifadesi --bir yansıması--olduğunu keşfettim!

"Şimdi konuşmamızın çok daha önceki kısımlarında şanstan bahsettiğimde ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Girişimi veya çıkışımı kontrol edemiyorum. Belirli insanlar, belirli
insan atmosferleri, belirli dolaşan güçler, düşünceler, hatta arzular - belirli renk kombinasyonlarının
ışımları ve hepsinden öte, belirli müzik türlerinin titreşimleri, beni aniden yoğun ve müthiş bir içsel
titreşim olarak tanımlayabileceğim bir duruma
sokacak - ve işte gidiyorum! Bildiğimiz tüm yönlere dik açılarda
yöne doğru! Küpün yeni figürün ana hatlarını çizmeye
başladığı yöne doğru! Nefes nefese
ve yarı ilahi Yüksek Uzayıma doğru! _Kendi içime_,
dört boyutlu dünyaya!"

Nefes nefese kaldı ve hareketsiz sandalyenin derinliklerine geri düştü.

"Ve orada," diye fısıldadı, sesi yastıkların arasından geliyordu,
"bu titreşimler azalana kadar, ya da
sana düzgün ya da anlaşılır bir şekilde
tarif edemeyeceğim bir şey yapana kadar orada kalmalıyım--ve sonra, işte, geri döndüm. Önce, yani, kayboluyorum.
Sonra tekrar beliriyorum."

"Aynen öyle," diye haykırdı Dr. Silence, "ve bu yüzden birkaç--"

"Neden birkaç dakika önce," diye sözünü kesti Bay Mudge, kelimeleri ağzından
çıkararak, "beni gitmiş buldun ve sonra geri döndüğümü gördün. O zavallı Alman grubunun müziği beni gönderdi. Benim hakkımda yoğun düşünmen beni geri getirdi--grubun Wagner'ini durdurduğu zaman. Gözetleme deliğine
yaklaştığınızı gördüm ve Barker'ın daha sonra bunu yapma niyetini gördüm. Benim için hiçbir
iç
şey gizli değildir. İçeriyi görürüm. O haldeyken
zihninizin içeriği, vücudunuzun içeriği gibi, bana gün gibi açıktır. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!"

Bay Mudge durdu ve tekrar alnını sildi. Hafif bir titreme, küçük bedeninin yüzeyinden
çimlerin üzerinden esen rüzgar gibi geçti. Hala
sandalyenin kollarına sıkıca tutunuyordu.

"İlk başta," diye devam etti hemen, "yeni deneyimlerim o kadar canlı ve ilginçti ki, hiç endişe duymadım. Buna yer yoktu. Alarm biraz sonra geldi."

"O zaman aslında o duruma yeterince nüfuz ettin ve kendini bunun normal bir parçası olarak deneyimledin mi?" diye sordu doktor, öne eğilerek, derinden ilgiyle.

Bay Mudge terli bir yüzle başını salladı.

"Evet," diye fısıldadı, "şüphesiz evet. Tüm bunlara geliyorum.
İlk olarak
gece başladı, uykunun bilincimi kaybetmediğini fark ettiğimde--"

"Ruh, elbette, asla uyuyamaz. Sadece beden
bilincini kaybeder," diye araya girdi John Silence.

"Evet, bunu biliyoruz--teorik olarak. Geceleri, elbette, ruh başka yerlerde
aktiftir ve nerede ve nasıl olduğunu hatırlayamayız, çünkü beyin geride kalır ve hiçbir kayıt almaz. Ama
bilincimi korurken hafızamı da koruduğumu fark ettim. Sürekli bilinç durumuna ulaşmıştım, çünkü geceleri düzenli olarak,
uykululuğun ilk yaklaşımlarıyla, _nolens volens_ dört boyutlu dünyaya giriyordum.

"Bir süre bu düzenli olarak oldu ve ben bunu kontrol edemedim; ancak
daha sonra bunu daha iyi düzenlemenin bir yolunu buldum. Görünüşe göre uyku
daha yüksek -dört boyutlu- bedende gereksiz. Evet, belki de. Ama
bilgiye kıyasla donuk uykuyu sonsuza dek tercih etmeliydim. Çünkü
hareketlerimi kontrol edemediğimden,
kısmi gelişimim ve erken varışım nedeniyle, beni giderek daha fazla
tedirgin eden bu yeni dünyanın bazı kısımlarına çekilerek oradan oraya dolaştım. Bu, bildiğimiz ve gördüğümüz her şeyden o kadar
tamamen farklı olan
korkunç bir dünyanın korkunç israfı ve sürüklenmesiydi ki
içindeki manzaraların, nesnelerin ve varlıkların doğasına dair bir ipucu bile veremiyorum. Dahası, onları hatırlayamıyorum bile. Şimdi onları
kendime bile
gösteremiyorum, sadece üzerimde bıraktıkları izlenimin _hatırasını_, hepsinin dehşetini ve yıkıcı dehşetini hatırlayabiliyorum. Örneğin aynı anda
birkaç yerde olmak--"

"Mükemmel," diye sözünü kesti John Sessizlik, diğerinin heyecanının arttığını fark ederek, "Tam olarak anlıyorum. Ama şimdi, lütfen bana
bu yaşadığın korkudan ve bunun seni nasıl etkilediğinden biraz daha bahset."

"Benim umursadığım şey kaybolup tekrar ortaya çıkma değil,"
devam etti Bay. Mudge, "diğer bazı şeyler kadar. İnsanları ve nesneleri garip bütünlükleriyle, gerçek ve eksiksiz şekilleriyle görmek çok üzücü. Beni canavarlarla dolu bir dünyayla tanıştırıyor. Atlar, köpekler, kediler, hepsini çok sevdim; insanlar, ağaçlar, çocuklar; hayatta güzel olduğunu düşündüğüm her şey - bir insan yüzünden bir katedrale kadar her şey - bana daha önce bildiğim her şeyden farklı bir şekil ve görünümde görünüyor. Bunun neden korkunç olması gerektiğine sizi ikna edemem belki ama sizi temin ederim ki öyle. İnsan sesini, bir insan vücudu olarak zorlukla tanıdığım bu yeni görünümden
gelen duymak korkunç, sadece korkunç. Her şeyin ve herkesin içini görmek tuhaf bir şekilde
üzüntü veren bir içgörü biçimidir. Coğrafyada o kadar karışık olmak ki kendimi bir an Kuzey Kutbu'nda, bir sonraki an Clapham Kavşağı'nda bulmak - veya muhtemelen her iki yerde de aynı anda - saçma bir şekilde korkutucu. Hayal gücünüz diğer detayları kolayca sağlayacaktır
benim şimdi deneyimlerimi çoğaltmama gerek kalmadan. Ama bunların ne anlama geldiği ve nasıl acı çektiğim hakkında hiçbir fikrin yok."

Bay Mudge soluk soluğa anlattıklarını duraklattı ve sandalyesine yaslandı.
Hala sanki onu akıl sağlığı ve üç ölçüm dünyasında tutabilecekmiş gibi kollarını sıkıca tutuyordu ve sadece ara sıra yüzünü silmek için sol elini bırakıyordu. Çok zayıf ve beyaz görünüyordu
ve garip bir şekilde önemsizdi ve sanki bahsettiği
diğer alanı görüyormuş gibi etrafına bakıyordu.

John Silence da kendini sıcak hissediyordu. Her kelimesini dinlemiş ve
birçok not almıştı. Bu adamın varlığı onun üzerinde
canlandırıcı bir etki yaratmıştı. Bay Racine Mudge sanki hâlâ tarif ettiği o nefes nefese Yüksek Uzay durumundan bir şeyler taşıyormuş gibiydi. Her neyse, Dr. Silence kendisi, bu sıra dışı küçük insanın vizyonlarının
bir gerçeklik temeli olduğunu fark edecek kadar
ruhsal ve psişik dönüşümlerin meşru yollarında
ilerlemişti kökenleri.

Dakikalarca süren bir duraklamanın ardından odayı geçti
ve bir kitaplıktaki çekmeceyi açtı, kırmızı kapaklı küçük bir kitap çıkardı. Bir kilidi vardı ve cebinden bir anahtar çıkarıp
kapakları açmaya devam etti. Bay Mudge'ın parlak gözleri onu
bir saniye bile terk etmedi.

"Sizi iyileştirmek neredeyse yazık gibi görünüyor," dedi sonunda, "Bay Mudge.
Büyük şeylerin keşfine doğru gidiyorsunuz. Bu süreçte hayatınızı kaybedebilirsiniz -yani, üç boyutlu dünyadaki hayatınızı- ancak bundan dolayı büyük değerde hiçbir şey kaybetmezsiniz -biliyorum ki
görünürdeki kabalığımı mazur görün- ve sonsuz derecede daha büyük bir şey kazanabilirsiniz. Elbette ki acınız, iki dünya arasında gidip gelmenizden ve asla tamamen birinde veya diğerinde olmamanızdan kaynaklanıyor. Ayrıca, kişisel deneyimlerimden emin olmasam da, burada ve orada dört boyuttan daha büyük uzaya bile girdiğinizi ve bu nedenle bahsettiğiniz dehşeti deneyimlediğinizi düşünüyorum."

Essex mavnacısının ve Normandiyalı kadının terleyen oğlu, onaylarcasına başını birkaç kez eğdi, ancak karşılık olarak tek bir kelime etmedi.

"Kuşkusuz önceki yaşamlarınızdan birinden kalma garip bir psişik yatkınlık, 'hastalığınızın' gelişimini destekledi; ve okulda veya üniversitede normal bir eğitim almamış olmanız, zavallı zekanın sizi yanlış bir şekilde bilgi denen çıkmaz sokağa yönlendirmemesi, doğrudan içsel deneyim doğrultusunda aşırı hızlı hareket etmenize neden oldu. Önceden haber verdiğiniz bilgilerin hiçbiri size duyular aracılığıyla gelmedi, elbette."

Sabit sandalyesinde oturan Bay Mudge hafifçe titremeye başladı. Bir
rüzgâr tekrar yüzeyinden geçti ve onu tekrar bir çimen tarlası gibi tuhaf bir şekilde harekete geçirdi.

"Sadece zaman kazanmak için konuşuyorsunuz," dedi telaşla, titreyen bir sesle. "Bu yüksek sesle düşünme bizi geciktiriyor. Nereye geldiğini önceden görüyorum, ancak lütfen çabuk ol, çünkü bir şeyler olacak. Bir grup yine sokaktan geliyor ve eğer çalarsa - eğer Wagner çalarsa - ben
göz açıp kapayıncaya kadar gideceğim."

"Kesinlikle. Çabuk olacağım. Tedavini nasıl
etkileyeceğin noktasına geliyordum. Yol şu: Sadece _girişleri_ kapatmayı öğrenmelisin."

"Doğru, doğru, kesinlikle doğru!" diye haykırdı küçük adam, sandalyenin derinliklerinde
gergin bir şekilde kaçarak. "Ama uzay adına, bu
nasıl yapılacak?"

"Konsantrasyonla. Bunların hepsi senin içinde, bu girişler, ancak
renk, müzik ve diğer şeyler gibi
dış durumlar seni onlara doğru
götürüyor. Bu dışsal şeyleri yok etmeyi umamazsın, ancak
girişler kapatıldığında, seni sadece tuğla duvarlara ve
kapalı kanallara götürecekler. Artık yolu bulamayacaksın."

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı sandalyedeki sallanan figür. "Bu
konsantrasyon nasıl gerçekleştirilecek?"

"Bu küçük kitap," diye devam etti Dr. Silence sakince, "sana yolu
açıklayacak." Kapağına vurdu. "Şimdi sana bazı basit talimatları okuyayım, gördüğüm kadarıyla ilahi olarak, tamamen aynı yöndeki kendi
kişisel deneyimlerimden. Bu talimatları takip et
ve artık Yüksek Uzay durumuna girmeyeceksin. Girişler
etkili bir şekilde kapatılacak."

Bay Mudge dinlemek için sandalyesinde dikleşti ve John Silence
boğazını temizledi ve çok belirgin bir sesle yavaşça okumaya başladı.

Ancak bir düzine kelime söylemeden önce bir şey oldu. Açık havalandırmalardan odaya bir sokak müziği sesi girdi, çünkü evin arkasındaki ahırda bir grup çalmaya başlamıştı - _Tannhaeuser_'dan Marş. Bir Alman grubunun bir saat içinde iki kez aynı ahıra girip Wagner çalması ne kadar tuhaf görünse de,
gerçek buydu.

Bay Racine Mudge bunu duydu. Keskin, gıcırtılı bir çığlık attı ve kollarını gergin bir enerjiyle sandalyenin etrafında büktü. Beyaz yüzüne gözyaşlarından çok da uzak olmayan acıklı bir bakış yayıldı. Gri gölgeler onu takip etti - korkunun grisi. Kasılarak mücadele etmeye başladı.

"Beni sıkıca tut! Beni yakala! Tanrı aşkına, beni burada tutun! Acele ediyorum
zaten. Ah, bu korkunç!" diye bağırdı acı dolu bir sesle, sesi bir kamış kadar inceydi.

Dr. Silence onu yakalamak için öne doğru bir hamle yaptı, ama bir anda, aralarındaki boşluğu
kapatamadan önce, çığlık atan ve mücadele eden Bay Racine Mudge görünmezliğe doğru yanından fırladı. Sonsuz bir hızla fırlatılan bir yaydan çıkan ok gibi
kayboldu ve sesi artık dışarıdaki havada duyulmuyordu, ama tuhaf bir şekilde doktorun kendi varlığının
derinliklerinde bir yerlerde duyuluyor gibiydi.
Neredeyse kafasının içinde hafif bir şarkı çığlığı gibiydi, bir rüyanın sesi, bir vizyon ve gerçek dışılığın sesi gibiydi.

"Alkol, alkol!" diye bağırdı, "bana alkol ver! En hızlı yol bu. Alkol, ulaşamayacağım bir yere gelmeden!"

Hızlı kararlara ve daha da hızlı hareket etmeye alışkın olan doktor,
şöminenin üzerinde bir brendi şişesinin durduğunu ve bir saniyeden kısa bir
sürede onu yakaladığını ve görünürdeki Mudge'ın işgal ettiği sandalyenin üzerindeki boşluğa doğru uzattığını hatırladı. Sonra, gözlerinin önünde ve metal tıpayı açmasından çok önce, kapalı cam şişenin içindekilerin, sanki biri içindeki içkiyi
şiddetli ve açgözlü bir şekilde içiyormuş gibi
çöküp azaldığını gördü.

"Teşekkürler! Yeter! "Titreşimleri azaltıyor!" diye haykırdı içindeki zayıf ses, matarayı çekip şömine rafına geri koyarken. Mudge'un şu anki durumunda, mataranın bir tarafının boşluğa açık olduğunu ve tıpayı çıkarmadan içebileceğini anlamıştı. Bu kadar uzun süre anlatılan şeyin bundan daha ilginç bir kanıtı olamazdı.

Ancak bir sonraki an -neredeyse aynı an gibi- Alman orkestrası melodisinin ortasında durdu ve Bay Mudge tekrar sandalyesine döndü, soluk soluğa!

"Çabuk!" diye bağırdı, "Şu grubu durdurun! Gönderin! Beni yakalayın!
Girişleri kapatın! Girişleri kapatın! Bana kırmızı kitabı verin! Oh, oh,
oh-h-h-h!!!"

Müzik tekrar başlamıştı. Bu sadece geçici bir kesintiydi.
_Tannhaeuser_ Marşı tekrar başladı, bu sefer inanılmaz bir hızla, sanki enstrümanlar zamana karşı çalıyormuş gibi
hızlı bir iki adım gibi duyuluyordu.

Ancak bu kısa kesinti Dr. Silence'a dağılmış düşüncelerini
toplaması için bir an verdi ve grup yarım ölçüyü bile tamamlamadan
sandalyeye doğru fırladı ve Yüksek Uzay'ın mücadele eden küçük kurbanı Bay Racine Mudge'ı demir bir pençeyle tuttu. Kolları
küçük bedeninin her tarafını sardı, aynı anda sandalyenin büyük bir kısmını
kavradı. Büyük bir adam değildi, yine de Mudge'ı tamamen boğmuş gibiydi.

Yine de, bunu yaparken ve altındaki kıpır kıpır şekli hissederken,
hava veya su gibi erimeye ve kaymaya başladı. Koltuğun ahşabı
bir şekilde kendi kollarının ve Mudge'ın kollarının arasından
bir şekilde sıyrıldı. Maddenin maddeden geçişi olarak bilinen fenomen gerçekleşti.
Küçük adam aslında kendi varlığına karışmış gibiydi.
Dr. Silence, yüzünün altından görebiliyordu.
Sanki büyük bir içsel çabadan
kaynaklanmışçasına buruştu ve karardı. İnce, kamışsı
sesin kulağına "Girişleri kapatın, girişleri kapatın!" diye bağırdığını duydu ve
sonra--ama dünyada tarif edilemez olanı nasıl tarif edebilirdi?

John Silence izlemek için yarı doğruldu. Racine Mudge, yüzü tanınmayacak şekilde çarpık bir şekilde, sanki
kendi üzerine geri dönüyormuşçasına harikulade bir içe doğru hareket ediyordu. Dönen bir girdaptaki su gibi huni şeklinde döndü ve sonra bir yansımanın çarpıtıcı bir dışbükey aynada parçalanıp bölünmesi gibi biraz parçalanmış gibi göründü. Ne
ileri ne de geri, ne sağa ne sola, ne yukarı ne de
aşağı gitti. Ama gitti. Tamamen gitti. Sadece gözden kaybolan bir mermi gibi
flaşıp gitti.

Bir bacak hariç! Dr. Silence, kaybolan sol ayak bileğini ve çizmeyi yakalamak için zamana ve sağduyuya sahipti ve buna birkaç saniye boyunca acımasız bir ölüm gibi tutundu. Yine de tüm bu zaman boyunca bunun aptalca ve faydasız bir şey olduğunu biliyordu.

Ayak bir an avucundaydı ve bir sonraki an öyle görünüyordu ki -bunu tarif edebildiği tek yol buydu- kendi derisinin ve kemiklerinin içinde ve aynı
anda elinin dışında ve her tarafında. Kendi eti ve kanıyla
inanılmaz bir şekilde karışmış gibiydi. Sonra gitti ve o
sıcak havayı sıkıca tutuyordu.

"Gitti! gitti! gitti!" diye bağırdı kalın, fısıldayan bir ses, kendi bilincinin
derinlerinde bir yerlerde. "Kayboldu! kayboldu! kayboldu!" diye tekrarladı, giderek zayıfladı
ve sonunda hiçliğe karıştı ve Bay Racine Mudge'ın son izleri de onunla birlikte kayboldu.

John Silence kırmızı kitabını kilitledi ve dolaba geri koydu,
tık diye kapattı ve Barker zili açtığında Bay Mudge'ın
masaya bir kart bırakıp bırakmadığını sordu. Bırakmış gibi görünüyordu
ve hizmetçi kartla geri döndüğünde Dr. Silence adresi okudu ve not etti. Kuzey Londra'daydı.

"Bay Mudge gitti," dedi Barker'a sessizce, yüzündeki endişe ifadesini fark ederek.

"Aklını başına almamış, efendim."

"Bay Mudge'ın şu anda bulunduğu yerde şapkaya ihtiyacı yok," diye devam etti doktor,
ateşi karıştırmak için eğilerek. "Ama geri dönebilir--"

"Ve humbrella, efendim."

"Ve şemsiye."

"Benim yolumdan çıkmadı, efendim," diye kekeledi şaşkın hizmetçi,
merakının gerginliğini bastırmasıyla.

"Bay Mudge'ın kendine özgü bir gelip gitme şekli var ve bunu tercih ediyor.
Herhangi bir zamanda kapıdan geri dönerse onu hemen bana getirmeyi unutma,
ve ona karşı nazik ve kibar ol ve soru sorma. Ayrıca,
Barker, o yokken onun hakkında hoş, sempatik ve şefkatli bir şekilde düşün. Bay Mudge çok acı çeken bir beyefendi. "

Barker eğildi ve odadan geriye doğru çıktı, soluk soluğaydı ve bir elinin
üç çok sıcak parmağıyla yakasının içini yokluyordu.

Çalışma odasına bir telgraf getirdiğinde iki gün geçmişti. Dr.
Silence telgrafı açtı ve şunları okudu:

"Bombay. Az önce yine dışarı çıktım. Her şey güvende. Girişleri kapattım. Binlerce teşekkür. Adres Cooks, Londra.--MUDGE."

Dr. Silence başını kaldırdı ve Barker'ın ona şaşkınlıkla baktığını gördü.
Bir şekilde telgrafın içeriğini bildiğini fark etti.

"Bay Mudge'ın eşyalarından bir paket yap," dedi kısaca, "ve onlara Thomas Cook & Sons, Ludgate Circus adresini ver. Ve onları tam bugünden itibaren bir ay sonra oraya gönderin ve 'Çağrılmak üzere' olarak işaretleyin."

"Evet, efendim," dedi Barker, derin bir iç çekerek ve efendisinin pembe kağıdı düşürdüğü
çöp sepetine aceleyle bakarak odadan ayrılırken.

Algernon Blackwood'un Üç John Sessizlik Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MORE JOHN SILENCE STORIES ***

***** This file should be named 10659.txt or 10659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/5/10659/

Produced by Suzanne Shell, Dave Morgan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


