*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "De Bello Gallico" and Other Commentaries ("De Bello Gallico" ve Diğer Yorumlar)
Yazar: Caius Julius Caesar
Yayın Tarihi: January 9, 2004 [EBook #10657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "De Bello Gallico" and Other Commentaries
by Caius Julius Caesar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "De Bello Gallico" and Other Commentaries

Author: Caius Julius Caesar

Release Date: January 9, 2004 [EBook #10657]
[Date last updated: January 23, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE BELLO GALLICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Ted Garvin, Carol David ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[Transkripsiyoncunun Notu:

Orijinaldeki tipografik hatalar düzeltildi ve
** notasyonu kullanılarak not edildi.

Makronlar, kısa ifadeler, umlautlar vb. metnin gövdesinden kaldırıldı çünkü çok rahatsız ediciydiler ve okumayı zorlaştırıyorlardı. Ancak
referans için Dizin'de tutuluyorlar.

Bu işaretler için kullanılan kural şudur:
Macron (harfin üstünde düz çizgi) [=x]
Umlaut (harfin üstünde 2 nokta) [:x]
Grave accent [`x]
Acute accent ['x]
Circumflex [^x]
Breve (harfin üstünde u şeklinde sembol) [)x]
Cedilla [,x]
]

* * * * *

EVERYMAN'S LIBRARY

ERNEST RHYS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

KLASİK

SEZAR'IN YORUMLARI

W. A. ​​MACDEVITT TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

GİRİŞİ

THOMAS DE QUINCEY

BU, _EVERYMAN'S LIBRARY_'NİN 702 NUMARASIDIR. YAYIMCILAR, AŞAĞIDAKİ BÖLÜMLER ALTINDA DÜZENLENEN YAYIMLANMIŞ VE TASARLANMIŞ CİLTLERİN BİR LİSTESİNİ TÜM BAŞVURU SAHİPLERİNE ÜCRETSİZ GÖNDERMEKTEN MUTLULUK DUYACAKTIR:

* * * * *

SEYAHAT--BİLİM--KURGU

İLAHİYAT VE FELSEFE

TARİH--KLASİK

GENÇLER İÇİN

DENEYLER--HİTABET

ŞİİR VE DRAMA

BİYOGRAFİ

REFERANS

ROMANS

* * * * *

SIRADAN BASKI, YALDIZLI TASARIMLI VE RENKLİ
ÜST AYRICA GÜÇLENDİRİLMİŞ KUMAŞTAN BİR KÜTÜPHANE BASKISI DA VAR

ESKİ BİLGELER ABD'DE TEKRAR YAŞIYOR

GLANVILL

"DE BELLO GALLICO" VE DİĞER YORUMLAR:
CAIUS JULIUS CAESAR'IN

İLK OLARAK BU BASKIDA YAYIMLANMIŞTIR, 1915
YENİDEN BASILMIŞTIR 1923, 1929

GİRİŞ

THOMAS DE QUINCEY'DEN

Birinci Sezar'ın karakteri belki de onu bir anlamda en iyi şekilde
tanıtan kişi kadar kötü takdir edilmemiştir; yani,
gerçekten _anladığı_ her yerde en güçlü ve belagatli şekilde.
Bu, Sezar ve Pompey'in zıt portrelerinde olduğundan daha parlak bir retorik sergilemeyen ve
gerçekten daha fazla uzaklaşmayan Lucan'dı. Ünlü dize, _"Nil actum reputans si quid superesset
Gündem", gerçek karakterin ince bir şekilde ifade edilmiş güzel bir özelliğidir.
Ancak, Lucan'ın amacı (muhtemelen, bazı açılardan Pompey'in çıkarı için) büyük Diktatörün karakterini tamamen ve abartılı bir şekilde çarpıtmak olsaydı, tek bir özelliğiyle bu amacı daha etkili bir şekilde veya daha az sözcükle şu etkileyici pasajla yerine getiremezdi, _"Gaudensque viam fecisse ruina."_ Böyle bir özellik, Marius'a uygulandığında bile neredeyse abartılı olurdu, (birçok açıdan Roma ihtişamının mükemmel bir modeli olmasına rağmen, kütlesel, sütunlu, sarsılmaz ve belki de Tarih'te kaydedilen herhangi bir kişiden daha fazla, Horace'daki bu karakterin cesur örneğini haklı çıkarma yeteneğine sahipti, _"Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae_"), yine de, karakterinde bir vahşet ve içinde çok nadiren aynı sakin korkusuzlukla birleşen bir şeytan dokunuşu vardı. Ancak, Sezar için, her şeyi başarmış devlet adamı, muhteşem hatip, zarif alışkanlıkları ve cilalı zevki olan adam, kendi veya önceki çağın tüm örneklerini aşan bir derecede güzel sanatların hamisi ve Cicero hariç çağdaşlarının çok ötesinde genel edebiyat adamı olarak, parlak Sylla'yı bile cahil bir kişi olarak küçümsedi - böyle bir adamı yaydıkları yıkımlarda
sevinen öfkeli yıkıcıların ırkıyla sınıflandırmak, bireysel bir özellik üzerinden değil, tüm cins üzerinden hata yapmaktır. Kendilerini Tanrı'nın kırbaçları ve gazabının özel araçları olarak kabul etmekten
neşe duyan Attilalar ve Timurlular, cilalı ve insancıl Sezar'la hiçbir benzerlik göstermez ve onların karakterine saygı duyabileceği kadar onun karakterini de anlayamazdı. Lucan'ın değersiz kahramanı Cato bile, bu durumda ona, Sezar'ın karakteristik ayrımı hakkında yaptığı ünlü bir yorumla, diğer devrimci
rahatsız edicilerle karşılaştırıldığında, biraz daha fazla hakikati ima edebilirdi; çünkü, dedi, diğerleri devleti devirmeye devam eden bir öfke nöbeti ve sarhoşluğun deliliğine benzeyen bir ruh hali içinde teşebbüs etmişken, Sezar, aksine, tüm bu sivil huzursuz ediciler sınıfı arasında, bu işe ayık ve ılımlı bir ruh haliyle gelen tek kişiydi _(unum accessisse sobrium ad rempublicam delendam)_....

Sezar, orijinal doğasının faydasıyla ne kadar büyük olsa da, şüphesiz ki, diğerleri gibi, koşullara bir şeyler borçluydu; ve belki de büyük bir öz-bağımlılığın erken gelişimine en elverişli olanlar arasında babasının erken ölümünü saymalıyız. Erkeklerin doğasına göre, erken yaşta yetim kalmak bir avantajdır veya değildir. Belki de tam bir yetimlik
nadiren veya hiç böyle değildir: ancak bir babayı zamanında kaybetmek, uygun koşullar altında, güçlü bir zihne büyük fayda sağlayabilir. Sezar için, babasını on beş yaşından çok daha büyük olmadığında kaybetmesi muazzam bir
faydaydı. Belki de babası için de bu kadar erken ölmesi bir avantajdı. Bir yıl daha kalsaydı, kendini
aşağılanmış, şaşkın ve gülünç durumda görebilirdi. Çünkü, soralım, hangi
çağda, baba, eşsiz Caius Julius'la olan o ilişkiyi yeterince sürdürebildi - Shakespeare'in uygun dilinde ona
"Bu dünyanın en önde gelen adamı?"

Ve bu güzel ve Sezaryen çizgide, "bu dünya" sadece birlikte yaşama düzeni olarak değil, aynı zamanda ardıllık düzeni olarak da anlaşılmalıdır; o sadece çağdaşlarının değil, aynı zamanda kendi entelektüel sınıfının da en önde gelen adamıydı; genel olarak ondan sonra gelenlerin, veya Boğaz ve Tuna'nın Çarları, Kesarları veya Sezarları mezhepleri altında tahtlara oturanların; her çağda onun zihin üstünlüğünü miras alanların, veya onunkine benzer niteliklerle sıradan insanların nesillerine tabi olanların. Bu sonsuz üstünlüğün bir kısmı, onun erken yaşta baba kontrolünden kurtulmasına atfedilmelidir. Sadece cinsiyet nedeniyle bir kadının bir ailenin reisi veya uygun temsilcisi olarak öne çıkamadığı çok sayıda durum vardır. Hatta kadınlar bile olsalar ve komuta durumlarında, onlar da kadındır. Otorite kadrosu onların cinsiyetini yok etmez; ve kadınsı inceliklerin endişeleri, ellerindeki asayı her ne kadar güçlü olursa olsun, sinirlendirmek ve erkekliğini yitirmek için sonsuza dek araya girer. Bu nedenle, asil ailelerde, aile onurunu temsil etmek için öne sürülen en sıradan erkek çocuklarını, olgun annelerinden daha uygun destekçiler olarak görürüz. Ve Sezar'ın annesi hakkında, çok az şey kaydedilmiş olsa da,
ve bu arada, en azından şunu öğreniriz ki, ona annelik gururu ve zevkiyle tepeden baktıysa, ona kocasının onurunu yeniden inşa eden kişi olarak kadınsı bir hırsla baktı, Roma ihtişamının bir sütununa saygıyla ve onu maceracı mücadelenin alanlarına henüz çok erken taşıyan
birine korku ve kadınsı kaygılarla baktı. Sezar ile annesi arasında var olan ilişkilerin, zamanın enkazından yakalanmış, hafif ve geçici bir taslağı, hem Plutarkhos hem de Suetonius tarafından korunmuştur. Şafağın erken saatlerinde genç patriciyi, annesi kollarını boynuna dolamış bir şekilde, soylu yüzüne bakarken, bazen komuta etmeye çok uygun yüz hatlarından umut işaretleri çıkarırken, bazen de tehlikeli derecede muhteşem vaatlerin erken bir şekilde yok olmasına işaret ederken görüyoruz. Oğlunun istekli karakterinden bir şeye sahip olduğunu veya bir annesinde bu kadar çok şey olduğunu varsaydığını, konuşmalarından kalan birkaç kelimeden öğreniyoruz. Ona korkularını yatıştırabilecek hiçbir dille hitap etmedi. Aksine, bilinen kararlılığıyla bağlantılı olarak alınan veda sözleri, Romalı bir anne dışında herhangi birine, en kötü korkularını doğrulama eğiliminde oldukları için depresyonunu tamamlayacak nitelikteydi. Daha sonra, en yüksek onurlu bir makam için popüler bir seçim yarışmasında şansını deneyecek ve Campus Martius'un fırtınalarına kendini atacaktı. O dönemde, diğer ve daha sıradan tehlikelerin yanı sıra, Romalı soylular arasında daha hırslı veya çalkantılı olanların maaşıyla tutulan gladyatör grupları, bu tür yarışmaların gidişatına popüler bir vahşet ve kişisel risk tonu kazandırıyordu; ve, ya bir rakibin zaferini önlemek ya da kendi yenilgilerinin intikamını almak için, öfkeli rakiplerden oluşan bir grubun onun nihai zaferini suikastla engellemesi
hiç de imkansız değildi. Ancak bu tehlike için, teselli düşüncelerinde hiç boş zamanı yoktu; _onun_
düşündüğü ya da annesinin düşüneceğini varsaydığı tek tehlike, yenilgi tehlikesiydi ve tesellilerini buna sakladı. Ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledi; çünkü kararlılığı zaferle ve aradığı onurun nişanlarıyla geri dönmekti ya da bir cesedi geri getirmekti.

Gerçekten de Sezar'ın davaları erken başladı; ve babasının ölümü, onu erken kendi kaynaklarına
atarak, karakterinin erkeksi özelliklerini erken geliştirmemiş olsaydı, onu henüz bir çocukken sivil çatışmanın disiplini ve pratik yaşamın boyunduruğu altına
zorlamamış olsaydı, _onun_ enerjileri bile onları
sürdürmek için yeterli olmayabilirdi. Yaşı tam olarak tespit edilememiştir;
ama şüphesiz ki yirmi yaşına gelmeden önce, o zamanlar Diktatör olan Sylla ile mücadeleye girme cesaretini göstermiş ve o makamın ölçüsüz yetkilerini Tarihin unutulmaz kıldığı lisans ve ciddiyetle kullanmıştır. O zamanlar bu mücadelede onu destekleyecek ne belirgin bir umut temeli ne de seçkin bir örnek vardı - yine de en uzlaşmaz üslupla ve meydan okumanın en uç noktasına kadar devam etti. Yarışmanın konusu ona daha fazla ilgi katıyor. Genç Sezar'ın genç karısı, büyük Diktatör'ün hoşnutsuzluğunun gölgesinde duruyordu; kişisel olarak değil, siyasi olarak, bağlantıları nedeniyle: ve dört kez konsüllük yapmış bir adamın kızı olan Cornelia, Sezar'ın boşanması gereken kişiydi: ama o kibirli emri reddetti ve hayatı tehlikede olmasına rağmen kararlılığını muzaffer bir sonuca taşıdı ve bir zamanlar sadece her gece saklandığı yeri değiştirerek kurtuldu; ve bu genç hanım, daha sonra tek kızının annesi oldu. Hem anne hem de kız, dikkat çekicidir ki, erken yaşta ve Sezar'ın hayatının kritik dönemlerinde öldüler; çünkü Sezar'ın ev içi sevgisine açılan bu onarılamaz yaraların, onu özel hayatının daha mutlu bir döneminde olabileceğinden daha fazla, şan ve hırsın büyüsüne kaptırmış olması muhtemeldir. Sezar'ın, o zamanlar devletin tüm gücünü elinde bulunduran bir düşmanla eşit olmayan bu mücadelede yıkımdan kurtulmuş olması biraz şaşırtıcıdır; ve tarihçiler gizemin çözümünü, büyük hanedanının bağlantıları arasında bulunan vestal bakirelerin ve diğer yüksek rütbeli kişilerin güçlü şefaatlerinde aramışlardır. Bunlar bir şeyler yapmış olabilir; ancak gerçekten asil olan her şeye sempati duyan Sylla'nın, bu kadar çok çekingen taviz örneği arasında bu kadar ciddi bir yalnızlıkta göze çarpan genç patrisyenin cüretkarlığına karşı güçlü bir hayranlık duyduğunu varsayması gerekir; ve Diktatör'deki bu yüce duyguya, gösterdiği hoşgörünün çoğunun gerçekten de hak edilmiş olması gerekir. Aslında, bazı anlatımlara göre, Sezar'ı takip eden Sylla değil, Sylla'nın yaratıklarıydı (_adjutores_). Her durumda, Sylla'nın Sezar'ın karakterini doğru bir şekilde tahmin ettiğini ve bu tek örnekteki davranışının görünümünden, gelecekteki kaderinin o meşhur kehanetini çıkardığını biliyoruz; arkadaşlarına, "içinde birçok Marius yattığı için" o özensiz çocuğa dikkat etmelerini söylüyordu. Sezar'ın ilham ettiği hayranlığa dair daha büyük bir tanıklık veya patrisyen çocuğu ölçtüğü o Kiklop adamın niteliklerini daha iyi bilen birinden daha büyük bir tanıklık hayal edilemez.

Bu büyük adamı romantik kariyerinin tüm koşulları boyunca takip etmek bizim niyetimiz veya planımızla tutarlı değil; ancak hayatının birçok bölümünün kendilerine uygulanandan çok daha keskin bir araştırma gerektirdiği ve birçoğunun yeni bir ışık altında
yerleştirilebileceği kesindir. Gerçekten de, antik tarihin bu en önemli bölümünün tamamı, bir Niebuhr'un eleştirel şüpheciliğiyle ve mümkünse yetkililerin mutlu yorumlarına dayanan aynı kapsamlı derlemeyle yeniden oluşturulmalıdır. Gerçekte, tüm dünyanın gelecekteki kaderini döndüren menteşedir ve bu nedenle tüm modern uluslarla ortak bir ilişkiye sahip olduğundan, doğal olarak kişisel bir kaygıya ait olan şevkle
yetiştirilmiş olmalıdır. Genel olarak, ilk Sezar'ın karakter ihtişamını en canlı şekilde ifade eden anekdotlar, onun aşırı durumlardaki tehlikelere meydan okumasını gösterenlerdir: sahadaki kararlarının ve hareketlerinin muazzam enerjisi ve hızı (Cicero'nun ona [Yunanca: teras] veya önemli vahiy dediği şeye bakılırsa); düşmanlarının tasarımlarını anlama becerisi ve felaketleri çare ve onarımla veya bunun mümkün olmadığı yerlerde rahatlamayla karşılamadaki elektriksel hızı; olumsuz alametleri kendi lehine çevirmede gösterdiği olağanüstü zihin varlığı, örneğin, kıyıya vardığında tökezlediğinde (ki bu kötülüğün baş alameti olarak kabul edilirdi), sanki bir anda tüm anlamını "Böylece ve yeryüzüyle bu temasla, sana sahip oluyorum, ey Afrika!" diye haykırarak bir kazaya sembolik bir amaç görünümü kazandırdı. Aynı şekilde, bir felaketin tüm boyutlarıyla başa çıkarken gösterdiği cesaretin ihtişamı da dikkat çekiciydi; yatıştırıcı önlemler işe yaramadığında, "non negando, minuendove, sed insuper
amplificando, _ementiendoque_"; Tıpkı, askerlerinin Juba'ya yaklaşırken gerçekten büyük kuvvetlerle, ancak korkularıyla abartılmış bir şekilde
tedirgin olduğunu gördüğünde, onlara şu şekilde bir askeri nutuk
çekti:--"Bilin ki birkaç gün içinde kral bizimle gelecek, beraberinde altmış bin lejyoner, otuz bin süvari, yüz bin hafif asker ve ayrıca üç yüz fil getirecek. Durum böyle olunca, artık varsayımlar ve görüşler duymayayım, çünkü artık bu gerçek için benim güvencem var, ki bilgisi şüphe götürmez. Bu nedenle, tatmin olun; aksi takdirde,
sizin her birinizi çılgın eski bir filoya bindireceğim ve sizi gelgitte ıslık çalacağım -- hangi rüzgarlar eserse essin, hangi kıyıya doğru giderseniz gidin." Son olarak, Sezar'ın eşi benzeri olmayan cömertlikleri ve paraya olan küçümsemesinde _karakteristik_ anekdotlar arayabiliriz. Bu son konu üzerine Casaubon'un haklı bir yorumu, Sezar'ın cömertliğine dair bazı örneklerin uydurma olduğu veya yanlış okumalara dayandığı, sadece o çağın Roma ihtişamının ilerlediği kahramanca ölçek hakkındaki cehaletten kaynaklandığıdır. Sezar'ın son seferinin ürünlerinden Roma halkına bir hediye olarak inşa ettiği bir forum, sadece üzerinde durduğu arazi için ona yaklaşık sekiz yüz bin pounda mal oldu. Roma vatandaşlarına bir _congiary_'de yaklaşık iki buçuk gine ve baş başına bağışta bulundu. Ordusuna, İç Savaş'ın sona ermesi üzerine bir _bağışta_, piyadeye adam başına yaklaşık iki yüz pound ve süvariye dört yüz pound sağlayan bir miktar verdi. Lejyoner birliklerinin o zamanlar düşmanın kılıcı ve son seferlerinin muazzam zorlukları nedeniyle çok azaldığı doğrudur. Ancak, bununla belki de bir borcu ödemekten daha fazlasını yapmadı. Çünkü bu, Wallenstein'ın veya birlikleri arasında en çok sevilen herhangi bir komutanın deneyimlediği her şeyin ötesinde, askeri bağlılığın bir örneğidir; İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine, her lejyonun yüzbaşıları ayrı ayrı birer atlı asker bulundurmakla kalmadı, hatta erler bile ücret almadan ve (imkansız gibi görünse de) günlük erzakları olmadan hizmet etmeye gönüllü oldular. Bu, kendi aralarındaki bağışlarla, daha zengin bir girişim olan ihtiyaç sahiplerinin geçimini sağlamakla başarıldı. Sezar'a olan tarafsız sevgileri, başka ve daha zor bir örnekte ortaya çıktı: Roma'da geleneksel bir anekdottu; Sezar'ın birlikleri arasında düşmanın eline düşme talihsizliğine uğrayanların çoğunluğu, ona karşı hizmet etme koşuluyla hayatlarını kabul etmeyi reddetti. Bu olağanüstü cömertlik konusuyla bağlantılı olarak, Sezar'ın hayatının tarihçilerin yanlış yorumlarından çok fazla zarar gören bir yönü vardır ve bu da savaşın karları ölçeği daha da büyük ölçüde lehine çevirene kadar çalıştığı muazzam parasal sıkıntılardır. Hayatının bir döneminde, bir dış göreve atandığında, alacaklıları o kadar çok ve o kadar gürültücüydü ki, Crassus yaklaşık iki yüz bin pound tutarında para veya garantilerle yardımda bulunmasaydı, Roma'yı kamu görevlerinde terk edemezdi. Ve bir başkasında, kendisini tam olarak hiçbir şeye
değer kılmanın (_yani_ sadece onu borçlardan
kurtarmanın) ne kadar paraya ihtiyacı olacağını hesaplamakla eğlenmeye alışmıştı; bu, bir hesaba göre, iki milyon sterlinin üzerindeydi. Şimdi, tarihçilerin hatası, bu borçları hırsının ve devrimci projelerinin orijinal temeli olarak göstermek olmuştur, sanki özel işlerinin umutsuz durumu, hesaplamalarına göre, onu düzeltmenin en iyi veya tek yolu olarak bir iç savaşı ima etmiş gibi. Böyle bir politika, ilkesiz bir kumarbazın son umutsuz kaynağına benzeyecekti, satrançtaki son oyununu ve buna bağlı olarak biriken bahisleri, geri alınamaz bir fedakarlığın eşiğinde görünce, satranç tahtasını ustalıkla devirecek veya ışıkları söndürecekti. Ancak Roma'nın tek vatanseveri olan Julius, karanlıkta veya karmaşada planlarında hiçbir avantaj bulamadı. Dürüstçe desteklenseydi, oligarşiyi ve onun makinelerini karşı konulamaz kılan o rüşvetçi ve açlıktan kırılmış demokrasiyi inlerinde ezerek Roma oligarşilerini ezecekti. Sezar'ın borçları, siyasi hırslarının teşvik edici ve heyecan verici sebepleri olmaktan uzak, hırsla ters orantılıydı; bunlar onun sonuçlarıydı ve onun doğal maliyetlerini temsil ediyordu, başından sonuna kadar siyasi entrikalarının hizmetindeydi, hem Roma'da hem de başka yerlerde güçlü bir partizanlar topluluğu yetiştirmek ve sürdürmek için. Gerçekten de Sezar'ın hırsının ilerleyişini, henüz
elde edilmiş
malzemelerden araştırma zahmetine girecek olan herkes, Cumhuriyeti devrimcileştirme ve kendisini onun başına koyma planının, bir kaza veya koşulların
gelişi olmadığına; her şeyden önce, borçları gibi önemsiz ve dolaylı bir öneri üzerine ortaya çıkmadığına; fakat borçlarının başlangıçta tamamen onun akıllıca, vazgeçilmez ve vatansever hırsına hizmet ettiğine; ve devrimci
planlarının hayatının her döneminde doğrudan ve en önemli hedefi olduğuna, fakat hiçbir durumda
rastgele dürtülere dayanmadığına ikna olabilir. Bunda sadece vatanseverlik yoktu, aslında gelişebilecek veya bir eylem alanı bulabilecek tek vatanseverlik biçimi vardı.

Sözünü sakın esirgeme, yüce okuyucu, alçak ahlakçıların hırsa karşı
klişeleri. Bazı durumlarda hırs umut verici bir erdemdir; Diğerlerinde (örneğin görkemli Julius'un Roma'sında) hırs, herhangi bir diğerinin gelişebileceği erdemdi. Roma'nın, mevcut anayasasıyla, düşmesi gerektiği herkes için apaçık ortadaydı; ve tek soru şuydu: kim tarafından? Doğası gereği hırslı bir dönüşe sahip olmayan ve şüphesiz koşullar ve onu kuşatan arkadaşları tarafından hırslı yoluna yönlendirilen Pompey bile, "Sylla potuit: ego non potero?" deme alışkanlığındaydı. _Sylla bunu mümkün buldu: Ben öyle bulmayacak mıyım?_ Ne yapmak mümkün? Cumhuriyetin siyasi sistemini devirmek. Bu, sessizce o kadar kötü ve o kadar umutsuzca kötüleşen bir şeylerin düzenine dönüşmüştü ki, tüm dürüst vatanseverler, kan davalarının ve çılgınlıkların şiddetle yöneldiği katil dikkat dağıtıcıların kaosuyla yüzleşmektense, bir tiranlığın ağır bedeliyle satın alınmış olsa bile, arındırıcı bir devrime başvurdular. Böyle bir bedel karşılığında böyle bir devrim Pompey'in hedefi olmaktan daha az değildi. Dolayısıyla, Roma'ya nesneye ilişkin olarak hiçbir tercih hakkı tanınmadığı, ancak kişiye ilişkin olarak yalnızca bir tercih hakkı tanınmadığı bir durumda, Sezar'ın rakiplerinden herhangi birine ait olabilecek bir savaşçı karakteriyle arenaya girme hakkı aynıydı. Ve o arenaya yapıcı bir şekilde ve gizli bir tasarımla, en erken erkekliğinden itibaren girdiği şuradan anlaşılabilir ki, bir devrime doğru hiçbir açıklığı yoktu, eğer bunda bir umut varsa, katılımından kaçabilirdi. Catilina'nın komplosuna oldukça derinlemesine dahil olduğu ve o durumda önemli bir risk aldığı biliniyor; ancak en azından iki başka komploya taraf olduğu daha az biliniyor. Crassus tarafından düşünülen ve Sezar'ın çok uzak bir yerden Roma'ya sadece kendisine sunabileceği şansları düşünerek bir yolculuk yapması için teşvik ettiği dördüncü bir plan bile vardı; ancak, inceleme sonucunda, ona çok umut verici bir plan gibi görünmediği için, buna soğuk bakmanın veya kişisel bir işbirliğiyle buna girişmemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Bu ve diğer gerçekler üzerine, bir devrim planının Sezar'ın kamusal hayata ilk girişinden itibaren tek büyük amacı olduğu çıkarımını yapıyoruz. Ayrıca, bunu kimin üstlendiğiyle pek ilgilendiği de görünmüyor, yeter ki bunu gerçekleştirmek ve mevcut oligarşilerin düzenli güçleriyle ilk çarpışmayı sürdürmek için yeterli kaynak olsun, üçlü yönetimler şeklini alsın veya almasın. Görünen o ki,
kendi kişisel üstünlüğüne güvenerek onu işlerin başına getirdi
sonunda, ilk başta nominal liderliği kim alacaksa ona bırakalım.

Aynı sonuca, Sezar'ın cömertliklerinin geniş akışının yöneldiği görülecektir. Senatörden en alttaki _faex Romuli_'ye kadar,
hem Roma'da hem de Roma dışında, bir ulusa eşit sayıda, ücretli bir bağımlı grubu vardı. Eyaletlerde ve uzak krallıklarda, aynı planları
izledi. Her yerde bir paralı asker
partizanları grubu vardı; kralların bile maaşını aldığı bilinmektedir. Ve başkomutanlık karakterinde bile, Galya görevini yerine getirmesi için kendisine verilen lejyon sayısının onu yıllarca zorlama veya kontrol korkusunun üstüne çıkarması dikkate değerdir. Devletten değil, devlete karşı yardıma ihtiyaç duyabileceği uzak bir gün için aynı planında istikrarlı bir şekilde devam etti. Çünkü, ölümünden sonra tarihi üzerine yapılan araştırmalarda gün yüzüne çıkan özel anekdotlar arasında, Galya'daki hükümetine ilk girişinden kısa bir süre sonra, kendi özel fonlarından, muhtemelen altı veya yedi bin kişiden oluşan bir lejyon yetiştirmiş, donatmış, disiplin altına almış ve korumuş olması ve bunların devlete karşı askeri itaat kutsallığına bağlı olmamaları ve Sezar'ın himayesinden başka hiçbir şeye bağlı olmamaları da dikkat çekicidir. Bu lejyon,
küçük bir hırslı kuşun başını andıran
tepeli miğferlerinin tarzından dolayı, _Alauda_ (veya
Tarlakuşu) lejyonu olarak popüler bir isim aldı. Ve Cato, Marcellus veya Sezar'ın Galya komutası dönemindeki davranışlarını kin dolu bir kötülükle izleyen
düşmanları arasında bazılarının bu gerçeği öğrenmemiş olması çok tuhaftı; bu durumda, bunun Senato'ya bildirileceğinden emin olabiliriz.

Öyleyse, amacı ve tekdüze amacı açısından Sezar'ın akıllıca cömertliği böyleydi. Bu amaçtan ayrı olarak ve kendi başına ve sadece sıklıkla aldığı muhteşem biçimlere atıfta bulunularak, bu cömertlik bir cilt için malzeme sağlayabilirdi. Sezar'ın kamusal eğlenceleri, gösterileri ve şovları, naumachiae'si ve eşsiz zaferlerinin ihtişamı (Cumhuriyet'in kapanış zaferleri), o zamanlar öne çıkarılan türlerinin en iyileriydi. Deniz savaşları, bilinen her denizcilik ekipmanı ve çatışma biçimine göre, bu özel amaç için yapay olarak oluşturulmuş geniş bir gölde en büyük ölçekte sergileniyordu. Gerçek savaşın tüm koşullarının o kadar sadık bir şekilde prova edildiği taklit kara savaşları yürütülüyordu ki, her iki tarafta yirmişer tane olmak üzere "kulelerle çevrili" filler bile savaşa katılıyordu. Dramlar bilinen her dilde temsil ediliyordu (_per omnium
linguarum histriones_). Ve bu nedenle (yani, Roma'da ikamet eden çeşitli yabancı kabilelere karşı bu şekilde ifade edilen uzlaştırıcı duygudan) bazıları Sezar'ın cenaze törenindeki törensel uygulamalar arasında gizemli bir durum olan şeyin ne olduğunu açıkladılar - o zamanlar Roma'da ikamet eden tüm yabancı ulusların halklarının kamusal yas tutmada aldıkları belirgin payla kendilerini ayırt ettikleri; ve diğer tüm yabancılardan daha fazla, Yahudilerin gecelerce İmparator'un mezarı etrafında nöbet tuttuğu. Roma'da birkaç nesil boyunca süren geleneklere göre, daha önce hiç, insan ırkının herhangi bir merkezde, herhangi bir iş veya eğlence cazibesinde, Sezar'ın sergilediği bu zafer gösterileri vesilesiyle Roma'da bu kadar büyük bir şekilde bir araya geldiği görülmemişti. Günümüzde, insan ırkının en büyük ara sıra bir araya geldiği yerler Hindistan'da, özellikle de Kuzey Hindustan'daki Ganj Nehri üzerindeki büyük _Hurdwar_ panayırındadır: bazen o noktada birkaç milyonun bir araya geldiği görülür, bağlılık ve ticari işlerin karışık etkileri altında bir araya gelmişlerdir, ancak çok geçmeden toplandıkları kadar hızlı bir şekilde dağılmışlardır. Milletlerin milletleri birbirine kattığı bu tür bir gösteri ve Babil'in kıyafetler, ten renkleri, diller ve jargonlar konusundaki karmaşası o zamanlar Roma'da da görülmüştür. Evlerin çatıları altında veya tapınakların çatıları altında konaklamak tamamen imkansızdı. Sokaklarda ve ana yollar, tarlalar veya bahçeler boyunca kamp kuran on binlerce insan. Şehrin etrafındaki geniş bir alanda, çadırların hafif koruması bile olmadan, binlerce insan yere serilmiş yatıyordu. Kalabalıklar
içinde, hatta senatörler ve en yüksek rütbeli diğerleri bile, ezilerek öldürüldü. Ve o zamanlar tüm insan ailesi, ölü Diktatörün emriyle
bir araya gelmiş gibi görünebilirdi. Fakat Sezar'ın kamusal yaşamıyla bağlantılı bu veya diğer temaları, yalnızca tarihçiler tarafından
gözden kaçırılmış veya kısmen
temsil edilmiş olan koşullarda fark ederiz. Şimdi, sonuç olarak, bugüne kadar gizlenmiş oldukları belirsizlikten, özel yaşamının alışkanlıklarını, zevklerini ve kişisel özelliklerini
açıklayan anekdotları ortaya çıkaralım.

Kendisi uzun boylu, sarışın, zarif ve zarif oranlarıyla ayırt edilen uzuvlara sahipti. Gözleri siyah ve deliciydi. Bu koşullar uzun süre hatırlanmaya devam etti ve şüphesiz imparatorluk saraylarındaki tüm kişilerin
gözlerine resimler, büstler ve heykeller tarafından sürekli olarak hatırlatılıyordu; Çünkü onun kişisel görünümüne dair aynı tanımı üç yüzyıl sonra İmparator Julian'ın bir eserinde buluyoruz. Çok yetenekli bir atlı ve silah kullanmada bir ustaydı. Ancak, becerisine ve biniciliğine rağmen, ordusuna yürüyüşlerde eşlik ettiğinde, bindiğinden daha sık yürüdüğü anlaşılıyor; şüphesiz, örneğinin yararına ve askerlerine karşı sempatisini ifade etmek için. Diğer durumlarda, ordusundan ayrı seyahat ederken, at sırtında olduğundan daha sık bir arabada seyahat ediyor gibi görünüyor. Bu tercihteki amacı, bagaj taşımacılığını amaçlamış olmalı. Genellikle kullandığı araba, bir tür araba veya daha doğrusu tekerlekli araba olan bir
rheda'ydı; çünkü bu _dört_tekerlekli bir arabaydı ve (kamu arabaları vb. için imparatorluk düzenlemelerinden öğrendiğimiz gibi) yaklaşık yarım tonluk bir yükün taşınmasına uyarlanmıştı. Sezar'ın yanında taşıdığı kişisel bagaj muhtemelen önemliydi; çünkü zarif alışkanlıkları olan bir adamdı ve hayatının her bölümünde kişisel görünümün zarafetine titizlikle dikkat ediyordu. Belirli bir süre içinde gerçekleştirdiği yolculukların uzunluğu bugün bile bize
gibi görünüyor ve bu nedenle çağdaşlarına gerçekten şaşırtıcı gelebilir. Yüz mil mesafe, bizim tarif ettiğimiz gibi bir _rheda_ ile onun için
sıradışı bir günlük yolculuk değildi. Alışkanlıkları o kadar rafine ve o zamanlar Roma'da var olan cilalı yaşamın lüks konaklamalarına olan talebi o kadar sürekliydi ki, kişisel bagajının vazgeçilmez parçaları olarak yanında küçük fildişi eşkenar dörtgenler, kareler ve daireler veya ovaller ile çadırının mozaik döşemesi için ihtiyaç duyduğu diğer pahalı malzemeleri taşıdığı söylenir. Bu tür alışkanlıklar, at sırtında değil de arabayla seyahat etmesinin sebebini kolayca açıklayabilir. Sezar'ın nezaketi ve yardımseverliği meşhurdu ve her ikisi de Roma'da nesiller boyunca
kalan bazı anekdotlarda örneklendirilmişti. Bir keresinde, davetli bir misafir olarak, hizmetçilerin istemeden salata yağı olarak bir tür kaba lamba yağı getirdikleri bir masada yemek yerken, Sezar, misafirlerin geri kalanının ev sahibine hatayı söylemesine izin vermedi, çünkü onu çok fazla şok edip misafirperverliksizlik olarak yorumlanabilecek bir şeyi
ortaya çıkarmaktan korkuyordu. Başka bir zamanda, maiyetinden biri aniden hastalandığında, Sezar küçük bir _kabarede_ dururken evin sağladığı tek yatağı kullanmaya karar verdi. Bu kadar önemsiz olaylar Sezar'ın doğasının nezaketini ifade eder; ve bu nedenle, Senato'nun yabancılaşmasının, hiç de önemsiz olmayan bir şekilde, nezaket açısından büyük ve en suçlu bir başarısızlığa dayandırıldığını bulmak insanı daha da şaşırtır. Sezar'ın, iddiaya göre - ama otoritesini antik çağlara dayandırmayı mı cüret edebiliriz? - tebrik etmek için yanına geldiklerinde yerinden kalkmayı ihmal etti. Söylendiğine göre, ve buna inanabiliriz ki, törensel bir uygulamadaki bu tek kusurla, ayrıcalıklarına yönelik tüm önemli saldırılarından daha derin bir rahatsızlık verdi. İnanmakta zorluk çektiğimiz şey, bu rahatsızlıktan kaynaklanan bir sonuç değil - hepimizin tahmin edeceği gibi - _bu_ değil, fakat
bu rahatsızlığın kendisinin, Sezar gibi çok az kibirli ve tamamen dünya adamı olan birinden gelme olasılığıdır. Kendisine verdiği iğrenme
söylendi; ve bunu, şu anda ayakta durmasını
sağlamayacak bir hastalığa bağladığı özrü inanmak zorundayız. Kesinlikle hayatının tüm akışı sadece nazik değildi, aynı zamanda nazikti ve düşmanlarına karşı merhametliydi, ki bu da genel olarak insanların anlayabileceğinden çok daha fazla yüce gönüllülüğü ima ediyordu, birçok kişi tarafından zayıflık hesabına bağlandı.

Ancak Caius Caesar'da hiç zayıflık yoktu; ve hiç olmaması için, komplonun onu yeteneklerinin tam gücünde, şanının tam ortasında ve bir dizi devasa başarıyı tamamlamanın eşiğinde kesmesi şanslıydı. Bunlar arasında şunlar sayılabilir: - o zamanlar bile hantal ve baskıcı hale gelen tüm yasaların özeti; hem Yunanca hem de Latince geniş ve kapsamlı kamu kütüphanelerinin kurulması; Dacia'nın cezalandırılması (1840'ta Afganistan'ın bizim için olduğu kadar küstahlık için bir inek postuna ihtiyacı vardı); Partların fethi; ve Korint Kıstağı'ndan bir gemi kanalının açılması. Takvimin reformunu çoktan başarmıştı. Ve tüm projelerinden, amaçlarında eşit derecede vatansever ve oranlarında muazzam oldukları söylenebilir.

Bir hatip olarak Sezar'ın meziyeti o kadar üstündü ki, genel inanca göre, bu medeni çaba bölümünü geliştirmek için zaman bulsaydı, Cicero'nun kazanılmış üstünlüğü sorgulanabilir hale gelirdi veya şeref bölünürdü. Cicero'nun kendisi de bu görüşteydi ve farklı zamanlarda Sezar'a _splendidus_ sıfatını, sanki kendisine ait özel bir anlamda veya özel bir vurguyla kullanmıştı. Zevki, Cicero'nun zevkinden çok daha sade, iffetli ve _çiçekli_ ve Asyalı olana daha az eğilimliydi. Şimdiye kadar, Roma kültürünün ve duygusunun o durumunda, halk tarafından daha az kabul edilebilir olurdu; ancak, diğer yandan, bu dezavantajı çok daha fazla doğal ve Demostenik
bir şevkle telafi ederdi. 
Edebiyatta, Sezar'ın meziyetleri çoğu okuyucuya tanıdık gelir. _Yorumlar_ adlı mütevazı bir başlık altında, Galya ve Britanya seferlerinin kayıtlarını, daha sonra düzenli tarihçiler tarafından işlenmek üzere, sadece notlar veya muhtıralar olarak sunmayı amaçlamıştı; ancak Cicero'nun gözlemlediği gibi, bunların meziyeti seçici kişilerin gözünde o kadar büyüktü ki, tüm sağduyulu yazarlar bunları değiştirme girişiminden kaçındılar. Edebi çalışmalarının bir başka örneğinde, gerçek bir onur duygusu gösterdi. Vatansever olan her şeyin onurlu olduğunu ve ana dilini açıklamanın veya cilalamanın gerçek ve en üstün vatanseverliğin bir hizmeti olduğunu doğru bir şekilde kavrayarak, Latin dilinin grameri ve ortoepisi üzerine bir eser yazdı. Cicero ve kendisi, o çağda ana dillerini arındırma ve yüceltme görevine gerçek vatanseverlikle kendilerini adayan tek seçkin Romalılardı. Her ikisi de o zamanki Yunan edebiyatında aşkın bir değerin farkındaydı; ancak
bu ihtişam, kendi dillerini aynı seviyeye
yükseltme umutlarını azaltmadı. İki dilin doğal zenginliğine
saygılı olarak, Cicero'nun özel görüşü Latince'nin
avantajlı olduğuydu; ve Sezar ona bu kadar uzun bir mesafeye kadar eşlik etmese bile--ki, belki de bazı sınırlamalar altında bunu yapması gerekirdi--yine de, gerçekten sahip olduğu herhangi bir özel veya istisnai
avantajı ortaya çıkarmanın daha da gerekli olduğunu hissediyordu. Sezar, genel olarak, insanların en büyüğü müydü? Elbette, soruyu _eylem_ konusunda büyük olan insan sınıflarıyla sınırlıyoruz: büyük, toplumsal çağdaşları üzerindeki etkilerinin derecesiyle; daha önce kapatılmış olan genişletilmiş güçlere giden yolları açarak; bir zamanlar çok büyük olan engelleri önemsiz hale getirerek veya bir zamanlar önemsiz olan ödülleri
genişleyerek yücelterek. Ben (Augustus Sezar) Roma'yı tuğladan yapılmış buldum; ama mermerden yapılmış halde bıraktım. Peki, dostum, diye cevaplıyoruz, harika derecede küçük bir adam olarak, Westmoreland'da iyi bir _darroch_ (günlük iş) dedikleri şeyi yaptın; ve o günlerde _navvies_
istenseydi, kesinlikle oyumuzu alırdın. Fakat Caius Julius, böyle bir
karşılaştırma sınırlaması altında bile, bunu aşan bir şey yaptı, Roma'yı Alpler ve Pireneler'in ötesine yansıtarak, büyük Cumhuriyeti 1. Fransa (_Gallia_), 2. Belçika, 3. Hollanda (_Batavia_), 4. İngiltere (_Britannia_), 5. Savoy (_Allobroges_), 6. İsviçre (_Helvetia_), 7. İspanya (_Hispania_) eyaletlerini taçlandırarak genişletti, bir sokağı dekore etmekten veya bir amfitiyatro kurmaktan daha iyiydi. Dr. Beattie bir keresinde, eğer Tarih kayıtlarındaki en büyük eylem adamı sorusu, kitaplarda ifade edilen oylardan toplanmaya bırakılsaydı ve tüm ulusların edebiyatına dağıtılsaydı, ölçeğin Sezar'ın lehine muazzam bir şekilde dönmüş olacağı gözlemlenirdi; ve hiç şüphe yok ki, kendi vatandaşları ve çağdaşları arasında bile, Themistokles'in en çok sayıda rakip sesin ikinci olarak ilan ettiği ilk kişi olarak anılması gerektiği şeklindeki ünlü ilkesine göre toplanmış olsaydı, aynı karar verilirdi.

BİBLİYOGRAFYA

_Eserler_: Latin folio, Roma, 1469; Venedik, 1471; Floransa, 1514; Londra,
1585. De Bello Gallico, Esslingen (?), 1473. Julius Caesar'ın "İngiltere krallığını ilgilendiren" yorumlarının Worcester Kontu John Tiptoft (John Rastell) tarafından yapılan çevirisi - "yeniden İngilizceye çevrildi ..." - 1530 folio; Arthur Goldinge tarafından, The Eyght
Bookes of C. Julius Caesar, Londra, 1563, 1565, 1578, 1590; Chapman tarafından,
Londra, 1604 folio; Clem. Edmonds tarafından, Londra, 1609; aynısı,
Hirtius ile, 1655, 1670, 1695 folio, Camden,
Daniel ve Ben Johnson tarafından yazılmış övgü dolu dizelerle (_sic_). Eserler: W. Duncan tarafından çevrildi, 1753,
1755; M. Bladen tarafından çevrildi, 8. baskı, 1770; MacDevitt, Bohn's Library, 1848. De
Bello Gallico, R. Mongan tarafından çevrildi, Dublin, 1850; J.B. Owgan ve
C.W. Bateman, 1882. Caesar's Commentaries on the Gallic War, T. Rice Holmes tarafından çevrildi, Londra, 1908 (ayrıca Holmes' Caesar's Conquest of
Gaul, 1911'e bakın). Caesar's Gallic War, Rev. F.P. Long tarafından çevrildi, Oxford,
1911; IV. ve V. Kitaplar C.H. Prichard tarafından çevrildi, Cambridge, 1912. De Bello Gallico'nun
Latince metni için Bell'in Illustrated Classical Series;
Dent's Temple Series of Classical Texts, 1902; Macmillan and Co., 1905;
ve Blackie's Latin Texts, 1905-7'ye bakın.

* * * * *

İÇERİK

GALYA'DAKİ SAVAŞ

İÇ SAVAŞ

CAIUS JULIUS CAESAR'IN YORUMLARI

GALYA'DAKİ SAVAŞ

KİTAP I

I.--Tüm Galya üç bölüme ayrılmıştır, bunlardan birinde Belgae'ler
yaşamaktadır, Aquitani'ler bir diğerinde, kendi dillerinde Keltler, bizim dilimizde Galyalılar
denilenler, üçüncüsü. Bunların hepsi birbirinden
dil, gelenek ve yasalar açısından farklıdır. Garonne nehri Galyalıları Aquitani'lerden ayırır; Marne ve Seine nehirleri onları Belgae'lerden ayırır. Bunların hepsinden Belgae'ler en cesur olanlarıdır, çünkü onlar [bizim] Eyaletimizin medeniyetinden ve inceliğinden en uzak olanlardır ve tüccarlar en az sıklıkla onlara başvurur ve zihni kadınsılaştırma eğiliminde olan şeyleri ithal ederler; ve onlar, Ren Nehri'nin ötesinde yaşayan ve sürekli savaştıkları Almanlara en yakın olanlardır; bu nedenle Helvetler, neredeyse günlük savaşlarda Almanlarla mücadele ederken, ya onları kendi topraklarından püskürttükleri ya da kendileri sınırlarında savaştıkları için, diğer Galyalıları da cesarette geride bırakırlar. Galyalıların işgal ettiği söylenen bu kesimlerden biri, Rhone Nehri'nden başlar: Garonne Nehri, okyanus ve Belgae topraklarıyla sınırlıdır: ayrıca Sequani ve Helvetii tarafında, Ren Nehri üzerinde sınır oluşturur ve kuzeye doğru uzanır. Belgae, Galya'nın en uç sınırından yükselir, Ren Nehri'nin alt kısmına kadar uzanır; ve kuzeye ve yükselen güneşe doğru bakar. Aquitania, Garonne Nehri'nden Pirene dağlarına ve İspanya'ya yakın olan okyanusun o kısmına kadar uzanır: Güneşin batışı ile kuzey yıldızı arasında görünür.

II.-- ​​Helvetler arasında Orgetorix açık ara en seçkin ve en zengin olanıydı. Marcus Messala ve Marcus Piso konsül olduklarında, egemenlik arzusuyla kışkırtılan soylular arasında bir komplo kurdu ve insanları tüm mallarıyla topraklarından çıkmaya ikna etti, [şöyle söyledi], çünkü cesarette her şeyden üstün oldukları için, tüm Galya'nın üstünlüğünü ele geçirmeleri çok kolay olacaktı. Onları buna daha kolay ikna etti, çünkü Helvetler, konumlarının doğası gereği her taraftan sınırlandırılmıştı; bir tarafta, Helvet topraklarını Almanlardan ayıran çok geniş ve derin bir nehir olan Ren nehri; ikinci tarafta, Sequani ve Helvetii arasında bulunan çok yüksek bir dağ olan Jura; üçüncü tarafta, Cenevre Gölü ve Eyaletimizi Helvetii'den ayıran Rhone nehri. Bu koşullar, onların daha az geniş bir alana yayılabileceği ve komşularına karşı daha az kolay savaş açabileceği sonucunu doğurdu; bu nedenle, savaşa düşkün insanlar büyük bir pişmanlıkla etkilendiler. Nüfuslarının genişliğini ve savaş ve cesaret konusundaki ünlerini göz önünde bulundurarak, 240 uzunluğunda ve 180 [Roma] mili genişliğinde olmalarına rağmen, sadece dar sınırlara sahip olduklarını düşünüyorlardı. III.--Bu düşüncelerden etkilenerek ve Orgetorix'in otoritesinden etkilenerek, seferleri için gerekli olan şeyleri sağlamaya karar verdiler: mümkün olduğunca çok sayıda yük hayvanı ve vagon satın almak, ekim alanlarını mümkün olduğunca büyük yapmak, böylece yürüyüşleri sırasında bol miktarda tahıl depoda olacak ve komşu eyaletlerle barış ve dostluk kurmak. Tasarımlarını gerçekleştirmek için iki yıllık bir sürenin yeterli olacağını düşündüler; kararnameyle üçüncü yıl için ayrılışlarını belirlediler. Orgetorix bu düzenlemeleri tamamlamak için seçildi. Eyaletlere elçilik görevini üstlendi: Bu seyahatte, Sequani'lerden biri olan Catamantaledes'in oğlu Casticus'u (babası halk arasında uzun yıllar egemenlik kurmuş ve Roma halkının senatosu tarafından "_dost_" olarak adlandırılmış) kendi eyaletindeki egemenliği ele geçirmeye ikna etti ve aynı şekilde, o zamanlar eyaletteki en büyük otoriteye sahip olan ve halk tarafından fazlasıyla sevilen Divitiacus'un kardeşi olan bir Aeduan olan Dumnorix'i de aynı şeyi denemeye ikna etti ve kızını ona verdi. Onlara, girişimlerini gerçekleştirmenin çok kolay bir şey olduğunu, çünkü kendisinin kendi devletinin hükümetini ele geçireceğini; Helvetlerin tüm Galya'nın en güçlüsü olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını kanıtlar; onlara, kendi kuvvetleri ve ordusuyla, onlar için egemenliği ele geçireceğine dair güvence verir. Bu konuşmadan tahrik olan onlar, birbirlerine bir söz ve yemin verirler ve egemenliği ele geçirdiklerinde, en güçlü ve en cesur üç ulus aracılığıyla, Galya'nın tamamını ele geçirebileceklerini umarlar.

IV.--Bu plan, muhbirler tarafından Helvetlere açıklandığında, geleneklerine göre, Orgetorix'i davasını zincirlerle savunmaya zorladılar; eğer mahkum edilirse, yakılarak yakılma cezasının onu beklemesi gerektiği yasaydı. Davasını savunmak için belirlenen günde, Orgetorix her yerden mahkemeye on bin kişiden oluşan tüm vasallarını topladı; ve hepsini aynı yere, çok sayıda olan tüm bakmakla yükümlü olduğu kişileri ve borçlu kefilleri de götürdü; bunlar sayesinde davasını savunmak [zorunluluğundan] kurtuldu. Devlet bu eyleme öfkelenerek hakkını silahla savunmaya çalışırken ve yargıçlar kırsaldan büyük bir grup adam toplarken, Orgetorix öldü; ve Helvetlerin düşündüğü gibi, onun intihar ettiğine dair şüpheler eksik değildi.

V.-- Ölümünden sonra, Helvetler yine de kararlaştırdıkları şeyi yapmaya çalıştılar, yani topraklarından ayrılmaya. Sonunda bu işe hazır olduklarını düşündüklerinde,
tüm kasabalarını, sayıları yaklaşık on iki kadar, köylerini ve kalan özel konutlarını ateşe verdiler;
yanlarında götürmeyi düşündükleri dışında tüm tahılları yaktılar;
böylece eve dönme umudunu yok ettikten sonra, tüm tehlikelere daha hazır olabilirlerdi. Herkese evden üç ay yetecek kadar erzak getirmelerini emrettiler, hazır toprak.
Komşuları olan Rauraci, Tulingi ve Latobrigi'yi aynı planı benimsemeye ve kasabalarını ve köylerini yaktıktan sonra onlarla birlikte yola çıkmaya ikna ettiler: ve partilerine kabul ettiler ve
kendilerine konfederasyon olarak katıldılar, Ren'in diğer yakasında ikamet etmiş ve Norican topraklarına geçmiş ve Noreia'ya saldırmış olan Boii'leri.

VI.--Ülkelerinden çıkabilecekleri toplam iki rota vardı: biri Sequani'den, dar ve zor, Jura Dağı ile Rhone nehri arasında (buradan bir seferde ancak bir vagon geçebilirdi; ayrıca, çok yüksek bir dağ sarkıyordu, böylece çok az kişi onları kolayca yakalayabilirdi); diğeri, bizim eyaletimizden, çok daha kolay ve engellerden uzak, çünkü Rhone, Helvetler ile yakın zamanda boyun eğdirilmiş olan Allobroges'lerin sınırları arasından akıyor ve bazı yerlerde bir sığlıktan geçiliyor. Allobroges'lerin en uzak ve Helvetler'in topraklarına en yakın olan kasabası Cenevre'dir. Bu kasabadan Helvetler'e bir köprü uzanır. Allobroges'leri ikna etmeleri gerektiğini düşündüler,
çünkü henüz Roma halkına karşı iyi niyetli görünmüyorlardı,
ya da onları zorla topraklarından geçmelerine izin vermeye zorlayacaklardı.
Sefer için her şeyi sağladıktan sonra, hepsinin Rhone kıyısında buluşacağı bir gün belirlediler.
Bu gün, Lucius Piso ve Aulus Gabinius'un konsüllükleri sırasında [M.Ö. 58] Nisan ayının beşinden önceki gündü [_yani_ 28 Mart].

VII.--Sezar'a, eyaletimizden geçmeye çalıştıkları bildirildiğinde, şehirden aceleyle yola çıktı,
ve olabildiğince büyük yürüyüşlerle Uzak Galya'ya doğru ilerledi ve
Cenevre'ye vardı. Tüm Eyalete mümkün olduğunca çok sayıda asker sağlamasını emreder, çünkü Uzak Galya'da yalnızca bir lejyon vardı: Cenevre'deki köprünün yıkılmasını emreder. Helvetler onun gelişini öğrendiklerinde, ona elçi olarak eyaletlerinin en seçkin adamlarını (Numeius ve Verudoctius'un baş mevkide olduğu) gönderirler ve "başka bir yol olmadığı için Eyalette zarar vermeden yürümek niyetlerinde olduklarını" [kendi beyanlarına göre] "söylerler: - onun izniyle bunu yapmalarına izin verilmesini talep ettiler." Sezar, konsül Lucius Cassius'un öldürüldüğünü ve ordusunun Helvetler tarafından bozguna uğratılıp boyunduruk altına alındığını aklında tuttuğu için, [taleplerinin] kabul edilmesi gerektiğini düşünmedi; ve
düşmanca tavırlı adamların, kendilerine Eyalette yürüyüş fırsatı verildiğinde,
hakaret ve kötülük yapmaktan
kaçınacakları görüşünde değildi. Yine de, [tedarik edilmesini] emrettiği askerler toplanıncaya kadar bir süre araya girebilmesi için, elçilere, müzakere etmek için zaman ayıracağını; eğer bir şeye
ihtiyaçları
varsa, Nisan ayının ides'inden önceki gün [12 Nisan] geri dönebileceklerini söyledi.

VIII.--Bu arada, beraberindeki lejyon ve Eyaletten toplanmış askerlerle birlikte, on dokuz
[Romen, tam on sekiz İngiliz] mil boyunca, Rhone nehrine akan Cenevre gölünden, Sequani topraklarını Helvetii topraklarından ayıran Jura Dağı'na kadar, on altı fit yüksekliğe kadar bir duvar ve bir hendek taşıyordu. Bu iş bittiğinde, garnizonları dağıtır ve sığınakları sıkı bir şekilde tahkim eder, böylece
eğer onun isteği dışında geçmeye çalışırlarsa, onları daha kolay yakalayabilir. Elçilerle birlikte belirlediği gün geldiğinde ve elçiler ona geri döndüğünde, Roma halkının gelenek ve teamüllerine uygun olarak,
hiç kimseye Eyaletten geçiş izni veremeyeceğini söyler; ve eğer şiddet kullanmaya kalkışırlarsa, onlara karşı çıkacağını onlara bildirir.
Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayan
Helvetler, bir geçişi zorlayıp zorlayamayacaklarını denediler
(bazıları bu amaçla inşa edilmiş çok sayıda sal ve tekneden oluşan bir köprü aracılığıyla; diğerleri, nehrin derinliğinin en az olduğu Rhone'un sığ yerlerinden, bazen gündüz, ama daha sık olarak geceleri) ancak
işlerimizin gücü, askerlerin katılımı ve füzeler tarafından uzak tutulduklarından, bu girişimden vazgeçtiler.

IX.--Sekuani'den geçen bir yol kalmıştı, darlığı nedeniyle Sequani'lerin izni olmadan geçemezlerdi. Kendi başlarına onları ikna edemedikleri için, Aeduan Dumnorix'e elçiler gönderdiler, böylece onun aracılığı ile Sequani'lerden isteklerini elde edebilirlerdi. Dumnorix, popülaritesi ve cömertliği sayesinde Sequani'ler arasında büyük bir nüfuza sahipti ve Helvetii'lere karşı dostça davranıyordu, çünkü bu eyaletten Orgetorix'in kızıyla evlenmişti; ve egemenlik arzusuyla kışkırtılan bir devrim için endişeliydi ve onlara karşı gösterdiği nezaketle mümkün olduğunca çok eyaletin kendisine bağlanmasını istiyordu. Bu nedenle, işi üstlenir ve Sequani'leri Helvetlerin topraklarından geçmesine izin vermeye ikna eder ve birbirlerine rehine vermelerini ayarlar - Sequani'ler Helvetlerin yürüyüşlerini engellemesin - Helvetler zarar vermeden ve öfkelenmeden geçsin.

X.--Sezar'a, Helvetlerin Sequani ve Aedui ülkesinden geçerek Santonların topraklarına girmeyi planladıkları tekrar söylenir, ki bu topraklar Tolosates'in sınırlarından çok da uzak değildir, [yani Tolosa, Toulouse] Eyalet'te bir eyalettir. Eğer
bu gerçekleşirse, Roma halkının düşmanı olan savaşçı adamların açık ve çok verimli bir araziye komşu olmasının Eyalet için büyük bir tehlike oluşturacağını gördü. Bu sebeplerden dolayı, teğmeni Titus Labienus'u, kendisinin yaptırdığı
tahkimatın komutasına atadı. Kendisi zorunlu yürüyüşlerle İtalya'ya doğru ilerledi ve orada iki lejyon topladı ve Aquileia civarında kışlayan üç lejyonu kışlık karargahlarından çıkardı ve bu beş lejyonla birlikte Alpler'den geçerek en yakın rotadan hızla
Uzak Galya'ya doğru yürüdü. Burada Centrones, Graioceli ve Caturiges, daha yüksek kısımları ele geçirerek ordunun yürüyüşünü engellemeye çalıştı. Bunları birkaç savaşta bozguna uğrattıktan sonra,
Uzak Eyalet'teki Vocontii topraklarına yedinci günde, Hither Eyaleti'nin en uzak kasabası olan Ocelum'dan
vardı; oradan ordusunu Allobroges ülkesine,
ve Allobroges'ten Segusiani'ye götürür. Bu insanlar Rhone'un karşı yakasındaki Eyaletin ötesindeki ilk insanlardır.

XI.-- Helvetler bu zamana kadar güçlerini dar geçitten ve Sequani topraklarından geçirmiş ve Aedui topraklarına
gelmiş ve topraklarını yağmalamışlardır. Aeduiler, kendilerini ve mallarını onlara karşı savunamadıkları için,
Sezar'a yardım istemek için elçiler göndererek, [yalvararak] her zaman Roma halkından o kadar çok hak ettiklerini, tarlalarının
harap edilmemesi gerektiğini, çocuklarının köleleştirilmemesi gerektiğini, kasabalarının neredeyse ordumuzun görüş alanında olduğunu söylediler. Aynı zamanda, Aedui'lerin dostları ve akrabaları olan Ambarri'ler, Sezar'a, tarlaları harap olduktan sonra, düşmanın şiddetini kasabalarından uzaklaştırmanın onlar için kolay olmadığını bildirirler: Rhone'un diğer yakasında köyleri ve mülkleri olan Allobroges'lar da, Sezar'a kaçarlar ve ona, topraklarının toprağı dışında hiçbir şeylerinin kalmadığını söylerler. Sezar, bu koşullar nedeniyle, Helvetler müttefiklerinin tüm mallarını yok ettikten sonra, Santone'lerin arasına varana kadar beklememesi gerektiğine karar verir.

XII.--Saone [adlı] bir nehir vardır, Aedui ve Sequani topraklarından Rhone'a inanılmaz bir yavaşlıkla akar, öyle ki hangi yöne aktığı gözle belirlenemez. Helvetler, birbirine bağlı sal ve teknelerle bu nehirden geçiyorlardı. Casuslar tarafından Helvetlerin kuvvetlerinin üç bölümünü o nehrin karşısına geçirdiği, ancak dördüncü bölümün Saone'nin bu yakasında bırakıldığı bildirildiğinde, üçüncü nöbet sırasında üç lejyonla kamptan ayrıldı ve henüz nehri geçmemiş olan tümenle karşılaştı. Onlara saldırarak, yüklerle yüklenmiş bir şekilde ve onu beklemeden, büyük bir bölümünü parçaladı; geri kalanlar kaçıp en yakın ormana saklandılar. [Kesilen] o kantona Tigurine adı verildi; çünkü tüm Helvet devleti dört kantona bölünmüştü. Bu tek kanton, babalarımızın hatırladığı kadarıyla, ülkelerini terk ederek, konsül Lucius Cassius'u öldürdü ve ordusunu boyunduruğun altına soktu [M.Ö. 107]. Böylece, ister şans eseri, ister ölümsüz tanrıların tasarımıyla, Roma halkına önemli bir felaket getiren Helvet devletinin o kısmı, cezayı ilk ödeyen oldu. Sezar, bu şekilde yalnızca halkın değil, aynı zamanda kendi kişisel haksızlıklarının da intikamını aldı, çünkü Tigurini, Cassius'un kayınpederi Lucius Calpurnius Piso'nun büyükbabası Lucius Piso'yu, Cassius'un kendisiyle aynı savaşta öldürmüştü.

XIII.--Bu savaş sona erdi, Helvetlerin kalan güçlerini karşılayabilmek için Saone'nin üzerine bir köprü yapılmasını sağladı ve böylece ordusunu oraya götürdü. Helvetler, onun ani gelişiyle şaşkına dönerek, kendilerinin yirmi günde büyük zorluklarla başardıkları şeyi, yani nehri geçmeyi bir günde başardığını anlayınca, ona elçiler gönderdiler; bu elçilerin başında, Cassius'a karşı savaşta Helvetler'in komutanı olan Divico vardı. Böylece Sezar'a şöyle hitap eder: "Roma halkı Helvetlerle barış yaparsa, Sezar'ın onları atayıp istediği yere gider ve orada kalırlar; ancak onları savaşla zulmetmeye devam ederse, hem Roma halkının eski utançlarını hem de Helvetlerin karakteristik cesaretini hatırlamalıdır. Nehri geçenlerin arkadaşlarına yardım getiremediği bir zamanda bir kantona baskın düzenlemesine gelince, bu nedenle kendi cesaretine çok fazla şey atfetmemeli veya onları hor görmemelidir; babalarından ve atalarından o kadar çok şey öğrenmişlerdi ki, hile veya stratejiden çok cesarete güvenmişlerdi. Bu nedenle, durdukları yerin, Roma halkının felaketinden ve ordularının yok olmasından dolayı bir isim almasına veya böyle bir olayın anısını [böyle bir gelecek nesiller]."

XIV.--Sezar bu sözlere şöyle cevap verdi:--"tam da bu nedenle daha az tereddüt etti, çünkü Helvet elçilerinin bahsettiği koşulları aklında tutuyordu ve bunlara, haksız yere Roma halkına yapıldığı oranda daha fazla öfke duyuyordu: çünkü herhangi bir
yanlış yaptıklarının bilincinde olsalardı, uyanık olmaları zor olmazdı, ama tam da bu nedenle
aldanmış olsalardı, çünkü ne kendileri tarafından
korkmaları gereken bir suç işlediklerinin farkındaydılar, ne de sebepsiz yere korkmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Ama eski öfkelerini unutmaya istekli olsa bile, onların isteği dışında Eyalet'ten zorla bir yol açmaya çalıştıkları, Aedui, Ambarri ve Allobroges'e
saldırdıkları
geçmişteki haksızlıkları da bir kenara bırakabilir miydi? zaferleriyle küstahça övünmeleri ve uzun süredir suçlarını cezasız bir şekilde işlediklerine şaşırmaları [her iki şey de] aynı noktaya yöneliyordu; çünkü ölümsüz
tanrılar, bazen suçları için cezalandırmak istedikleri kişilere daha büyük bir refah ve daha uzun bir cezasızlık tanımaya alışkındırlar, böylece
koşulların tersine daha ağır bir şekilde acı çekebilirler.
Bu şeyler böyle olsa da, yine de, eğer rehineler ona, söz verdiklerini yapacaklarından emin olması için verilirse ve Aedui'lere, kendilerine ve müttefiklerine karşı işledikleri suçlar için tatmin sağlamaları koşuluyla ve aynı şekilde Allobroges'e, o [Sezar] onlarla barış yapacaktır." Divico, "Helvetler ataları tarafından öyle eğitilmişlerdi ki, rehine almaya alışmışlardı, vermeye değil; Bu gerçeğin Roma halkı tanıktı." Bu cevabı verdikten sonra geri çekildi.

XV.--Ertesi gün kamplarını oradan hareket ettirdiler; Sezar da aynısını yaptı ve dört bin kişilik süvarilerinin tamamını (Eyaletin her yerinden ve Aedui ve müttefiklerinden topladığı) düşmanın hangi bölgelere doğru ilerlediğini gözlemlemek için gönderdi. Bunlar, düşmanın arkasını fazla hevesle takip ettikten sonra, dezavantajlı bir yerde Helvetler'in süvarileriyle savaşa girdiler ve birkaç adamımız düştü. Helvetler, beş yüz atlıyla bu kadar büyük bir süvari birliğini püskürttükleri için bu savaştan
çok memnun oldular, bize daha cesurca, bazen de arkalarından saldırarak adamlarımızı kışkırtmak için fazlaca yüzleştiler. Sezar [ancak] adamlarını savaştan alıkoydu, düşmanı yağmalamaktan, yemlemekten ve talan etmekten şimdilik uzak tutmak için yeterli olduğunu düşündü. Yaklaşık on beş gün boyunca düşmanın arka tarafı ile öncü birliğimiz arasında beş veya altı milden fazla mesafe olmayacak şekilde yürüdüler.

XVI.--Bu arada Sezar, Aedui'leri devletleri adına söz verdikleri tahıl için her gün sıkıştırmaya devam etti; çünkü soğuk nedeniyle (Galya, daha önce söylendiği gibi, kuzeye doğru konumlanmıştı), tarlalardaki tahıl olgunlaşmamıştı, ayrıca yeterince büyük miktarda yem bile yoktu: ayrıca Saone nehri boyunca gemilerle taşıdığı tahılı kullanamıyordu, çünkü geri çekilmek istemediği Helvetler yürüyüşlerini Saone'den saptırmışlardı. Aeduiler her gün ertelemeye devam ediyor ve tahılın "yolda toplandığını-getirildiğini" söylüyorlardı. Çok uzun süre ertelendiğini ve tahılı askerlerine servis etmesi gereken günün yaklaştığını gördüğünde, aralarında çok sayıda Divitiacus ve baş yargıçlık görevine sahip Liscus'un da bulunduğu şeflerini bir araya topladı (Aeduiler ona Vergobretus derler ve her yıl seçilir ve vatandaşları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahiptir), düşman çok yakınken ve tahıl ne satın alınabiliyor ne de tarlalardan alınabiliyorken, özellikle de onların dualarıyla büyük ölçüde teşvik edildiği için savaşa girdiğinden, bu kadar acil bir durumda onlardan yardım görmediği için onları sert bir şekilde azarlar; bu nedenle terk edilmiş olmasından çok daha acı bir şekilde yakınır. XVII.--Sonra sonunda Sezar'ın konuşmasından etkilenen Liscus,
şimdiye kadar gizli tuttuğu şeyi ifşa eder:--"halk üzerinde etkisi çok büyük olan, özel kişiler olmalarına rağmen, yargıçların kendilerinden daha fazla güce sahip olan bazı kişiler vardır: bunlar kışkırtıcı ve şiddet içeren bir dille halkı, tedarik etmeleri gereken tahılı vermekten alıkoymaktadır; [onlara], eğer artık Galya'nın üstünlüğünü koruyamazlarsa, Romalıların yönetiminden ziyade Galyalıların yönetimine boyun eğmenin daha iyi olacağını ve eğer Romalılar Helvetler'i yenerse, Galya'nın geri kalanıyla birlikte Aedui'lerden özgürlüklerini zorla alacaklarından şüphe etmemeleri gerektiğini söyleyerek. Bu adamlar sayesinde planlarımız ve kampta yapılan her şey düşmana ifşa edilmektedir; onlar _onun_ tarafından engellenemezler: dahası, şunun gayet iyi farkındaydı ki,
zorunluluktan dolayı, Sezar'a konuyu
ne kadar büyük bir risk alarak açıklamıştı; ve bu nedenle,
olabildiğince uzun süre sessiz kalmıştı."

XVIII.--Sezar, Liscus'un bu konuşmasıyla, Divitiacus'un kardeşi Dumnorix'in kastedildiğini fark etti; ancak, bu konuların
bu kadar çok kişi varken
tartışılmasını istemediği için,
konseyi hızla dağıttı, ancak Liscus'u alıkoydu: yalnızken, toplantıda
söylediği şeyler hakkında ondan bilgi aldı. O,
[Liscus] daha çekinmeden ve cesurca konuştu. O [Sezar] aynı noktalarda
başkalarına özel olarak sorular sordu ve bunların hepsinin
doğru olduğunu keşfetti; "Dumnorix, en yüksek cesarete sahip kişidir,
cömertliği nedeniyle halk arasında büyük itibara sahip,
devrim için istekli bir adamdır: uzun yıllardır, Aedui'nin gümrük ve diğer tüm vergilerini küçük bir maliyetle satın alma alışkanlığındadır, çünkü _o_ teklif verdiğinde, hiç kimse ona karşı teklif vermeye
cesaret edemez. Bu yollarla hem kendi özel mülkünü artırmış hem de cömertlik yapmak için büyük kaynaklar biriktirmiş; sürekli olarak kendi masrafıyla ve kendi şahsında çok sayıda süvari bulundurmuş ve sadece kendi ülkesinde değil, komşu eyaletler arasında bile büyük bir nüfuza sahip olmuş ve bu nüfuzu güçlendirmek için annesini Bituriges arasında en asil ve en etkili adamla evlendirmiş; kendisi Helvetler arasından bir eş almış ve annesinin yanındaki kız kardeşini ve kadın akrabalarını diğer eyaletlere evlendirmiş; bu bağlantı nedeniyle Helvetler'e karşı iyi niyet ve hoşgörü beslemiştir; ve Sezar'dan ve Romalılardan nefret ettiğini, çünkü onların gelişiyle gücünün zayıfladığını ve kardeşi Divitiacus'un eski nüfuz ve itibar konumuna geri döndüğünü; eğer Romalılara bir şey olursa, Helvetler aracılığıyla egemenliği ele geçirmeyi en çok umduğunu, ancak Roma halkının yönetimi altında yalnızca kraliyetten değil, halihazırda sahip olduğu nüfuzdan bile umudunu kestiğini." Sezar ayrıca, birkaç gün önce gerçekleşen başarısız süvari çatışmasını soruşturduğunda, bu kaçışın Dumnorix ve süvarileri tarafından başlatıldığını keşfetti (çünkü Dumnorix, Aedui'nin Sezar'a yardım için gönderdiği süvarilerin komutanıydı); onların kaçışıyla süvarilerin geri kalanı dehşete düşmüştü.

XIX.--Bu koşulları öğrendikten sonra, çünkü bu şüphelere en kesin gerçekler de eklendi, yani, Helvetler'i Sequani topraklarından geçirdiğini; rehinelerin karşılıklı olarak verilmesini sağladığını; tüm bunları sadece [Sezar'ın] ve kendi devletinin emirleri olmadan değil, hatta [Aedui]'lerin kendileri hiçbir şey bilmeden yaptığını; [Dumnorix]'in Aedui'nin [baş] yargıcı tarafından uyarıldığını; [Sezar] onu kendisi cezalandırması veya devletin bunu yapmasını emretmesi için yeterli sebep olduğunu düşündüğünü söyledi. [Ancak] tüm bunların önünde bir şey vardı: kardeşi Divitiacus'un Roma halkına olan yüksek saygısını, ona olan büyük sevgisini, seçkin sadakatini, adaletini ve ılımlılığını deneyimleyerek öğrenmişti; çünkü bu adamın cezalandırılmasıyla Divitiacus'un duygularını incitebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, herhangi bir şeye kalkışmadan önce, Divitiacus'un kendisine çağrılmasını emreder ve
sıradan tercümanlar geri çekildiğinde, onunla
Galya eyaletinin şefi, kendisinin en yakın arkadaşı olan Caius Valerius Procillus aracılığıyla konuşur; aynı zamanda, kendisi de oradayken, Galyalılar konseyinde Dumnorix hakkında söylenenleri ona hatırlatır ve
her birinin onun hakkında [Sezar'ın] kendi huzurunda özel olarak ne söylediğini gösterir; ona yalvarır ve onu teşvik eder, duygularını incitmeden, davayı yargıladıktan sonra [Dumnorix] hakkında kendisi hüküm verebilir veya [Aeduan] devletine bunu yapmasını emredebilir.

XX.-Divitiacus, Sezar'ı kucaklayarak, gözyaşlarıyla ona yalvarmaya başlar, "kardeşine çok ağır bir ceza vermeyeceğini; bu [suçlamaların] doğru olduğunu ve bu nedenle kendisinden daha fazla acı çekenin olmadığını bildiğini; çünkü kendisi evde ve Galya'nın geri kalanında nüfuzuyla çok şey başarabilirken ve [Dumnorix] gençliğinden dolayı çok az şey başarmışken, ikincisi onun aracılığıyla güçlü hale gelmişti ve bu güç ve kuvveti sadece [Divitiacus] popülaritesinin azalmasına değil, neredeyse kendi yıkımına kadar kullandı; ancak hem kardeşçe sevgiden hem de kamuoyundan etkilenmişti. Fakat Sezar'dan [Dumnorix] çok
ağır bir şey gelirse, hiç kimse bunun onun
rızası olmadan yapıldığını düşünmezdi, çünkü kendisi Sezar'ın dostluğunda böyle bir yere sahipti; Bu durumdan, tüm Galya'nın sevgisinin ondan
uzaklaşacağı ortaya çıkar." Sezar'dan bu şeyleri gözyaşlarıyla uzun uzun dile getirirken, Sezar sağ elini tutar ve onu teselli ederek yalvarmayı bitirmesini
yakar ve ona olan saygısının o kadar büyük olduğunu, hem cumhuriyetin
yaralanmalarını hem de kendi kişisel haksızlıklarını, kendi isteği ve duaları üzerine affettiğini temin eder. Dumnorix'i yanına çağırır; kardeşini getirir; onda eleştirdiği şeyleri belirtir; kendisinin
algıladığı ve devletin şikayet ettiği şeyleri önüne koyar; şüpheye yol açacak her türlü nedenden kaçınmak için onu
gelecek için uyarır; kardeşi Divitiacus uğruna geçmişi affettiğini söyler. Dumnorix'in üzerine casuslar
gönderir ki ne yaptığını ve kiminle iletişim kurduğunu
öğrenebilsin.

XXI.--Aynı gün İzcileri tarafından düşmanın kendi kampından sekiz mil uzakta bir dağın eteğinde kamp kurduğu bildirildiğinde, dağın doğasının ne olduğunu ve her taraftaki tırmanışın ne tür olduğunu tespit etmek için kişiler gönderdi. Bunun kolay olduğu söylendi. Üçüncü nöbette, praetor güçlerine sahip teğmeni Titus Labienus'a, iki lejyonla ve yolu inceleyen rehberlerle birlikte dağın en yüksek sırtına çıkmasını emretti; planının ne olduğunu açıkladı. Dördüncü nöbette, düşmanın gittiği aynı rotadan onlara doğru hızla ilerledi ve önündeki tüm süvarileri gönderdi. Askeri konularda çok deneyimli olduğu söylenen ve Lucius Sulla'nın ordusunda ve daha sonra Marcus Crassus'un ordusunda yer alan Publius Considius, izcilerle birlikte ileri gönderildi. XXII.--Şafak vakti, dağın zirvesi Titus Labienus'un elindeyken ve kendisi düşman kampından bir buçuk milden daha uzakta değilken ve daha sonra esirlerden öğrendiğine göre, ne onun ne de Labienus'un gelişi keşfedilmemişti; Considius, atı dörtnala giderken ona doğru gelir ve [Sezar'ın] Labienus tarafından ele geçirilmesini istediği dağın düşmanın elinde olduğunu; bunu Galyalı silahları ve bayrakları sayesinde keşfettiğini söyler. Sezar kuvvetlerini bir sonraki tepeye götürür: [ve] onları savaş düzenine sokar. Labienus, Sezar tarafından düşman kampının yakınında [Sezar'ın] kendi kuvvetleri görülmediği sürece çatışmaya girmemesi emredildiği için, düşmana saldırı her taraftan aynı anda yapılabilirdi, dağın kontrolünü ele geçirdikten sonra adamlarımızı bekliyor ve savaştan kaçınıyordu. Sonunda gün çok ilerlediğinde, Sezar casuslar aracılığıyla dağın kendi adamlarının kontrolünde olduğunu ve Helvetlerin kamplarını taşıdıklarını ve korkuya kapılan Considius'un kendisine, gördüğü gibi, kendisinin görmediği şeyleri bildirdiğini öğrendi. O gün düşmanı her zamanki mesafesinden takip etti ve kampını onlarınkinden üç mil uzağa kurdu. XXIII.--Ertesi gün (toplamda sadece iki günlük bir alan kaldığından ve ordusuna tahıl dağıtması gerektiğinde ve Aedui'nin en büyük ve en iyi depolanmış kasabası olan Bibracte'den on sekiz milden daha uzakta olmadığından) bir tahıl tedarik etmesi gerektiğini düşündü; ve yürüyüşünü Helvetii'den saptırdı ve hızla Bibracte'ye doğru ilerledi. Bu durum düşmana, Galyalı atlıların kaptanı Lucius Aemilius'un bazı firarileri tarafından bildirildi. Helvetler, ya Romalıların dehşete kapılmış bir şekilde kendilerinden çekildiklerini düşündükleri için, daha da önemlisi, bir önceki gün, daha yüksek arazileri ele geçirmiş olmalarına rağmen, savaşa katılmamış olmaları nedeniyle; ya da erzaklarının kesilebileceğine inandıkları için, planlarını ve rotalarını değiştirerek, arkadaki adamlarımızı takip etmeye ve rahatsız etmeye başladılar.

XXIV.--Sezar, bunu fark ettiğinde, kuvvetlerini bir sonraki tepeye çekti ve düşmanın saldırısını sürdürmeleri için süvarileri gönderdi. Bu arada kendisi, tepenin ortasına dört kıdemli lejyonundan oluşan üçlü bir hat çekti ve böylece tepenin hemen üstüne, yakın zamanda Galya'da topladığı iki lejyonu ve tüm yardımcı birlikleri yerleştirdi; ve tüm dağın
insanlarla örtülmesini ve bu arada bagajların
tek bir yerde toplanmasını ve pozisyonun üst sırada bulunanlar tarafından
korunmasını emretti. Helvetler, tüm arabalarıyla
onları takip ederek, bagajlarını tek bir yerde topladılar:
kendileri, süvarilerimizi püskürttükten ve bir falanks oluşturduktan sonra,
çok yakın bir düzende ön cephemize doğru ilerlediler.

XXV.--Sezar, önce kendi atını, sonra da herkesin atlarını görüş alanından uzaklaştırarak, herkesin tehlikesini eşitlemek ve kaçma umudunu ortadan kaldırmak için, adamlarını cesaretlendirdikten sonra, savaşa katıldı.
Askerleri, ciritlerini yüksek yerden fırlatarak, düşmanın falanksını kolayca kırdılar. Dağılmış haldeyken, çekilmiş kılıçlarla onlara saldırdılar. Galyalılar için savaşta büyük bir engeldi,
(Roma) ciritlerinin tek bir darbesiyle kalkanlarından birkaçı delinip, demirin ucu büküldüğü için birbirine sıkıca tutturulduğunda, ne onu çıkarabiliyorlardı ne de sol elleri birbirine dolanmış haldeyken yeterince rahat dövüşebiliyorlardı; böylece birçoğu,
kollarını uzun süre savurduktan sonra, kalkanı ellerinden atmayı ve kendilerini korumasız bir şekilde dövüşmeyi tercih ettiler.
Sonunda, yaralarla bitkin bir şekilde, geri çekilmeye başladılar ve civarda yaklaşık bir mil ötede bir dağ olduğu için, oraya sığındılar. Dağa ulaşıldığında ve adamlarımız ilerlemeye başladığında, yaklaşık 15.000 adamla düşmanın yürüyüş hattını kapatan ve arkalarında muhafız olarak görev yapan Boii ve Tulingi, ilerlerken onları çevrelemeye [hazırlanmış] adamlarımıza açıkta kalan kanattan saldırdılar; Bunu gören Helvetler, dağa çıkmışlardı ve tekrar baskı yapmaya ve savaşı yenilemeye başladılar. Romalılar, etrafa baktıktan sonra, iki tümen halinde saldırıya geçtiler; birinci ve ikinci hat, yenilen ve savaş alanından
kovulanlara karşı koymak için; üçüncüsü ise yeni gelenleri karşılamak için.

XXVI.--Böylece mücadele uzun ve şiddetli bir şekilde şüpheli bir başarıyla devam etti. Artık adamlarımızın saldırılarına dayanamadıklarında, bir tümen, yapmaya başladıkları gibi, dağa çıktı; diğeri yüklerine ve arabalarına yöneldi. Çünkü bu savaşın tamamı boyunca, savaş yedinci saatten [_yani_ 12 (öğlen)--13:00] akşam vaktine kadar sürmesine rağmen, hiç kimse sırtı dönük bir düşmanı göremedi. Savaş gece geç saatlere kadar bagajlarda da devam etti, çünkü yola siper olarak vagonlar koymuşlardı ve
yüksek yerden, gelen adamlarımıza silahlar fırlatmaya devam ediyorlardı,
ve bazıları vagonlar ve tekerlekler arasından mızraklarını ve ciritlerini fırlatıp adamlarımızı yaralıyorlardı. Savaş bir süre
sürdükten sonra, adamlarımız bagajlarını ve kamplarını ele geçirdiler. Orada Orgetorix'in kızı ve oğullarından biri ele geçirildi. Bu savaştan sonra yaklaşık 130.000 [düşman] adamı hayatta kaldı ve o gece boyunca aralıksız yürüdüler; ve gece boyunca hiçbir zaman kesintiye uğramayan bir yürüyüşten sonra, dördüncü gün Lingones topraklarına ulaştılar, oysa bizimkiler, hem askerlerin yaraları hem de öldürülenlerin gömülmesi nedeniyle üç gün boyunca durdukları için onları takip edememişlerdi. Sezar, Lingones'e mektuplar ve haberciler gönderdi [emirler] onlara tahıl veya başka bir şeyle yardım etmemeleri için; çünkü eğer onlara yardım ederlerse, onları Helvetler ile aynı ışıkta görecekti. Üç günlük aradan sonra, tüm kuvvetleriyle onları kendisi takip etmeye başladı.

XXVII.--Her şeyin eksikliğinden dolayı zorlanan Helvetler, teslim olma konusunda ona elçiler gönderdi. Bunlar onunla yolda karşılaştıklarında
ve ayaklarına kapandıklarında ve yalvaran bir tonda konuşarak
gözyaşlarıyla barış için yalvardıklarında ve [o] onlara, o anda bulundukları yerde, onun gelişini beklemelerini emrettiğinde, emirlerine itaat ettiler. Sezar o yere vardığında, rehineler, silahları ve onlara kaçan köleleri talep etti. Bu şeyler aranırken ve bir gecelik aradan sonra bir araya getirilirken, Verbigene adı verilen kantondan yaklaşık 6000 kişi, silahlarını teslim ettikten sonra cezaya çarptırılmaktan korkmuş veya güvenlik umuduyla, kendilerini teslim edenlerin bu kadar büyük bir kalabalığı arasında, kaçışlarının gizlenebileceğini veya tamamen göz ardı edilebileceğini düşünerek, gece yarısı Helvetler kampından ayrılıp Ren'e ve Germenlerin topraklarına doğru aceleyle yola çıktıklarından, onları aramalarını ve geri getirmelerini emretti; eğer onun önünde aklanmak istiyorlarsa; ve geri getirildiklerinde, onları düşmanların ışığında değerlendirdi; Rehineleri, silahları ve firarileri teslim etmeleri üzerine, geri kalan her şeyi teslim olmaya kabul etti. Helvetler, Tulingler ve Latobrigiler'e geldikleri topraklara dönmelerini emretti ve
yurtlarında açlıklarını giderebilecekleri hiçbir şey olmadığından, toprağın tüm ürünleri yok edildiğinden, Allobroges'lere onlara bol miktarda tahıl vermelerini emretti; ve yaktıkları kasabaları ve köyleri yeniden inşa etmelerini emretti. Bunu,
başlıca bu nedenle yaptı, çünkü Helvetler'in ayrıldığı ülkenin, Ren'in diğer yakasında yaşayan Almanlar, toprakların mükemmelliği nedeniyle kendi topraklarından Helvetler'in topraklarına geçip Galya ve Allobroges eyaletinin sınır komşusu olmasın diye, boş kalmasını istemiyordu. Aedui'lerin dilekçesini kabul etti, Boii'leri kendi (_yani_ Aeduan) topraklarına yerleştirebileceklerdi, çünkü bu toprakların seçkin kahramanlar olduğu biliniyordu ve onlara toprak verdiler ve daha sonra onları kendileriyle aynı haklara ve özgürlüğe kabul ettiler.

XXIX.-- Helvetii kampında, Yunanca karakterlerle hazırlanmış listeler bulundu ve Sezar'a getirildi, bu listelerde, ülkelerinden silah taşıyabilenlerin sayısının isim isim tahmini yapılmıştı; ve aynı şekilde çocuklar, yaşlı erkekler ve kadınlar da ayrı ayrı. Tüm bu kalemlerin toplamı şuydu:-

_Helvetii_ [kelimenin tam anlamıyla Helvetlerin başkanları] 263.000
_Tulingi_'den 36.000
_Latobrigi_'den 14.000
_Rauraci_'den 23.000
_Boii_'den 32.000
-------
Hepsinin toplamı 368.000'di

Bunlardan silah taşıyabilenler yaklaşık 92.000'di. Sezar'ın emrettiği gibi
eve dönenlerin _nüfus sayımı_ yapıldığında, sayının 110.000 olduğu görüldü.

XXX.--Helvetlerle savaş sona erdiğinde, Galya'nın hemen hemen her yerinden gelen elçiler, devlet başkanları, Sezar'ı tebrik etmek için toplandılar ve Sezar'ın, savaşta Helvetlerden intikam almış olmasına rağmen, Roma halkına yaptıkları eski haksızlıklardan dolayı, bu durumun Galya toprakları için olduğu kadar Roma halkı için de yararlı olduğunun farkında olduklarını söylediler, çünkü Helvetler, işleri en iyi şekilde ilerlerken, ülkelerini terk edip Galya'nın tamamına savaş açmak, yönetimi ele geçirmek ve büyük bir bolluktan, Galya'nın en elverişli ve en üretken yeri olarak gördükleri yeri mesken olarak seçmek ve diğer devletleri haraççı olarak tutmak niyetindeydiler. Galya'nın tamamının belirli bir gün için bir meclis ilan etmelerine izin verilmesini ve bunu Sezar'ın izniyle yapmalarını talep ettiler ve genel onayla ondan istemek istedikleri bazı şeyler olduğunu belirttiler. Bu talep kabul edildikten sonra, meclis için bir gün belirlediler ve birbirlerine yemin ederek, genel meclis tarafından bu [görev] verilecek olanlar dışında hiç kimsenin [müzakerelerini] ifşa etmemesi gerektiğini söylediler.

XXXI.--Bu meclis dağıldığında, daha önce Sezar'a gitmiş olan aynı devlet başkanları geri döndüler ve kendilerinin ve herkesin güvenliği konusunda onunla özel olarak (gizlice) görüşmelerine izin verilmesini istediler. Bu istek elde edildikten sonra, hepsi Sezar'ın ayaklarına gözyaşları içinde kapandılar ve [şöyle dediler], söyledikleri şeylerin ifşa edilmemesi için yalvardıklarını ve içtenlikle arzuladıklarını, istedikleri şeyleri elde etmek içinse; eğer bir ifşa yapılırsa, en büyük işkencelere maruz kalacaklarını gördüler. Divitiacus adlı bu Aeduan konuştu ve ona şunları söyledi:--
"Galya'nın tamamında iki parti vardı: Aedui'ler bunlardan birinin başında, Arverni'ler diğerinin başında duruyordu. Bunlar üstünlük için birbirleriyle yıllarca şiddetli bir şekilde mücadele ettikten sonra, Arverni ve Sequani tarafından Almanlar işe alındı. Bunlardan yaklaşık 15.000'i [_yani_ Almanlar] ilk önce Ren'i geçmişti: ancak daha sonra bu vahşi ve yabani adamlar Galyalıların topraklarına, inceliğine ve bolluğuna aşık olmuşlardı, daha fazlası getirildi, şu anda Galya'da 120.000 kadar vardı: Aedui ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişiler bunlarla defalarca silahlı mücadele etmiş, bozguna uğramış ve büyük bir felakete uğramışlardı - tüm soylular, tüm
senatoları, tüm süvarileri. Ve bu tür çatışmalar ve felaketler yüzünden kırılmış olmalarına rağmen, eskiden Galya'da çok güçlü olmalarına rağmen, hem kendi
cesaretleri hem de Roma halkının misafirperverliği ve
dostluğu sayesinde, şimdi devletlerinin baş soylularını Sequani'ye rehin olarak vermek ve devletlerini bir yeminle bağlamak zorunda kalmışlardı,
ne karşılığında rehine talep edeceklerdi, ne de Roma halkından yardım dileyeceklerdi, ne de sonsuza dek onların egemenliği ve
imparatorluğu altında olmayı
reddedeceklerdi. Tüm Aedui devleti arasında yemin etmeye veya çocuklarını rehin olarak vermeye
ikna edilemeyen tek kişi oydu. Bu nedenle devletinden kaçmış ve yardım istemek için Roma'daki senatoya gitmişti, çünkü ne yeminle ne de rehinelerle bağlıydı. Fakat muzaffer Sequani'nin başına, mağlup Aedui'den daha kötü bir şey gelmişti, çünkü Germenlerin kralı Ariovistus onların topraklarına yerleşmiş ve topraklarının üçte birini ele geçirmişti, ki bu Galya'nın en iyisiydi ve şimdi onlara başka bir üçte birlik kısımdan ayrılmalarını emrediyordu, çünkü birkaç ay önce 24.000 Harudes adamı ona gelmişti ve onlar için yer ve yerleşim yerleri sağlanmalıydı. Sonuç, birkaç yıl içinde hepsinin Galya topraklarından sürülmesi ve tüm Germenlerin Ren Nehri'ni geçmesi olacaktı; çünkü ne Galya toprakları Germenlerin topraklarıyla karşılaştırılmalı, ne de ikincisinin yaşam tarzı birincisiyle aynı kefeye konulmalıydı. Dahası, Ariovistus'a gelince, Magetobria'da gerçekleşen bir savaşta Galyalıların güçlerini yener yenmez, kibirli ve zalimce hükmetmeye, tüm önde gelen soyluların çocuklarını rehin almaya ve her şey onun onayı veya isteğiyle yapılmadığı takdirde onlara her türlü zulmü yapmaya başladı; vahşi, tutkulu ve pervasız bir adam olduğunu ve emirlerinin artık yerine getirilemeyeceğini söyledi. Sezar ve Roma halkından bir yardım gelmediği sürece, Galyalıların hepsi Helvetlerin yaptığı şeyi yapmak zorunda kalacaktı, [yani] ülkelerinden göç etmek ve başka bir mesken, Germenlerden uzak başka yerleşim yerleri aramak ve kaderlerine ne düşerse onu denemek. Eğer bu şeyler Ariovistus'a açıklanırsa, [Divitiacus ekler] elindeki tüm rehinelere en ağır cezayı vereceğinden şüphe duymadığını ve Sezar'ın ya kendi nüfuzuyla ve ordusunun nüfuzuyla ya da son zaferiyle ya da Roma halkının adıyla onu korkutabileceğini, böylece daha fazla Cermen'in Ren Nehri'ni geçmesini önleyebileceğini ve tüm Galya'yı Ariovistus'un zulmünden koruyabileceğini söyler." 

XXXII.-- ​​Divitiacus bu konuşmayı yaptığında, orada bulunan herkes yüksek sesle ağıt yakarak Sezar'dan yardım dilemeye başladı.
Sezar, Sequani'lerin diğerlerinin yaptığı hiçbir şeyi yapmayan tek insanlar olduğunu fark etti, ancak başları öne eğik bir şekilde üzüntüyle yere bakıyorlardı. Bu davranışın sebebinin ne olduğunu merak ederek kendilerine sordu. Sequani'ler hiçbir cevap vermedi yap, ama
sessizce aynı üzüntü içinde devam etti. Onlara tekrar tekrar
sorduğunda ve hiçbir cevap alamayınca, aynı
Aeduan Divitiacus şöyle cevap verdi: "Sequani'nin kaderi, bu nedenle geri kalanından daha sefil ve kederliydi, çünkü
sadece onlar gizlice bile şikayet etmeye veya yardım dilemeye cesaret edemediler; ve
Ariovistus'un [hatta] yokken bile, sanki oradaymış gibi zulmünden ürperdiler; çünkü, geri kalanlara, her şeye rağmen, kaçma fırsatı verilmişti; ancak tüm işkenceler, Ariovistus'u topraklarına kabul eden ve tüm kasabaları onun elinde olan Sequani tarafından katlanılmak zorundaydı."

XXXIII.--Sezar, bu şeylerden haberdar olduğunda, sözleriyle Galyalıların zihinlerini neşelendirdi ve bu meselenin kendisinin ilgi odağı olacağına söz verdi, Ariovistus'un hem nezaketi hem de gücüyle
uyarılarak zulmüne son vereceğine dair büyük umutları olduğunu söyledi. Bu konuşmayı yaptıktan sonra meclisi dağıttı;
ve bu ifadelerin yanı sıra, birçok durum onu ​​bu meselenin kendisi tarafından ele alınması ve ele alınması gerektiğini düşünmeye sevk etti; özellikle de Aedui'lerin, senato tarafından tekrar tekrar "kardeşler" ve "akrabalar" olarak adlandırıldıklarını ve Germenlerin esareti ve egemenliği altında tutulduklarını ve rehinelerinin Ariovistus ve Sequani'lerle birlikte olduğunu anladı, ki bu da çok güçlüydü Roma halkının bir imparatorluğunun
kendisi ve cumhuriyet için çok utanç verici olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, Almanların giderek Ren'i geçmeye alışması ve büyük bir kısmının Galya'ya girmesinin Roma halkı için tehlikeli olacağını gördü ve vahşi ve yabani insanların, tüm Galya'yı ele geçirdikten sonra eyalete girip oradan İtalya'ya yürümekten (kendilerinden önce Cimbri ve Teutone'ların yaptığı gibi) kendilerini alıkoyamayacaklarına karar verdi, özellikle de Rhone, Sequani'yi eyaletimizden ayıran tek bariyerdi. Bu olaylara karşı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde önlem alması gerektiğini düşündü. Ayrıca Ariovistus, kendi adına,
kendisine öyle bir gurur ve kibir yüklenmişti ki, oldukça dayanılmaz olduğu düşünülüyordu.

XXXIV.--Bu nedenle Ariovistus'a elçiler göndererek, ikisi arasında bir konferans için ara bir yer belirlemesini talep etmeye karar verdi, [söyleyerek] onunla devlet işleri ve ikisi için de en yüksek öneme sahip konular hakkında görüşmek istediğini söyledi. Bu elçiliğe Ariovistus, kendisinin Sezar'dan bir şeye ihtiyacı olsaydı ona gideceğini; ve Sezar'ın ondan bir şey
istiyorsa ona gelmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, Sezar'ın sahip olduğu Galya bölgelerine bir ordu olmadan gitmeye cesaret edemeyeceğini; ayrıca büyük masraf ve zahmete girmeden ordusunu bir yerde toplayamayacağını; ayrıca, ona göre, Sezar'ın veya Roma halkının, savaşta fethettiği kendi Galya'sında ne işi olduğunun garip göründüğünü söyledi. XXXV.--Bu cevaplar Sezar'a iletildiğinde, Sezar ona ikinci kez şu mesajla elçiler gönderir: "Kendisi ve Roma halkı tarafından çok fazla nezaketle karşılandıktan sonra (konsüllüğü sırasında [M.Ö. 59] senato tarafından 'kral ve dost' olarak adlandırılmıştı), [Sezar] kendisine ve Roma halkına şu karşılığı verir: [yani] bir konferansa davet edildiğinde tereddüt eder ve karşılıklı çıkarları olan bir konu hakkında tavsiyede bulunmanın ve bilgi edinmenin kendisini ilgilendirmediğini düşünür, kendisinden talep ettiği şeyler şunlardır; birincisi, artık Ren Nehri'ni geçerek Galya'ya hiçbir adam getirmemesi; ikincisi, Aedui'lerden aldığı rehineleri geri vermesi ve Sequani'lere kendi rızasıyla aldıkları rehineleri geri verme izni vermesi ve Aedui'leri öfkeyle kışkırtmaması ve onlara veya müttefiklerine savaş açmaz; eğer buna göre yaparsa," [Sezar] "kendisi ve Roma halkı ona karşı sürekli bir iyilik ve dostluk duygusu besleyecek; ancak [Sezar] [isteklerini] elde edemezse, o (Marcus Messala ve Marcus Piso'nun konsüllükleri sırasında [M.Ö. 61] senato, Galya eyaletinin yönetimini kim üstlenirse, cumhuriyetin çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde, Aedui'leri ve Roma halkının diğer dostlarını koruyacağını kararlaştırmıştı) Aedui'lerin haksızlıklarını göz ardı etmeyecekti." 

XXXVI.-- Ariovistus buna, "savaş hakkı, fethedenlerin fethettikleri kişileri diledikleri şekilde yönetmeleriydi; Bu şekilde Roma halkı, fethettiği ulusları başkalarının
emrine göre değil, kendi takdirine göre yönetmeye alışmıştı. Eğer o, Roma halkına haklarını nasıl kullanacakları konusunda emir vermemiş olsaydı, Roma halkı tarafından kendi hakkı konusunda engellenmemeliydi; Aedui'ler, savaşta şansını denemiş, silahlanmış ve yenilmiş oldukları için ona haraç ödeyen kişiler haline gelmişlerdi; Sezar büyük bir haksızlık yapıyordu, çünkü gelişiyle gelirlerini kendisi için daha az değerli hale getiriyordu; rehinelerini Aedui'lere iade etmemeliydi, ancak eğer kararlaştırılanlara uyarlarsa ve yıllık olarak haraçlarını öderlerse, onlara veya müttefiklerine haksız yere savaş açmamalıydı: eğer bunu yapmaya devam etmezlerse, Roma halkının 'kardeş' adının onlara hiçbir faydası olmayacaktı. Sezar'ın Aedui'lerin haksızlıklarını görmezden gelmeyeceği yönündeki tehdidine gelince, [şöyle dedi] hiç kimse onunla [Ariovistus] bir yarışmaya girmeden önce tamamen mahvolmamıştı. Sezar'ın istediği zaman listeye girebilmesi için; "On dört yıldır bir çatı altında olmamış olan, silah konusunda diğerlerinden daha iyi eğitilmiş yenilmez Almanların, yiğitlikleriyle neler başarabileceklerini hissedecekti."

XXXVII.--Bu mesaj Sezar'a iletildiği sırada, Aedui ve Treviri'den elçiler geldi; Aedui'lerden, yakın zamanda Galya'ya getirilen Harudes'in, topraklarını yağmaladığından; rehineler vererek bile Ariovistus'tan barışı satın alamadıklarından şikayet ettiler; ve Treviri'lerden, Suevi'nin yüz kantonunun Ren kıyılarında kamp kurduğunu ve onu geçmeye çalıştığını; kardeşler Nasuas ve Cimberius'un onlara önderlik ettiğini söylediler. Bu şeylerden çok endişelenen Sezar, bu yeni Suevi'nin
grubu Ariovistus'un eski birlikleriyle birleşirse, o [Ariovistus]
daha az kolay karşı konulabilirdi. Bu nedenle, olabildiğince çabuk bir şekilde tahıl tedarik ettikten sonra, zorla yürüyüşlerle Ariovistus'a doğru acele etti.

XXXVIII.--Üç günlük yolculuğu tamamladığında, Ariovistus'un tüm güçleriyle Sequani'nin en büyük kasabası olan Vesontio'yu ele geçirmek için acele ettiği ve topraklarından üç günlük
yolculuk
yoluyla ilerlediği haberi kendisine iletildi. Sezar, bunun olmaması için en büyük önlemleri alması gerektiğini düşündü, çünkü o kasabada savaş için
kullanılabilecek her şeyin bol miktarda kaynağı vardı; ve arazinin yapısı gereği savaşı uzatmak için büyük bir kolaylık sağlayacak şekilde o kadar güçlendirilmişti ki, Doubs nehri
tüm kasabayı
bir pergelle
çizilmiş gibi neredeyse çevreliyordu. Büyük yükseklikteki bir dağ, nehrin bir boşluk bıraktığı kalan 600 fitten daha fazla olmayan alanı kapatır,
öyle ki o dağın kökleri nehrin kıyısına kadar uzanır.
Etrafı sarılmış bir duvar bu dağın
[dağı] bir kale haline getirir ve onu kasabaya bağlar. Sezar buraya gece gündüz zorunlu yürüyüşlerle
hızla gelir ve kasabayı ele geçirdikten sonra
oraya bir garnizon yerleştirir.

XXXIX.--Mısır ve erzak nedeniyle Vesontio'da birkaç gün kalırken; Adamlarımızın soruşturmalarından ve Galyalıların ve tüccarların raporlarından (Almanların devasa yapılı, inanılmaz cesaretli ve silah kullanmada deneyimli adamlar olduğunu, çoğu zaman onlarla karşılaştıklarında yüzlerine ve gözlerinin sertliğine bile dayanamadıklarını iddia eden) - tüm orduyu aniden o kadar büyük bir panik sardı ki, herkesin aklını ve ruhunu azımsanmayacak derecede altüst etti. Bu ilk olarak, Sezar'ı şehirden [Roma] dostluk amacıyla takip eden ve askeri konularda fazla deneyimleri olmayan askerlerin, valilerin ve diğerlerinin tribünlerinden kaynaklandı. Ve iddia ederek,
bazıları bir sebep, bazıları başka bir sebep, ki bunun ayrılmalarını gerekli kıldığını
söylediler, onun izniyle geri çekilmelerine izin verilmesini talep ettiler; bazıları utançtan etkilenerek, korkaklık şüphesinden kaçınmak için geride kaldılar. Bunlar ne yüzlerini
düzeltebildiler ne de bazen gözyaşlarını tutabildiler: ama
çadırlarına saklanıp, ya kaderlerine ağıt yaktılar ya da yoldaşlarıyla birlikte genel tehlikeyi kınadılar. İradeler tüm kampta
evrensel olarak mühürlendi. Bu adamların ifadeleri ve korkaklıkları yüzünden, hatta kampta büyük deneyime sahip olanlar, hem askerler hem de yüzbaşılar ve süvarilerin komutasındakiler [decurionlar] bile, giderek rahatsız edildiler. Bunlardan daha az endişeli sayılmak isteyenler, düşmandan korkmadıklarını, ancak yolların darlığından ve aralarında Ariovistus'la arasında uzanan ormanların genişliğinden korktuklarını veya erzakların yeterince kolay
getirilemediğinden korktuklarını söylediler. Hatta bazıları Sezar'a, kampın taşınması ve birliklerin ilerlemesi için emir verdiğinde, askerlerin korkuları nedeniyle emre itaat etmeyeceklerini veya ilerlemeyeceklerini bildirdiler. XL.--Sezar bunları gözlemlediğinde, bir konsey toplayıp tüm bölüklerin yüzbaşılarını çağırdığında, onları sert bir şekilde azarladı, "özellikle de hangi yöne doğru yürüdüklerini veya hangi amaçla yürüdüklerini sorgulamanın veya tahminde bulunmanın kendilerine ait olduğunu varsaydıkları için. Ariovistus'un [Sezar'ın] konsüllüğü sırasında, Roma halkının dostluğunu en çok arzuladığı; neden herhangi biri onun görevinden bu kadar pervasızca ayrılacağına karar versin? O, kendi adına, talepleri bilindiğinde ve şartların adilliği düşünüldüğünde, ne kendisinin ne de Roma halkının iyiliğini reddetmeyeceğine ikna olmuştu. Ama öfke ve delilikle sürüklenip onlara savaş açsa bile, sonuçta neden korkuyorlardı ki? - ya da neden kendi yiğitliklerinden veya onun gayretinden
ümidini kessinler? Bu düşman hakkında babalarımızın içinde bir deneme yapılmıştı hatırlanması gereken, Cimbri ve Teutones'un Caius Marius tarafından yenilgiye uğratılması üzerine, ordunun komutanlarından daha az övgüyü hak etmediği düşünülüyordu.
Bu, yakın zamanda İtalya'da da yapılmıştı; kölelerin isyanı sırasında, ancak bizden aldıkları deneyim ve eğitim, bazı açılardan onlara yardımcı olmuştu. Buradan, kararlılığın beraberinde getirdiği avantajlar hakkında bir yargı oluşturulabilirdi, çünkü bir süre silahsızken yersiz bir şekilde korktukları
kileri, daha sonra, iyi silahlanmış ve başarı ile
dolu olduklarında yenmişlerdi. Kısacası, bunlar Helvetler'in, sadece kendi topraklarında değil, aynı zamanda kendi topraklarında [Alman] sık sık karşılaştıklarında, genellikle yendikleri ve yine de bizim ordumuza denk olamayacakları aynı adamlardı. Galyalıların başarısız savaşı ve kaçışı
birini tedirgin ettiyse, eğer soruşturma yaparlarsa, Galyalılar savaşın uzun sürmesi nedeniyle yorgun düşmüşken, Ariovistus aylarca kampında ve bataklıklarda kaldıktan ve bir çatışma için fırsat vermedikten sonra aniden onlara saldırdı, bu sırada bir savaştan umudunu kesmiş ve her yöne dağılmış bir şekilde, cesaretten çok
strateji ve kurnazlıkla zafer kazandı. Fakat vahşi ve beceriksiz adamlara karşı böyle bir stratejiye yer olmasına rağmen, [Ariovistus] bile ordularımızın bu şekilde
tuzağa düşürülebileceğini beklemiyordu. Korkularını erzak eksikliği ve yolların darlığı
hakkındaki bir bahaneye bağlayanlar, ya generallerinin görevini yerine getirmesine güvenmiyor gibi göründükleri ya da ona emir verdikleri için küstahça davrandılar. Bunların
onun endişesi olduğu; Sequani, Leuci ve Lingones'in tahılı
sağlayacağı; ve tarlalarda çoktan olgunlaştığı;
yolun ne olacağına
yakında kendileri karar verebilecekleri.
Askerlerin emre itaat etmediği veya ilerlemeyeceği
söylenmesine gelince, bundan hiç rahatsız olmamıştı; çünkü orduları emre itaat etmemiş olanların durumunda, ya bir işin
kötü yönetilmesi üzerine, talihin onları terk ettiğini ya da
bir suç keşfedildiğinde, açgözlülüğün [kendilerine karşı] açıkça
kanıtlandığını biliyordu. Dürüstlüğü tüm hayatı boyunca görülmüştü, Helvetler ile savaştaki iyi talihi. Bu nedenle, daha uzak bir güne ertelemeyi planladığı şeyi hemen yapacak ve ertesi gece, dördüncü nöbette kampını dağıtacaktı, böylece en kısa sürede, bir onur ve görev duygusunun mu yoksa korkunun mu daha fazla etkisi olduğunu anlayabilecekti. Fakat, eğer başka hiç kimse takip etmeyecekse, yine de hiçbir kuşkusu olmayan onuncu lejyonla gidecekti ve bu onun
praetoryan kohortu olacaktı."--Sezar bu lejyonu hem çok beğenmişti hem de
cesareti nedeniyle ona en büyük güveni vermişti.

XLI.-Bu konuşmanın yapılması üzerine, herkesin aklı
şaşırtıcı bir şekilde değişti ve savaşı
yürütmek için en büyük şevk ve istek
doğdu; ve onuncu lejyon, askeri tribünleri aracılığıyla,
onun kendileri hakkında bu en olumlu görüşü ifade ettiği için ona teşekkür eden ilk lejyon oldu; ve ona
savaşı
yürütmeye tamamen hazır olduklarına dair güvence verdi. Sonra, diğer lejyonlar, askeri tribünleri ve baş bölüklerin yüzbaşıları aracılığıyla, Sezar'dan özür dilemeye çalıştılar ve [şöyle dediler] ki, hiçbir zaman
şüphe duymadılar, korkmadılar veya savaş onlarındı, generallerinin değil. Mazeretlerini kabul edip, Divitiacus'un yolu dikkatlice incelemesini sağladıktan sonra, çünkü diğerlerinin hepsinden daha fazla ona inanıyordu, elli milden daha uzun dolambaçlı bir rota ile ordusunu açık alanlardan geçirebileceğini keşfetti; sonra söylediği gibi dördüncü nöbette yola çıktı. Yedinci gün, yürüyüşünü durdurmadığı için, keşifçiler tarafından Ariovistus'un kuvvetlerinin bizimkilerden sadece yirmi dört mil uzakta olduğu bildirildi.

XLII.--Sezar'ın gelişinden haberdar olan Ariovistus, ona elçiler göndererek, daha önce bir konferans için talep ettiği şeyin, iznine bağlı olarak, şimdi gerçekleşebileceğini, çünkü [Sezar] daha da yaklaştığını ve artık bunu tehlikesiz bir şekilde yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Sezar teklifi reddetmedi ve daha önce kendisinden talep ettiğinde reddettiği şeyi kendiliğinden teklif ettiği için artık rasyonel bir zihin durumuna döndüğünü düşünmeye başladı; ve kendisinin ve Roma halkının kendisine olan büyük iyiliklerini göz önünde bulundurarak, talepleri bildirildiğinde inatçılığından vazgeçeceği konusunda büyük umutlar besliyordu. Bundan sonraki beşinci gün konferans günü olarak belirlendi. Bu arada, aralarında sık sık elçiler gidip gelirken, Ariovistus Sezar'ın konferansa hiçbir piyade getirmemesini talep etti ve "ihanet yoluyla onun tarafından tuzağa düşürülmekten korktuğunu; ikisinin de süvari eşliğinde gelmesini; başka hiçbir koşulda gelmeyeceğini" söyledi. "Sezar, ne bir bahaneyle konferansın iptal edilmesini istiyordu ne de hayatını Galyalıların süvarilerine emanet etmeye cesaret edemeyeceğinden, Galyalı süvarilerden tüm atlarını alıp, en çok güvendiği onuncu lejyonun lejyoner askerlerini bindirmenin en uygun yol olacağına karar verdi; böylece, herhangi bir eyleme ihtiyaç duyulması halinde mümkün olduğunca güvenilir bir muhafızı olabilirdi. Ve bu yapıldığında, onuncu lejyonun askerlerinden biri, biraz da mizahla, "Sezar'ın onlar için söz verdiğinden daha fazlasını yaptığını; pretoryen kohortunun yerine onuncu lejyonu getireceğine söz verdiğini" söyledi; ama şimdi onları
ata çevirdi."

XLIII.--Büyük bir ova ve içinde önemli büyüklükte bir toprak yığını vardı. Bu nokta her iki kamptan da neredeyse eşit uzaklıktaydı. Belirlenen yere konferans için geldiler.
Sezar, at sırtında getirdiği lejyonu bu yığından 200 adım öteye yerleştirdi. Ariovistus'un süvarileri de eşit mesafede yerlerini aldılar. Ariovistus daha sonra at sırtında görüşmelerini ve konferansa kendileri dışında her birinin on adam getirmesini talep etti. Oraya vardıklarında, Sezar konuşmasının başında kendisinin ve senatonun ona [Ariovistus] olan iyiliklerini ayrıntılı olarak anlattı, "senato tarafından kral ilan edilmesi, dost ilan edilmesi-- kendisine çok önemli hediyeler gönderilmesi; hangi durumun
kendisine hem birkaç kişinin payına düştüğünü hem de genellikle önemli kişisel hizmetler karşılığında
verildiğini bildirdi; kendisinin,
ne bir tanıtımı ne de talep için haklı bir gerekçesi olmasına rağmen,
bu onurları kendisinin [Sezar] ve senatonun nezaketi ve cömertliği sayesinde elde ettiğini. Ayrıca, kendisine [Romalılar] ile Aeduiler arasındaki bağlantının ne kadar eski ve ne kadar
haklı olduğunu, senatonun onların lehine hangi kararnameleri çıkardığını, ne kadar sık ​​ve ne kadar onurlu olduğunu; Aeduilerin çok eski zamanlardan beri tüm Galya'nın üstünlüğünü nasıl elinde tuttuğunu; hatta
[Sezar dedi] bizim dostluğumuzu aramadan önce bile; Roma halkının, müttefiklerinin ve dostlarının sadece mallarından hiçbirini kaybetmemelerini değil, aynı zamanda nüfuz, onur ve şerefte ilerlemelerini istemesinin gelenek olduğunu: o zaman Roma halkının dostluğuna beraberlerinde getirdikleri şeylerin onlardan koparılmasına kim dayanabilirdi?" Ardından, elçilere yaptırmakla görevlendirdiği talepleri tekrarladı, [Ariovistus] Aedui'lere veya müttefiklerine savaş açmamalıydı, rehineleri geri vermeliydi; eğer Almanların hiçbir bölümünü ülkelerine geri gönderemiyorsa, en azından hiçbirinin Ren Nehri'ni geçmesine izin vermemeliydi.

XLIV.--Ariovistus, Sezar'ın taleplerine kısa bir cevap verdi; ancak
kendi erdemleri hakkında genişçe açıklamalarda bulundu, "Ren Nehri'ni kendi isteğiyle değil, Galyalılar tarafından davet edilip çağrılması üzerine geçtiğini;
evini ve akrabalarını büyük beklentiler ve büyük ödüller olmadan terk etmediğini; Galyalılar tarafından kendilerine verilen Galya'da yerleşim yerleri olduğunu; rehinelerin kendi iyi niyetleriyle verildiğini; fatihlerin fethedilenlere dayatmaya alışkın olduğu haraçları savaş hakkıyla aldığını; Galyalılara savaş açmadığını, ancak Galyalıların ona savaş açtığını; Galyalıların hepsinin ona saldırmaya geldiğini ve ona karşı ordugâh kurduğunu; tüm güçlerinin tek bir savaşta onun tarafından bozguna uğratılıp yenildiğini; ikinci bir deneme yapmayı seçerlerse onlarla tekrar karşılaşmaya hazır olduğunu; ancak barışı tercih ederlerse, o zamana kadar kendi özgür iradeleriyle ödedikleri haraçları reddetmenin adil olmadığını. Roma halkının dostluğunun ona bir süs ve bir koruma olduğunu, bir zarar olmadığını; ve bunu bu beklentiyle aradığını. Fakat Roma halkı aracılığıyla haraç kesilecekse ve teslim olanlar ondan
baştan çıkarılacaksa, Roma halkının dostluğundan
arzuladığı kadar içtenlikle vazgeçecekti. Bir grup Germeni Galya'ya
götürmesine gelince, bunu Galya'ya saldırmak için değil, kendini güvenceye almak için yaptığını: bunun kanıtı, davet edilmeden gelmemesi ve savaş açmaması, sadece savuşturmasıydı. Roma halkından önce Galya'ya
gelmişti. Bu zamana kadar hiçbir Roma ordusu Galya eyaletinin sınırlarını
aşmamıştı. [Sezar] ne [söyledi] istiyor?
--neden [Ariovistus'un] topraklarına giriyor?--burası onun Galya eyaletiydi, tıpkı bizimki gibi. Eğer bizim topraklarımıza
saldırırsa bu affedilmemeli; bu yüzden, aynı şekilde, onun yetkisini engellemekle haksızlık ettik. Sezar'ın Aedui'lerin senato tarafından 'kardeşler' olarak adlandırıldığını söylemesine gelince, o kadar medeniyetsiz veya işlerden o kadar habersiz değildi ki, Aedui'lerin Allobroges'lerle olan son savaşta Romalılara ne yardımda bulunduğunu ne de Aedui'lerin kendisiyle ve Sequani'lerle sürdürdüğü mücadelelerde Roma halkından hiçbir yardım almadıklarını bilmiyordu. Sezar'ın, Galya'da bir ordu bulundurmasının sebebi olarak dostluk numarası yapmasına rağmen, onu ezmek amacıyla tuttuğundan şüpheleniyor olmalı. Ve eğer o ayrılıp ordusunu bu bölgelerden çekmezse, onu bir dost olarak değil, bir düşman olarak görecek; ve hatta onu öldürse bile, Roma halkının soylularının ve önde gelenlerinin çoğunun hoşuna gidecek şeyi yapacaktı; Kendilerinden habercileri aracılığıyla bunun güvencesini almıştı ve hepsinin iyiliğini ve dostluğunu onun [Sezar'ın] ölümüyle satın alabilirdi. Fakat eğer o ayrılırsa ve Galya'nın özgür mülkiyetini ona bırakırsa, ona büyük bir ödülle karşılık verecek ve herhangi bir sorun veya risk olmadan devam ettirmek istediği savaşları sona erdirecekti." 

XLV.--Sezar tarafından birçok şey şu şekilde ifade edildi: "Neden bu işten vazgeçemedi ve ne kendisinin ne de Roma halkının uygulamalarının en değerli müttefiklerini terk etmesine izin vermeyeceğini ve Galya'nın Ariovistus'a değil de Roma halkına ait olduğunu düşünmediğini; Arverni ve Ruteni'nin Quintus Fabius Maximus tarafından savaşta bastırıldığını ve Roma halkının onları affettiğini ve onları bir eyalete dönüştürmediğini veya onlara haraç koymadığını. Ve
en eski dönem dikkate alınacaksa--o zaman Galya'daki Roma halkının egemenliği en adil olanıydı: eğer senatonun kararına uyulacaksa, o zaman savaşta fethettikleri ve kendi yasalarından yararlanmalarına izin verdikleri Galya özgür olmalıydı."

XLVI.--Bu şeyler konferansta görüşülürken, Sezar'a Ariovistus'un süvarilerinin höyüğe
yaklaştığı ve adamlarımıza doğru at sırtında gelip taş ve silah
attıkları bildirildi. Sezar konuşmasını bitirdi ve adamlarının yanına gitti; ve onlara düşmana asla silah
vermemeleri emrini verdi. Çünkü süvarilerle bir çatışmanın
seçtiği lejyon için hiçbir tehlike oluşturmayacağını
görmesine rağmen, düşman bozguna uğratıldıktan sonra onun tarafından
tuzağa düşürüldükleri
söylenebileceğinden, çatışmaya girmeyi uygun görmedi bir konferansın onayı altında.
Ortak askerler arasında yayıldığında, Ariovistus'un konferansta nasıl
kibirli davrandığı ve Romalılara Galya'yı terk etmelerini nasıl emrettiği ve süvarilerinin adamlarımıza nasıl
saldırdığı ve bunun konferansı nasıl böldüğü, ordumuza çok daha büyük bir
hareket ve savaş hevesi aşılandı.

XLVII. --İki gün sonra, Ariovistus Sezar'a elçiler göndererek,
"kendisiyle aralarında görüşülmeye başlanmış ancak henüz sonuçlandırılmamış olan konular hakkında görüşmek istediğini" bildirir; [ve] "ya tekrar bir konferans günü belirleyeceğini; ya da
bunu yapmaya istekli değilse, [subaylarından] birini kendisine elçi olarak göndereceğini" rica eder. Sezar'a bir konferans düzenlemek için geçerli bir sebep görünmüyordu; ve daha da önemlisi, bir önceki gün Almanlar adamlarımıza silah fırlatmaktan alıkonulamamışlardı. Büyük bir tehlike olmadan kendisine [Romalı] subaylarından birini elçi olarak göndermemesi gerektiğini ve onu vahşi adamlara maruz bırakacağını düşünüyordu. Bu nedenle, C. Valerius Caburus'un oğlu olan C. Valerius Procillus'u, en yüksek cesarete ve başarılara sahip genç bir adamı (babası C. Valerius Flaccus tarafından şehrin özgürlüğüyle
tanıtılmıştı) ona göndermek en uygunu gibi görünüyordu; hem sadakati hem de Ariovistus'un uzun süreli pratikleri sayesinde akıcı bir şekilde konuştuğu Galya dilini bilmesi nedeniyle; ve onun durumunda Almanların şiddete başvurmak için hiçbir nedeni olmayacağı için; ve [meslektaşı] Ariovistus'un misafirperverliğini paylaşan M. Mettius'u. Onlara Ariovistus'un söylediklerini öğrenmelerini ve kendisine rapor etmelerini emretti. Ancak Ariovistus onları kampında önünde gördüğünde, ordusunun önünde bağırdı, "Neden ona geldiler? Casusluk yapmak amacıyla mıydı?" Konuşmaya çalıştıklarında onları durdurdu ve zincirlere vurdu.

XLVIII.--Aynı gün kampını ilerletti ve Sezar'ın kampından altı mil uzaktaki bir tepenin altına yerleşti. Ertesi gün kuvvetlerini Sezar'ın kampının yanından geçirdi ve iki mil ötede kamp kurdu; bu amaçla Sezar'ı Sequani ve Aedui'den kendisine ulaştırılabilecek tahıl ve erzaklardan mahrum bırakmak istiyordu. O günden itibaren beş gün boyunca Sezar, kuvvetlerini kampın önüne çekti ve onları savaş düzenine soktu, böylece Ariovistus savaşa girmeye istekli olursa, ona bir fırsat
kaçmamalıydı. Ariovistus tüm bu süre boyunca ordusunu kampta tuttu: ancak her gün süvari çatışmalarına girdi. Almanların kendilerinin uyguladığı savaş yöntemi şuydu. 6000 atlı ve çok aktif ve cesur yaya vardı, her atlı kendi koruması için tüm ordudan bir tanesini seçmişti. Bunlar [ayak] ile sürekli olarak çatışmalarında eşlik ediliyorlardı; at bunlara çekildi; acil bir durumda bunlar ileri atıldı; eğer biri çok ciddi bir yara aldıktan sonra atından düştüyse, etrafında durdular: eğer normalden daha uzağa ilerlemek veya daha hızlı geri çekilmek gerekirse, pratikten o kadar hızlıydılar ki, atların yeleleri tarafından desteklenerek hızlarına ayak uydurabiliyorlardı.

XLIX.--Ariovistus'un kendisini kampta tuttuğunu fark eden Sezar, artık erzak kesintisine uğramamak için, Germenlerin kamp kurduğu yerin ötesinde, onlardan yaklaşık 600 adım ötede uygun bir kamp yeri seçti ve ordusunu üç sıra halinde düzenleyerek oraya yürüdü. Birinci ve ikinci sıranın silah altına alınmasını emretti; üçüncüsü kampı güçlendirecekti. Bu yer, belirtildiği gibi, düşmandan yaklaşık 600 adım uzaktaydı. Ariovistus
tüm süvarileriyle birlikte yaklaşık 16.000 kişilik hafif birlikler gönderdi;
bu kuvvetler adamlarımızı korkutacak ve
tahkimatlarını engelleyecekti. Sezar yine de, daha önce ayarladığı gibi,
düşmanı uzaklaştırmak için iki hat emretti: üçüncüsü işi yapacaktı.
Kamp tahkim edildiğinden, orada iki lejyon ve yardımcıların bir kısmını bıraktı; ve diğer dört lejyonu daha büyük kampa geri götürdü.

L.--Ertesi gün, her zamanki gibi, Sezar kuvvetlerini her iki kamptan çıkardı ve daha büyük olandan biraz ilerledikten sonra
savaş hattını oluşturdu ve düşmana savaşma fırsatı verdi. Onların o zaman bile [siperlerinden] çıkmadıklarını gördüğünde, öğle vakti ordusunu kampa geri götürdü. Sonra en sonunda Ariovistus kuvvetlerinin bir kısmını daha küçük kampa saldırmak üzere gönderdi. Savaş her iki tarafta da akşama kadar şiddetle devam etti. Gün batımında, birçok yara alındıktan sonra Ariovistus kuvvetlerini kampa geri götürdü. Sezar esirlerine Ariovistus'un neden çatışmaya girmediğini sorduğunda, bunun nedeninin Germenler arasında, matronlarının kura ve kehanet yoluyla savaşın yapılıp yapılmaması gerektiğini söylemeleri
geleneği olduğunu keşfetti; "Germenlerin yeni aydan önce savaşa girerlerse fethetmelerinin
cennetin isteği olmadığını" söylemişlerdi.

LI.--Ertesi gün, Sezar her iki kamp için de yeterli görünen bir muhafız bıraktı; [ve sonra] düşmanın görüş alanına, daha küçük kampın önüne tüm yardımcı birlikleri çekti, çünkü düşmanın sayısı göz önüne alındığında lejyoner askerlerinin sayısı çok güçlü değildi; böylece yardımcı birliklerini görünüm için kullanabilirdi. Kendisi, ordusunu üç sıra halinde düzenledikten sonra düşmanın kampına doğru ilerledi. Sonra sonunda Almanlar zorunlu olarak güçlerini kamptan çektiler ve onları eşit mesafelerde kanton kanton yerleştirdiler, Harudes, Marcomanni, Tribocci, Vangiones, Nemetes, Sedusii, Suevi; ve tüm ordularını savaş arabaları ve vagonlarıyla kuşattılar, böylece kaçışta hiçbir umut kalmadı. Kadınlarını bunların üzerine yerleştirdiler, kadınları, saçları dağınık ve gözyaşları içinde, askerler savaşa giderken onları Romalılara köle olarak teslim etmemeleri için yalvardılar.

LII.--Sezar her lejyonun başına bir teğmen ve bir questor atadı, böylece
herkes bunları kendi yiğitliğinin şahidi olarak görebilirdi. Kendisi
savaşın başında sağ kanatta başladı, çünkü düşmanın o kısmının en zayıf olduğunu
görmüştü. Buna göre, adamlarımız, işaret verildiğinde, düşmana şiddetle saldırdılar ve
düşman o kadar ani ve hızlı bir şekilde ileri atıldı ki,
onlara mızrak atmaya vakit kalmadı. [Bu nedenle] mızraklarını bir kenara atarak,
kılıçlarla göğüs göğüse savaştılar. Fakat Almanlar,
alışkanlıkları gereği, hızla bir falanks oluşturarak, kılıçlarımızın saldırısına karşı koydular. Çok sayıda askerimizin falanksa atlayıp, elleriyle kalkanları koparıp,
düşmanı yukarıdan yaraladığı görüldü. Düşman ordusu sol kanatta bozguna uğratılıp kaçmasına rağmen, birliklerinin büyük çoğunluğuyla sağ kanattan adamlarımıza ağır bir şekilde baskı yapmaya devam ettiler. Bunu fark eden genç bir adam olan P. Crassus, süvarileri komuta ediyordu - çünkü savaşta görev alan kişilerden daha
uzaktı - sıkıntıda olan adamlarımıza yardım etmek için üçüncü hattı gönderdi.

LIII.--Bunun üzerine çatışma yeniden başladı ve tüm düşman sırtlarını döndü ve oradan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Ren nehrine varana kadar kaçmayı bırakmadılar. Orada birkaç kişi ya güçlerine güvenerek yüzerek geçmeye çalıştı ya da tekneler bularak güvenliklerini sağladı. İkinciler arasında, kıyıya bağlı küçük bir tekneyle karşılaşan Ariovistus da vardı ve tekneyle kaçtı: atımız onları takip etti ve geri kalanların hepsini öldürdü. Ariovistus'un iki karısı vardı, biri Suevan'dı,
kendisiyle birlikte evden getirmişti; diğeri ise Norican'dı, Kral Vocion'un kız kardeşiydi,
Galya'da evlenmişti, [bu amaçla] kardeşi tarafından oraya gönderilmişti. İkisi de o kaçışta öldü.
İki kızlarından biri öldürüldü, diğeri esir alındı. C. Valerius Procillus,
kaçış sırasında muhafızları tarafından sürüklenirken, üçlü bir zincirle bağlanmış halde, düşmanı süvarileriyle takip ederken Sezar'ın eline düştü. Bu durum Sezar'a zaferin kendisinden daha az bir haz vermedi; çünkü Galya eyaletinde birinci sınıf bir adamın, yakın tanıdığı ve dostunun düşmanın elinden kurtarıldığını ve kendisine iade edildiğini ve talihin onun yıkımıyla [o günkü] neşe ve coşkudan hiçbir şey eksiltmediğini gördü. [Procillus] kendi huzurunda kendisiyle ilgili olarak üç kez kura çekildiğini, hemen ateşle öldürülmesi mi yoksa başka bir zamana mı saklanması gerektiği konusunda karar verildiğini söyledi: kuraların iyiliği sayesinde zarar görmemişti. M. Mettius da bulundu ve ona [Sezar] geri getirildi.

LIV.--Bu savaş Ren'in ötesinde bildirildiğinden, o nehrin kıyılarına gelen Sueviler, onları takip eden ve çok endişelenen
Ubii'ler, evlerine dönmeye başladıklarında, Ren'e en yakın olan Ubiiler, çok sayıda kişiyi öldürdüler. Sezar, bir seferde iki çok önemli
savaş bitirdikten sonra, ordusunu, yılın gerektirdiğinden biraz daha erken, Sequaniler arasındaki kışlık karargâhlara götürdü.
Labienus'u kışlık karargâhlara atadı ve bizzat
Hether Galya'ya, assizeleri tutmak için yola çıktı.

KİTAP II

I.--Sezar, Hether Galya'da kışlık karargâhtayken, yukarıda gösterdiğimiz gibi, sık sık kendisine raporlar getirildi ve Labienus'un mektuplarıyla, Galya'nın üçte biri olduğunu söylediğimiz tüm Belgae'lerin Roma halkına karşı bir ittifaka girdiği ve birbirlerine rehineler verdiği bildirildi; konfederasyonun nedenleri şunlardı: birincisi, sonuçta [Kelt] Galyası bastırıldığında ordumuzun onlara karşı yönlendirileceğinden korkuyorlardı; ikincisi, birkaç Galyalı tarafından kışkırtılmışlardı; bunlardan bazıları [bir yandan] Almanların daha fazla Galya'da kalmasına
istemedikleri için, [diğer yandan] Roma halkının ordusunun kışı orada geçirmesinden ve oraya yerleşmesinden hoşnut değillerdi; ve diğerleri, doğal bir istikrarsızlık ve mizacın kararsızlığı nedeniyle bir devrim için endişeliydiler; [Belgalar] birkaç kişi tarafından kışkırtılmıştı, ayrıca,
Galya'daki hükümet genellikle daha güçlü kişiler ve asker kiralama imkânına sahip olanlar tarafından ele geçirilmişti ve bu amacı bizim egemenliğimiz altında daha zor gerçekleştirebilirlerdi.

II.--Bu haberler ve mektuplar yüzünden endişelenen Sezar, Galya'nın doğusunda iki yeni lejyon topladı ve yaz başında, teğmeni Q. Pedius'u onları Galya'nın içlerine götürmesi için gönderdi. Kendisi, bol miktarda yem
bulunmaya başlar başlamaz orduya geldi. Senones'lere ve Belgae'nin komşusu olan diğer Galyalılara, aralarında neler olup bittiğini öğrenmeleri ve bu konulardan onu haberdar etmeleri için bir görev verdi. Bunların hepsi, birliklerin
toplandığını ve bir ordunun tek bir yerde toplandığını bildirdi.
Sonra, onlara doğru ilerlemek konusunda tereddüt etmemesi gerektiğini düşündü ve erzak sağladıktan sonra kampını hareket ettirdi ve yaklaşık on beş gün içinde Belgae topraklarına ulaştı.

III. --Beklenmedik bir şekilde ve herhangi birinin tahmin ettiğinden daha erken oraya vardığında, Belgae'lerin [Kelt] Galya'ya en yakın olanları olan Remi, devletin önde gelen kişilerinden [ikisini] elçileri olarak ona gönderdiler: kendilerini ve tüm mallarını Roma halkının korumasına ve tasarrufuna teslim ettiklerini ve Belgae'lerin geri kalanıyla birleşmediklerini veya Roma halkına karşı herhangi bir ittifaka girmediklerini ve rehineler vermeye, emirlerine uymaya, onu kasabalarına kabul etmeye ve ona tahıl ve diğer şeylerle yardım etmeye hazır olduklarını; Belgae'lerin geri kalanının silahlı olduğunu ve Ren'in bu yakasında yaşayan Almanların onlara katıldığını söylemek için; ve hepsinin hayranlığı o kadar büyüktü ki, kendi kardeşleri ve akrabaları olan, aynı haklara, aynı yasalara sahip olan ve kendileriyle ortak bir hükümete ve tek bir yargıçlığa sahip olan Suessiones'leri bile onlarla birleşmekten alıkoyamadılar.

IV.-- Sezar onlara hangi devletlerin silahlı olduğunu, ne kadar güçlü olduklarını ve savaşta ne yapabileceklerini sorduğunda, şu bilgileri aldı: Belgae'lerin büyük bir kısmı Cermenlerden geliyordu ve erken bir dönemde Ren Nehri'ni geçerek, ülkenin verimliliği nedeniyle oraya yerleşmişlerdi ve o bölgelerde yaşayan Galyalıları kovmuşlardı; ve babalarımızın anısına, tüm Galya istila edildiğinde, Teutones ve Cimbri'lerin kendi topraklarına girmesini engelleyen tek insanlardı; Bunun etkisi, o olayların anılarından, askeri konularda kendilerine büyük bir otorite ve kibir
aldıklarıydı. Remi, sayıları hakkında her şeyi doğru bir şekilde bildiklerini, çünkü komşuluk ve ittifaklar yoluyla onlara bağlı olduklarından, her devletin Belgae genel konseyinde o savaş için ne kadar söz verdiğini öğrendiklerini söyledi.
Bellovaci'lerin cesaret, etki ve adam sayısı bakımından aralarında en güçlü olanlar olduğunu; bunların 100.000 silahlı adam toplayabildiklerini [ve] bu sayıdan 60.000 seçkin adam vaat ettiklerini ve tüm savaşın komutasını kendilerine talep ettiklerini. Suessiones'lerin en yakın komşuları olduğunu ve çok geniş ve verimli bir ülkeye sahip olduklarını;
onların arasında, kendi hafızamızda bile, tüm Galya'nın en güçlü adamı olan Divitiacus'un kral olduğunu; bu bölgelerin büyük bir bölümünün ve Britanya'nın yönetimini elinde bulunduran; şu anda krallarının Galba olduğu; tüm savaşın yönetiminin, dürüstlüğü ve basireti nedeniyle herkesin onayıyla kendisine verildiği; on iki kasabaya sahip oldukları; 50.000 silahlı adama söz verdikleri; ve aralarında en savaşçı olarak kabul edilen ve çok uzak bir mesafede bulunan Nervii'nin de aynı sayıda [söz verdiği]; Atrebates'in 15.000; Ambiani'nin 10.000; Morini'nin 25.000; Menapu'nun 9.000; Caleti'nin 10.000; Velocasses ve Veromandui'nin aynı sayıda; Aduatuci'nin 19.000; Condrusi, Eburones, Caeraesi,
Paemani, ki bunlar Almanların ortak adıyla anılırlar, [söz vermişlerdi],
düşündükleri kadarıyla, 40.000 kişiye kadar.

V.--Sezar, Remi'yi cesaretlendirip onlara nazikçe hitap ettikten sonra,
tüm senatonun önünde toplanmasını ve
baş adamlarının çocuklarının rehine olarak kendisine getirilmesini emretti; tüm bu emirleri
[belirledikleri] gün tam zamanında yerine getirdiler.
Kendisini Aeduan Divitiacus'a büyük bir ciddiyetle hitap ederek,
düşmanın güçlerinin bölünmesinin cumhuriyet ve
ortak güvenlikleri için ne kadar önemli olduğunu, böylece aynı anda bu kadar büyük bir sayıyla çatışmaya
gerek kalmayacağını belirtti. [İddia ediyor ki] eğer Aeduiler güçlerini Bellovaci topraklarına
götürür ve ülkelerini harap etmeye başlarlarsa, bu gerçekleşebilirdi. Bu talimatlarla onu huzurundan kovdu. Belgae'nin tüm güçlerinin tek bir yerde toplandığını fark ettikten sonra, gönderdiği keşifçilerden ve [ayrıca] Remi'den, o zamanlar çok uzakta olmadıklarını öğrendikten sonra, ordusunu Remi sınırında bulunan Aisne'den geçirmek için acele etti ve kampını oraya kurdu. Bu konum, kampının bir tarafını nehrin kıyılarında güçlendirdi, arkasındaki ülkeyi düşmandan güvenli hale getirdi ve ayrıca Remi ve diğer eyaletler tarafından kendisine tehlike olmadan erzak getirilmesini sağladı. Nehrin üzerinde bir köprü vardı: oraya bir muhafız yerleştirdi; ve nehrin diğer tarafına, teğmeni Q. Titurus Sabinus'u altı taburla bıraktı. Ona, on iki fit yüksekliğinde bir sur ve on sekiz fit genişliğinde bir hendek ile bir kampı güçlendirmesini emretti. VI.--Bu kamptan sekiz mil uzakta, Remi'lerin Bibrax adında bir kasabası vardı. Belgalar yürüyüşleri sırasında buraya büyük bir güçle saldırmaya başladılar. [Saldırı] o gün için zorlukla sürdürüldü.
Galyalıların kuşatma yöntemi Belgalarınkiyle aynıdır:
tüm tahkimatların etrafına çok sayıda adam çektikten sonra,
duvarın her tarafına taşlar atılmaya başlandığında ve duvar savunucularından arındırıldığında, [sonra] bir
testudo oluşturarak kapılara doğru ilerler ve duvarı zayıflatırlar: bu sefer kolayca başarıldı; çünkü bu kadar çok sayıda kişi
taş ve ok atarken, hiç kimse
duvardaki konumunu koruyamadı. Gece saldırıya son verdiğinde, o sırada kasabanın komutanı olan Iccius, Remi'lerden biri, halkı arasında en yüksek rütbeye ve nüfuza sahip bir adam ve Sezar'a elçi olarak barış için gelenlerden biri, ona haberciler göndererek, "Eğer kendisine yardım gönderilmezse daha fazla dayanamayacağını" bildirdi.

VII.--Gece yarısından hemen sonra Sezar, Iccius'tan haberci olarak gelen aynı kişileri rehber olarak kullanarak, kasaba halkına bir rahatlama sağlamak için bazı Numidyalı ve Giritli okçular ve bazı Balearlu sapancılar gönderdi. Bu kişilerin gelişiyle Remi'lere hem direnme isteği hem de savunmalarını [iyileştirme] umudu aşılandı ve aynı nedenle, kasabayı ele geçirme umudu düşmanı terk etti. Bu nedenle, kasabanın önünde kısa bir süre kaldıktan ve yaklaşabildikleri tüm köyler ve binalar yanmışken Remi ülkesini harap ettikten sonra, tüm güçleriyle Sezar'ın kampına doğru acele ettiler ve iki milden daha az bir mesafede kamp kurdular; ve duman ve yangınların gösterdiği gibi kampları sekiz milden daha genişti.

VIII.--Sezar, ilk başta hem düşmanın çokluğu hem de kahramanlıklarıyla ün salmış olmaları nedeniyle bir savaşı reddetmeye karar verdi: ancak, her gün süvari eylemlerinde, düşmanın kahramanlıklarıyla neler başarabileceğini ve adamlarımızın neye cesaret edebileceğini sık sık denemelerle belirlemeye çalıştı. Adamlarımızın aşağı olmadığını fark ettiğinde, kampın önündeki yer doğal olarak uygun ve bir orduyu düzenlemek için elverişliydi (çünkü kampın kurulduğu tepe, ovadan kademeli olarak yükselerek, düzenlenmiş ordunun işgal edebileceği alana kadar genişlikte uzanıyordu ve her iki yönde dik yamaçları ve ön tarafta yavaşça ovaya doğru eğimliydi), o tepenin her iki tarafına yaklaşık dört yüz adımlık bir çapraz siper çizdi ve o siperin uçlarına kaleler inşa etti ve oraya askeri araçlarını yerleştirdi, böylece ordusunu düzenledikten sonra, sayıca çok güçlü oldukları için düşman, savaşırken adamlarını yanlardan kuşatabilirdi. Bunu yaptıktan ve en son yetiştirdiği iki lejyonu kampta bıraktıktan sonra, eğer bir fırsat olursa, yedek olarak getirilebilmeleri için, diğer altı lejyonu kampın önünde savaş sırasına göre oluşturdu. Düşman da aynı şekilde, kamptan çıkardıkları kuvvetlerini toplamıştı.

IX.-- Ordumuzla düşmanınki arasında çok büyük olmayan bir bataklık vardı.
Sonuncular, adamlarımızın burayı geçip geçemeyeceğini görmek için bekliyorlardı;
adamlarımız da, eğer ilk geçme girişimi onlar tarafından yapılırsa, düzensiz bir şekilde onlara saldırmaya hazırdı. Bu arada, iki ordu arasında bir süvari
hareketi ile savaş başladı. Her iki ordu da bataklığı geçmeye başladığında, Sezar, atlıların çatışmaları
[adamlarımız için] elverişli olduğu için, kuvvetlerini kampa geri götürdü.
Düşman hemen oradan, kampımızın arkasında olduğu belirtilen Aisne nehrine doğru koştu. Orada bir sığlık bulup, güçlerinin bir kısmını oradan geçirmeye çalıştılar; amaçları, eğer yapabilirlerse, Q.
Titurius, Sezar'ın teğmeni tarafından komuta edilen kaleyi ele geçirip köprüyü kesebilecekleriydi;
ama bunu yapamazlarsa, savaşta bize çok faydası olan Remi topraklarını harap edeceklerdi ve
adamlarımızın yiyecek aramasını engelleyebileceklerdi.

X.--Sezar, Titurius tarafından bundan haberdar edildikten sonra, tüm süvarilerini ve hafif silahlı Numidyalıları, sapancıları ve okçuları köprüden geçirir ve
onlara doğru hızla ilerler. Orada şiddetli bir mücadele oldu. Adamlarımız, nehirde düzensiz düşmana saldırarak, onların büyük bir kısmını öldürdüler. Çok sayıdaki füzeleriyle, geri kalanını geri püskürttüler,
onlar da en cesur şekilde gövdelerinin üzerinden geçmeye çalışıyorlardı ve süvarileriyle çevriliydiler ve nehri ilk geçenleri parçaladılar. Düşman, hem şehri fırtına gibi ele geçirmeleri hem de nehri geçmeleri konusunda umutlarının onları aldattığını anladığında ve adamlarımızın savaşmak için daha dezavantajlı bir yere ilerlediğini görmediğinde ve erzakları tükenmeye başladığında, bir konsey topladılar,
her birinin ülkesine dönmesinin en iyisi olduğuna karar verdiler ve Romalıların önce bir orduyla ilerlemesi gereken toprakları savunmak için her yerden toplanmaya karar verdiler; böylece yabancı bir ülkeden ziyade kendi topraklarında mücadele edebilir ve
evlerinde sahip oldukları erzak depolarından yararlanabilirlerdi. Diğer sebeplerle birlikte, bu düşünce onları şu karara götürdü: Divitiacus ve Aedui'nin Bellovaci topraklarına yaklaştığını öğrenmişlerdi. Ve ikincisini daha fazla kalmaya ikna etmek veya kendi halkına yardım ulaştırmaktan alıkoymak imkansızdı.

XI.--Bu konu kararlaştırıldıktan sonra, büyük bir gürültü ve kargaşayla, sabit bir düzen olmadan veya herhangi bir emir altında olmadan, ikinci nöbette kamplarından yürüyerek ayrıldılar, çünkü her biri yolculuğun en öndeki yerini arıyordu ve eve varmak için acele ediyordu, ayrılışlarını bir kaçış gibi gösterdiler. Sezar, bunu keşifçileri aracılığıyla hemen öğrendi, [ancak] henüz neden ayrıldıklarını keşfetmediği için bir pusudan korktuğu için ordusunu ve süvarilerini kampta tuttu. Şafak vakti, keşifçiler tarafından istihbarat doğrulandıktan sonra, süvarilerini arkalarını taciz etmeleri için ileri gönderdi; ve komutayı iki teğmeni Q. Pedius ve L. Aurunculeius
Cotta'ya verdi. Teğmenlerinden biri olan T. Labienus'a üç lejyonla onları yakından takip etmesini emretti. Bunlar, arkalarından saldırarak ve onları millerce takip ederek, kaçarken çok sayıda kişiyi öldürdüler; arkada bulunan ve yanlarına gelenler ise durdular ve askerlerimizin saldırısını cesurca karşıladılar; tehlikeden
uzaklaşmış gibi göründükleri ve herhangi bir zorunluluk veya emirle
engellenmedikleri için, gürültü duyulur duyulmaz, saflarını dağıttılar ve bir adam için, kaçarken güvenliklerini sağladılar. Böylece [kendileri için] hiçbir risk olmadan, adamlarımız günün uzunluğu izin verdiği kadar çok sayıda kişiyi öldürdüler; ve gün batımında takipten vazgeçtiler ve kendilerine emredildiği gibi kampa girdiler.

XII.--Ertesi gün, düşman dehşet ve kaçışından
kurtulamadan önce, Sezar ordusunu Remi'nin yanındaki
Suessiones topraklarına götürdü ve uzun bir yürüyüşü tamamladıktan sonra Noviodunum adlı kasabaya doğru hızla ilerledi. Yürüyüşü sırasında onu fırtınayla almaya çalıştı, çünkü şehrin [yeterli] savunucudan yoksun olduğunu duydu, ancak
hendeğin genişliği ve duvarın yüksekliği nedeniyle saldırıyla ele geçiremedi, ancak
çok az kişi onu savunuyordu. Bu nedenle, kampı güçlendirdikten sonra, vineae'leri getirmeye ve fırtına için gerekli olan her şeyi sağlamaya başladı. Bu arada, Suessiones'in tüm gövdesi, kaçışlarından sonra, ertesi gece şehre geldi. Vineae hızla şehre getirildikten sonra, bir höyük dikildi ve kuleler inşa edildi, Galyalılar daha önce ne gördükleri ne de duydukları eserlerin büyüklüğüne hayret ettiler ve ayrıca Romalıların gönderdiği mesajdan etkilendiler, Sezar'a teslim olma konusunda elçiler gönderdiler ve Remi'nin [Suessiones]'in bağışlanmasını istemesi sonucunda bunu başardılar.

XIII.-- ​​Sezar, devletin önde gelen adamlarını ve hatta kral Galba'nın iki oğlunu rehin aldı; ve şehirdeki tüm silahlar teslim edildikten sonra Suessiones'in teslim olmasını kabul etti ve ordusunu Bellovaci'lere karşı yönetti. Kendilerini ve tüm mallarını Bratuspantium adlı kasabaya
taşıdıklarında ve Sezar ordusuyla o kasabadan yaklaşık beş mil uzaktayken,
tüm yaşlı adamlar kasabadan çıkıp, ellerini Sezar'a uzatmaya ve sesleriyle onun korumasına ve gücüne atılacaklarını ve Roma halkına karşı silahla
mücadele
etmeyeceklerini ima etmeye başladılar. Aynı şekilde, şehre
geldiğinde ve orada kampını kurduğunda, çocuklar ve kadınlar,
geleneklerine göre ellerini uzatarak, Romalılardan barış
dilediler.

XIV.-- Divitiacus bu nedenle yalvarıyor (Belgae'nin ayrılmasından sonra, Aedui birliklerini dağıttıktan sonra, Sezar'a geri dönmüştü). "Bellovacılar her zaman Aeduan devletinin ittifakı ve dostluğu içindeydiler; Aedulardan isyan ettiler ve Roma halkına savaş açtılar, soyluları tarafından buna zorlandılar, Sezar tarafından köleleştirilen Aeduların her türlü aşağılanma ve hakarete maruz kaldığını söylediler. Bu komplonun liderleri olanların, devlete ne kadar büyük bir felaket getirdiklerini fark ettikleri için Britanya'ya kaçtıklarını. Sadece Bellovacılar değil, Aedular da ondan [alışılmış] merhametini ve yumuşaklığını onlara [Bellovacılara] karşı kullanmasını rica ettiler: eğer bunu yaparsa, Aeduların tüm Belgalar arasındaki etkisini artıracaktı, çünkü her savaş çıktığında kendilerini desteklemeye alışkın oldukları yardım ve kaynaklarla. "

XV.--Sezar, Divitiacus ve Aeduanlara olan saygısı nedeniyle onları korumasına alacağını ve onları bağışlayacağını söyledi; ancak, devletin Belgalar arasında büyük bir nüfuzu olduğu ve nüfus bakımından önde geldiği için 600 rehine talep etti. Bunlar teslim edildiğinde ve şehirdeki tüm silahlar toplandığında, oradan Ambiani topraklarına geçti,
onlar da gecikmeden kendilerini ve tüm mallarını teslim ettiler.
Bu toprakların sınırında Nerviler vardı, Sezar onların karakteri ve gelenekleri hakkında bilgi aldığında şu bilgileri aldı:
--"Tüccarların onlara erişimi yoktu; şarap ve lükse meyilli diğer şeylerin ithal edilmesine izin vermiyorlardı; çünkü bunları kullanmakla zihnin zayıfladığını ve cesaretin zayıfladığını düşünüyorlardı: vahşi ve büyük cesarete sahip bir halktılar:
Kendilerini Roma halkına teslim eden ve ulusal cesaretlerini bir kenara atan diğer Belgaları azarladılar ve kınadılar:
Açıkça ne elçi göndereceklerini ne de herhangi bir barış koşulunu kabul edeceklerini ilan ettiler."

XVI.--Üç günlük yürüyüşlerini onların topraklarından yaptıktan sonra, bazı esirlerden Sambre nehrinin kampından on milden daha uzakta olmadığını öğrendi: tüm Nervii'lerin kendilerini o nehrin diğer tarafına yerleştirdiklerini ve komşuları Atrebates ve Veromandui'lerle birlikte orada Romalıların gelişini beklediklerini; çünkü bu iki ulusu da savaşta [kendileriyle] aynı şansı denemeye ikna ettiklerini: Aduatuc'ların güçlerinin de onlar tarafından
beklendiğini ve yürüyüşe geçtiklerini; kadınlarını ve yaşları nedeniyle savaşa
yaramaz görünenleri bataklıklar nedeniyle bir ordunun yaklaşamayacağı bir yere koyduklarını.

XVII.--Bunları öğrendikten sonra, kamp için uygun bir yer seçmeleri için keşif birlikleri ve yüzbaşılar gönderdi. Ve çevredeki Belgae'lerin ve diğer Galyalıların birçoğu Sezar'ı takip ederek onunla birlikte yürüdü; Bunlardan bazıları, daha sonra tutuklulardan öğrenildiği üzere, o günlerde ordunun yürüyüş yöntemini doğru bir şekilde gözlemledikten sonra, gece Nervii'ye gittiler ve onlara, birkaç lejyon arasında çok sayıda yük treninin geçtiğini ve ilk lejyon kampa girdiğinde ve diğer lejyonlar çok uzakta olduğunda, yük altındayken o lejyona saldırmanın zor olmayacağını, yük treninin bozguna uğratılacağını ve yük treninin ele geçirileceğini ve diğer lejyonların yerlerinde durmaya cesaret edemeyeceklerini bildirdiler. Bu durumu bildirenlerin tavsiyelerine ayrıca ağırlık katıyordu, çünkü Nerviler, erken zamanlardan beri, süvari bakımından zayıf oldukları için (çünkü şu anda bile buna dikkat etmiyorlar, ancak piyadeleriyle yapabilecekleri her şeyi yapıyorlar), komşularının süvarilerini yağma amacıyla onlara
geldiklerinde daha kolay engelleyebilmek için, genç ağaçları kesip, yanlara doğru uzanan çok sayıda dalları ve aralarından çıkan dikenli çalılar ve dikenler vasıtasıyla
eğip, bu çitleri bir duvar gibi bir tahkimat haline getirmişlerdi, ki bu çitlerden içeri girmek
sadece imkansız olmakla kalmıyor, hatta gözle bile nüfuz etmek mümkün değildi. [Bu nedenle] ordumuzun yürüyüşü bu şeyler tarafından engelleneceğinden, Nerviler tavsiyenin onlar tarafından ihmal edilmemesi gerektiğini düşündüler.

XVIII.--Adamlarımızın kamp için seçtiği arazinin doğası şuydu: Tepeden eşit bir şekilde alçalan bir tepe, yukarıda bahsettiğimiz Sammbre nehrine kadar uzanıyordu: bu nehirden, diğer tarafta ve öncekinin karşısında, aynı yükselişe sahip [ikinci] bir tepe yükseliyordu ve en alt kısımda yaklaşık 200 adımdan itibaren açıktı; ancak üst kısım, ormanlıktı (o kadar ki) içinden içeriyi görmek kolay değildi. Düşman, bu ormanların içinde kendini gizliyordu; birkaç atlı asker birliği, nehir boyunca açık alanda belirdi. Nehrin derinliği yaklaşık üç fitti.

XIX. --Sezar, süvarilerini önden gönderdikten sonra, tüm kuvvetleriyle
onları yakından takip etti; ancak yürüyüşün planı ve düzeni, Belgae'nin Nervii'ye bildirdiğinden farklıydı. Çünkü
düşmana yaklaşırken, Sezar, kendi
alışkanlığına göre, bagajsız altı lejyonu [van olarak] götürdü; arkalarına tüm ordunun
yük trenlerini yerleştirmişti; sonra en son kaldırılan iki lejyon arkayı kapattı ve yük treni için bir muhafızdı.
Atımız, sapancılar ve okçularla birlikte, nehri geçtikten sonra,
düşmanın süvarileriyle birlikte harekete geçti. Zaman zaman ormana yoldaşlarına doğru giderken ve geri çekilmelerinde ova ve açık alanların uzandığı sınırdan daha fazla takip etmeye cesaret edemeyen adamlarımıza ormandan tekrar saldırırken, bu arada ilk gelen altı lejyon, işi ölçtükten sonra kampı güçlendirmeye başladı. Ordumuzun yük treninin ilk kısmı, ormanda saklananlar tarafından görüldüğünde, aralarında harekete geçme zamanı olarak kararlaştırılmıştı, savaş hatlarını düzenler düzenlemez ve ormanda saflarını oluşturur oluşturmaz ve birbirlerini cesaretlendirdikten sonra, tüm güçleriyle aniden dışarı fırladılar ve atlarımıza saldırdılar. Atlarımız kolayca bozguna uğratılıp karmaşaya sürüklenince, Nerviler inanılmaz bir hızla nehre doğru koştular, sanki ormanda, nehirde ve neredeyse aynı anda bize yaklaşıyorlardı. Ve aynı hızla tepeye, kampımıza ve işlerde çalışanlara doğru koştular.

XX.--Sezar'ın aynı anda yapması gereken her şey vardı: Silahlara koşmanın gerekli olduğu zaman işaret olan
gösterilecek bayrak; trompetle verilecek işaret; işlerden çağrılacak askerler; siper için malzeme aramak amacıyla bir mesafe kat etmiş olanlar çağrılacak; savaş düzeni oluşturulacak; askerler teşvik edilecek; parola verilecek.
Bu düzenlemelerin büyük bir kısmı, zamanın kısalığı ve düşmanın ani
yaklaşımı ve hücumu nedeniyle engellendi. Bu zorluklar altında iki şey avantajlı oldu; [birincisi] askerlerin becerisi ve deneyimi, çünkü daha önceki çatışmalarla eğitilmiş olduklarından, başkalarından bilgi almak kadar
rahat bir şekilde kendilerine ne yapılması gerektiğini önerebiliyorlardı; ve [ikinci olarak] Sezar, kamp güçlendirilmeden önce birkaç teğmeninin işlerden ve ilgili lejyonlarından ayrılmasını yasaklamıştı. Bunlar, düşmanın yakın yaklaşımı ve hızı nedeniyle Sezar'dan herhangi bir emir beklemediler, ancak uygun görünen her şeyi kendileri uyguladılar.

XXI.--Sezar, gerekli emirleri verdikten sonra, askerleri canlandırmak için şansın onu götürdüğü her yere
hızla gidip geldi ve
onuncu lejyona geldi. Askerleri, "alışılmış cesaretlerini hatırlamaları ve zihinlerinde karışıklık olmaması, ancak düşmanın saldırısını yiğitçe sürdürmeleri" dışında başka bir söz söylemeden cesaretlendirdikten sonra; düşmanın onlara bir ok atılabilecek mesafeden daha uzak olmaması nedeniyle, savaşa başlama işaretini verdi. Ve [askerleri] cesaretlendirmek amacıyla başka bir yere gittiğinde, onları savaşırken buldu. Zamanın kısalığı ve düşmanın zihninin savaşmaya o kadar kararlı olması nedeniyle, sadece askeri
işaretleri takmak için değil, aynı zamanda miğferleri takmak ve kalkanların
üzerindeki örtüleri çıkarmak için bile zaman eksikti. Herhangi biri şans eseri işlerden
(çalıştığı yerden) hangi tarafa gelirse gelsin ve ilk gördüğü
standartlar ne olursa olsun, bunlara
dikkat ediyordu, böylece kendi arkadaşını ararken savaşmak için zaman kaybetmemiş oluyordu.

XXII. --Ordu, askeri konuların yöntemi ve düzeninin gerektirdiğinden ziyade, arazinin doğası ve tepenin eğimi ve zamanın zorunluluğu nedeniyle düzenlenmişti; farklı yerlerdeki lejyonlar, bazıları bir bölgede, bazıları başka bir bölgede olmak üzere düşmana karşı koyarken ve görüş, daha önce belirttiğimiz gibi, araya giren çok kalın çitlerle engellenmişken, ne uygun yedekler konuşlandırılabildi, ne de her bölümde gerekli önlemler alınabildi, ne de tüm emirler tek bir kişi tarafından verilebildi. Bu nedenle, böylesine elverişsiz bir durumda, çeşitli talih olayları takip etti.

XXIII.--Ordunun sol tarafında konuşlanmış olan dokuzuncu ve onuncu lejyonların askerleri, silahlarını
atarak, hızla, koşmaktan ve yorgunluktan nefes nefese kalmış ve yaralarla bitkin düşmüş olan Atrebates'leri (çünkü o tümen onlara karşıydı) yüksek araziden nehre doğru sürdüler; ve onları geçmeye çalışırken takip ederek, engellenmişken onların büyük bir kısmını kılıçlarıyla öldürdüler. Kendileri nehri geçmekte tereddüt etmediler; ve savaş yeniden başladığında dezavantajlı bir yere ilerledikten sonra, geri dönen ve kendilerine karşı çıkan düşmanı tekrar kaçırdılar. Aynı şekilde, başka bir çeyrekte, on birinci ve sekizinci olmak üzere iki farklı lejyon, savaştıkları Veromandui'yi bozguna uğratmış olarak, nehrin tam kıyısındaki yüksek yerden savaşıyorlardı. Ancak, ön taraftaki ve sol taraftaki neredeyse tüm kamp o zaman açığa çıktığından, on ikinci lejyon sağ kanatta ve yedinci lejyon da ondan çok uzakta olmadığından, baş komutayı elinde tutan Boduognatus'un liderleri olarak, çok yakın bir birlik halinde, tüm Nervii'ler oraya doğru hızla ilerlediler; ve bir kısmı lejyonları korunmasız yanlarından kuşatmaya başladı, bir kısmı da kampın en yüksek noktasına doğru ilerledi.

XXIV.-- Aynı zamanda, daha önce anlattığım gibi, düşmanın ilk saldırısıyla bozguna uğrayanlarla birlikte olan atlılarımız ve hafif silahlı piyadelerimiz, kampa girerken düşmanla yüz yüze geldiler ve tekrar başka bir yere kaçmaya çalıştılar; ve Decuman Kapısı'ndan ve tepenin en yüksek sırtından, adamlarımızın nehri galip olarak geçtiğini gören kamp takipçileri, yağmalama amacıyla dışarı çıktıktan sonra, geriye baktıklarında düşmanın kampımızda geçit töreni yaptığını gördüklerinde, hemen kaçmaya karar verdiler; aynı anda, yük treniyle gelenlerin çığlıkları ve haykırışları yükseldi; ve (korkmuş bir şekilde) bir tarafa, bir tarafa taşındılar. Tüm bu koşullar altında Treviri süvarileri çok endişelendiler (Galyalılar arasında cesaretleriyle ün salmış ve Sezar'a yardımcı olarak gönderilmişti) ve kampımızı çok sayıda düşmanla dolu, lejyonların zorlandığını ve neredeyse kuşatıldığını, kamptaki askerlerin, atlıların, sapancıların ve Numidyalıların her taraftan kaçtığını ve dağıldığını gördüklerinde, işlerimizden umudunu keserek aceleyle evlerine döndüler ve durumlarına Romalıların bozguna uğradığını ve fethedildiğini, düşmanın kamplarına ve yük trenlerine sahip olduğunu bildirdiler.

XXV.--Sezar, onuncu lejyonu cesaretlendirdikten sonra sağ kanada doğru ilerledi; adamlarının zor durumda olduğunu ve on ikinci lejyonun sancaklarının bir yerde toplanmasının sonucu olarak kalabalık askerlerin savaşta kendilerine engel teşkil ettiğini; dördüncü kohortun tüm yüzbaşılarının öldürüldüğünü ve sancaktarın öldürüldüğünü, sancakların kaybolduğunu, diğer kohortların neredeyse tüm yüzbaşılarının yaralandığını veya öldürüldüğünü ve bunların arasında lejyonun baş yüzbaşısı P. Sextius Baculus, çok sayıda ve ağır yaralar almış, o kadar bitkin düşmüş, artık kendini destekleyemeyecek durumda olan çok yiğit bir adamdı; ayrıca geri kalanların çabalarını azalttığını ve arkadakiler tarafından terk edilen bazılarının savaştan çekildiğini ve silahlardan kaçındığını; düşmanın [diğer taraftan], alçak zeminden ilerlemesine rağmen, ön tarafta gevşemediğini ve [aynı zamanda] her iki kanada da sertçe baskı yaptığını; ayrıca olayın bir krizde olduğunu ve getirilebilecek bir yedek olmadığını da algıladı; bu nedenle arkadaki askerlerden birinin kalkanını kaptıktan sonra (çünkü kendisi kalkansız gelmişti), hattın önüne ilerledi ve yüzbaşılara isimleriyle hitap ederek ve diğer askerleri cesaretlendirerek, onlara sancakları ileri taşımalarını ve birlikleri genişletmelerini emretti, böylece kılıçlarını daha kolay kullanabileceklerdi. Onun
varışında, askerlere umut verildi ve cesaretleri yeniden sağlandı,
herkes kendi adına, generalinin gözü önünde,
en büyük enerjisini harcamak isterken, düşmanın
hızlılığı biraz
kontrol edildi.

XXVI.--Sezar, kendisine yakın duran yedinci lejyonun da düşman tarafından
zorlandığını gördüğünde, askerlerin tribünlerine lejyonları kademeli olarak birleştirmelerini ve
düşmana çift cepheyle hücum etmelerini emretti; bu yapıldıktan sonra,
birbirlerine yardım getirdikleri ve arkalarının düşman tarafından
çevrilmesinden korkmadıkları için, daha cesurca yerlerini korumaya ve daha cesurca savaşmaya başladılar. Bu arada, ordunun arkasında, yük treninin muhafızı olarak bulunan iki lejyonun askerleri, savaş kendilerine bildirildiğinde, hızlarını artırdılar ve düşman tarafından tepenin üstünde görüldüler; ve Titus Labienus, düşman kampını ele geçirip, yüksek bir yerden kampımızda neler olup bittiğini gözlemledikten sonra, onuncu lejyonu, atların ve lejyonerlerin kaçışından, olayın hangi konumda olduğunu ve kampın, lejyonun ve komutanın ne kadar büyük bir tehlike içinde olduğunu öğrendiklerinde, askerlerimize bir yardım olarak gönderdiler. XXVI.--Onların gelişiyle, olaylarda öyle büyük bir değişiklik oldu ki, yaralarla bitkin düşmüş olan adamlarımız bile kalkanlarına yaslandılar ve savaşı yeniden başlattılar: sonra, silahsız olsalar da, kamptakiler düşmanı tamamen dehşete düşürmüş halde görünce, onlara silahlı olarak saldırdılar; atlılar da, kahramanlıklarıyla kaçışlarının utancını yok etmek için, savaşın her yerinde lejyoner askerlerin önüne atıldılar. Ancak düşman, güvenliğin son umudunda bile, öyle büyük bir cesaret gösterdi ki, en öndekiler düştüğünde, bir sonrakiler yere serilerek üzerlerine dikildiler ve bedenlerinden savaştılar; bunlar devrildiğinde ve cesetleri bir araya yığıldığında, hayatta kalanlar silahlarını adamlarımıza doğru fırlattılar, bir tümsekten düşer gibi ve [ordular arasında] düşen oklarımızı geri gönderdiler; bu nedenle, böylesine büyük bir cesarete sahip insanların
çok geniş bir nehri geçmeye,
çok yüksek kıyılara tırmanmaya ve çok dezavantajlı bir yere gelmeye akılsızca cesaret ettikleri sonucuna varılmamalıdır;
çünkü onların ruhlarının büyüklüğü bu eylemleri kolaylaştırmıştı,
ancak kendi başlarına çok zordu.

XXVIII. --Bu savaş sona erdiğinde ve Nervii'nin ulusu ve adı neredeyse yok olma noktasına geldiğinde, yaşlı adamları, çocuklarıyla ve kadınlarıyla birlikte bataklıklarda ve bataklıklarda toplandıklarını belirttiğimiz, bu savaş kendilerine bildirildiğinde, fatihler için hiçbir engel olmadığına ve fethedilenler için hiçbir şeyin güvenli olmadığına ikna olduklarından, kalan herkesin onayıyla Sezar'a elçiler gönderdiler ve kendilerini ona teslim ettiler; ve devletlerinin felaketini anlatırken, senatörlerinin 600'den üçe düştüğünü; 60.000 kişiden silah taşıyabilen 500'e düştüğünü; Sezar'ın, zavallılara ve yalvaranlara karşı şefkatli görünebilmek için, onları büyük bir dikkatle bağışladığını söylediler; ve onlara kendi topraklarından ve kasabalarından yararlanmalarını emretti ve komşularına kendilerini ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri onlara zarar vermekten veya hakaret etmekten alıkoymalarını emretti.

XXIX.-- Yukarıda yazdığımız Aduatuclar, tüm güçleriyle Nervii'nin yardımına gelirken, bu savaş kendilerine bildirildiğinde, yürüyüşe çıktıktan sonra evlerine döndüler; tüm kasabalarını ve kalelerini terk ederek, tüm mallarını doğa tarafından fazlasıyla güçlendirilmiş tek bir kasabaya taşıdılar. Bu kasabanın etrafında her tarafta çok yüksek kayalar ve uçurumlar olmasına rağmen, bir tarafta genişliği 200 feet'ten fazla olmayan, hafifçe yükselen bir yaklaşım yolu kalmıştı; bu yeri çok yüksek bir çift duvarla güçlendirmişlerdi: ayrıca, duvarlara büyük ağırlıkta taşlar ve sivri kazıklar yerleştirmişlerdi. Bunlar, eyaletlerimize ve İtalya'ya doğru yürüyüşe geçtiklerinde, Ren Nehri'nin bu yakasına, yanlarında götüremeyecekleri veya taşıyamayacakları yük trenlerini bırakarak, 6000 adamını muhafız ve savunma olarak bırakan Cimbri ve Teutones'tan geliyorlardı. Bunlar, vatandaşlarının yok edilmesinden sonra, komşuları tarafından yıllarca taciz edildiler, bir zamanlar saldırgan bir şekilde savaş açtılar ve bir başkasında kendilerine karşı başlatılan savaşa direndiler, herkesin onayıyla bir barış yaptılar ve burayı yerleşim yerleri olarak seçtiler. XXX.--Ve ordumuzun ilk gelişinde, sık sık kasabadan çıktılar ve adamlarımızla önemsiz çatışmalarda mücadele ettiler:
sonra, on iki fit [yüksekliğinde] ve on beş mil uzunluğunda bir surla çevrili olduklarında, kendilerini kasabanın içinde tuttular.
vineae'ler yükseltilip bir höyük yükseltildiğinde, uzakta bir
kulenin de inşa edildiğini gördüklerinde, önce duvarlarından Romalılarla alay etmeye ve onları şu konuşmalarla kışkırtmaya başladılar. "Bu kadar büyük bir makine bu kadar büyük bir mesafeden hangi amaçla inşa edildi?" "Hangi ellerle" veya "hangi güçle, özellikle de bu kadar küçük yapılı adamlar olarak" (çünkü bizim kısa boyluluğumuz, vücutlarının büyüklüğüyle karşılaştırıldığında,
genellikle Galyalı adamlar için çok küçümseme konusu olur), "duvarlarına bu kadar büyük ağırlıkta bir kule koymaya güvendiler." 

XXXI.--Ancak taşındığını ve duvarlarına yaklaştığını gördüklerinde, yeni ve alışılmadık görüntüden ürktüler, Sezar'a barış hakkında [konuşmak] üzere elçiler gönderdiler; Aşağıdaki şekilde konuşan: "Romalıların ilahi yardım olmadan savaş açtıklarına inanmadıklarını, çünkü bu kadar yüksekteki makineleri bu kadar büyük bir hızla ilerletebildiklerini ve böylece yakın mesafeden savaşabildiklerini: kendilerini ve tüm mallarını [Sezar'ın] emrine teslim ettiklerini: tek bir şey için yalvardıklarını ve içtenlikle yalvardıklarını, yani: , eğer başkalarından duydukları merhametine ve insaniyetine uygun olarak, Aduatuc'ların bağışlanmasına karar verirse, onları silahlarından mahrum etmeyecekti; tüm komşularının onlara düşman olduğunu ve silahları teslim edilirse kendilerini savunamayacakları cesaretlerini kıskandıklarını; eğer bu duruma düşerlerse, Roma halkının kaderine katlanmanın, aralarında yönetmeye alıştıkları kişiler tarafından işkenceyle öldürülmekten daha iyi olduğunu söyledi." 

XXXII.--Bunlara Sezar, "Kendi âdetine uygun olarak, haklarından dolayı değil, kale duvarı duvara çarpmadan önce teslim olurlarsa devleti bağışlayacağını; ancak silahlarının teslim edilmesi dışında teslim olma koşulunun olmadığını" söyledi; Nervii'nin durumunda yaptığının aynısını onlara da yapması ve komşularına Roma halkına teslim olanlara
hiçbir zarar vermemelerini emretmesi gerektiğini" söyledi. Konuyu vatandaşlarına ilettiklerinde, onun emirlerini yerine getireceklerini söylediler. Silahlarının çok büyük bir miktarını
duvardan şehrin önündeki sipere
attıktan sonra, böylece silah yığınları neredeyse
duvarın tepesine ve surlara eşitti ve yine de, daha sonra
öğrendiğimiz gibi, şehrin yaklaşık üçte birini koruyup gizledikten sonra, kapılar
açıldı ve o gün huzur içinde yaşadılar.

XXXIII.--Akşama doğru Sezar kapıların kapatılmasını ve askerlerin şehirden çıkmasını emretti, böylece şehir halkı gece onlardan herhangi bir zarar
görmesin. Onlar [Aduatuclar], daha önce bir planla,
sonradan anladığımız gibi,
bir teslimiyet yapılmış gibi, adamlarımızın muhafızlarını dağıtacaklardı veya
en azından daha az dikkatli bir şekilde nöbet tutacaklardı, kısmen sakladıkları ve sakladıkları silahlarla, kısmen de aceleyle derilerle örttükleri kabuk veya iç içe geçmiş hasırlardan yapılmış kalkanlarla (zamanın kısalığı gerektirdiği için) üçüncü nöbette, aniden tüm güçleriyle şehirden bir çıkış yaptılar [o yöne doğru] tahkimatlarımıza tırmanmanın en az zor göründüğü yer. Sezar'ın daha önce emrettiği gibi, ateşlerle hemen verilen işaretle, en yakın kaleden oraya [_yani_ Roma askerleri tarafından] bir hücum yapıldı; ve savaş, düşman tarafından cesur adamlar tarafından yapılması gerektiği gibi, son güvenlik umuduyla, dezavantajlı bir yerde ve silahlarını bir surdan ve kulelerden fırlatanlara karşı, şiddetle yapıldı; çünkü tüm güvenlik umudu yalnızca onların cesaretine bağlıydı. Yaklaşık 4000 adam öldürüldükten sonra, geri kalanlar
şehre geri dönmeye zorlandı. Ertesi gün, Sezar,
o zamanlar savunacak kimse olmayan kapıları kırıp
askerlerimizi gönderdikten sonra, o şehrin tüm ganimetini sattı. 53.000 kişilik sayıyı
satın alanlar ona bildirdi.

XXXIV.--Aynı zamanda, Veneti, Unelli, Osismii, Curiosolitae, Sesuvii, Aulerci ve Rhedones'e karşı bir lejyonla gönderdiği P. Crassus tarafından, deniz devletleri olan ve [Atlantik] okyanusuna yakın olan
tüm bu ulusların Roma halkının egemenliği ve gücü altına alındığı bildirildi.

XXXV.--Bunlar başarıldığında ve tüm Galya boyun eğdirildiğinde, barbarlar arasında bu savaş hakkında o kadar
yüksek bir görüş yayıldı ki,
Ren Nehri'nin ötesinde yaşayan uluslar tarafından Sezar'a elçiler gönderildi, rehineler vereceklerine ve emirlerini yerine getireceklerine söz verdiler. Sezar, İtalya'ya ve İlirya'ya doğru acele ettiği için, bu elçiliklere
bir sonraki yaz başında geri dönmeleri emredildi. Kendisi, lejyonlarını Carnutes, Andes ve Turones arasındaki kışlık karargahlara götürdükten sonra, savaştığı bölgelere yakın olan İtalya'ya doğru yola çıktı; ve Sezar'ın mektubunu aldıktan sonra bu başarılar için on beş günlük bir şükran günü kararlaştırıldı; [o zamana kadar] hiç kimseye verilmemiş olan [bir onur].

KİTAP III

I.--Sezar İtalya'ya doğru yola çıktığında, Servius Galba'yı on ikinci lejyon ve süvarilerin bir kısmıyla birlikte, Allobroges topraklarından, Cenevre gölünden ve Rhone nehrinden Alpler'in tepesine kadar uzanan Nantuates, Veragri ve Seduni'ye karşı gönderdi. Onu göndermesinin nedeni, [Romalı] tüccarların büyük tehlikelerle ve büyük vergilerle seyahat etmeye alışkın olduğu Alpler boyunca geçidin açılmasını istemesiydi. Gerekli görürse, kışlama amacıyla lejyonu bu yerlere konuşlandırmasına izin verdi. Galba, birkaç başarılı savaşta savaştıktan ve her yerden elçiler gönderilip rehineler verildikten ve barış sağlandıktan sonra, Nantuates'in arasına iki kohort konuşlandırmaya ve lejyonun diğer kohortlarıyla birlikte, Octodurus adı verilen Veragri köyünde kışlamaya karar verdi; ve bu köy, küçük bir ovanın eklendiği bir vadide yer aldığından, her tarafı çok yüksek dağlarla çevrilidir. Bu köy bir nehirle iki parçaya bölündüğünden, bir kısmını Galyalılara verdi ve boş bıraktıkları diğer kısmını da kohortların kışlaması için tahsis etti. Bu [ikinci] kısmı bir sur ve bir hendekle güçlendirdi. II.--Kışlık karargahta birkaç gün geçtikten ve tahıl getirilmesini emrettikten sonra, keşifçileri tarafından aniden, tüm halkın geceleyin, Galyalılara verdiği şehrin o kısmından ayrıldığı ve üzerindeki dağların çok büyük bir Sedani ve Veragri kuvveti tarafından işgal edildiği bildirildi. Galyalıların aniden savaşı yenileme ve o lejyonu kesme
planını oluşturmasının birkaç nedeni vardı. Birincisi, tek bir lejyonu, az sayıda olması ve tam olarak dolu olmaması (iki tabur ayrılmış ve erzak arama amacıyla gönderilen birkaç kişi
yoktu) nedeniyle hor görmeleri; sonra, aynı şekilde, durumun elverişsiz karakteri nedeniyle, ilk saldırılarının bile [bizim tarafımızdan] karşılanamayacağını düşünmeleri nedeniyle, dağlardan vadiye doğru hücum edip silahlarını üzerimize
boşaltacaklardı. Buna, çocuklarının rehineler adı altında kendilerinden koparılmasına öfkelendikleri ve Romalıların Alplerin zirvelerini ele geçirip, bu bölgeleri komşu eyalete [Galya] bağlamayı planladıklarına ikna oldukları da eklendi; sadece geçitleri güvence altına almak için değil, aynı zamanda sürekli bir mülk olarak.

III.--Bu haberi alan Galba, kışlıkların ve tahkimatların çalışmaları henüz tamamlanmadığı ve tahıl ve diğer erzakla ilgili yeterli hazırlık yapılmadığı için (teslim olunduğu ve rehineler alındığı için, bir savaş endişesi taşımasına gerek olmadığını düşünmüştü), hızla bir konsey toplayarak, onların fikirlerini endişeyle sormaya başladı. Hangi konseyde, genel beklentinin aksine çok fazla ani tehlike meydana geldiğinden ve neredeyse tüm yüksek yerler çok sayıda silahlı adamla kaplı olduğundan, geçitler [düşman tarafından] bloke edildiğinden, ne askerler yardıma gelebildi ne de erzak getirilebildi; güvenlik artık neredeyse umutsuzluğa kapılınca, bu tür bazı görüşler dile getirildi; "yüklerini bırakıp bir çıkış yaparak, oraya geldikleri aynı rotalardan güvenliğe doğru aceleyle uzaklaşmaları gerektiği". "Ancak, büyük ölçüde, bu tedbiri sona saklayarak, meselenin sonucunu beklemek ve kampı savunmak en iyisi gibi görünüyordu.

IV.--Kısa bir süre geçtikten sonra, kararlaştırdıkları şeyleri düzenlemek ve uygulamak için zaman neredeyse kalmamıştı,
düşman, verilen işaret üzerine, her yerden [adamlarımıza] hücum etti ve surlarımıza taş ve oklar fırlattı. Adamlarımız, başlangıçta, güçleri tazeyken, cesurca direndiler ve daha yüksek mevkilerinden hiçbir silahı etkisiz bir şekilde
atmadılar. Kampın herhangi bir
bölümü, savunuculardan yoksun olduğu için, zor durumda kaldığında, oraya koştular ve yardım getirdiler. Ancak, düşman savaşın uzun sürmesinden yorulduğunda, eylemden çekildi ve taze güçle başkaları onların yerine geldi; bunların hiçbiri adamlarımız tarafından, sayılarının azlığı nedeniyle, yapılması gerekenler yapıldı; ve sadece yorgun [Romalı]'ya savaştan çekilme izni verilmedi, hatta yaralılara bile, görev yaptıkları yeri terk edip iyileşmeleri için [özgürlük verilmedi]. V.--Artık altı saatten fazla bir süredir aralıksız savaşıyorlardı ve sadece güçleri değil, silahları bile adamlarımızı tüketiyordu ve düşman daha sert bir şekilde bastırıyordu ve siperi yıkmaya ve siperi doldurmaya başlamıştı, adamlarımız ise bitkin düşüyordu ve konu artık son noktaya gelmişti, birinci rütbeden bir yüzbaşı olan P. Sextius Baculus, Nervii ile çatışmada aldığı ağır yaralarla sakatlandığını anlattık ve ayrıca askerlerin bir tribünü olan, büyük beceri ve cesarete sahip C. Volusenus, Galba'ya acele ettiler ve ona tek güvenlik umudunun bir saldırı yapmak ve son çareyi denemek olduğunu söylediler. Bunun üzerine, yüzbaşıları toplayarak, askerlere kısa bir süre için savaşı durdurmalarını ve sadece fırlatılan silahları toplamalarını ve yorgunluklarından sonra kendilerini askere almalarını ve daha sonra, işaret verildiğinde, kamptan dışarı çıkmalarını ve tüm güvenlik umutlarını cesaretlerine yerleştirmelerini emreder.

VI.--Emredileni yaparlar; ve [kampın] tüm kapılarından aniden bir çıkış yaparak, düşmana ne olup bittiğini bilmenin ne de kendilerini toplamanın bir yolunu bırakırlar. Böylece talih tersine döner, [adamlarımız] her taraftan kuşatır ve kampı ele geçirme umudunu besleyenleri öldürür ve 30.000'den fazla kişilik bir ordunun üçte birinden fazlasını öldürdükten sonra (barbarların bu sayısının kampımıza geldiği kesin gibi görünüyordu), panik halindeyken geri kalanını kaçırır ve daha yüksek yerlerde bile durmalarına izin vermezler. Düşmanın tüm kuvvetleri böylece bozguna uğratılıp silahlarından
arındırılınca [adamlarımız] kamplarına ve tahkimatlarına çekilirler. Bu savaş sona erdiğinde, Galba talihi tekrar denemek istemediğinden ve kışlık karargâhına tek bir amaçla geldiğini hatırladığında ve farklı bir durumla karşılaştığını gördüğünden; ancak esas olarak tahıl ve erzak eksikliğinden dolayı, ertesi gün o köyün tüm binalarını yaktıktan sonra, eyalete geri dönmek için acele eder; ve hiçbir düşman yürüyüşüne karşı çıkmadığı veya onu engellemediği için, lejyonu güvenli bir şekilde Nantuates [ülkesine], oradan da Allobroges [ülkesine] getirir ve orada kışı geçirir.

VII.--Bunlar başarıldığında, Sezar'ın Galya'nın bir sükunet durumuna düştüğünü varsaymak için her türlü nedeni varken, Belgalar yenilmiş, Germenler kovulmuş, Seduniler Alpler arasında yenilmiş ve bu nedenle, kış başında, o ulusları ziyaret etmek ve ülkeleri hakkında bilgi edinmek istediği için İlirya'ya doğru yola çıktığında, Galya'da aniden bir savaş çıktı. Bu savaşın sebebi şuydu: P. Genç bir adam olan Crassus, kışlık karargahını And Dağları'nda, [Atlantik] okyanusuna komşu olan yedinci lejyonla birlikte almıştı. O bölgelerde tahıl kıtlığı olduğu için, tahıl ve erzak temin etmek amacıyla bazı süvari subaylarını ve birkaç askeri tribünü komşu eyaletlere gönderdi; bu sayıya göre T. Terrasidius, Esubii'ye; M. Trebius Gallus, Curiosolitae'ye; Q. Velanius, T. Silius ile birlikte, Veneti'ye gönderildi.

VIII.--Bu devletin etkisi, tüm deniz kıyısındaki ülkeler arasında açık ara en önemlisidir, çünkü Veneti'nin hem Britanya'ya yelken açmak için kullandıkları çok sayıda gemisi vardır hem de denizcilik işleri konusundaki bilgi ve deneyimleri bakımından diğerlerinden üstündürler; ve sadece birkaç liman, sahip oldukları fırtınalı ve açık deniz boyunca dağılmış olduğundan, o denizde ticaret yapmaya alışkın olanların neredeyse hepsini haraç olarak tutuyorlar. Onlarla birlikte, Silius ve Velanius'u alıkoymalarıyla [isyanın] başlangıcı ortaya çıktı; çünkü Crassus'a verdikleri rehineleri kendi araçlarıyla geri alabileceklerini düşünüyorlardı. Komşu halk, nüfuzlarının etkisiyle (Galyalıların önlemleri ani ve aceleci olduğundan) aynı nedenle Trebius ve Terrasidius'u alıkoyuyor; ve önde gelen adamları aracılığıyla hızla elçiler göndererek, genel onay dışında hiçbir şey yapmamak ve aynı talih sonucuna katlanmak için karşılıklı bir anlaşmaya giriyorlar; ve diğer eyaletlerden, Romalıların köleliğine katlanmaktansa, atalarından aldıkları özgürlüğü sürdürmeyi tercih etmelerini istiyorlar. Tüm
deniz kıyısı hızla kendi duygularına kavuşunca, P. Crassus'a ortak bir elçilik gönderip, "Eğer subaylarını geri almak istiyorsa, rehinelerini onlara geri göndersin" dediler.

IX.--Crassus'un bu konulardan haberdar ettiği Sezar, kendisi çok uzakta olduğu için, bu arada okyanusa akan Loire nehrinde savaş gemileri inşa edilmesini, eyaletten kürekçilerin yetiştirilmesini, denizcilerin ve dümencilerin sağlanmasını emretti. Bu konular hızla halledilince, kendisi yılın mevsimi uygun olur olmaz orduya koştu. Venedikliler ve diğer devletler de Sezar'ın gelişinden haberdar olduklarında, elçilerin (tüm uluslar arasında kutsal ve dokunulmaz bir karakter olan) tutuklanıp hapse atılmış olması nedeniyle ne kadar büyük bir suç işlediklerini düşündüklerinde, tehlikelerinin büyüklüğüne orantılı olarak bir savaşa hazırlanmaya ve özellikle bir donanmanın hizmetine ait olan şeyleri sağlamaya karar verdiler; daha büyük bir güvenle, çünkü durumlarının doğasına çok güveniyorlardı. Karadan geçen geçitlerin haliçlerle kesildiğini, denizden yaklaşmanın, yerleri bilmememiz ve limanların sayısının az olması nedeniyle çok zor olduğunu biliyorlardı ve ordumuzun tahıl yetersizliği nedeniyle aralarında çok uzun süre kalamayacağına güveniyorlardı; ve yine, tüm bunlar beklentilerinin aksine çıksa bile, donanmaları çok güçlüydü. Romalıların ne çok sayıda gemileri olduğunu ne de savaşa devam etmek zorunda kalacakları bölgelerdeki sığ suları, limanları veya adaları bildiklerini ve dar bir denizde seyrüseferin engin ve açık okyanustakinden çok farklı olduğunu çok iyi anlamışlardı. Bu karara vardıktan sonra kasabalarını güçlendirdiler, kırsal bölgelerden içlerine tahıl taşıdılar, mümkün olduğunca çok gemiyi Venedik'e getirdiler, Sezar'ın ilk başta savaşı sürdüreceği yer burasıydı. O savaş için müttefik olarak birleştiler, Osismii, Lexovii, Nannetes, Ambiliati, Morini, Diablintes ve Menapii; ve bu bölgelerin karşısında bulunan Britanya'dan yardımcı kuvvetler gönderdiler.

X. --Yukarıda bahsettiğimiz zorluklar vardı, savaşı
sürdürürken, ancak yine de birçok şey Sezar'ı o savaşa
zorladı; Roma şövalyelerinin tutuklanmasında devlete yapılan açık hakaret, teslim olduktan sonra çıkarılan isyan, rehineler verildikten sonra çıkan isyan, çok sayıda devletin birleşmesi, ancak esas olarak, bu kısmın [yönetimi] göz ardı edilirse, diğer ulusların da aynı şeye izin verildiğini düşünmemesi için. Bu nedenle, neredeyse tüm Galyalıların devrime düşkün olduğunu ve kolayca ve çabucak savaşa
sürüklendiğini; aynı şekilde tüm insanların doğası gereği özgürlüğü sevdiğini ve kölelik durumundan nefret ettiğini düşündüğünden, daha fazla devletin konfederasyona katılmasından önce ordusunu bölmek ve daha geniş bir şekilde dağıtmak gerektiğini düşündü.

XI.--Bu nedenle, teğmeni T. Labienus'u süvarilerle birlikte Ren Nehri'ne en yakın olan Treviri'ye gönderir. Ona, Remi ve diğer Belçikalıları ziyaret etmesini ve onlara bağlılıklarını sürdürmesini ve gemileriyle
güç kullanarak nehri geçmeye çalışırlarsa Almanları (Belgae tarafından yardıma çağrıldıkları söylenen) püskürtmesini emreder. P. Crassus'a, bu eyaletler tarafından Galya'ya yardımcı birlikler gönderilmemesi ve bu kadar büyük ulusların birleşmemesi için on iki lejyoner birliği ve çok sayıda süvariyle Aquitania'ya gitmesini emreder. Teğmeni Q. Titurius Sabinus'u, Unelli, Curiosolitae ve Lexovii arasında üç lejyonla birlikte, kuvvetlerinin geri kalanından ayrı tutulmasını sağlamak üzere gönderir. Genç bir adam olan D. Brutus'u, Pictones ve Santoni tarafından sağlanmasını emrettiği filonun ve Galya gemilerinin başına atar ve barış içinde kalan diğer eyaletler; ve ona
Venedik'e doğru ilerlemesini emreder, mümkün olan en kısa sürede. Kendisi
kara kuvvetleriyle
oraya doğru acele eder.

XII.--Kasabalarının yerleri genellikle öyleydi ki,
[kara] uç noktalarına ve burunlara yerleştirildikleri için,
gelgit ana okyanustan geldiğinde karadan yaklaşmaları mümkün değildi, ki bu her zaman on iki saat içinde iki kez olur;
ne de gemilerle, çünkü
gelgit tekrar çekildiğinde, gemilerin sığlıklara çarpması muhtemeldi. Böylece, her iki durumda da,
kasabalarının ele geçirilmesi zorlaştı; ve eğer herhangi bir zamanda, bizim işlerimizin büyüklüğü karşısında ezilen Venedikliler (deniz bir höyük ve büyük barajlarla dışlanmış ve bu barajlar şehrin duvarlarıyla neredeyse aynı yükseklikte yapılmıştı) talihlerinden umutsuzluğa kapılmışlarsa, çok sayıda gemiyi, ki bunlardan çok büyük bir miktara sahiptiler, getirip tüm mallarını alıp en yakın şehirlere gittiler; orada da kendilerini yine aynı konum avantajlarıyla savundular. Bunu yazın büyük bir bölümünde daha kolay yaptılar, çünkü gemilerimiz fırtınalar tarafından geri tutuluyordu ve o engin ve açık denizde yelken açmanın zorluğu çok büyüktü, güçlü gelgitleri ve limanları birbirinden uzak ve sayıca çok azdı.

XIII.--Çünkü gemileri bu şekilde inşa edilmiş ve donatılmıştı. Omurgalar bizimkilerden biraz daha düzdü, bu sayede sığ sularla ve gelgitin çekilmesiyle daha kolay karşılaşabiliyorlardı: pruvalar çok yükseğe kaldırılmıştı ve aynı şekilde kıçlar dalgaların ve fırtınaların gücüne uyarlanmıştı [ki bunlara dayanmak için oluşturulmuşlardı].
Gemiler tamamen meşeden yapılmıştı ve her türlü güce ve şiddete dayanacak şekilde tasarlanmıştı; bir ayak genişliğinde tahtalardan yapılmış olan sıralar, bir adamın başparmağı kalınlığındaki demir çivilerle tutturulmuştu;
çapalar kablolar yerine demir zincirlerle sıkıca tutturulmuştu ve yelkenler için deri ve ince işlenmiş deri kullanıyorlardı. Bunlar [ya]
çanak eksikliği ve uygulama konusundaki bilgisizlikleri nedeniyle ya da
bu nedenle, ki bu daha olasıdır, okyanusun bu tür fırtınalarına ve bu tür şiddetli rüzgarlara yelkenlerle karşı konulamayacağını ve bu kadar büyük yük taşıyan gemilerin
onlar tarafından yeterince rahat bir şekilde
yönetilemeyeceğini düşündükleri için [kullanıldılar]. Filomuzun bu gemilerle karşılaşması öyle bir nitelikteydi ki, filomuz sadece hızda ve kürek çekmede
üstündü; yerin doğası [ve] fırtınaların
şiddeti göz önüne alındığında, diğer şeyler onların tarafında daha uygun ve daha iyi uyarlanmıştı; çünkü ne gemilerimiz gagalarıyla onlarınkilere zarar verebilirdi (güçleri o kadar büyüktü) ne de yükseklikleri nedeniyle kolayca bir silah atılabilirdi; ve aynı nedenle kayalar tarafından daha az kolayca kilitlendiler. Buna, bir fırtına
kızmaya başladığında ve rüzgarın önünde koştuklarında, her ikisi de fırtınaya
daha kolay dayanabilir ve sığ sularda güvenli bir şekilde ilerleyebilirdi ve gelgit tarafından terk edildiklerinde kayalardan ve raflardan hiçbir şey korkmazlardı: tüm bu şeylerin riski
gemilerimiz için çok korkutucuydu.

XIV.--Sezar, kasabalarının çoğunu aldıktan sonra, bu kadar çok
emek harcandığını ve düşmanın kasabalarını ele geçirmesiyle kaçışının engellenemeyeceğini ve onlara
zarar
verilemeyeceğini fark ederek, filosunu beklemeye karar verdi. Filosu
gelir gelmez ve düşman tarafından ilk görüldüğünde, her türlü [donanma] ekipmanıyla donatılmış ve donatılmış yaklaşık 220 gemileri limandan yelken açtı ve bizimkinin karşısına yanaştı; ne de filoya komuta eden Brutus'a, ne de çeşitli gemilerin atandığı askerlerin ve yüzbaşıların tribünlerine ne yapılacağı veya hangi taktik sisteminin benimseneceği açık görünmüyordu; çünkü gagalarıyla hasar veremeyeceklerini biliyorlardı; ve taretler [güvertelerine] inşa edilmiş olsa da, barbar gemilerinin gövdelerinin yüksekliği bunları aşıyordu; böylece silahlar [bizim] daha alçak konumumuzdan yeterli etkiyle yukarı atılamıyordu ve Galyalılar tarafından atılanlar daha da güçlü bir şekilde üzerimize düşüyordu. Adamlarımızın sağladığı bir şey çok işe yarıyordu, [yani] direklere yerleştirilen ve sabitlenen, şehir duvarlarına saldırmak için kullanılan kancalara benzeyen keskin kancalar. Yelken direklerini direklere bağlayan halatlar onlar tarafından yakalanıp çekildiğinde ve gemimiz küreklerle kuvvetlice itildiğinde, [halatlar] kopuyordu; ve kesilip atıldıklarında, direkler zorunlu olarak
düştü; böylece Galya gemilerinin tüm umudu yelkenlerine ve donanımlarına bağlı olduğundan, bunlar kesilip atıldığında, gemilerin tüm
yönetimi aynı anda ellerinden alındı. Mücadelenin geri kalanı
cesarete bağlıydı; bunda adamlarımız kesinlikle
avantajlıydı; ve daha da fazlası, tüm eylem Sezar'ın ve tüm ordunun gözü önünde yürütüldüğü için; böylece, sıradan olandan biraz daha
cesurca hiçbir eylem fark edilmeden geçemezdi, çünkü denize yakın bir
görünüm olan tüm tepeler ve yüksek araziler ordumuz tarafından işgal edilmişti.

XV.--Düşmanın yelken tersaneleri, dediğimiz gibi, batırıldığında,
iki ve [bazı durumlarda] üç gemi [onların] her birini [bizimkilerden] kuşatmış olmasına rağmen, askerler düşmanın gemilerine binmek için en büyük enerjiyle çabaladılar: ve barbarlar bunun gerçekleştiğini gördükten sonra, gemilerinin birçoğu dövüldüğünden ve bu kötülük için hiçbir rahatlama
bulunamadığından, kaçarak güvenliği aramaya başladılar.
Ve şimdi gemilerini rüzgarın estiği tarafa çevirdikleri zaman, aniden öyle büyük bir sakinlik ve dinginlik oluştu ki, yerlerinden hareket edemediler, ki bu durum, işi bitirmek için gerçekten de fazlasıyla uygundu; çünkü adamlarımız peşlerinden gitti ve onları tek tek yakaladı, böylece tüm sayının çok azı, [ve onlar] gecenin araya girmesiyle, savaş neredeyse dördüncü saatten gün batımına kadar sürdükten sonra karaya ulaştı.

XVI. --Bu savaşla Veneti ve tüm deniz kıyısıyla savaş sona erdi; çünkü hem tüm gençler hem de daha ileri yaşta olanlar, herhangi bir takdir yetkisi veya rütbesi olanlar, o savaşta bir araya gelmişlerdi; ve herhangi bir yerde sahip oldukları tüm deniz kuvvetlerini o tek yerde toplamışlardı; ve bunlar kaybedildiğinde, hayatta kalanların geri çekilecekleri bir yer veya kasabalarını savunma araçları yoktu. Buna göre, kendilerini ve tüm mallarını Sezar'a teslim ettiler; Sezar, gelecekte elçilerin haklarına barbarlar tarafından daha dikkatli bir şekilde saygı gösterilmesi için, Sezar'a daha ağır bir ceza verilmesi gerektiğini düşünüyordu: bu nedenle, tüm senatolarını öldürdükten sonra, geri kalanını köle olarak sattı.

XVII.--Bu şeyler Venetiler arasında yaşanırken, Q. Titurius Sabinus, Sezar'dan aldığı birliklerle Unelli topraklarına varır. Bu insanlar üzerinde Viridovix hüküm sürüyordu ve isyan eden tüm eyaletlerin baş komutasını elinde tutuyordu: büyük ve güçlü bir ordu toplamıştı. Ve o birkaç gün içinde, Aulerci ve Sexovii, savaşın destekçisi olmayı kabul etmedikleri için senatolarını katlettikten sonra, kapılarını [bize karşı] kapattılar ve Viridovix'e katıldılar; ayrıca, her yerden Galya'dan toplanan umutsuz adamlar ve haydutlardan oluşan büyük bir kalabalık, yağma umudu ve savaşma sevgisi onları çiftçilikten ve günlük işlerinden uzaklaştırmıştı. Sabinus, her şey için uygun bir konumda olan kampında kaldı; Viridovix ise, iki mil uzaklıkta ona karşı kamp kuruyor ve her gün kuvvetlerini çıkararak ona savaşma fırsatı veriyordu; böylece Sabinus artık sadece düşmanla hor görülmekle kalmamış, aynı zamanda askerlerimizin konuşmalarıyla da biraz alay konusu olmuştu; ve onun korkaklığından o kadar büyük bir şüphe uyandırdı ki, düşman kampımızın siperlerine bile yaklaşmaya cüret etti. Bu davranışı şu nedenle benimsedi: çünkü bir teğmenin, özellikle başkomutanlık görevini elinde bulunduran kişi yokken, avantajlı bir arazi veya bazı elverişli koşullar ortaya çıkmadığı sürece, bu kadar büyük bir kuvvetle savaşa girmesinin doğru olmadığını düşünüyordu.

XVIII.--Korkaklığından bu şüpheyi saptadıktan sonra, yardımcı olarak yanında bulundurduğu kişilerden biri olan, uygun ve kurnaz bir Galyalıyı seçti. Onu büyük hediyeler ve sözlerle düşman tarafına geçmeye ikna etti; ve ne yapılmasını istediğini ona bildirdi. Firari olarak aralarına girdiğinde, Romalıların korkularını onlara
söyledi; ve onlara Sezar'ın kendisinin hangi zorluklarla taciz edildiğini ve meselenin bundan çok da uzak olmadığını bildirir - Sabinus'un ertesi gece ordusunu kamptan gizlice çekip Sezar'a gideceğini, [ona] yardım götürmek amacıyla, bunu duyduklarında, hep birlikte, girişimlerini başarıyla yürütme fırsatının kaçırılmaması gerektiğini, [Roma] kampına gitmeleri gerektiğini haykırırlar. Birçok şey Galyalıları bu tedbire ikna etti; Sabinus'un önceki günlerdeki gecikmesi; [iddia edilen] firarinin olumlu iddiası; gerekli önlemleri almadıkları
erzak eksikliği; Venedik savaşından kaynaklanan umut; ve [ayrıca] çoğu durumda insanların istediklerine gönüllü olarak inanmaları. Bu şeylerden etkilenerek, Viridovix ve diğer liderleri, silah alıp kampımıza aceleyle gitmeleri için onlardan izin almadan konseyden çıkarmadılar; bu izin verildiğinde, sanki zafer kesinmiş gibi sevinçle, Roma siperlerini doldurmak için çalı çırpı ve çalı çırpı topladılar ve kampa aceleyle gittiler.

XIX.--Kampın durumu, yaklaşık bir mil boyunca dipten hafifçe eğimli, yükselen bir araziydi. Oraya büyük bir hızla ilerlediler (Romalılara toplanıp silahlanmaları için mümkün olduğunca az zaman tanımak için) ve nefes nefese bir şekilde vardılar. Sabinus adamlarını cesaretlendirdikten sonra, onlara içtenlikle istedikleri işareti verir. Düşman, taşıdıkları yüklerden dolayı zor durumdayken, iki kapıdan aniden bir saldırı yapılmasını emreder. Durum avantajı, düşmanın beceriksizliği ve yorgunluğu, askerlerimizin cesareti ve önceki savaşlardaki deneyimleri sayesinde, adamlarımızın tek bir saldırısına dayanamadılar ve hemen sırtlarını döndüler: ve adamlarımız düzensiz bir şekilde onları tüm güçleriyle takip ettiler ve çok sayıda kişiyi öldürdüler; geri kalanını kovalayan at, kaçarak kaçan çok az kişi bıraktı. Böylece aynı zamanda Sabinus deniz savaşından ve Sezar da Sabinus'un kazandığı zaferden haberdar edildi; ve tüm eyaletler
hemen Titurius'a teslim oldular: çünkü Galyalıların
mizacı aceleci ve savaşlara hazır olduğu için, zihinleri zayıftır ve
felaketlere katlanmakta kesinlikle kararlı değillerdir.

XX.--Aynı zamanlarda, P. Crassus, Aquitania'ya vardığında
(daha önce söylendiği gibi, hem topraklarının genişliği hem de halkının çokluğu nedeniyle Galya'nın üçte biri olarak kabul edilir),
birkaç yıl önce teğmen L. Valerius Praeconinus'un öldürüldüğü ve ordusunun
bozguna uğradığı ve prokonsül L. Manilius'un bagajını
kaybederek kaçtığı bu bölgelerde savaşacağını anlamıştı, kendisi tarafından sıradan bir özenin
kullanılmaması gerektiğini fark etti. Bu nedenle, tahıl temin ettikten, yardımcı birlikler ve süvari temin ettikten ve Galya eyaletinin eyaletleri olan Tolosa, Carcaso ve Narbo'dan birçok yiğit adamı isimleriyle çağırdıktan sonra, ordusunu Sotiates topraklarına götürdü. Geldiği öğrenilince, Sotiates büyük kuvvetler ve [çok] süvariyi bir araya getirdi, ki bunların gücü esas olarak oradaydı ve ordumuza yürüyüş sırasında saldırdılar, önce bir süvari eylemine giriştiler, sonra süvarileri bozguna uğradığında ve adamlarımız takip ettiğinde, aniden bir vadide pusuya yatırdıkları piyade kuvvetlerini gösterdiler. Bunlar [düzensizken] adamlarımıza saldırdılar ve savaşı yeniden başlattılar. XXI.--Savaş uzun ve şiddetli bir şekilde mücadele edildi, çünkü Sotiates, eski zaferlerine güvenerek, Aquitania'nın tamamının güvenliğinin kendi yiğitliklerine bağlı olduğunu düşünüyorlardı; [ve] diğer taraftan, adamlarımız, generalleri ve diğer lejyonlar olmadan, çok genç bir komutan altında neler başarabileceklerinin görülmesini istiyorlardı; sonunda, yaralarla bitkin düşmüş düşman sırtlarını dönmeye başladı ve birçoğu öldürüldükten sonra, Crassus, Sotiates'in yürüyüşü sırasında [ana] kasabasını kuşatmaya başladı. Onların yiğitçe direnmesi üzerine, vineae ve taretleri yükseltti. Bir keresinde bir saldırı girişiminde bulundular, başka bir keresinde surlarımıza ve vineae'mize mayınlar yerleştirdiler (Aquitani'ler bu konuda oldukça yeteneklidir, çünkü aralarında birçok yerde bakır madenleri vardır); adamlarımızın azmi sayesinde bu operasyonlardan hiçbir şey elde edilemeyeceğini anladıklarında, Crassus'a elçiler gönderip, onları teslim olmaya
kabul etmesini rica ettiler. Bunu elde ettikten sonra, silahlarını teslim etmeleri emredildiğinde, itaat ettiler.

XXII. --Ve adamlarımızın dikkati bu konuyla meşgulken, başka bir bölümde, başkomutanlığı elinde tutan Adcantuannus, soldurii adını verdikleri 600 sadık takipçisiyle birlikte (birlikteliklerinin koşulları şunlardır: kendilerini adadıkları kişilerle hayatın tüm kolaylıklarından yararlanırlar: eğer onlara felaketli bir şey
olursa, ya onlarla birlikte aynı kaderi paylaşırlar
ya da intihar ederler: şimdiye kadar, insanların hafızasında, kendisini adadığı kişinin öldürülmesinden sonra ölmeyi
reddeden hiç kimse bulunmamıştır); Adcantuannus, [diyorum ki] askerlerimiz silaha sarıldığında,
tahkimatın o kısmında bir haykırış yükseldiğinde ve
orada şiddetli bir savaş yaşandığında,
bunlarla bir çıkış yapmaya çalışırken,
kasabaya geri sürüldü,
ancak
Crassus'tan [diğer sakinlerle aynı] teslim olma şartlarından [hoşgörü] aldı.

XXIII.--Crassus, silahlarını ve rehinelerini aldıktan sonra,
Vokates ve Tarusates topraklarına yürüdü. Fakat sonra,
barbarlar, oraya vardığımızdan birkaç gün sonra,
yerin doğası ve sanatla
müstahkem bir kasabanın tarafımızdan alındığını duydukları için alarma geçtiler,
birleşmek, rehineleri birbirine vermek, asker toplamak için her yere elçiler göndermeye başladılar. Elçiler ayrıca Aquitania'ya en yakın olan İspanya'nın bu eyaletlerine gönderilir ve yardımcı birlikler ve liderler çağrılır; onların varışında savaşı büyük bir güvenle ve büyük bir orduyla sürdürürler. Q. Sertorius'un İspanya'daki savaşının tamamında yanında olan ve askeri konularda çok büyük
becerilere sahip oldukları varsayılanlar seçilmiş liderlerdir. Bunlar, Roma halkının uygulamasını benimseyerek, kamplarını güçlendirmek, adamlarımızı erzaklardan kesmek için [avantajlı] yerler seçmeye başlarlar; Crassus, kuvvetlerinin az sayıda olması nedeniyle güvenli bir şekilde ayrılamayacağını ve düşmanın hem seferler düzenlediğini hem de geçitleri kuşattığını ve [yine de] kampları için yeterli muhafız bıraktığını gözlemler; bu nedenle tahıl ve erzakın kendisine kolayca getirilemeyeceğini ve düşmanın sayısının her gün arttığını düşünerek savaşa girmekte gecikmemesi gerektiğini düşündü. Bu konu bir konseye getirildiğinde, herkesin aynı şeyi düşündüğünü keşfettiğinde, ertesi günü savaş için belirledi. 

XXIV.--Şafak vakti tüm kuvvetlerini çekip, onları çift sıra halinde dizdikten sonra, yardımcı birlikleri merkeze yerleştirdi ve düşmanın hangi önlemleri alacağını görmek için bekledi. Onlar,
çok sayıda olmaları ve savaştaki eski ünleri ve adamlarımızın az sayıda olması nedeniyle, güvenle savaşabileceklerini sanmalarına rağmen, geçitleri kuşatarak ve erzakları keserek herhangi bir yara almadan zafer kazanmanın daha güvenli olduğunu düşündüler: ve eğer
Romalılar, tahıl eksikliği nedeniyle geri çekilmeye başlarsa,
onlara, yürüyüşleri engellenmiş ve
yük altında saldırıya uğradıkları için ruhen çökmüş haldeyken saldırmayı planladılar. Bu önlem, liderler ve Romalıların kuvvetleri tarafından onaylandığından, düşman [hala] kamplarında kaldı. Crassus
bu durumu fark ettikten sonra, düşman kendi gecikmesinden ve [_yani_ oradan kaynaklanan korkaklık ününden]
korktu ve askerlerimizi savaşmaya daha istekli hale getirdi ve herkesin artık kampa gitmekte gecikme olmaması gerektiği yönündeki sözleri duyuldu [ilan edildi], adamlarını cesaretlendirdikten sonra, kendi birliklerinin büyük memnuniyetine
düşmanın kampına yürüdü.

XXV. --Orada, bazıları hendeği doldururken, diğerleri çok sayıda ok atarak savunucuları sur ve tahkimatlardan uzaklaştırırken, Crassus'un savaşta pek fazla güvenmediği yardımcı birlikler, [askerlere] taş ve silah sağlayarak ve tümseğe çim taşıyarak, savaşa giren adamların görünümünü ve karakterini sundular; düşman da kararlı ve cesurca savaşırken ve daha yüksek konumlarından fırlatılan silahları büyük bir etkiyle düştü; at, düşman kampını dolaştıktan sonra Crassus'a kampın Decuman kapısının yanında eşit bir şekilde tahkim edilmediğini ve kolayca yaklaşabildiğini bildirdi.

XXVI.--Crassus, at komutanlarını adamlarını büyük ödüller ve vaatlerle canlandırmaya teşvik ettikten sonra, onlara ne yapmak istediğini
işaret etti. Emredildiği gibi, kampın muhafızı olarak bırakılmış olan dört taburu dışarı çıkardıktan sonra, yorulmamışlardı ve düşman kampından görülmemeleri için onları biraz daha uzun bir yoldan dolaştırdıktan sonra, herkesin gözleri ve zihinleri savaşa odaklanmışken, hızla bahsettiğimiz tahkimatlara ulaştılar ve bunları yıktıktan sonra, düşman kampında, onlar tarafından görülmeden veya neler olup bittiği bilinmeden önce durdular. Ve sonra, o bölgede bir haykırış duyulunca, askerlerimiz, güçleri toplanmışken (ki bu genellikle zafer umuduyla olur), daha şiddetli bir şekilde savaşmaya başladılar. Her taraftan kuşatılmış olan düşman, [ve] tüm işlerinden
ümidi kesmişken, kendilerini surların üzerinden aşağı atmak ve kaçarak güvenlik aramak için büyük girişimlerde bulundu. Süvariler bunları
çok açık ovalarda takip ettiler ve Aquitania ve Cantabri'den toplandıkları kesin olan 50.000 kişilik bir grubun ancak dörtte birini geride bıraktıktan sonra gece geç saatlerde kampa geri döndüler.

XXVII.--Bu savaşı duyan Aquitania'nın en büyük kısmı
Crassus'a teslim oldu ve kendiliğinden rehineler gönderdi, rehineler arasında Tarbelli, Bigerriones, Preciani, Vocasates, Tarusates, Elurates, Garites, Ausci, Garumni, Sibuzates, Cocosates vardı. Birkaç [ve] en uzak
uluslar, kış yaklaştığı için yılın zamanına güvenerek
bunu yapmayı ihmal ettiler.

XXVIII.--Aynı zamanlarda Sezar, yaz neredeyse geçmiş olmasına rağmen, o zamandan beri, tüm Galya küçülmüşken, Morini ve Menapiiler tek başlarına silahlanmışlardı ve kendisine [bir barış anlaşması yapmak için] elçiler göndermemişlerdi, bu savaşın yakında sona ereceğini düşünerek ordusunu hızla oraya götürdü. Savaşı, diğer Galyalılardan çok farklı bir yöntemle yürütmeye karar verdiler; çünkü savaşa giren en büyük [Galya] uluslarının bozguna uğradığını ve yenildiğini ve sürekli orman ve bataklık alanlarına sahip olduklarını fark ettikleri için, kendilerini ve tüm mallarını oraya taşıdılar. Sezar bu ormanların girişine vardığında ve kampını güçlendirmeye başladığında ve bu arada hiçbir düşman görülmediğinde, adamlarımız kendi görevlerine dağılmışken, aniden ormanın her yerinden dışarı fırladılar ve adamlarımıza saldırdılar. İkincisi
hızla silahlandı ve onları tekrar ormanlarına sürdü; ve
çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra, onları o karmaşık yerlerden çok uzağa
kovalarken kendi adamlarından birkaçını kaybetti.

XXIX.--Bundan sonraki kalan günlerde, Sezar
ormanları kesmeye başladı; ve askerlerin yan tarafına hiçbir saldırı yapılmaması için, silahsızken ve önceden haber vermeden, kesilen tüm keresteleri bir araya getirdi
(düşmanın karşısına) ve her iki yanda bir siper olarak yığdı. Birkaç gün içinde inanılmaz bir hızla büyük bir alan temizlendiğinde, sığırlar [düşmanın]
ve yük trenlerinin arkası adamlarımız tarafından ele geçirildiğinde ve
kendileri ormanların en yoğun kısımlarını ararken,
öyle bir fırtına çıktı ki, iş zorunlu olarak askıya alındı
ve yağmurların devam etmesi nedeniyle askerler artık çadırlarında kalamadılar. Bu nedenle, tüm ülkelerini harap ettikten ve köylerini ve evlerini yaktıktan sonra Sezar ordusunu geri çekti ve onları Aulerci ve Lexovii ile son olarak kendisine savaş açan diğer eyaletler arasında kışlık karargahlara yerleştirdi.

KİTAP IV

I.- Ertesi kış (bu, Cn. Pompey ve M. Crassus'un konsül olduğu yıldı), Usipetes [adlı] Almanlar ve aynı şekilde Tenchtheri, çok sayıda adamla, nehrin denize döküldüğü yerden çok da uzak olmayan
Ren Nehri'ni geçtiler. [Nehri] geçmelerinin nedeni, birkaç yıldır Sueviler tarafından taciz edilmeleri, sürekli savaşta olmaları ve tarımla uğraşmalarının engellenmesiydi. Suevi ulusu, tüm Almanların en büyük ve en savaşçı ulusudur. Yüz kantona sahip oldukları ve her yıl topraklarından savaş amacıyla bin silahlı adam gönderdikleri söylenir: evde kalan diğerleri, [hem] kendilerini hem de sefere katılanları geçindirir. İkinciler, sırayla, bir sonraki yıl yine silahlanır: birinciler evde kalır. Böylece ne çiftçilik ne de savaş sanatı ve uygulaması ihmal edilir. Fakat aralarında özel ve ayrı bir arazi yoktur; ayrıca ikamet amacıyla bir yerde bir yıldan fazla kalmalarına izin verilmez. Çok fazla tahılla yaşamazlar, çoğunlukla süt ve etle geçinirler ve çoğunlukla avcılıkla uğraşırlar; bu durum, yiyeceklerinin doğası, günlük egzersizleri ve hayatlarının özgürlüğü (çünkü çocukluklarından itibaren hiçbir işe veya disipline alışkın olmadıklarından, eğilimlerine aykırı hiçbir şey yapmazlar) nedeniyle hem güçlerini artırır hem de onları geniş vücutlu adamlar haline getirir. Ve kendilerini öyle bir alışkanlığa
getirdiler ki, en soğuk yerlerde bile, vücutlarının büyük bir kısmının çıplak olması nedeniyle, deriden başka hiçbir giysi giymezler ve ayrıca açık nehirlerde yıkanırlar. II.--Tüccarlar, savaşta ele geçirdikleri şeyleri satabilecekleri kişilere sahip olmak için onlara erişebilirler, herhangi bir emtianın kendilerine ithal edilmesine ihtiyaç duydukları için değil. Dahası, Galyalıların en çok zevk aldığı ve büyük bir fiyata temin ettikleri sığır işçiliğine gelince, Almanlar ithal edilenleri değil, ülkelerine ait olan zavallı ve biçimsiz hayvanları kullanırlar; ancak bunları günlük egzersizle en büyük emeği verebilir hale getirirler. Süvari eylemlerinde sık sık atlarından atlayıp yaya olarak savaşırlar; ve atlarını, fırsat olduğunda büyük bir aktiviteyle geri çekildikleri, kendilerini bıraktıkları noktada hareketsiz durmaları için eğitirler; ayrıca, uygulamalarına göre, barınak kullanmaktan daha yakışıksız veya erkeksi olmayan hiçbir şey yoktur. Buna göre, kendileri az sayıda olsalar da, barınaklı herhangi bir sayıda atlıya karşı ilerlemek için cesaretleri vardır. Hiçbir şekilde şarap ithal edilmesine izin vermezler, çünkü
insanların yorgunluğa dayanma güçlerinin yozlaştığını
ve bu meta tarafından kadınsılaştırıldıklarını düşünürler.

III.--Bir ulus olarak en büyük övgülerinin, topraklarının etrafındaki toprakların çok büyük ölçüde işgal edilmemiş olması olduğunu düşünürler, çünkü bu durumla çok sayıda ulusun güçlerine dayanamayacağının gösterildiğini düşünürler; ve böylece Suevi'nin bir tarafında toprakların yaklaşık altı yüz mil boyunca ıssız olduğu söylenir. Diğer tarafta, devletleri Almanların durumu göz önüne alındığında büyük ve gelişen ve aynı ırktan olanlardan ve diğer [Almanlardan] biraz daha rafine olan Ubii ile sınır komşusudurlar ve bunun nedeni Ren Nehri'ne sınır komşusu olmaları ve tüccarlar tarafından çokça başvurulması ve Galyalıların tavırlarına alışkın olmalarıdır, çünkü onlara yakınlardır. Sueviler, sık sık ve birkaç savaşta bu girişimde bulunmalarına rağmen, devletlerinin genişliği ve nüfusu nedeniyle bu ulusu topraklarından çıkaramasalar da, onları haraççı yaptılar ve onları [hiç olmadıklarından] daha az seçkin ve güçlü hale getirdiler. IV.--Aynı durumda olan Usipetes ve Tenchtheri (yukarıda bahsettiğimiz) uzun yıllar boyunca Suevi'lerin gücüne direndiler, ancak sonunda mülklerinden kovuldular ve Almanya'nın birçok yerinde dolaştıktan sonra Ren'e, Menapii'lerin yaşadığı ve nehrin her iki tarafında toprakları, evleri ve köyleri olan bölgelere geldiler. Bu kadar büyük bir kalabalığın gelmesiyle endişelenen bu son insanlar, nehrin diğer tarafındaki evlerinden ayrıldılar ve Ren'in bu tarafına muhafızlar yerleştirerek Almanların geçişini engellemeye başladılar. Kendilerini, tüm yolları denedikten sonra, ne nakliye yetersizliğinden dolayı bir geçit zorlayabildiler ne de Menapii muhafızları yüzünden gizlice geçebildiler, kendi yerleşim yerlerine ve bölgelerine geri dönmeye çalıştılar; ve üç günlük yürüyüşten sonra geri döndüler; ve süvarileri bu yolculuğun tamamını bir gecede tamamladıktan sonra, habersiz olan ve [yaklaşmalarını] beklemeyen Menapii'leri kestiler ve ayrıca keşifçileri tarafından Almanların ayrılışından haberdar edilen ve endişe duymadan Ren'in ötesindeki köylerine geri dönenler. Bunları öldürdükten ve gemilerine el koyduktan sonra, Ren üzerindeki yerleşimlerinde barış içinde olan Menapii'lerin o kısmından önce nehri geçtiler, [niyetlerinden] haberdar oldular; ve tüm evlerini ele geçirerek, kışın geri kalanında erzaklarıyla geçindiler.

V.--Sezar, bu konulardan haberdar edildiğinde, kolayca karar almaya meyilli ve değişime çok düşkün olan Galyalıların kararsız mizacından korkarak, onlara hiçbir şey emanet edilmemesi gerektiğini düşündü; çünkü o halkın, yolcuları, eğilimlerine aykırı olsa bile, durmaya ve herhangi bir konuda ne duymuş olabileceklerini veya bildiklerini sormaya zorlaması geleneğidir; ve kasabalarda, sıradan insanlar tüccarların etrafında toplanır ve onları hangi ülkelerden geldiklerini ve orada ne gibi şeyler bildiklerini söylemeye zorlarlar. Genellikle, yalnızca bu raporlar ve hikayeler tarafından yönlendirilen en önemli konularla ilgili kararlar alırlar; bunlardan, yetkisiz raporlara boyun eğdikleri ve çoğu insan sorularına, isteklerine uygun şekilde çerçevelenmiş cevaplar verdiği için, zorunlu olarak hemen pişman olmaları gerekir.

VI.--Sezar, onların geleneğinin farkında olarak, daha zorlu bir savaşla karşılaşmamak için, alışkın olduğundan daha erken bir zamanda orduya doğru yola çıkar. Oraya vardığında, şüphelendiği şeylerin gerçekleştiğini fark eder; bazı devletler tarafından Almanlara elçilikler gönderildiği ve Ren'i terk etmeleri için yalvarıldığı ve arzu ettikleri her şeyin Galyalılar tarafından sağlanacağına dair söz verildiği. Bu umutla cezbedilen Almanlar daha sonra daha uzak mesafelere seferler düzenliyorlardı ve Treviri'nin koruması altındaki Eburones ve Condrusi'nin topraklarına doğru ilerliyorlardı. Galya şeflerini çağırdıktan sonra, Sezar keşfettiği şeylerden habersizmiş gibi davranmayı uygun gördü; ve onları uzlaştırıp
fikirlerini teyit ettikten sonra, bazı süvarilerin toplanmasını emrettikten sonra,
Almanlara karşı savaş açmaya karar verdi.

VII.--Mısır tedarik edip süvarilerini seçtikten sonra, yürüyüşünü Almanların olduğunu duyduğu bölgelere doğru yönlendirmeye başladı.
Onlardan sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesindeyken, eyaletlerinden elçiler ona geldi; konuşması şöyleydi:--"Almanlar
ne önce Roma halkına savaş açarlar, ne de kışkırtılırlarsa, onlarla silahlı çatışmaya girmekten kaçınırlar; çünkü bu, Almanların atalarından kalma bir
âdetiydi, kendilerine
savaş açan her insana karşı direnmek ve bunu
yalvararak engellememek; ancak, bunu itiraf ettiler--ülkelerinden
kovulmuş oldukları için, buraya isteksizce gelmişlerdi. Romalılar onların dostluğunu kabul etmeye
meyi düşünürlerse, onlar için yararlı müttefikler olabilirlerdi; ve onlara topraklar tahsis etmelerine izin vermeli ya da silahlarıyla elde ettikleri toprakları ellerinde tutmalarına izin vermeliydiler; onlar sadece Suevilerden aşağıdırlar, onlara ölümsüz tanrılar bile eşit olamaz; yeryüzünde fethedemeyecekleri başka hiçbir şey yoktur."

VIII.--Sezar bu sözlere uygun olduğunu düşündüğü terimlerle karşılık verdi; ancak konuşmasının sonucu şuydu: "Galya'da kalmaya devam ederlerse onlarla hiçbir ittifak kuramazdı; kendi topraklarını savunamayanların başkalarının topraklarına sahip olmalarının olası olmadığı ve Galya'da özellikle bu kadar çok sayıda insana verilebilecek, [başkalarına] haksızlık yapmadan, boşta duran hiçbir toprak olmadığı; ancak isterlerse, Ubii topraklarına yerleşebilirlerdi; elçileri o sırada onunla birlikteydi ve Suevi'lerin saldırılarından şikayet ediyor ve ondan yardım istiyorlardı; ve bu isteği onlardan alacaktı."

IX.--Elçiler, bu şeyleri kendi vatandaşlarına bildireceklerini ve konuyu görüştükten sonra üçüncü günden sonra Sezar'a geri döneceklerini söylediler, bu arada kampını onlara daha fazla yaklaştırmaması için yalvardılar. Sezar, onlara bunu bile veremeyeceğini söyledi; çünkü birkaç gün önce süvarilerinin büyük bir kısmını yağma ve yem temin etme amacıyla Meuse üzerinden Ambivariti'ye gönderdiklerini öğrenmişti. O sırada bu atları beklediklerini ve gecikmenin bundan kaynaklandığını varsaydı.

X.--Meuse, Lingones topraklarında bulunan Le Vosge dağından doğar; ve Ren Nehri'nin Waal adı verilen bir kolunu alarak Batavi adasını oluşturur ve ondan en fazla seksen mil uzakta okyanusa dökülür. Ancak Ren Nehri, Alpler'de yaşayan Lepontii'ler arasında yolunu bulur ve Sarunates, Helvetii, Sequani, Mediomatrici, Tribuci ve Treviri topraklarından uzun bir mesafe boyunca hızlı bir akıntıyla taşınır ve okyanusa yaklaştığında birkaç kola ayrılır; ve, birçok ve geniş adalar oluşturduktan sonra, bunların büyük bir kısmı vahşi ve barbar uluslar tarafından mesken tutulmuştur (bunlardan bazılarının balık ve deniz kuşlarının yumurtalarıyla beslendiği varsayılmaktadır), okyanusa birkaç ağızdan akar.

XI.-- Sezar düşmandan on iki milden daha uzakta olmadığında, elçiler ona, kararlaştırıldığı gibi geri dönerler; yürüyüş sırasında onunla karşılaşan elçiler, daha fazla ilerlememesi için içtenlikle yalvarırlar. Bunu elde edemeyince, ondan ana ordunun önünde yürüyenlere bir haber göndermesini ve onların çatışmaya girmelerini yasaklamasını; ve Ubii'ye elçiler göndermelerine izin vermesini ve eğer prensler ve senatosu onlara yeminle güvence verirse, Sezar'a kendisinin önerebileceği koşulları kabul edeceklerine dair güvence verdiler; ve bu işleri müzakere etmek için onlara üç günlük bir süre vermesini istediler. Sezar, bu şeylerin [diğer önerileriyle] aynı noktaya geldiğini düşünüyordu; [yani], aradan geçen üç günlük bir gecikmenin sonucu olarak, uzaktaki atlarının geri dönebileceğini; ancak, o gün su temin etmek amacıyla dört milden daha fazla ilerlemeyeceğini; ertesi gün mümkün olduğunca çok sayıda kişinin orada toplanmasını emretti, böylece taleplerini sorabilirdi. Bu arada, tüm süvarilerle birlikte önceden yürüyen subaylara haberciler göndererek düşmanı bir çatışmaya kışkırtmamalarını ve kendileri saldırıya uğrarsa, orduyla gelene kadar saldırıyı sürdürmelerini emreder.

XII.-- ​​Fakat düşman, bizim atlılarımızı görür görmez, ki onların sayısı 5000'di, kendilerinin ise 800'den fazla atı yoktu, çünkü
yem toplamak için Meuse'ü geçenler geri dönmemişti, adamlarımız ise hiçbir endişe duymamıştı, çünkü elçileri biraz önce Sezar'dan ayrılmıştı ve o gün onlar tarafından bir ateşkes dönemi olarak talep edilmişti, adamlarımıza saldırdılar ve kısa sürede onları düzensizliğe sürüklediler. Bizimkiler de sırayla bir duruş sergilediklerinde, uygulamalarına göre atlarından
ayaklarına atladılar ve atlarımızı karnından bıçaklayıp birçok adamımızı devirdiler, geri kalanını da kaçırıp onları o kadar
tedirgin bir şekilde ileri sürdüler ki ordumuzu görene kadar geri çekilmekten vazgeçmediler. O karşılaşmada yetmiş dört atlımız öldürüldü; aralarında Piso, bir Aquitalı, çok yiğit bir adamdı ve çok seçkin bir aileden geliyordu; büyükbabası eyaletinin egemenliğini elinde tutmuş ve senatomuz tarafından dost ilan edilmişti. O, düşman tarafından
çevrelenen ve tehlikeden kurtardığı kardeşine yardım etmeye çalışırken, kendisi de altında yaralanan atından düştü, ancak çatışmayı
sürdürebildiği sürece [rakiplerine] en büyük
korkusuzlukla karşı koydu. Sonunda dört bir yandan kuşatılmış ve birçok yara almış bir şekilde düştüğünde ve o sırada savaştan çekilmiş olan kardeşi bunu uzaktan izlediğinde, atına bindi, düşmanın üzerine atladı ve öldürüldü.

XIII.--Bu çatışmadan sonra Sezar, ne elçilerin kabul edilmesi gerektiğini ne de hile ve ihanet yoluyla barış için yalvardıktan sonra kışkırtılmadan savaşanlardan kendisine koşul kabul edilmesi gerektiğini düşündü. Ve düşmanın kuvvetlerinin güçlenmesini ve süvarilerinin geri dönmesini beklemenin en büyük delilik olacağı sonucuna vardı; ve Galyalıların kararsızlığını bildiğinden, düşmanın bu tek çatışmayla aralarında ne kadar nüfuz kazandığını hissetti. [Bu nedenle] onlara dönüştürücü önlemler için zaman verilmemesi gerektiğini düşündü. Bu konularda karar verdikten ve planlarını teğmenlerine ve quaestor'una ilettikten sonra, ondan kaçmak için hiçbir fırsata sahip olmaması için, çok uygun bir olay meydana geldi, yani ertesi günün sabahı, prenslerinden ve yaşlı adamlarından oluşan büyük bir Alman topluluğu, aynı ihaneti ve ikiyüzlülüğü uygulamak için kampa geldi; ancak iddia ettikleri gibi, bir önceki gün, kararlaştırılanın ve aslında kendilerinin talep ettiği şeyin aksine, bir çatışmaya girdikleri için kendilerini aklamak amacıyla; ayrıca onu kandırarak bir ateşkes elde edebilirlerse. Sezar, onların kendi eline düştükleri için sevinerek, onları tutuklamalarını emretti. Sonra tüm kuvvetlerini kamptan çekti ve süvarilere, son çatışmadan korktuklarını düşündüğü için, arkadan takip etmelerini emretti. XIV.--Ordusunu üç hat halinde düzenleyip kısa bir süre içinde sekiz mil yürüyüş yaptıktan sonra, Almanlar neler olup bittiğini fark etmeden önce düşman kampına ulaştı; hem varışımızın hızı hem de kendi subaylarının yokluğu nedeniyle aniden tüm koşullar karşısında tedirgin olan, ne önlemler almak ne de silahlarını ele geçirmek için zaman tanınmayan, güçlerini düşmana karşı yönlendirmenin mi, yoksa kamplarını savunmanın mı, yoksa kaçarak güvenliklerini aramanın mı daha iyi olacağı konusunda şaşkınlığa düştüler. Gürültü ve kargaşadan dehşetleri belli olunca, önceki günün ihanetiyle heyecanlanan askerlerimiz kampa koştular: Kısa bir süre silahlarını kolayca alabilenler, adamlarımıza karşı koydular ve arabaları ve yük arabaları arasında savaştılar; Ancak geri kalan halk, erkek çocuklar ve kadınlardan oluşuyordu (çünkü ülkelerini terk edip tüm aileleriyle Ren Nehri'ni geçmişlerdi) her yöne doğru kaçmaya başladı; Sezar onları takip etmek için süvarileri gönderdi.

XV.-- Almanlar, arkalarından bir ses duyduklarında, ailelerinin öldürüldüğünü, silahlarını
attıklarını ve sancaklarını terk ettiklerini gördüklerinde, kamptan kaçtılar ve Meuse ile Ren Nehri'nin birleştiği yere vardıklarında, çok sayıda vatandaşlarının öldürülmesi nedeniyle daha fazla kaçamayacaklarını
umutsuzca
nehre atladılar ve orada korku, yorgunluk ve akıntının şiddetiyle
yenilerek can verdiler. Askerlerimiz,
düşmanın sayısı 430.000'e ulaştığı için böylesine büyük bir savaşın alarmından sonra, hepsi bir adam için sağ salim kamplarına döndüler, çok azı bile yaralandı. Sezar, kampta tuttuğu kişilere ayrılma özgürlüğü verdi. Ancak, topraklarını taciz ettikleri Galyalılardan intikam ve işkence görmekten korkanlar, onunla kalmak istediklerini söylediler. Sezar onlara izin verdi.

XVI.-- Alman savaşı sona erince, Sezar birçok nedenden dolayı Ren Nehri'ni geçmesinin kendisi için uygun olduğunu düşündü; bunlardan en önemlisi, Almanların Galya'ya girmeye bu kadar kolay teşvik edildiğini gördüğünden, Roma halkının ordusunun hem Ren Nehri'ni geçebildiğini hem de geçmeye cesaret ettiğini keşfettiklerinde kendi toprakları için korkmalarını istedi. Ayrıca, yukarıda bahsettiğim Usipetes ve Tenchtheri süvarilerinin, yağma ve yem temini amacıyla Meuse'ü geçtiği ve çatışmada hazır bulunmadığı, vatandaşlarının geri çekilmesinden sonra Ren'i geçerek Sigambri topraklarına girdikleri ve onlarla birleştikleri de eklendi. Sezar, kendisine ve Galya'ya karşı savaşanları teslim etmelerini talep etmek için onlara elçiler gönderdiğinde, "Ren Nehri'nin Roma halkının imparatorluğunu sınırladığını; eğer Germenlerin kendi rızası olmadan Galya'ya geçmesinin adil olmadığını düşünüyorsa, neden Ren Nehri'nin ötesindeki her şeyin kendi egemenliğine veya gücüne tabi olması gerektiğini iddia etti?" diye cevap verdiler. Ren'in ötesindeki tüm uluslardan tek başına Sezar'a elçiler gönderen, bir ittifak oluşturan ve rehineler veren Ubii, "Sueviler tarafından ağır bir şekilde ezildikleri için kendilerine yardım getirmesini" içtenlikle rica etti; veya, eğer bunu yapması devletin işleri tarafından engellenirse, en azından ordusunu Ren'in üzerinden geçireceğini; bunun şu anki yardımları ve geleceğe dair umutları için yeterli olacağını; ordusunun adının ve itibarının, Ariovistus'un yenilgisinden ve yapılan bu son savaştan kaynaklanan, Germenlerin en uzak ulusları arasında bile o kadar büyük olduğunu, böylece Roma halkının ünü ve dostluğu altında güvende olabileceklerini söyledi." Orduyu taşımak için çok sayıda gemi sözü verdiler.

XVII.--Sezar, bahsettiğim sebeplerden dolayı Ren'i geçmeye karar vermişti; Ancak gemilerle geçmeyi ne yeterince güvenli buluyordu ne de kendi onuruyla veya Roma halkının onuruyla tutarlı buluyordu. Bu nedenle, nehrin genişliği, hızı ve derinliği nedeniyle bir köprü oluşturmada en büyük zorlukla karşılaşmış olmasına rağmen, yine de bunu kendisinin denemesi gerektiğini veya ordusunun başka türlü üzerinden geçirilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Bir köprü planı tasarladı. İki ayak mesafede, her biri bir buçuk ayak kalınlığında, alt ucu biraz keskinleştirilmiş ve uzunlukları nehrin derinliğine göre ayarlanmış iki kazığı birleştirdi. Bunları makinelerle nehre batırdıktan sonra, dibine sabitledikten sonra, bir kazık gibi tam dik olmayan, ancak öne doğru eğilen ve eğimli olan tokmaklarla çaktı, böylece nehrin akıntısına doğru eğildi; Ayrıca, bunların karşısına, kırk fit daha aşağıda, aynı şekilde birbirine bağlanmış, ancak nehrin kuvvetine ve akıntısına karşı yönlendirilmiş iki [diğer kazık] yerleştirdi. Ayrıca, her ikisi de iki fit kalınlığındaki kirişlerle (kazıkların bağlanmasının kapladığı alan) sıkıca ayrı tutuldu, her iki taraftaki iki destek arasına uçlarında yerleştirildi; ve bunların farklı yönlerde olması ve birbirine zıt taraflara sabitlenmesi sonucunda, işin gücü ve malzemelerin düzenlenmesi o kadar büyüktü ki, su kütlesinin daha büyük olmasıyla orantılı olarak, parçaları birbirine o kadar yakın bağlanıyordu. Bu kirişler, köprünün uzunluğu yönünde üzerlerine serilmiş kerestelerle birbirine bağlandı ve [sonra] çıtalar ve engellerle örtüldü; ve
buna ek olarak, kazıklar köprünün alt tarafına eğik olarak
sürülüyordu ve bunlar payanda görevi görüyordu ve işin her bir bölümüne bağlanıyordu, akıntının kuvvetini destekliyordu: ve köprünün üstünde, orta bir mesafede başkaları da vardı; eğer barbarlar ağaç gövdeleri veya gemiler işi yok etmek amacıyla
nehirden aşağı yüzdürülürse, bu tür şeylerin şiddeti bu savunmalarla azaltılabilir ve köprüye
zarar
vermeyebilirdi.

XVIII.--Kereste toplanmaya başladıktan sonraki on gün içinde,
tüm iş tamamlandı ve tüm ordu götürüldü. Sezar, köprünün her iki ucunda güçlü bir muhafız bırakarak Sigambri topraklarına
hızla girdi. Bu arada, birkaç ulustan elçiler ona gelir, barış ve ittifak için yalvardıklarında, onlara nazik bir şekilde cevap verir ve rehinelerin kendisine getirilmesini emreder. Fakat Sigambri, köprünün inşasına başlandığı sırada, bir kaçış için hazırlıklar yaptı (aralarında bulunan Tenchtheri ve Usipetes'in tavsiyesiyle) ve topraklarından ayrılıp tüm mallarını
taşıyarak çöllere ve ormanlara saklandılar.

XIX.--Sezar, topraklarında birkaç gün kaldıktan sonra, tüm köylerini ve evlerini yakıp tahıllarını biçtikten sonra Ubii topraklarına doğru ilerledi; ve Sueviler tarafından taciz edilirlerse onlara yardım edeceğine söz verdikten sonra, onlardan şu ayrıntıları öğrendi: Sueviler, keşifçileri aracılığıyla köprünün inşa edildiğini bulduktan sonra, geleneklerine göre bir konsey topladılar ve eyaletlerinin her yerine, kasabalardan ayrılıp çocuklarını, eşlerini ve tüm mallarını ormanlara götürmeleri ve silah taşıyabilen herkesin tek bir yerde toplanması için emirler gönderdiler; böylece seçilen yerin Suevilerin sahip olduğu bölgelerin neredeyse merkezi olduğunu; bu noktada Romalıların gelişini beklemeye ve onlara orada savaşmaya karar verdiklerini. Sezar bunu keşfettiğinde, ordusunu
yönlendirmeye karar verdiği tüm şeyleri çoktan başarmıştı, yani, Almanlara korku salmak, Sigambri'den intikam almak,
ve Ubii'yi Suevi'lerin işgalinden kurtarmak, Ren'in ötesinde toplamda on sekiz gün geçirmiş ve hem şeref hem de çıkar sağlamak için
yeterince ilerlediğini düşünerek Galya'ya geri döndü ve
köprüyü kesti.

XX.--Yazın kalan kısa bölümünde, Sezar, bu ülkelerde, tüm Galya kuzeyde olduğundan, kışlar erken olmasına rağmen, yine de Britanya'ya doğru ilerlemeye karar verdi, çünkü Galyalılarla yapılan neredeyse tüm savaşlarda düşmanımıza o ülkeden yardım sağlandığını keşfetti; ve yılın zamanı savaşı sürdürmek için yeterli olmasa bile, adaya girip insanların karakterini görüp, yerleşim yerleri, limanları ve karaya çıkma yerleri hakkında bilgi edinmesinin kendisi için büyük bir hizmet olacağını düşündü; bunların hepsi Galyalılar tarafından çoğunlukla bilinmiyordu. Çünkü tüccarlar dışında kimse oraya genelde gitmezdi ve hatta onlar bile, deniz kıyısı ve Galya'nın karşısındaki kısımlar dışında, adanın hiçbir bölümünü bilmiyorlardı. Bu nedenle, her yerden tüccarları yanına çağırdıktan sonra, ne adanın büyüklüğünü, ne adada yaşayan ulusların ne kadar veya ne kadar çok olduğunu, ne hangi savaş sistemini takip ettiklerini, ne hangi gelenekleri kullandıklarını, ne de çok sayıda büyük gemi için hangi limanların uygun olduğunu öğrenemedi. XXI.--Kendisi adaya inmeden önce bu ayrıntılar hakkında bilgi edinmek için Caius Volusenus'u bir savaş gemisiyle önüne gönderir, çünkü bunun akıllıca bir
tedbir olduğuna ikna olmuştur. Ona tüm konuları iyice incelemesini ve
sonra da mümkün olan en kısa
zamanda kendisine geri dönmesini görevlendirir. Kendisi tüm kuvvetleriyle
Morini'ye gider. Komşu ülkelerin tüm bölgelerinden gemilerin ve bir önceki yaz Veneti ile savaş için inşa ettiği filonun bu yerde toplanmasını emreder. Bu arada, amacının keşfedilmesi ve tüccarlar tarafından Britanyalılara bildirilmesi üzerine, adanın çeşitli eyaletlerinden elçiler ona gelir ve rehineler vereceklerine ve Roma halkının hükümetine boyun eğeceklerine söz verirler. Onlara bir görüşme sağladıktan sonra, cömertçe söz verip, bu amaç doğrultusunda devam etmeleri için onları teşvik ettikten sonra, onları kendi ülkelerine geri gönderir ve onlarla birlikte, Atrebates'i alt ettikten sonra, orada kral olarak yarattığı, cesaretine ve davranışlarına değer verdiği, kendisine sadık kalacağını düşündüğü ve nüfuzunun o ülkelerde çok yüksek olduğu Commius'u gönderir. Ona mümkün olduğunca çok eyaleti ziyaret etmesini ve onları Roma halkının korumasını kabul etmeye ikna etmesini ve yakında oraya geleceğini bildirmesini emreder. Volusenus, gemiden inmeye cesaret edemeyen ve kendini barbarlara emanet eden birinin karşılayabileceği kadar çok yeri gördükten sonra, beşinci gün Sezar'a döner ve orada gördüklerini anlatır.

XXII.--Sezar gemi temin etmek amacıyla bu bölgelerde kalırken, Morini'nin büyük bir bölümünden elçiler ona gelir ve son olaydaki davranışlarıyla ilgili mazeretlerini ileri sürerler; medeniyetsiz ve geleneklerimize aşina olmayan kişiler olarak Roma halkına savaş açtıklarını ve onun emrettiği şeyi yapacaklarına söz verirler. Sezar,
bunun kendisi için yeterince şanslı bir şekilde gerçekleştiğini düşünerek,
ne bir düşmanı geride bırakmak istiyordu, ne de yılın zamanı nedeniyle bir savaşa girme fırsatı vardı, ne de bu tür önemsiz konularda çalışmanın Britanya'daki girişimine tercih edilmesi gerektiğini düşünüyordu, çok sayıda rehine koydu; ve bunlar getirildiğinde, onları korumasına aldı.
Bir araya getirip yaklaşık seksen nakliye gemisi sağladıktan sonra, iki lejyonu taşımak için gerekli gördüğü kadarını,
sahip olduğu savaş gemilerini quaestor'a, teğmenlerine ve süvari subaylarına tahsis etti. Bu on sekiz yük gemisine ek olarak, o yerden sekiz mil uzakta, rüzgarlar nedeniyle aynı limana ulaşmaları engellenen
bir gemi daha vardı. Bunları atlara dağıttı; Ordunun geri kalanını, teğmenleri Q. Titurius Sabinus ve L. Aurunculeius Cotta'ya, Menapii topraklarına ve kendisine elçilerin gelmediği Morini kantonlarına götürmeleri için teslim etti. Teğmeni P. Sulpicius Rufus'a, yeterli olduğunu düşündüğü
bir garnizonla limanı ele geçirmesini emretti.

XXIII.--Bu konular ayarlandıktan sonra, havayı yolculuğu için uygun
bularak, üçüncü nöbette yelken açtı ve atlıların daha uzak limana doğru ilerlemesini ve orada gemiye binip kendisini takip etmesini emretti.
Bu onlar tarafından oldukça geç gerçekleştirildiğinden, kendisi ilk gemi filosuyla birlikte günün dördüncü saatinde Britanya'ya ulaştı ve
düşmanın tüm tepelerde silahlanmış güçlerini gördü. Yerin doğası şuydu: deniz, zirvelerinden kıyıya bir ok atılabilecek kadar yakın dağlarla çevriliydi.
Burasının karaya çıkmak için uygun bir yer olmadığını düşünerek, diğer gemilerin oraya varması için dokuzuncu saate kadar demirli kaldı.
Bu arada teğmenleri ve askeri tribünleri topladıktan sonra, onlara Volusenus'tan öğrendiklerini ve ne yapılmasını istediğini anlattı; ve onlara (askeri meselelerin ve özellikle aceleci ve belirsiz bir eylem gerektiren denizcilik işlerinin ilkesi gereği) her şeyin onlar tarafından bir onayla ve anında yapılmasını emretti. Onları gönderdikten sonra, hem rüzgar hem de gelgitin aynı anda uygun olmasıyla, işaret verilip çapa tartıldıktan sonra, o yerden yaklaşık yedi mil uzaklaştı ve filosunu açık ve düz bir kıyıya yerleştirdi.

XXIV.--Ancak barbarlar, Romalıların planını fark edince,
süvarilerini ve savaş arabacılarını, savaşlarında
çokça kullandıkları bir savaşçı sınıfını öne gönderdiler ve kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte, adamlarımızın karaya çıkmasını engellemeye çalıştılar. Bunda en büyük zorluk şu sebeplerden kaynaklanıyordu:
Gemilerimiz, büyük boyutları nedeniyle, ancak derin sularda konuşlandırılabiliyordu; ve askerlerimiz, bilmedikleri yerlerde, elleri sıkışık, büyük ve ağır bir zırh ağırlığıyla ezilerek, aynı zamanda gemilerden atlayıp dalgaların ortasında durmak ve düşmanla karşılaşmak zorundaydı; oysa onlar, ya kuru zeminde ya da suya doğru biraz ilerleyerek, tüm uzuvlarıyla özgürce, kendilerine tamamen tanıdık yerlerde, güvenle silahlarını fırlatabiliyor ve bu tür bir hizmete alışkın olan atlarını mahmuzlayabiliyorlardı.
Bu koşullar karşısında dehşete düşen ve bu savaş tarzında tamamen eğitimsiz olan adamlarımız, kuru zeminde çatışmalarda göstermeye alıştıkları aynı canlılığı ve hevesi gösteremediler.

XXV.--Sezar bunu fark ettiğinde, barbarlara biraz garip görünen ve daha fazla hizmete hazır hareket eden savaş gemilerinin nakliye gemilerinden biraz geri çekilmesini ve küreklerle ilerletilmesini ve düşmanın açık kanadına doğru konumlandırılmasını ve düşmanın sapanlar, oklar ve motorlarla dövülüp uzaklaştırılmasını emretti: bu plan adamlarımıza büyük hizmet etti; çünkü barbarlar gemilerimizin şekli, küreklerimizin hareketleri ve motorlarımızın kendilerine garip gelen doğası karşısında ürktüler, durdular ve kısa bir süre sonra biraz geri çekildiler. Ve
adamlarımız [kıyıya doğru ilerleyip ilerlememe konusunda] tereddüt ederken, esas olarak denizin derinliği nedeniyle, onuncu lejyonun kartalını taşıyan kişi, tanrılara meselenin lejyon lehine sonuçlanması için yalvardıktan sonra, "Sıçrayın, asker kardeşlerim, eğer kartalınızı düşmana ihanet etmek istemiyorsanız. Ben, kendi payıma, devlete ve generalime olan görevimi yerine getireceğim." diye haykırdı. Bunu yüksek sesle söyledikten sonra gemiden atladı ve kartalı düşmana doğru taşımaya başladı. Sonra adamlarımız, birbirlerine böylesine büyük bir rezalet yaşanmaması için
nasihat ederek, hepsi gemiden atladı. En yakın gemilerdekiler onları görünce, hızla onları takip ettiler ve düşmana yaklaştılar.

XXVI.--Savaş her iki tarafta da şiddetle devam etti. Ancak, adamlarımız ne saflarını koruyabiliyor, ne sağlam bir zemine oturabiliyor, ne de sancaklarını takip edebiliyorlardı ve bir gemiden biri, diğerinden biri, karşılaştıkları sancakların etrafında toplandıklarında, büyük bir karmaşaya sürüklendiler. Ancak, tüm sığlıklara aşina olan düşman, kıyıdan bir gemiden tek tek gelenleri gördüklerinde, atlarını mahmuzladılar ve utanmış bir şekilde onlara saldırdılar; birçoğu, birkaçını çevreledi, diğerleri silahlarını, açıkta kalan yan taraflarındaki toplanmış kuvvetlerimize fırlattı. Sezar bunu fark ettiğinde, savaş gemilerinin teknelerinin ve casus slooplarının askerlerle doldurulmasını emretti ve onları, sıkıntıda olduğunu gördüğü kişilere yardım etmek için yukarı gönderdi. Adamlarımız, kuru zemine ayak basar basmaz ve tüm yoldaşları onlara katılır katılmaz, düşmana saldırdılar ve onları
kaçırdılar, ancak onları çok uzağa kadar takip edemediler, çünkü atlar denizde rotalarını koruyup adaya ulaşamamıştı.
Bu tek başına Sezar'ın alışılmış başarısının eksikliğiydi.

XXVII.--Düşman savaşta bu şekilde yenildiğinde, kaçtıktan sonra
kendini toparlar toparlamaz, hemen Sezar'a elçiler gönderdiler, barış hakkında
müzakere etmek için. Rehineler vereceklerine ve onun emrettiği şeyleri yapacaklarına söz verdiler. Bu elçilerle birlikte, yukarıda söylediğim gibi, Sezar tarafından Britanya'ya gönderilen Atrebatlı Kommius geldi. Gemisinden ayrılırken onu yakaladılar, elçi karakterinde olmasına rağmen generalin komisyonunu onlara taşıdı ve zincire vuruldu: sonra savaş bittikten sonra onu geri gönderdiler ve barış için dava açarak bu eylemin suçunu sıradan insanlara yüklediler ve onların dikkatsizliği nedeniyle affedilmesini istediler. Sezar, barış için dava açtıktan ve bu amaçla gönüllü olarak kıtaya elçiler gönderdikten sonra sebepsiz yere savaş açtıklarından şikayet ederek, dikkatsizliğini affedeceğini söyledi ve rehineler koydu, bunların bir kısmını hemen verdiler; geri kalanını birkaç gün içinde vereceklerini söylediler, çünkü uzak yerlerden çağrılmışlardı. Bu arada halklarına kırsal bölgelere dönmelerini emrettiler ve şefler her yerden toplandılar ve kendilerini ve devletlerini Sezar'a teslim etmeye başladılar. XXVIII.--Britanya'ya girmemizden dört gün sonra bu işlemlerle bir barış sağlandıktan sonra, yukarıda atıfta bulunulan ve süvarileri taşıyan on sekiz gemi, hafif bir fırtınayla yukarı limandan yelken açtı; ancak, Britanya'ya yaklaştıklarında ve kamptan görüldüklerinde, aniden o kadar büyük bir fırtına çıktı ki, hiçbiri denizde rotalarını koruyamadı; ve bazıları yola çıktıkları limana geri götürüldü;--diğerleri, büyük bir tehlikeyle, adanın batıya daha yakın olan alt kısmına sürüklendi;
ancak, suyla dolmaya başladıklarında, demir attıktan sonra, fırtınalı bir gecede zorunluluktan denize açıldılar ve kıtaya doğru yola çıktılar.

XXIX.--O gece, genellikle o okyanusta çok yüksek gelgitlere neden olan dolunay vardı; ve bu durum adamlarımız tarafından bilinmiyordu. Böylece, aynı zamanda, Sezar'ın ordusunu taşımak için sağladığı ve kıyıya çektiği savaş gemileri gelgitle dolmaya başladı; ve fırtına demirlemiş yük gemilerini birbirine çarpmaya başladı; ve adamlarımıza ne onları yönetmeleri ne de herhangi bir hizmet sunmaları için hiçbir araç sağlanamadı. Birçok gemi enkaza döndüğünden, geri kalanlar halatlarını, çapalarını ve diğer donanımlarını kaybettiklerinden, yelken açmaya uygun olmadıklarından, orduda kaçınılmaz olarak büyük bir karışıklık çıktı; çünkü geri taşınabilecekleri başka gemi yoktu ve gemileri onarmak için kullanılan her şey eksikti ve kış için tahıl bu yerlere sağlanmamıştı, çünkü herkes kışı kesinlikle Galya'da geçireceklerini anlamıştı. XXX.--Bunları keşfettikten sonra, savaştan sonra Sezar'ın dayattığı şartları yerine getirmek için gelen Britanya şefleri bir konferans düzenlediler, süvarilerin, gemilerin ve tahılın Romalılara yetmediğini fark ettiler ve kampın küçük bir bölümünden gelen az sayıda askerimizi keşfettiler (bu da Sezar'ın lejyonlarını bagajsız olarak taşıması nedeniyle normalden daha sınırlıydı) ve en iyi planın savaşı yenilemek, adamlarımızı tahıl ve erzakla kesmek ve işi kışa kadar uzatmak olduğunu düşündüler; çünkü yenilirlerse veya geri dönüşleri kesilirse, daha sonra hiç kimsenin savaşmak amacıyla Britanya'ya geçmeyeceğinden emindiler. Bu nedenle, tekrar bir komploya girerek, kamptan kademeli olarak ayrılmaya ve kırsal kesimlerden gizlice kendi insanlarını getirmeye başladılar. XXXI.--Fakat Sezar, henüz onların önlemlerini keşfetmemiş olmasına rağmen, hem gemilerine olanlardan, hem de söz verilen rehineleri vermeyi ihmal etmiş olmalarından dolayı, gerçekten de olan şeyin olacağından şüpheleniyordu. Bu nedenle, her türlü olasılığa karşı çareler sağladı; çünkü günlük olarak kırsal kesimlerden kampa tahıl taşıdı, en ciddi şekilde hasar gören gemilerin kerestesini ve pirinçlerini geri kalanını onarmak için kullandı ve bunun dışında bu amaç için gerekli olan her şeyin kıtadan kendisine getirilmesini emretti. Ve böylece, bu iş askerler tarafından en büyük enerjiyle yürütüldüğünden, on iki geminin kaybından sonra, geri kalanında yeterince iyi bir yolculuk yapılabilmesini sağladı.

XXXII.--Bu işler yapılırken, geleneklere göre bir lejyon yiyecek aramaya gönderilmişti ve henüz bir savaş şüphesi oluşmamıştı ve insanların bir kısmı kırsal kesimlerde kaldı, diğerleri kampa gidip geldi, kampın kapılarında görevli olanlar Sezar'a, lejyonun yürüdüğü yönde normalden daha fazla toz görüldüğünü bildirdiler. Sezar, [gerçekte olan] şeyden şüphelenerek, barbarlar tarafından yeni bir girişimde bulunulduğunu söyledi ve görevde olan iki tabura kendisiyle birlikte o bölgeye yürümelerini, diğer iki tabura da görevdekileri rahatlatmalarını emretti; geri kalanlar silahlanıp hemen onu takip edeceklerdi. Kamptan biraz uzaklaştığında, adamlarının düşman tarafından alt edildiğini ve yerlerinde duramayacaklarını, lejyonun bir araya toplandığını ve her taraftan üzerlerine silah atıldığını gördü. Çünkü her yerdeki tüm tahıllar bir tanesi hariç biçilmişti, düşman, adamlarımızın oraya gideceğinden şüphelenerek gece boyunca ormanda saklanmıştı. Sonra, dağılmış oldukları halde aniden onlara saldırdılar ve silahlarını bir kenara bırakıp biçmeye başladıklarında, az sayıda kişiyi öldürdüler, geri kalanını kargaşaya sürüklediler ve onları süvarileri ve savaş arabalarıyla kuşattılar. XXXIII.--Savaş arabalarıyla savaşma biçimleri şöyledir: ilk olarak,
her yöne doğru sürerler ve silahlarını fırlatırlar ve genellikle
düşmanın saflarını atlarının korkusu ve tekerleklerinin gürültüsüyle
yarlar; ve atlı birliklerin arasına girdiklerinde, arabalarından atlayıp yaya olarak savaşırlar. Bu arada
arabacılar savaştan biraz uzaklaşırlar ve böylece arabaların yanına yerleşirler ki, eğer efendileri düşmanın sayısıyla
ezilirse, kendi birliklerine kolayca geri çekilebilsinler. Böylece savaşta atların hızını, [birlikte] piyadelerin sağlamlığını sergilerler; ve günlük pratik ve egzersizle öyle bir uzmanlığa ulaşırlar ki, inişli çıkışlı ve dik bir yerde bile atlarını tam hızda kontrol etmeye, bir anda onları yönetmeye ve döndürmeye, direk boyunca koşmaya, boyunduruğun üzerinde durmaya ve oradan da en büyük hızla tekrar arabalarına binmeye alışırlar.

XXXIV.- Bu koşullar altında, adamlarımız bu savaş biçiminin yeniliğinden dehşete düşmüşken, Sezar tam zamanında yardım getirdi; çünkü
onun gelişiyle düşman durdu ve adamlarımız korkularından kurtuldu; bunun üzerine, düşmanı kışkırtmak ve harekete geçmek için zamanın uygunsuz olduğunu düşünerek, kendi bölgesinde kaldı ve kısa bir süre sonra araya girerek lejyonları kampa geri çekti. Bu şeyler yaşanırken ve tüm adamlarımız savaşırken, tarlalarda bulunan diğer Britanyalılar ayrıldı. Fırtınalar birkaç gün boyunca devam etti ve hem adamlarımızı kampa hapsetti hem de düşmanın bize saldırmasını engelledi. Bu arada barbarlar her yere haberciler gönderdiler ve halkına askerlerimizin sayısının az olduğunu ve eğer Romalıları kamplarından
kovsalardı ganimet elde etmek ve kendilerini sonsuza dek kurtarmak için ne kadar iyi bir fırsat verildiğini bildirdiler. Bu sayede hızla büyük bir piyade ve süvari kuvveti
topladıktan sonra kampa geldiler.

XXXV. --Sezar, daha önce yaşananların aynısının olacağını öngörmüş olsa da, düşman bozguna uğrarsa, hızlarıyla tehlikeden kaçacaklarını; yine de, Atrebatlı Kommius'un [Galya'dan] yanında getirdiği yaklaşık otuz atlıyı alarak, lejyonları kampın önünde savaş düzenine göre dizdi. Eylem başladığında, düşman, adamlarımızın saldırısını uzun süre sürdüremedi ve sırtlarını döndü; adamlarımız, hızları ve güçleri elverdiğince onları takip etti ve çok sayıda kişiyi öldürdü; sonra, her yeri yakıp yıktıktan sonra, kamplarına geri çekildiler.

XXXVI.--Aynı gün, düşman tarafından gönderilen elçiler, barışı müzakere etmek için Sezar'a geldi. Sezar, daha önce talep ettiği rehine sayısını iki katına çıkardı; ve ekinoks zamanı yaklaştığı için gemilerinin bakımsız olması nedeniyle yolculuğun kışa ertelenmesi gerektiğini düşünmediği için, bunların kıtaya getirilmesini emretti. Uygun hava koşullarıyla karşılaştıktan sonra, gece yarısından biraz sonra yelken açtı ve tüm filosu, diğer gemilerin geldiği limana ulaşamayan ve biraz daha aşağıya taşınan yük gemilerinden ikisi hariç, kıtaya güvenli bir şekilde ulaştı.

XXXVII.--Sayıları yaklaşık 300 olan askerlerimiz bu iki gemiden çıkarılıp kampa doğru yürürken, Sezar'ın Britanya'ya doğru yola çıkarken, ganimet umuduyla barış içinde bıraktığı Morini, önce onları az sayıda adamla çevreledi ve öldürülmek istemiyorlarsa silahlarını bırakmalarını emretti; Ancak daha sonra, bir çember oluşturup savunmaya geçtiklerinde, bir haykırış yükseldi ve düşmandan yaklaşık 6000 kişi kısa sürede toplandı; bu bildirilince, Sezar adamlarına bir rahatlama olarak kamptaki tüm süvarileri gönderdi. Bu arada askerlerimiz düşmanın
saldırısına dayandı ve dört saatten fazla bir süre boyunca yiğitçe savaştılar ve kendileri de çok az yara alarak birkaçını öldürdüler. Ancak süvarilerimiz
görüntüye geldikten sonra, düşman silahlarını atıp
arkalarını döndüler ve birçoğu öldürüldü.

XXXVIII.-- ​​Ertesi gün Sezar, teğmeni Labienus'u, Britanya'dan getirdiği lejyonlarla birlikte, isyan eden Morini'ye karşı gönderdi; Bataklıklarının kuruması nedeniyle geri çekilebilecekleri bir yerleri olmadığı için (önceki yıl sığınma yeri olarak kullandıkları) neredeyse hepsi Labienus'un eline düştü. Bu arada Sezar'ın teğmenleri Q. Titurius ve L. Cotta, lejyonları Menapii topraklarına götürmüş, tüm topraklarını harap etmiş, tahıllarını kesmiş ve evlerini yakmış, Sezar'a geri dönmüşlerdi çünkü Menapii'nin hepsi en sık ormanlarında saklanmıştı. Sezar tüm lejyonların kışlık konaklama yerlerini Belgae'ler arasına yerleştirdi. Oraya sadece iki İngiliz eyaleti rehine gönderdi; geri kalanlar bunu yapmayı ihmal etti. Bu başarılar için, Sezar'ın mektubunu alan senato tarafından yirmi günlük bir şükran
belgesi kararlaştırıldı. KİTAP V

I.--Lucius Domitius ve Appius Claudius konsül olduklarından, Sezar her yıl yapmaya alıştığı gibi kışlık karargahından İtalya'ya doğru yola çıktığında, lejyonların başına atadığı teğmenlere kış boyunca mümkün olduğunca çok gemi inşa edilmesi ve eskilerinin onarılması için görevlendirir. Bunların boyutunu ve şeklini planlar. Yüklemeleri hızlandırmak ve kıyıya çekmek için, bunları denizimizde kullanmaya alıştığımızdan biraz daha alçak yapar; ve bu daha da önemlidir, çünkü gelgitin sık sık değişmesi nedeniyle orada daha az dalga olduğunu biliyordu; az sayıda ve çok sayıda at taşımak amacıyla, [bunları] diğer denizlerde kullandığımızdan biraz daha geniş yapar. Tüm bunların
hafiflik ve sürat için inşa edilmesini emreder, ki
bu amaca alçaklıkları büyük katkıda bulunur. Gemileri donatmak için gerekli olan şeylerin
İspanya'dan oraya getirilmesini emreder. Kendisi, Galya'nın mahkemeleri sonuçlandıktan sonra,
İllyricum'a doğru yola çıkar, çünkü eyaletin onlara en yakın kısmının
Pirustae'nin akınları tarafından
yıkıldığını duymuştur. Oraya
vardığında, eyaletlere asker toplar ve onlara belirlenen
bir yerde
toplanmalarını emreder. Bu durum kendilerine bildirilince, Pirustae ona elçiler göndererek, bu işlemlerin hiçbir kısmının
kamuoyuna açık bir şekilde yapılmadığını bildirir ve
[verilen] zararlar için her türlü tazminatı ödemeye hazır olduklarını
söyler. Sezar, savunmalarını kabul ederek rehineler talep eder ve bunların belirli bir günde kendisine getirilmesini emreder ve bunu yapmazlarsa eyaletlerine savaşla geleceğine dair güvence verir. Bunlar kendisine emretmiş olduğu günde getirildiğinde, eyaletler arasında zararları tahmin edecek ve tazminatı belirleyecek hakemler atar.

II.--Bunlar tamamlandıktan ve duruşmalar sonuçlandırıldıktan sonra,
Hether Galya'ya döner ve oradan orduya doğru yola çıkar. Oraya vardığında, kışlık karargahı inceledikten sonra, askerlerin olağanüstü gayretiyle, tüm malzemelerin son derece kıt olduğu bir ortamda, yukarıda tarif ettiğimiz türden yaklaşık altı yüz gemi ve yirmi sekiz savaş gemisinin inşa edildiğini ve birkaç gün içinde denize indirilebilecekleri için eyaletten çok uzakta olmadıklarını görür. Askerleri ve işe başkanlık edenleri takdir ettikten sonra,
ne yapılmasını istediğini bildirir ve tüm gemilerin Itius limanında toplanmasını emreder, bu limandan Britanya'ya geçişin en kısa olduğunu, kıtadan sadece otuz mil uzakta olduğunu öğrenmiştir. Bu tasarım için yeterli görünen sayıda asker bırakmıştır; kendisi, bagajsız dört lejyon ve 800 atla Treviri topraklarına doğru ilerler, çünkü onlar ne [Galya'nın] genel meclislerine geldiler ne de emirlerine itaat ettiler ve ayrıca, Ren'in ötesinde Almanlarla uğraştıkları söylendi.

III.--Bu eyalet, süvari bakımından tüm Galya'nın en güçlüsüdür ve büyük piyade kuvvetlerine sahiptir ve yukarıda belirttiğimiz gibi, Ren'e komşudur. O eyalette, Indutiomarus ve Cingetorix adlı iki kişi, o zamanlar en yüksek güç için birbirleriyle yarışıyorlardı; Bunlardan biri, Sezar ve lejyonlarının
geldiğini öğrenir öğrenmez yanına geldi;
kendisinin ve tüm partisinin bağlılıklarını sürdüreceklerini ve Roma halkının ittifakından
başkaldırmayacaklarını temin etti ve ona Treviri arasında olup bitenler hakkında bilgi verdi. Fakat
Indutiomarus süvari ve piyade toplamaya başladı ve savaş hazırlıkları yapmaya başladı, yaşları nedeniyle silah altında
olamayanları Arduenna ormanında sakladı. Arduenna muazzam büyüklüktedir ve Ren nehrinden Treviri ülkesi boyunca Remi sınırlarına kadar uzanır. Fakat bundan sonra, devletin önde gelen kişilerinden bazıları, hem Cingetorix'e olan dostluklarından etkilenerek hem de ordumuzun
gelmesinden endişelenerek Sezar'a geldiler ve devletin güvenliğini sağlayamayacakları için kendi çıkarları hakkında özel olarak ona danışmaya başladılar; İndutiomarus, herkes tarafından terk edilmekten korkarak, Sezar'a elçiler göndererek, kendisinin vatandaşlarından uzak kaldığını ve bu nedenle kendisine gelmekten kaçındığını, böylece devletin bağlılığını daha kolay koruyabileceğini, aksi takdirde tüm soyluların ayrılmasıyla halkın kendi indiskresyonelliğiyle isyan edebileceğini bildirir. Böylece tüm devlet onun kontrolündeydi; ve eğer Sezar izin verirse, kampa gelip kendi talihini ve devletin talihini kendi iyi niyetine emanet edecekti.

IV. --Sezar, bu şeylerin hangi amaçla söylendiğini ve hangi durumun onu tasarladığı plandan alıkoyduğunu anlamış olsa da, yine de, Britanya ile savaş için her şey hazırken, yaz tatilini Treviri'de geçirmek zorunda kalmamak için, Indutiomarus'un 200 rehineyle kendisine gelmesini emretti. Bunlar getirildiğinde, [ve] aralarında oğlu ve ismini vererek talep ettiği yakın akrabaları da vardı, Indutiomarus'u teselli etti ve ona bağlılığını sürdürmesini emretti; yine de, Treviri'nin önde gelen adamlarını yanına çağırarak, onları tek tek Cingetorix ile uzlaştırdı: hem bunun, ikincisinin meziyetlerine uygun olarak yapılması gerektiğini düşündü, hem de kendisine karşı olan eşsiz bağlılığını tamamen gördüğü birinin etkisinin, halkı arasında mümkün olduğunca yaygınlaşmasının büyük önem taşıdığına karar verdi. Indutiomarus bu eylemden çok rahatsız oldu, çünkü nüfuzunun vatandaşları arasında azaldığını gördü; ve daha önce bize karşı düşmanca bir zihniyet besleyen Sezar, bu duruma duyduğu öfkeyle bize karşı çok daha şiddetli bir şekilde
kızdı.

V.--Bu meseleler halledildikten sonra Sezar lejyonlarla birlikte Itius limanına gitti. Orada, Meldi ülkesinde inşa edilmiş olan kırk geminin bir fırtına tarafından geri püskürtüldükten sonra rotalarını koruyamadığını ve yola çıktıkları limana geri döndüğünü
görür; geri kalanını yelken açmaya hazır ve her şeyle donatılmış olarak bulur. Aynı yerde, Galya'nın tamamının 4000 kişilik süvarileri ve [ayrıca] tüm eyaletlerin önde gelen kişileri toplanır; kendisine olan sadakatlerini açıkça gördüğü birkaçını Galya'da bırakmaya ve geri kalanını rehin olarak almaya karar vermiştir; çünkü Galya'da yokken bir kargaşa çıkmasından korkuyordu.

VI.--Diğerleriyle birlikte, Aeduan Dumnorix vardı, daha önce ondan bahsetmiştik. Özellikle onu yanında bulundurmaya karar vermişti, çünkü onun değişime düşkün, güce düşkün, büyük kararlılığa ve Galyalılar arasında büyük etkiye sahip olduğunu keşfetmişti.
Buna, Dumnorix'in daha önce Aeduanların bir toplantısında devletin egemenliğinin Sezar tarafından kendisine devredildiğini söylediği de eklenmişti; Aeduiler bu konuşmayı sabırsızlıkla karşıladılar ve yine de [bu atamayı] reddetmek veya küçümsemek amacıyla Sezar'a elçiler göndermeye cesaret edemediler. Sezar bu gerçeği kendi kişisel arkadaşlarından öğrenmişti. İlk başta, Galya'da kalması için her türlü ricada bulunmaya çalıştı; kısmen, yelkenciliğe alışkın olmadığı için denizden korkuyordu; kısmen, ilahi uyarılar tarafından engellendiğini söylediği için. Bu isteğinin kesin bir şekilde reddedildiğini gördükten sonra, tüm başarı umutları kaybolduğunda, Galyalıların önde gelen kişileriyle uğraşmaya başladı, onları tek tek ayırıp kıtada kalmaları için onları teşvik etti; Galya'nın tüm asaletinden yoksun bırakılmasının sebepsiz olmadığı korkusuyla onları kışkırttı; Sezar'ın Britanya'ya getirip, Galya'nın gözü önünde öldürmekten korktuğu herkesi öldürmeyi, şerefini geri kalanlara
bahşetmeyi, Galya için gerekli gördükleri şeyi ortak bir kararla yerine getireceklerine dair yemin etmelerini istedi. Bu şeyler Sezar'a birkaç kişi tarafından bildirildi.

VII.-- ​​Bu gerçeği öğrendikten sonra, Sezar, Aeduan devletine bu kadar çok şeref bahşettiği için, Dumnorix'in elinden gelen her yolla kısıtlanması ve caydırılması gerektiğine karar verdi; ve o,
çılgınca tasarımlarının giderek daha da ileriye gittiğini algıladığı için,
kendisine ve topluma zarar
vermesinden sakınılması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, kuzey rüzgarı, genellikle her mevsimin büyük bir bölümünde estiği için, o yerde yaklaşık yirmi beş gün kaldıktan sonra, Dumnorix'i sadakatinde tutmak için kendini zorladı [ve] yine de tüm önlemlerini öğrendi: sonunda uygun hava ile karşılaştıktan sonra, piyadelere ve atlılara gemilere binmelerini emretti. Ancak, herkesin aklı meşgulken, Dumnorix, Sezar'ın bundan habersiz olduğu Aedui süvarileriyle birlikte kamptan ayrılıp eve doğru yola çıktı. Sezar, bu konuda kendisine bildirildiğinde, seferini durdurdu ve diğer tüm işleri erteledi, süvarilerin büyük bir bölümünü onu takip etmesi için gönderdi ve geri getirilmesini emretti; Şiddet kullanırsa ve teslim olmazsa öldürülmesini emreder: Dumnorix'in kendisi yokken mantıklı bir adam olarak hiçbir şey yapmayacağını, çünkü
hazır olduğunda bile emrini hiçe saydığını göz önünde bulundurarak. Ancak, geri çağrıldığında,
direnmeye ve kendini eliyle savunmaya başladı ve halkının desteğini
diye yalvardı, sık sık "özgür ve özgür bir devletin tebaası" olduğunu haykırdı. Adamı çevreleyip, kendilerine emredildiği gibi
öldürdüler; ancak Aeduan atlılarının hepsi Sezar'a geri döndü.

VIII.--Bunlar yapıldığında [ve] Labienus, üç lejyon ve 2000 atla limanları savunmak, tahıl sağlamak, Galya'da neler olup bittiğini keşfetmek ve duruma ve koşullara göre önlemler almak için kıtada bırakıldı; Kendisi, beş lejyon ve kıtada bıraktığına eşit sayıda atla birlikte, gün batımında yelken açtı ve [bir süre]
hafif güneybatı rüzgarı tarafından ileri doğru sürüklenmesine rağmen, rüzgarın gece yarısına doğru dinmesi sonucu rotasını koruyamadı ve gelgit tarafından çok uzağa sürüklenerek, güneş doğduğunda Britanya'nın solundan geçtiğini gördü. Sonra, yine, gelgitin değişmesini takiben, küreklerle ilerledi ve önceki yaz en iyi karaya çıkma yerinin
olduğunu keşfettiği adanın limanına varabilmek için,
ve bu konuda askerlerimizin ruhu çok
övülmeye değerdi; çünkü nakliye araçları ve ağır gemilerle, kürek çekme işi [bir an bile] kesilmediğinden, savaş gemilerinin hızına eşittiler. Tüm gemiler neredeyse öğle vakti Britanya'ya ulaştı; ve orada tek bir düşman bile görülmedi, fakat Sezar'ın daha sonra bazı esirlerden öğrendiği gibi, orada büyük birlikler toplanmış olmasına rağmen, gemilerimizin çokluğundan endişelenerek, bir önceki yılın gemileri ve her birinin kendi rahatı için inşa ettiği özel gemiler de dahil olmak üzere sekiz yüzden fazla gemimiz bir anda ortaya çıktı, kıyıdan ayrıldılar ve kendilerini daha yüksek noktalara sakladılar.

IX.-- Sezar, ordusunu indirip kamp için uygun bir yer seçtikten sonra, esirlerden düşman kuvvetlerinin hangi bölgede konakladıklarını öğrendiğinde, on tabur ve 300 atı denizde bırakarak, gemilere muhafızlık etmek üzere, üçüncü nöbette düşmana doğru koştu, bu nedenle gemiler için daha az endişelendi, çünkü onları düz ve açık bir kıyıda demirlemiş olarak bırakıyordu; ve Q. Atrius'u gemilerin muhafızlığına atadı. Kendisi, geceleyin yaklaşık on iki mil ilerledikten sonra, düşman kuvvetlerini gördü. Süvarileri ve arabalarıyla yüksek yerden nehre doğru ilerleyenler, adamlarımızı rahatsız etmeye ve savaşmaya başladılar. Süvarilerimiz tarafından geri püskürtüldükten sonra, doğa ve sanatla hayranlık uyandıracak şekilde güçlendirilmiş bir yeri güvence altına aldıkları için ormanda saklandılar; bu yeri, daha önce bir iç savaş nedeniyle hazırlamış gibi görünüyorlardı; çünkü tüm girişler, kesilmiş çok sayıda ağaçla kapatılmıştı. Kendileri ormandan dışarı fırlayıp burada ve orada savaştılar ve adamlarımızın tahkimatlarına girmesini engellediler. Fakat yedinci lejyonun askerleri, bir testudo oluşturup tahkimatın karşısına bir siper
döktükten sonra, yeri ele geçirdiler ve onları ormandan
kovdular, sadece birkaç yara aldılar. Fakat Sezar, adamlarının onları kaçarken çok uzak bir mesafeden takip etmelerini yasakladı; hem toprağın doğasını bilmediğinden, hem de günün büyük bir kısmı
geçtiğinden, kampın tahkimatı için zaman bırakılmasını istediğinden.

X.--Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, kaçanları takip etmek için üç tümen halinde hem piyadeleri hem de atlıları bir sefere gönderdi. Bunlar biraz ilerlediğinde, düşmanın arkası görünür hale geldiğinde, Quintus Atrius'tan bir atlı Sezar'a geldi ve önceki gece çok büyük bir fırtına çıktığını, neredeyse tüm gemilerin parçalandığını ve kıyıya vurduğunu, çünkü ne çapaların ve kabloların dayanamadığını, ne de denizcilerin ve dümencilerin fırtınanın şiddetine dayanamadığını ve bu nedenle gemilerin çarpışmasıyla büyük hasar gördüğünü bildirdi.

XI.-- Sezar, bu şeyleri [kendisi] bildiğinden, lejyonların ve süvarilerin geri çağrılmasını ve yürüyüşlerini durdurmalarını emreder; kendisi gemilere geri döner: habercilerden ve mektuplardan duyduğu şeylerin hemen hemen aynısını önünde açıkça görür, böylece yaklaşık kırk gemi kaybolduğunda, geri kalanların çok emekle onarılabileceğini düşünür. Bu nedenle lejyonlardan işçiler seçer ve kıtadan başkalarını göndermelerini emreder; Labienus'a, kendisiyle birlikte olan lejyonlarla
olabildiğince çok gemi inşa etmesi için yazar. Kendisi, mesele büyük bir zorluk ve emek gerektirse de,
tüm gemilerin kıyıya çıkarılmasının ve kampa tek bir tahkimatla bağlanmasının en uygun yol olduğunu düşündü. Bu meselelerde yaklaşık on gün harcadı, askerlerin emeği gece saatlerinde bile aralıksızdı. Gemiler kıyıya çıkarılıp kamp güçlü bir şekilde tahkim edildikten sonra, daha önce yaptığı kuvvetleri gemilerin muhafızı olarak bıraktı; bizzat geri döndüğü yere doğru yola çıktı. Oraya vardığında, Britanyalıların daha büyük kuvvetleri o yerde toplanmıştı, savaşın baş komutası ve yönetimi, topraklarını denizden yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Thames adlı bir nehrin ayırdığı Cassivellaunus'a emanet edilmişti. Daha önceki bir dönemde, onunla diğer devletler arasında sürekli savaşlar olmuştu; ancak, bizim gelişimiz nedeniyle çok endişelenen Britanyalılar, onu tüm savaş ve savaşın yürütülmesinden sorumlu tutmuşlardı.

XII.--Britanya'nın iç kesimleri, gelenek
olarak adanın kendisinde doğdukları söylenen kişiler tarafından meskundur: deniz kesimi, yağma ve savaş yapmak amacıyla Belgae ülkesinden geçenler tarafından;
neredeyse hepsi, geldikleri ve savaş açtıktan sonra orada devam edip toprakları ekmeye başladıkları devletlerin adlarıyla anılır. İnsanların sayısı sayısızdır ve binaları aşırı derecede çoktur, çoğunlukla Galyalılarınkine çok benzer: sığır sayısı fazladır. Para olarak belirli bir ağırlıkta belirlenen pirinç veya demir halkalar kullanırlar. İç bölgelerde kalay üretilir; denizde ise demir; ancak miktarı
azdır: ithal edilen pirinç kullanırlar. Orada, Galya'da olduğu gibi,
kayın ve köknar hariç her türden kereste vardır. Tavşan, horoz ve kaz yemeyi yasal görmezler; ancak,
eğlence ve zevk için onları
yetiştirirler. İklim Galya'dakinden daha ılımandır, soğuklar daha az şiddetlidir.

XIII.--Ada üçgen biçimindedir ve kenarlarından biri
Galya'nın karşısındadır. Bu kenarın bir açısı, neredeyse tüm Galya gemilerinin yönlendirildiği Kent'tedir, [doğuya] bakar; alt

güneye bakar. Bu taraf yaklaşık 500 mil uzanır. Diğer taraf İspanya'ya ve batıya doğru uzanır, bu tarafta İrlanda vardır, hesaplandığı gibi Britanya'dan yarı yarıya daha azdır; ancak [buradan] Britanya'ya geçiş Galya'dan geçişle aynı mesafededir. Bu yolculuğun ortasında Mona adlı bir ada vardır; ayrıca orada daha küçük birçok adanın daha olduğu varsayılır, bu adalardan bazıları kış gündönümü zamanında orada otuz gün boyunca gece olduğunu yazmıştır. Biz bu konudaki soruşturmalarımızda hiçbir şey bulamadık, ancak suyla yaptığımız doğru ölçümlerle gecelerin oradaki kıtadan daha kısa olduğunu algıladık. Bu tarafın uzunluğu, onların ifadesine göre 700 mildir. Üçüncü taraf kuzeye doğrudur, adanın bu kısmında hiçbir kara parçası yoktur; ancak bu tarafın bir açısı esas olarak Almanya'ya bakar. Bu tarafın 800 mil uzunluğunda olduğu düşünülmektedir. Böylece adanın tamamı [yaklaşık]
2000 mil çevrelidir.

XIV.--Bu ulusların en medeni olanları, tamamen bir deniz bölgesi olan Kent'te yaşayanlardır ve Galya geleneklerinden çok da farklı değildirler. İç kesimlerde yaşayanların çoğu mısır ekmez,
süt ve etle yaşar ve deri giyerler. Aslında tüm Britanyalılar kendilerini
odunla boyarlar, bu da mavimsi bir renk verir ve böylece
dövüşte daha korkunç bir görünüme sahip olurlar. Saçlarını uzun tutarlar ve
başları ve üst dudakları hariç vücutlarının her yerini tıraş ederler. On ve hatta on iki kişinin ortak eşleri vardır ve özellikle kardeşler arasında kardeşler ve çocukları arasında ebeveynler vardır; ancak bu eşlerden herhangi bir çocuk
çıkmışsa, bunların sırasıyla her birinin bakireyken ilk evlendiği kişilerin çocukları olduğu söylenir.

XV.--Düşmanın atları ve arabacıları, yürüyüşte süvarilerimizle şiddetli bir çatışmada mücadele ettiler; ancak adamlarımız her yerde galip geldiler ve onları ormanlarına ve tepelerine sürdüler; ancak, çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra, çok hevesle takip ettiler ve adamlarından bazılarını kaybettiler. Ancak düşman, bir süre geçtikten sonra, adamlarımız hazırlıksız yakalandığında ve kampın tahkimatı ile meşgul olduğunda, ormandan
çıktı ve kampın önünde görevlendirilmiş olanlara saldırdı, kararlı bir şekilde savaştı; ve Sezar tarafından yardım için iki kohort gönderildi ve bunlar ayrı ayrı iki lejyonun ilkiydi, bunlar birbirlerinden çok küçük bir mesafede konumlandıklarında, adamlarımız alışılmadık savaş biçiminden rahatsız olduklarından, düşman onların ortasından en cesurca geçti ve oradan güvenli bir şekilde geri çekildi. O gün, Q. Laberius
Durus, askerlerin bir tribünü öldürüldü. Düşman, onlara karşı daha fazla
birlik gönderildiği için geri püskürtüldü.

XVI.-- Çatışmanın herkesin gözü önünde ve kampın önünde gerçekleştiği bu savaş yönteminin tamamında, silahlarının ağırlığı nedeniyle, geri çekilirken düşmanı takip edemedikleri ve sancaklarını bırakmaya cesaret edemedikleri için, adamlarımızın bu tür düşmanlara pek uygun olmadığı; atların da büyük tehlikeyle savaştığı, çünkü [Britanyalılar] genellikle kasıtlı olarak geri çekildikleri ve adamlarımızı lejyonlardan kısa bir mesafeye çektiklerinde, arabalarından atlayıp eşitsiz [ve onlar için avantajlı] bir savaşta yaya olarak savaştıkları algılandı. Ancak süvari çatışması sistemi, geri çekilenler ve takip edenler için eşit ve hatta aynı tehlikeyi üretme eğilimindedir. Buna, yakın bir düzende asla savaşmadıkları, ancak küçük gruplar halinde ve büyük mesafelerde savaştıkları ve [farklı bölgelere] müfrezeler yerleştirdikleri ve sonra birinin diğerini rahatlattığı ve güçlü ve dinç olanın yorgun olanın yerini aldığı eklendi.

XVII.--Ertesi gün düşman, kampımızdan uzaktaki tepelerde durdu ve küçük gruplar halinde geldi ve bir önceki günden daha az ruhla atımızı savaşa davet etmeye başladı. Fakat
öğlen vakti, Sezar üç lejyonu ve teğmen C. Trebonius'un tüm süvarilerini yiyecek arama amacıyla gönderdiğinde, yiyecek arayanlara her yerden aniden saldırdılar, böylece
[hatta] sancaklardan ve lejyonlardan bile uzak kalmadılar. Onlara şiddetle saldıran adamlarımız onları geri püskürttü; ayrıca atlar, arkalarındaki lejyonları gördüklerinde rahatlamaya güvenerek düşmanı hızla önlerine sürdü ve çok sayıda düşmanı öldürdükten sonra, onlara ne toparlanma, ne durma, ne de arabalarından atlama fırsatı vermedi. Bu geri çekilmeden hemen sonra, her taraftan toplanan yardımcı birlikler ayrıldı; ve o zamandan sonra düşman bizimle hiç büyük sayılarda çatışmaya girmedi.

XVIII.--Sezar, onların tasarımını keşfederek, ordusunu Cassivellaunus topraklarına, Thames nehrine götürür; bu nehir sadece bir yerden ve zorlukla geçilebilir. Oraya vardığında, düşmanın çok sayıda kuvvetinin nehrin diğer yakasına toplandığını fark eder; kıyı da önüne dikilmiş keskin kazıklarla savunuluyordu ve suyun altına dikilmiş aynı türden kazıklar nehir tarafından örtülüyordu. [Bazı] tutuklulardan ve firarilerden bunlar keşfedilince, Sezar süvarileri ileri göndererek, lejyonlara hemen onları takip etmelerini emretti. Ancak askerler, suyun sadece başlarının üzerinde durmalarına rağmen, öyle bir hızla ve şevkle ilerlediler ki, düşman lejyonların ve atların saldırısına dayanamadı ve kıyıları terk edip kaçmaya karar verdi. XIX.--Cassivellaunus, yukarıda belirttiğimiz gibi, savaştan [doğacak] tüm umutlar bir kenara bırakılmış, kuvvetlerinin büyük kısmı dağıtılmış ve sadece yaklaşık 4000 savaş arabası sürücüsü kalmış, yürüyüşlerimizi gözlemlemek
ve yoldan biraz uzaklaşmak, karmaşık ve ormanlık yerlerde saklanmak ve yürüyüşe geçeceğimizi keşfettiği mahallelerde sığırları ve sakinleri tarlalardan ormana sürmek için kullanıyordu; ve süvarilerimiz daha serbestçe yağmalamak ve talan etmek için tarlalara dağıldığında, ormandan tüm bilinen yollardan ve patikalardan araba sürücüleri gönderiyor ve atlarımızın büyük tehlikesine rağmen onlarla çatışmaya giriyordu; ve bu korku kaynağı onların çok geniş bir şekilde dağılmasını engelliyordu. Sonuç olarak Sezar, lejyonların ana gövdesinden çok uzak mesafelere geziler yapılmasına izin vermedi ve düşmana topraklarını tahrip ederek ve ateş yakarak ancak lejyoner askerlerinin kendi çabaları ve yürüyüşleriyle başarabildikleri ölçüde zarar verilmesini emretti.

XX.--Bu arada, genç Mandubratius'un Sezar'ın korumasına sarılarak Galya kıtasına geldiği ve onunla buluşmak için neredeyse o bölgelerin en güçlü devleti olan Trinobantes (babası Imanuentius, o eyalette egemenliğe sahipti ve Cassivellaunus tarafından öldürüldü; kendisi de kaçarak ölümden kurtulmuştu), Sezar'a elçiler gönderdi ve onlara teslim olacaklarına ve emirlerini yerine getireceklerine söz verdi; ondan Mandubratius'u Cassivellaunus'un şiddetinden korumasını ve eyaletlerine başkanlık edecek ve hükümeti ele geçirecek birini göndermesini rica ederler.
Sezar onlardan kırk rehine ve ordusu için tahıl ister ve
Mandubratius'u onlara gönderir. Talep edilen şeyleri hızla yerine getirirler ve rehineleri belirlenen sayıya göre ve tahılı gönderirler.

XXI.--Trinobantes'ler askerlerin, Cenimagni'lerin, Segontiaci'lerin, Ancalitlerin, Bibroci'lerin ve Cassi'lerin herhangi bir şiddetinden korunup güvence altına alındıktan sonra, elçiler göndererek Sezar'a teslim olurlar.
Onlardan, başkent Cassivellaunus'un oradan çok uzakta olmadığını ve ormanlar ve bataklıklarla
savunulduğunu ve çok sayıda insan ve sığırın orada toplandığını öğrenir. (Şimdi Britanyalılar,
bir düşmanın saldırısını önlemek amacıyla toplandıkları karmaşık ormanları bir siper ve surla güçlendirdiklerinde, bunlara kasaba diyorlar.) Lejyonlarıyla birlikte oraya doğru ilerliyor:
yerin doğa ve sanatla hayranlık uyandıracak şekilde güçlendirilmiş olduğunu görüyor;
ancak, iki yönden saldırmayı üstleniyor.
Sadece kısa bir süre kalan düşman, askerlerimizin saldırısına dayanamadı ve kasabanın diğer tarafına doğru aceleyle uzaklaştı. Orada çok miktarda sığır bulundu ve düşmanın çoğu kaçarken yakalanıp öldürüldü.

XXII.--Bu şeyler o yerlerde ilerlerken,
Cassivellaunus, yukarıda gördüğümüz gibi, deniz kıyısında olan ve dört kralın, Cingetorix, Carvilius, Taximagulus ve Segonax'ın hüküm sürdüğü Kent'e haberciler gönderir ve onlara tüm güçlerini toplayıp beklenmedik bir şekilde deniz kampına saldırmalarını emreder. Kampa geldiklerinde, adamlarımız bir çıkış yaptıktan sonra, adamlarının çoğunu öldürdükten ve ayrıca Lugotorix adında seçkin bir lideri ele geçirdikten sonra, kendi adamlarını güvenle geri getirdiler.
Bu savaş kendisine bildirildiğinde, çok fazla kayıp verildiği ve toprakları harap olduğu için Cassivellaunus, en çok da eyaletlerin firar etmesinden endişe ederek, Sezar'a elçiler gönderir [konuyu ele almak için]
Atrebatlı Commius'un arabuluculuğunda bir teslimiyet hakkında. Sezar, Galya'nın ani isyanları nedeniyle kışı kıtada geçirmeye karar verdiğinden ve yazın da çok fazla kalmadığından ve bunun bile kolayca uzayabileceğini fark ettiğinden, rehineler talep eder ve Britanya'nın her yıl Roma halkına ne kadar haraç ödemesi gerektiğini emreder; Cassivellaunus'a Mandubratius'a veya Trinobantes'e karşı savaş açmamasını emreder ve yasaklar.

XXIII.--Rehineleri aldıktan sonra orduyu tekrar denize indirir ve gemileri onarılmış halde bulur. Bunları denize indirdikten sonra, çok sayıda esiri olduğu ve gemilerden bazılarının fırtınada kaybolduğu için, ordusunu iki gemide geri götürmeye karar verir. Ve öyle oldu ki, çok sayıda gemiden, çok sayıda yolculuktan, ne bu yıl ne de önceki yıl asker taşıyan hiçbir gemi kaybolmamıştır; ancak kıtadan kendisine geri gönderilenlerden çok azı boştu, çünkü eski konvoyun askerleri
karaya çıkarılmıştı ve Labienus'un inşa ettirdiği (altmış sayıda) konvoydan da hedeflerine ulaşmıştı; geri kalanların neredeyse hepsi
geri püskürtüldü ve Sezar onları bir süre boşuna bekledikten sonra,
yılın mevsimi nedeniyle bir yolculuktan mahrum kalmamak için,
ekinoks yaklaştığı için, askerlerini zorunlu olarak
daha yakın bir yere yerleştirdi ve ikinci nöbetin başında demir aldıktan sonra çok büyük bir sakinlik geldiğinde, gün ağarırken karaya ulaştı ve tüm gemileri güvenle getirdi.

XXIV.--Gemiler hazırlandıktan ve Galyalıların genel bir toplantısı Samarobriva'da yapıldıktan sonra, o yıl kuraklık nedeniyle Galya'da tahıl
gelişmediği için, ordusunu önceki yıllardan farklı olarak kışlık karargahlarına yerleştirmek ve lejyonları çeşitli eyaletlere dağıtmak zorunda kaldı: bunlardan birini teğmeni C. Fabius'a Morini topraklarına, ikincisini Q. Cicero'ya Nervii topraklarına, üçüncüsünü L. Roscius'a Essui topraklarına, dördüncüsüne T. Labienus'la birlikte Treviri sınırlarında Remi'ler arasında kışı geçirmesini emretti; üçünü Belçika'ya yerleştirdi; bunların üzerine questor'u M. Crassus'u ve teğmenleri L. Munatius Plancus ve C. Trebonius'u atadı. Po'nun diğer yakasında son olarak yetiştirdiği bir lejyon ve beş kohortu, en büyük kısmı Meuse ve Ren arasında bulunan ve Ambiorix ve Cativolcus'un yönetimi altında olan Eburones'e gönderdi. Q. Titurius Sabinus ve L. Aurunculeius Cotta,
teğmenleri, bu askerlerin komutasını almak için. Lejyonlar
bu şekilde dağıtıldığından, tahıl kıtlığını en kolay şekilde giderebileceğini düşündü; ve yine de tüm bu lejyonların kışlık karargahları
(L. Roscius'a en huzurlu ve sakin çevreye götürülmesi için verdiği hariç) [yaklaşık]
100 mil içindeydi. Bu arada kendisi, lejyonları
yerleştirene ve çeşitli kışlık karargahların
güçlendirildiğini öğrenene kadar,
Galya'da kalmaya karar verdi.

XXV.--Carnutes arasında, ataları devletinin egemenliğini elinde tutan, çok yüksek rütbeli Tasgetius adında bir adam vardı.
Sezar, ona karşı olan
cesareti ve bağlılığı göz önünde bulundurularak atalarının konumunu ona geri vermişti, çünkü tüm savaşlarında
değerli hizmetlerinden yararlanmıştı. Kişisel düşmanları, saltanatının üçüncü yılında onu öldürmüşlerdi, hatta kendi devletinden birçoğu bile [bu eylemin] açıkça destekçileriydi. Bu olay Sezar ile ilgilidir. Eylemde birkaç kişinin yer alması nedeniyle devletin onların kışkırtmasıyla isyan edebileceğinden korkan Sezar, Lucius Plancus'a bir lejyonla birlikte Belçika'dan Carnutes'e hızla gitmesini ve orada kışlamasını ve Tasgetius'un öldürüldüğünü keşfedecek kişileri tutuklayıp kendisine göndermesini emretti. Bu arada, lejyonları atadığı tüm teğmenler ve görevliler tarafından kışlık karargâha geldikleri ve karargâhın bulunduğu yerin güçlendirildiği bildirildi. XXVI.--Kışlık karargâhlarına gelmelerinden yaklaşık on beş gün sonra, Ambiorix ve Cativolcus'tan ani bir ayaklanma ve isyan başladı. Onlar, krallıklarının sınırlarında Sabinus ve Cotta ile karşılaşmış ve kışlık karargâhımıza tahıl getirmiş olmalarına rağmen, Treviri'lerden biri olan Indutiomarus'un mesajlarıyla, halkını harekete geçirdiler ve aniden askerlere saldırdıktan sonra, odun tedarik etmekle meşgul olarak, kampa saldırmak için büyük bir birlikle geldiler. Adamlarımız hızla silahlanıp surlara tırmandıklarında ve bir tarafa birkaç İspanyol atı göndererek, bir süvari harekâtında galip olduklarını kanıtladıklarında, düşman, başarıdan umudunu keserek, birliklerini saldırıdan çekti. Sonra, geleneklerine uygun olarak, bazı adamlarımızın bir konferansa gitmeleri gerektiğini, [iddia ederek] ortak çıkarlar hakkında söylemek istedikleri bazı şeyler olduğunu, anlaşmazlıklarının çözülebileceğine inandıklarını söylediler.

XXVII.--C. Arpineius, bir Roma şövalyesi, Q. Titurius'un yakın dostu ve onunla birlikte İspanya'dan belli bir kişi olan Q. Junius, daha önceki zamanlarda Ambiorix'e, Sezar'ın görevi için gitmeye alışkındı, bir konferans amacıyla onlara gönderildi: Ambiorix onların önünde şu şekilde konuştu: "Sezar'ın kendisine karşı gösterdiği nezaketten dolayı ona çok şey borçlu olduğunu itiraf etti, çünkü onun yardımıyla komşuları olan Aduatuc'lara ödemeye alışkın olduğu bir haraçtan kurtulmuştu; ve kendi oğlu ve kardeşinin oğlu kendisine geri gönderilmişti, rehineler gönderildiğinde Aduatuc'lar onları köle olarak ve zincirlerle aralarında tutmuştu; ve kampa saldırma konusunda yaptıklarını kendi yargısıyla veya isteğiyle değil, devletinin zorlaması; ve hükümetinin o nitelikte olması, halkın onun üzerinde onun halk üzerinde sahip olduğu kadar
yetkiye sahip olması. Devlet için savaşın sebebi ayrıca şuydu:
--Galyalıların ani birleşimine dayanamayacaktı;
kendi zayıflığından bunu kolayca kanıtlayabilirdi, çünkü işlerden o kadar da az anlamıyor ki, kendi güçleriyle Roma halkını fethedebileceğini varsayıyordu; ama bu Galyalıların ortak kararıydı;
o gün Sezar'ın tüm kışlıklarının basılması için belirlenmişti, böylece hiçbir lejyon başka bir lejyonun yardımına gelemeyecekti,
Galyalılar, özellikle ortak özgürlüklerini geri almak için bir önlem alınmış gibi göründüğünde, Galyalıları kolayca reddedemeyeceklerdi. Vatanseverlik adına onlara karşı görevini yerine getirdiğinden
[dedi], şimdi Sezar'ın nezaketi için minnettarlık duyuyordu;
uyarmıştı, Titurius'a misafirperverlik iddialarıyla kendisinin ve askerlerinin güvenliği için danışması için dua ettiğini; büyük bir Alman kuvvetinin kiralandığını ve Ren'i geçtiğini; iki gün içinde geleceğini; en yakın insanlar fark etmeden önce, kışlık karargahlarından çıkarıldıklarında askerlerini Cicero'ya veya Labienus'a götürmenin uygun olup olmadığını düşünmeleri gerektiğini; bunlardan birinin onlardan yaklaşık elli mil uzakta, diğerinin ise daha uzakta olduğunu; bunun için söz verdiğini ve yemin ederek teyit ettiğini, onlara topraklarından güvenli bir geçiş sağlayacağını; ve bunu yaptığında, hem kendi eyaleti için danışıyordu, çünkü kışlık karargahtan kurtulacaktı, hem de Sezar'a yükümlülükleri için bir karşılık veriyordu." 

XXVIII.--Arpineius ve Junius, duyduklarını teğmenlere aktardılar. Beklenmedik olaydan çok endişelenen onlar, bu şeyler bir düşman tarafından söylenmiş olsa da, yine de bunların göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı; ve özellikle şu düşünceden etkilenmişlerdi, Eburones'un belirsiz ve mütevazı eyaletinin kendi rızalarıyla Roma halkına savaş açmaya cesaret etmiş olmasının pek de inanılır olmadığı. Buna göre, konuyu bir konseye havale ettiler ve aralarında büyük bir
tartışma çıktı. L. Aurunculeius ve askerlerin birkaç tribünü ve birinci sıradaki yüzbaşılar, "aceleyle hiçbir şey yapılmaması ve kamptan ayrılmamaları gerektiği" görüşündeydiler Sezar'ın emirleri"; "herhangi bir Alman kuvveti, ne kadar büyük olursa olsun, müstahkem kışlalarda karşılaşabilirdi;
bu gerçeğin [bunun] bir kanıtı olduğunu; Almanların ilk
saldırısını en cesurca göğüslediklerini, onlara birçok yara verdiklerini;
tahıl için sıkıntı çekmediklerini; bu arada yardımın hem en yakın kışladan hem de Sezar'dan geleceğini" ilan ettiler; son olarak, "bir düşmanın yetkisi altında en önemli meselelerle ilgili tedbirler almaktan daha belirsiz, daha onursuz ne olabilir?" sorusunu sordular.

XXIX.--Titurius, bu şeylere karşı haykırarak, "Bunu çok geç yapacaklarını, Almanlarla birleştikten sonra düşmanın daha büyük kuvvetlerinin bir araya gelmesi gerektiğinde; veya komşu kışlada bir felaket olduğunda; müzakere etme fırsatının kısa olduğunu; Sezar'ın İtalya'ya doğru yola çıktığına inandığını, çünkü Carnute'lerin aksi takdirde Tasgetius'u öldürme
tedbirini almayacaklarını ve Eburone'lerin de orada olsaydı bize karşı bu kadar büyük bir meydan okumayla kampa gelmeyeceklerini; düşmanı değil, gerçeği otorite olarak gördüğünü; Ren'in yakın olduğunu; Ariovistus'un ölümünün ve önceki zaferlerimizin Almanlar için büyük bir öfke konusu olduğunu; Galya'nın öfkelendiğini, bu kadar çok yenilgi aldıktan sonra Roma halkının etkisi altına girdiğini, askeri konulardaki bozulmamış ihtişamının
söndüğünü söyledi. "Son olarak, "Ambiorix'in kesin bir temeli olmadan bu tür bir tasarıma başvurduğuna kim kendini inandırabilir? Kendi fikrinin her iki tarafta da güvende olduğuna; çok
korkunç bir şey yoksa, en yakın lejyona tehlikesizce gideceklerine; tüm
Galyalılar Almanlarla işbirliği yaparsa, tek güvenlikleri hızla harekete geçmekte yatar. Cotta'nın ve ondan farklı düşünenlerin tavsiyesi ne gibi bir soruna yol açabilir? bundan, eğer acil bir tehlike korkulacak bir şey değilse, kesinlikle uzun bir kuşatmayla kıtlık olacaktı." 

XXX.--Bu tartışma iki tarafta da yapıldıktan sonra, Cotta ve baş subaylar tarafından şiddetle muhalefet teklif edildi, "Kazan," dedi Sabinus, "eğer öyle istiyorsan"; ve bunu daha yüksek sesle söyledi,
böylece askerlerin büyük bir kısmı duyabilirdi; "ben de aranızda ölüm tehlikesinden en çok korkan kişi değilim," dedi, "; onlar bunun farkında olacaklar ve sonra, eğer herhangi bir felaket olursa, sizden hesap soracaklar; Bunlar, eğer sizin izniniz olursa, üç gün sonra en yakın kışlada birleşip, geri kalanlarla ortak bir savaş durumuyla karşılaşabilirler ve sanki zorla uzaklaştırılmış ve geri kalanlardan
uzaklaştırılmış gibi, kılıçtan veya kıtlıktan ölmezler." 

XXXI.-- Konseyden kalkarlar, ikisini de alıkoyarlar ve "anlaşmazlıkları ve inatçılıklarıyla meseleyi en büyük tehlikeye
atmamaları için yalvarırlar; mesele kolaydı, eğer hepsi aynı şeyi düşünüp onaylasalardı, ister kalsınlar ister gitsinler; Öte yandan, anlaşmazlıkta hiçbir güvenlik görmediler." Mesele gece yarısına kadar tartışmayla uzar. Sonunda Cotta, reddedilince, onayını verir; Sabinus'un görüşü hakim olur. Şafakta yürüyüşe geçecekleri ilan edilir; gecenin geri kalanı uykusuz geçer, çünkü her asker malını denetler, yanında ne taşıyabileceğini ve kışlık erzaklardan neleri
terk etmek zorunda kalacağını görmek için; neden tehlikesiz kalamayacaklarını ve bu tehlikenin askerlerin yorgunluğu ve uykusuzlukları nedeniyle nasıl artacağını göstermek için her türlü sebep öne sürülür. Gün ağardığında, çok uzun bir hat halinde ve çok büyük miktarda bagajla kampı terk ederler, bu tavsiyenin Ambiorix tarafından bir düşman olarak değil, [onlara karşı] çok dostça
olarak verildiğine ikna olmuş adamlar gibi.

XXXII.--Ancak Düşman, gece boyunca gürültüden planladıkları ayrılışı keşfettikten ve dinlenmek için geri çekilmedikten sonra, ormanda iki tümen halinde, kamptan iki mil uzaklıkta, uygun ve gizli bir yerde pusu kurarak Romalıların gelmesini bekledi; ve yürüyüş hattının büyük kısmı önemli bir vadiye indiğinde, aniden o vadinin her iki tarafında belirdiler ve hem arkadakileri taciz etmeye hem de öncünün yükselmesini engellemeye ve adamlarımız için aşırı derecede dezavantajlı bir yerde savaşmaya başladılar. XXXIII.--Sonra sonunda Titurius, önceden hiçbir şey sağlamamış biri olarak, kafası karıştı, ileri geri koştu ve birliklerini düzenlemeye başladı; ancak, bunları çekinerek ve tüm kaynaklar ona yetmiyormuş gibi görünen bir şekilde yaptı: Bu genellikle eylemde danışmak zorunda kalanların başına gelir. Fakat Cotta, bu şeylerin yürüyüş sırasında olabileceğini düşünmüş ve bu nedenle ayrılış konusunda bir danışman olmamış olduğundan, ortak güvenlikten hiçbir şekilde yoksun değildi; hem askerlere hitap ederken hem de onları cesaretlendirirken bir generalin görevlerini, savaşta ise bir askerin görevlerini yerine getiriyordu. Ve onlar [Titurius ve Cotta] her şeyi kendi başlarına daha az kolaylıkla gerçekleştirebildikleri ve yürüyüş hattının uzunluğu nedeniyle her yerde yapılması gerekeni sağlayabildikleri için, [subaylara] bagajları bırakmaları ve kendilerini bir küre haline getirmeleri emrini vermelerini emrettiler, bu ölçü, bu tür bir durumda kınanmayacak olsa da, yine de talihsiz bir şekilde sonuçlandı; çünkü hem askerlerimizin umudunu azalttı hem de düşmanı savaşa daha istekli hale getirdi, çünkü bunun en büyük korku ve umutsuzluk olmadan yapılmadığı görülüyordu. Ayrıca, askerlerin çoğu sancaklarını bırakıp bagajlardan değerli olduğunu düşündükleri her şeyi almak için acele ettiler ve her taraf kargaşa ve ağıtla doldu.

XXXIV.--Ancak barbarlar için yargı eksik değildi; çünkü liderleri [subaylara] saflar arasında "hiç kimse yerinden ayrılmamalı; ganimet onlarındı ve Romalılar ne bırakırsa bıraksın onlar için saklıydı; bu nedenle her şeyin zaferlerine bağlı olduğunu düşünsünler." diye ilan etmelerini emretti. Adamlarımız hem cesaret hem de sayı bakımından onlarla eşitti ve liderleri ve talihleri ​​tarafından terk edilmiş olsalar da, yine de tüm güvenlik umutlarını yiğitliklerine bağladılar ve herhangi bir tabur o taraftan çıktığında, genellikle çok sayıda düşman düştü. Ambiorix bunu fark ettiğinde, silahlarını uzaktan atmalarını ve çok yaklaşmamalarını ve Romalılar hangi yöne saldırırsa saldırsın, orada geri çekilmelerini (görevlerinin hafifliğinden ve günlük pratiklerinden dolayı onlara hiçbir zarar
verilemezdi); [ama] tekrar kendi standartlarına döndüklerinde onları takip etmelerini emretti. XXXV.--Hangi emir en dikkatli şekilde yerine getirildikten sonra, herhangi bir kohort çemberi terk edip hücuma geçtiğinde, düşman çok
çabuk kaçtı. Bu arada, Roma ordusunun o kısmı, mecburen, korumasız kaldı ve silahlar açık yanlarına alındı. Yine, ilerledikleri yere geri dönmeye başladıklarında, hem geri çekilenler hem de yanlarında duranlar tarafından kuşatıldılar; ancak, diğer yandan, yerlerini korumak istiyorlarsa, ne cesaret için bir fırsat kaldı ne de
bir araya toplandıklarında, bu kadar büyük bir adam grubunun attığı silahlardan kaçabildiler. Yine de, bu kadar çok dezavantajla saldırıya uğramalarına ve çok sayıda yara almalarına rağmen, düşmana karşı koydular ve günün büyük bir bölümünü geçirdikten sonra, şafaktan sekizinci saate kadar savaşmalarına rağmen, kendilerine yakışmayan hiçbir şey yapmadılar. Sonunda, bir yıl önce baş yüzbaşı olan, cesur ve büyük otoriteye sahip T. Balventius'un her iki uyluğu da bir mızrakla delindi; aynı rütbeden olan ve en yiğitçe savaşan Q. Lucanius, düşman tarafından kuşatıldığında oğluna yardım ederken öldürüldü; teğmen L. Cotta, tüm taburları ve birlikleri cesaretlendirirken, bir sapanla ağzından yaralandı.

XXXVI.--Bu olaylardan çok rahatsız olan Q. Titurius, Ambiorix'in adamlarını uzaktan cesaretlendirdiğini gördüğünde, tercümanı Yüzbaşı Pompey'i ona gönderdi ve kendisini ve askerlerini bağışlamasını rica etti. Kendisine hitap edildiğinde, "Eğer onunla görüşmek isterse, buna izin verildi; askerlerin güvenliğiyle ilgili olan şeyin halktan elde edilebileceğini umuyordu; ancak
kendisine kesinlikle hiçbir zarar verilmeyeceğini ve bu yöndeki inancını
söz verdi." diye cevap verdi. Yaralı olan Cotta'ya, savaştan çekilmenin ve Ambiorix'le görüşmenin doğru görünüp görünmeyeceğini danıştı; [söyledi]
kendi ve askerlerin güvenliği konusunda başarılı olmayı umduğunu söyledi. Cotta silahlı bir düşmana gitmeyeceğini ve bu konuda
sabırlı olduğunu söyledi.

XXXVII. --Sabinus, o sırada etrafında bulunan askerlerin tribünlerine ve birinci sıradaki yüzbaşılara kendisini takip etmelerini emreder ve Ambiorix'e yaklaştığında, silahlarını bırakması emredildiğinde, emre itaat eder ve adamlarına da aynısını yapmalarını emreder. Bu arada, şartlar üzerinde tartışırken, Ambiorix kasıtlı olarak gerekenden daha uzun bir tartışmaya girer, derecelerle çevrili olarak öldürülür. Sonra, geleneklerine göre "Zafer" diye bağırırlar ve savaş naralarını yükseltirler ve adamlarımıza saldırarak saflarını dağıtırlar. Orada, savaşırken L. Cotta, askerlerin büyük bir kısmıyla birlikte öldürülür; Geri kalanlar,
yürüdükleri kampa giderler ve içlerinden biri, L. Petrosidius,
sancaktar, düşmanın büyük çoğunluğu tarafından
yenildiğinde, kartalı siperlerin içine fırlatır ve kendisi kampın önünde en büyük cesaretle
savaşırken öldürülür.
Geceye kadar
saldırıyı zorlukla sürdürürler; güvenlikten
ümidi keserek, hepsi
gecenin karanlığında kendilerini yok ederler. Savaştan kaçan birkaç kişi, ormanda rastgele dolaştıktan sonra kışlık karargahları olan Labienus'a doğru yola çıkar ve ona bu olayları bildirir.

XXXVIII.--Bu zaferle sevinçli olan Ambiorix, süvarileriyle birlikte hemen krallığına sınır olan Aduatuclara doğru yürür; ne gece ne de gündüz durmaz ve piyadelere onu yakından takip etmelerini emreder. Olayı anlattıktan ve Aduatuc'ları harekete geçirdikten sonra, ertesi gün Nervii'lerin arasına geldi ve "kendilerini sonsuza dek özgürleştirme ve Romalıları kendilerine yapılan haksızlıklar için cezalandırma fırsatını kaçırmamaları" için yalvardı; [onlara] "iki teğmenin öldürüldüğünü ve ordunun büyük bir kısmının yok olduğunu; Cicero ile kışlayan lejyonun aniden saldırıya uğradığında kesilmesinin zor bir şey olmadığını; bu tasarımda işbirliği yapmaya hazır olduğunu söyledi." Bu konuşmayla Nervii'leri kolayca alt etti.

XXXIX.--Buna göre, hepsi de hükümetleri altında olan
Centrones, Grudii, Levaci, Pleumoxii ve Geiduni'ye derhal haberciler gönderilmiş olduğundan, olabildiğince büyük birlikler toplayıp, Titurius'un ölümünün henüz kendisine iletilmemiş olması nedeniyle, beklenmedik bir şekilde Cicero'nun kışlık karargahına koştular.
Ayrıca, gerekli bir çalışmanın sonucu olarak, ormana kereste tedarik etmek ve bununla birlikte tahkimat inşa etmek amacıyla giden bazı askerlerin, [düşmanın] atının aniden gelmesiyle durdurulduğunu da fark etti. Bunlar
tuzağa düşürüldükten sonra, Eburones, Nervii ve Aduatuc'lar ve
tüm müttefikleri ve bağımlıları lejyona saldırmaya başlar: adamlarımız
hızla silahlanıp surlara tırmanırlar: o gün saldırıyı büyük zorluklarla sürdürürler, çünkü düşman tüm umutlarını
hızla harekete geçirmişti ve bu zaferi elde ederlerse
sonsuza dek fatih olacaklarından emindiler.

XL.--Mektuplar Cicero tarafından hemen Sezar'a gönderilir, eğer onları geçirirlerse [habercilere] büyük ödüller teklif edilir.
Tüm geçitler kuşatılmış olduğundan, gönderilenler yakalanır.
Gece boyunca
tahkimat amacıyla topladıkları keresteden inanılmaz bir hızla 120 kadar kule yükseltilir:
iş için gerekli görünen şeyler tamamlanır.
Ertesi gün, çok daha fazla güç toplayan düşman kampa saldırır [ve] hendeği doldurur. Direniş, bir önceki günkü gibi, erkeklerimiz tarafından yapılır: aynı şey, geri kalan günlerde de yapılır. Çalışma gece boyunca aralıksız olarak sürdürülür: hastalara veya yaralılara bile dinlenme fırsatı verilmez: ertesi günün saldırısına karşı koymak için gereken her şey gece sağlanır: sonunda birçok kazık yakılır ve çok sayıda duvar resmi mızrağı tedarik edilir: kuleler inşa edilir, siperler ve korkuluklar iç içe geçmiş engellerden oluşur. Cicero'nun kendisi, sağlığı çok zayıf olmasına rağmen, gece dinlenmek için dışarı çıkmazdı, bu yüzden askerlerin kendiliğinden hareketleri ve yalvarışları nedeniyle kendini kurtarmak zorunda kaldı.

XLI.-- Sonra Cicero ile herhangi bir yakınlığı ve dostluk temeli olan Nervii liderleri ve şefleri onunla görüşmek istediklerini söylerler. İzin verildiğinde, Ambiorix'in Titurius'a anlattığı aynı şeyleri tekrarladılar, yani "tüm Galya'nın silahlı olduğu, Almanların Ren'i geçtiği, Sezar'ın ve diğerlerinin kışlıklarının saldırıya uğradığı." Ayrıca Sabinus'un ölümü hakkında da bilgi verdiler. İnanç kazanmak amacıyla Ambiorix'e işaret ettiler; "yanılıyorlar," dediler, "eğer kendi işlerine güvenmeyenlerden herhangi bir rahatlama umuyorlarsa; Cicero'ya ve Roma halkına karşı öyle duygular besliyorlar ki, onlara sadece kışlıklarını reddediyorlar ve bu uygulamanın sürekli olmasını istemiyorlar; [Nervii'nin] araçlarıyla kışlıklarından güvenli bir şekilde ayrılmaları ve istedikleri yerlere korkusuzca gitmeleri mümkün." Bunlara Cicero tek bir cevap verdi: "Roma halkının silahlı bir düşmandan herhangi bir koşulu kabul etmesi adet değildir: eğer silahlarını bırakmaya isteklilerse, onu avukatları olarak kullanabilir ve Sezar'a elçiler gönderebilirler: [Sezar'ın] adaletinden dolayı, talep edebilecekleri şeyleri elde edeceklerine inanıyordu." 

XLII.-- ​​Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayan Nervii, kışlık karargahı on bir ayak yüksekliğinde bir sur ve on üç ayak derinliğinde bir hendekle çevreledi. Bu askeri çalışmaları, önceki yıllardaki ilişkide adamlarımızdan öğrenmişlerdi ve ordumuzdan bazılarını esir alarak, onlar tarafından eğitildiler: ancak, bu hizmet için gerekli olan demir aletlerden yoksun oldukları için, kılıçlarıyla çimleri biçmek ve elleriyle ve pelerinleriyle toprağı boşaltmak zorunda kaldılar, bu durumdan da çok sayıda adam olduğu anlaşılabilirdi; çünkü üç saatten kısa bir sürede çevresi on mil olan bir tahkimatı tamamladılar; ve geri kalan günlerde surların yüksekliğinde kuleler, ve aynı tutukluların onlara öğrettiği
tuzak demirleri ve kalkanlar hazırlamaya ve inşa etmeye başladılar.

XLIII.-- ​​Saldırının yedinci gününde, çok şiddetli bir
rüzgar
çıktığında , sapanlarıyla yanmış veya
sertleştirilmiş kilden yapılmış sıcak toplar ve ısıtılmış
ciritler, Galya geleneğine göre samanla
örtülmüş kulübelere fırlatmaya başladılar. Bunlar hemen alev aldı ve
rüzgarın şiddetiyle alevlerini kampın her yerine
yaydı. Düşman, sanki zafer çoktan kazanılmış ve güvence altına alınmış gibi çok yüksek bir haykırışla başarılarının ardından kulelerini ve kalkanlarını ilerletmeye ve merdivenlerle surlara tırmanmaya başladı. Fakat askerlerimizin cesareti ve zihinlerindeki soğukkanlılık o kadar büyüktü ki, her tarafları kavrulup, çok sayıda silahla taciz edilmelerine ve yüklerinin ve eşyalarının yandığının farkında olmalarına rağmen, hiç kimse sahneden çekilmek amacıyla siperden ayrılmadı, hatta o zaman bile kimse arkasına bakmadı; ve hepsi en şiddetli ve en yiğitçe savaştı. Bu gün, adamlarımız için en felaketli gündü; ancak, şu sonucu doğurdu: o gün düşmanın en büyük kısmı yaralandı ve öldürüldü, çünkü siperin altına sıkışmışlardı ve en arkadakiler en öndekilere geri çekilme fırsatı vermedi. Alev biraz söndükten ve belirli bir yere bir kule getirilip surlara değdikten sonra, üçüncü kohortun yüzbaşıları durdukları yerden çekildiler ve tüm adamlarını geri çektiler: Düşmana işaretlerle ve sözlerle, isterlerse içeri girmeleri için seslenmeye başladılar; ancak hiçbiri ilerlemeye cesaret edemedi. Sonra her yerden taşlar atıldıktan sonra, düşman yerinden edildi ve kuleleri ateşe verildi.

XLIV.--O lejyonda, artık ilk saflara yaklaşan iki çok cesur yüzbaşı vardı, T. Pulfio ve L. Varenus. Bunlar arasında, hangisinin tercih edileceği konusunda sürekli anlaşmazlıklar olurdu ve her yıl terfi için son derece
düşmanca mücadele ederlerdi. Savaş tahkimatların önünde en şiddetli şekilde devam ederken, içlerinden biri olan Pulfio, "Neden tereddüt ediyorsun, Varenus? Ya da cesaretini göstermek için daha iyi bir fırsat mı arıyorsun? Bugün anlaşmazlıklarımızı çözecek." der. Bu sözleri söyledikten sonra tahkimatların ötesine geçer ve düşmanın en kalın görünen kısmına hücum eder. Varenus da surların içinde kalmaz, herkesin yüksek görüşüne saygı duyarak hemen ardından gelir. Sonra, araya çok az bir alan girdiğinde, Pulfio
mızraklarını düşmana fırlatır ve koşan kalabalığın birini deler ve ikincisi yaralı ve ölüyken, düşman onu kalkanlarıyla örter ve hepsi silahlarını diğerine fırlatır ve ona geri çekilme fırsatı vermez. Pulfio'nun kalkanı delinir ve kemerine bir mızrak takılır. Bu durum kınından çıkarır ve kılıcını çekmeye çalışırken sağ elini engeller: düşman [böylece] utandığında etrafını sarar. Rakibi ona doğru koşar ve bu acil durumda ona yardım eder. Hemen tüm ordu Pulfio'dan ona doğru döner, diğerinin ciritle
deldiğini
varsayarak. Varenus kılıcıyla hızla ilerler ve
el ele dövüşü sürdürür ve bir adamı öldürdükten sonra, kısa bir süre için
geri kalanları geri püskürtür: çok hevesle ilerlerken, bir çukura
kayarak düşer. Sırasıyla, kuşatıldığında, Pulfio ona
rahatlama getirir; ve ikisi de çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra, en yüksek alkışlar arasında
tahkimatlara çekilirler. Talih, bu rekabet ve çatışmada her ikisine de öyle davrandı ki, bir rakip diğerine bir yardım ve bir güvence oldu ve ikisinden hangisinin diğerine tercih edilmeye değer olduğu belirlenemedi.

XLV.-- Saldırı her geçen gün daha da korkutucu ve şiddetli hale geldikçe ve özellikle de çok sayıda asker yaralarla bitkin düştüğünden, konu az sayıda savunucuya ulaştığından, Sezar'a daha sık mektuplar ve haberciler gönderildi; bunlardan bir kısmı askerlerimizin gözü önünde alınıp işkenceyle öldürüldü. Kampımızda, Vertico adında, seçkin bir mevkide doğmuş, ablukanın başlangıcında Cicero'ya kaçan ve ona sadakatini gösteren bir Nervian vardı. Kölesini, özgürlük umuduyla ve büyük ödüllerle Sezar'a bir mektup iletmeye ikna etti. Bunu cirit atarak gerçekleştirir ve Galyalılar arasında hiçbir şüphe olmadan karışarak
Sezar'a ulaşır. Ondan Cicero ve lejyonun yakın tehlikesi hakkında bilgi alırlar.

XLVI.--Sezar mektubu günün on birinci saatinde aldıktan sonra, hemen Bellovaci'lere, oradaki kışlık karargahı kendisinden yirmi beş mil uzakta olan M. Crassus'a bir haberci gönderir. Lejyonun gece yarısı yola çıkıp
hızla kendisine gelmesini emreder. Crassus haberciyle birlikte yola çıkar. Teğmen C. Fabius'a bir haberci daha gönderir ve ona lejyonunu Atrebates topraklarına götürmesini emreder, çünkü yürüyüşünün yapılması gerektiğini biliyordu. Labienus'a, eğer bunu devletin yararına yapabilirse, lejyonuyla birlikte Nervii sınırlarına gelmesini yazar: ordunun kalan kısmının, biraz daha uzakta olduğu için, beklenmesi gerektiğini düşünmez; ancak en yakın kışladan yaklaşık 400 atlı toplar.

XLVII.--Crassus'un yaklaşık üçüncü saatte geldiğini keşifçilere bildirdikten sonra, o gün yirmi mil ilerler.
Crassus'u Samarobriva'ya gönderir ve ona bir lejyon tahsis eder, çünkü ordunun bagajını, eyaletlerin rehinelerini, kamu belgelerini ve kışı geçirmek için oraya taşıdığı tüm tahılı orada bırakıyordu. Fabius, bir an bile gecikmeden, kendisine emredildiği gibi lejyonuyla birlikte yürüyüşte onunla karşılaşır. Labienus, Sabinus'un ölümünü ve Treviri'nin tüm kuvvetlerinin kendisine karşı geldiği için kohortların yok edildiğini öğrendikten sonra, kışlık karargahından kaçmaya benzer bir şekilde ayrılırsa, özellikle de düşmanın son zaferlerinden dolayı sevinçli olduklarını bildiğinden, Sezar'a bir mektup göndererek, lejyonunu kışlık karargahından ne kadar büyük bir tehlikeyle çıkaracağını bildirir; Eburoneler arasında yaşananları geniş bir şekilde anlatır; Treviri'nin tüm piyade ve süvarilerinin kendi kampından sadece üç mil uzaklıkta kamp kurduğunu bildirir.

XLVIII.--Sezar, üç lejyon beklentisinde hayal kırıklığına uğramasına ve ikiye düşmesine rağmen, onun amaçlarını onaylayarak,
tek umudunu ortak güvenliğe bağlamıştır. Uzun yürüyüşlerle Nervii topraklarına girer. Orada bazı
tutsaklardan Cicero'nun kampında neler olup bittiğini ve olayın ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu öğrenir. Sonra büyük ödüllerle Galyalı atlılardan birini Cicero'ya bir mektup iletmesi için ikna eder. Bunu Yunan harfleriyle yazılmış olarak gönderir, böylece mektup ele geçirilirse, düşman bizim önlemlerimizi keşfedebilir. Eğer içeri giremezse, mektubu kayışa bağlayarak mızrağını kampın tahkimatlarının içine atmasını söyler. Mektupta lejyonlarıyla yola çıktıktan sonra hemen orada olacağını yazar: Eski cesaretini sürdürmesini rica eder. Tehlikeyi
anan Galyalı, kendisine söylendiği gibi mızrağını atar. Tesadüfen bir kuleye
takıldı ve iki gün boyunca adamlarımız tarafından fark edilmeyince, üçüncü gün belirli bir asker tarafından
görüldü: indirildikten sonra, Cicero'ya götürüldü. O, okuduktan sonra, askerlerin bir toplantısında okudu ve herkesi büyük bir sevinçle doldurdu. Sonra, ateşlerin dumanı uzaktan görüldü, bu durum lejyonların
geldiğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

XLIX.--Keşifçileri aracılığıyla konuyu keşfeden Galyalılar,
ablukayı terk ettiler ve tüm kuvvetleriyle Sezar'a doğru yürüdüler:
bunlar yaklaşık 60.000 silahlı adamdı. Cicero, şimdi bir fırsat
elde edildiğinde, yukarıda bahsettiğimiz Galyalı Vertico'dan, Sezar'a bir mektup iletmesini tekrar rica etti; ona yolculuğunu ihtiyatlı bir şekilde yapmasını tavsiye etti; mektupta düşmanın ayrıldığını ve
tüm kuvvetini ona karşı çevirdiğini yazdı. Bu mektup gece yarısı kendisine getirildiğinde, Sezar askerlerini mektubun içeriğinden haberdar eder ve onlara savaşmak için cesaret verir: ertesi gün, şafak vakti, kampını hareket ettirir ve dört mil ilerledikten sonra, düşmanın kuvvetlerini önemli bir vadi ve derenin diğer tarafında görür. Dezavantajlı bir durumda bu kadar büyük kuvvetlerle savaşmak büyük bir tehlikeydi. Bu nedenle, şimdilik, Cicero'nun ablukadan kurtulduğunu bildiği ve bu nedenle hızını azaltabileceğini düşündüğü için orada durdu ve kampını mümkün olan en uygun konumda güçlendirdi. Ve bu, kendi başına küçük olmasına rağmen, neredeyse 7000 adam olmasına ve bunların da bagajı olmamasına rağmen, yine de geçitlerin darlığı nedeniyle, düşmanla en büyük
aşağılanmayı yaşamak için elinden geldiğince çok şey
kazanır. Bu arada, her yöne keşifçiler gönderilmişken, vadiyi
en uygun hangi yoldan geçebileceğini inceler.

L.-- O gün, nehrin yakınında hafif süvari çatışmaları yaşanmışken, her iki ordu da kendi mevzilerinde kaldı: Galyalılar, çünkü henüz gelmemiş olan daha büyük kuvvetleri bekliyorlardı; Sezar, [görmek için], belki de korku bahanesiyle düşmanı kendi mevzisine çekebilir, böylece kampının önünde, vadinin bu tarafında savaşa girebilirdi; Eğer bunu başaramazsa, geçitleri araştırdıktan sonra vadiyi ve nehri daha az tehlikeyle geçebilirdi. Şafak vakti düşmanın süvarileri kampa yaklaşır ve atlarımızla savaşa girer. Sezar atlara bilerek yol vermelerini ve kampa geri çekilmelerini emreder: aynı zamanda kampın her yöne daha yüksek bir surla güçlendirilmesini, kapıların barikatla kapatılmasını ve bunları yaparken mümkün olduğunca fazla karışıklık yaratılmasını ve korku bahanesiyle yapılmasını emreder.

LI.--Tüm bu şeylerin etkisiyle düşman güçlerini yönlendirir ve
hatlarını dezavantajlı bir konuma çeker; ve adamlarımız da surlardan aşağı indirilmiş olduğundan, daha da yaklaşıp silahlarını her taraftan tahkimatın içine fırlattılar ve haberciler göndererek, "Galyalı veya Romalı herhangi biri, üçüncü saatten önce yanlarına gitmeye razı olursa, buna izin verildiğini; o saatten sonra izin verilmeyeceğini" ilan etmelerini emrettiler; ve adamlarımızı o kadar çok görmezden geldiler ki, kapılar sadece bir görüntü olarak tek sıra çimle kapatılmıştı, çünkü bu şekilde
patlayamayacak gibi görünüyorlardı, bazıları surları elleriyle yıkmaya, diğerleri ise siperleri doldurmaya başladı. Sonra Sezar, tüm kapılardan bir çıkış yaparak süvarileri göndererek düşmanı kısa sürede kaçırır, böylece hiç kimse savaşmak niyetiyle yerinde duramaz; ve birçoğunu öldürdü ve tüm silahlarını elinden aldı.

LII.--Sezar, ormanlar ve bataklıklar araya girdiği ve ayrıca pozisyonlarını terk ederken az kayıp vermediklerini gördüğü için onları çok uzağa kadar takip etmekten korkarak, aynı gün tüm kuvvetleri güvende bir şekilde Cicero'ya ulaşır. Düşmana ait kuleleri, kalkanları ve [diğer] tahkimatları şaşkınlıkla görür: lejyon
geri çekilmişken, her on askerin bile
yara almadan kaçamadığını görür. Tüm bunlardan, hangi tehlikeyle
ve hangi büyük cesaretle işlerin yürütüldüğünü yargılar; Cicero'yu ve aynı şekilde lejyonu takdir eder; askerlerin yüzbaşılarına ve tribünlerine tek tek hitap eder, onların cesaretlerinin belirgin olduğunu
keşfetmiştir. Mahkumlardan Sabinus ve Cotta'nın ölümüyle ilgili bilgi alır. Ertesi gün bir meclis
toplandığında, olayı anlatır; askerleri teselli eder ve cesaretlendirir; Teğmeninin kötü davranışı ve pervasızlığı nedeniyle meydana gelen felaketin sabırlı bir zihinle karşılanması gerektiğini ileri sürüyor, çünkü ölümsüz tanrıların lütfu ve kendi cesaretleri sayesinde düşmana ne kalıcı bir sevinç ne de onlara kalıcı bir keder kalmıştı.

LIII.--Bu arada Sezar'ın zaferiyle ilgili rapor Labienus'a Remi ülkesinden inanılmaz bir hızla iletildi, öyle ki Cicero'nun kışlık bölgesinden yaklaşık altmış mil uzakta olmasına ve Sezar'ın dokuzuncu saatten sonra oraya varmasına rağmen, gece yarısından önce kampın kapılarında bir haykırış yükseldi ve bu haykırışla Labienus'a zaferin bir göstergesi ve Remi'nin bir tebriki iletildi. Bu rapor Treviri'ye iletildikten sonra, Labienus'un kampına ertesi gün saldırmaya karar veren Indutiormarus gece uçar ve tüm güçlerini Treviri ülkesine geri götürür. Sezar, Fabius'u lejyonuyla birlikte kışlık karargahına geri gönderir; kendisi Samarobriva yakınlarında üç farklı karargahta üç lejyonla kışı geçirmeye karar verir ve Galya'da böylesine büyük karışıklıklar çıktığı için, tüm kış boyunca orduyla birlikte kalmaya karar verir. Sabinus'un ölümüyle ilgili felaketin aralarında dolaşması nedeniyle, Galya'nın neredeyse tüm eyaletleri savaş hakkında görüşüyor, tüm karargahlara haberciler ve elçiler gönderiyor, daha sonra ne gibi önlemler almaları gerektiğini soruyor ve geceleri tenha yerlerde konseyler düzenliyorlardı. Tüm kış boyunca Sezar'a yeni bir endişe gelmeden veya Galyalıların toplantıları ve kargaşaları hakkında bir istihbarat almadan hiçbir dönem geçmedi. Bunlar arasında, on üçüncü lejyonun başına yerleştirdiği teğmen L. Roscius tarafından, Armoricae olarak adlandırılan Galyalı eyaletlerinin büyük kuvvetlerinin kendisine saldırmak amacıyla toplandığı ve sekiz milden daha uzakta olmadığı bilgisi verildi; ancak Sezar'ın zaferiyle ilgili istihbarat [onlara] iletilince, onların ayrılışı bir kaçış gibi göründü.

LIV.--Ancak Sezar, her eyaletin önde gelen kişilerini yanına çağırdıktan sonra, bir durumda ne olup bittiğini bildiğini söyleyerek onları korkutarak, bir başka durumda ise onları cesaretlendirerek, Galya'nın büyük bir bölümünü kendisine bağlı tuttu. Ancak, Galyalılar arasında
oldukça güçlü ve büyük nüfuza sahip bir devlet olan Senones,
Sezar'ın aralarında kral olarak yarattığı Cavarinus'u (kardeşi Moritasgus, Sezar'ın Galya'ya geldiği dönemde egemenliği elinde tutmuştu ve ataları da daha önce egemenliği elinde tutmuştu) genel bir planla öldürmeye çalıştılar, planlarını keşfedip kaçtığında onu [devletin] sınırlarına kadar takip ettiler ve onu krallığından ve evinden
kovdular; ve Sezar'a barışı sonuçlandırmak amacıyla elçiler gönderdikten sonra, tüm senatolarının kendisine gelmesini emrettiğinde, bu emre uymadılar. Bu barbar halk arasında o kadar yaygındı ki, savaşı ilk başlatanların bazıları olduğu görüldü; ve bu, tümünde öyle büyük bir eğilim değişikliği yarattı ki, Sezar'ın her zaman özel olarak onurlandırdığı Aedui ve Remi hariç, biri Roma halkına karşı uzun süreli ve tekdüze sadakatleri, diğeri Galya savaşındaki son hizmetleri nedeniyle, bizim tarafımızdan şüphelenilmeyen neredeyse hiçbir devlet yoktu. Ve bunun çok şaşırtıcı olup olmadığını bilmiyorum, ayrıca birkaç başka nedenden dolayı, özellikle de savaştaki kahramanlıklarıyla tüm ulusların üstünde yer alanların, bu itibarın çoğunu kaybettikleri için Roma halkının emirlerine boyun eğdikleri için çok pişman olmaları nedeniyle. 

LV.--Ancak Treviri ve Indutiomarus, tüm kışın hiçbir bölümünü Ren Nehri'nin karşısına elçiler göndermeden, eyaletlere baskı yapmadan, para vaat etmeden ve ordumuzun büyük bir kısmı kesildiğinden çok daha küçük bir kısmının kaldığını iddia etmeden geçirmedi. Ancak, Alman devletlerinden hiçbiri Ren'i geçmeye ikna edilemedi, çünkü "bunu iki kez denemişlerdi" dediler, "Ariovistus'la savaşta ve Tenchtheri'nin oradaki geçişinde; bu talih artık daha fazla
denenemezdi." Bu beklentiden hayal kırıklığına uğrayan Indutiomarus yine de asker toplamaya, onları disiplin altına almaya, komşu halktan atlar edinmeye ve büyük ödüllerle Galya'nın dört bir yanındaki kanun kaçaklarını ve mahkumları kendisine çekmeye başladı. Ve bu yollarla Galya'da kendisi için o kadar büyük bir nüfuz elde etmişti ki, elçiler her yöne akın ediyor ve alenen ve özel olarak onun iyiliğini ve dostluğunu arıyorlardı.

LVI. --Kendisine gönüllü olarak geldiklerini anladığında; bir yandan Senones ve Carnutes'in suçluluk bilinciyle harekete geçtiğini, diğer yandan Nervii ve Aduatuc'un Romalılara karşı savaş hazırlığında olduğunu ve kendi topraklarından ilerlemeye başlarsa gönüllü kuvvetlerinin kendisinden eksik olmayacağını anlayınca, silahlı bir konsey ilan eder (Galyalıların geleneğine göre bu, savaşın başlangıcıdır) ve bu konseyde, genel bir yasaya göre, tüm gençlerin silahla toplanması sağlanır; bunlardan en son gelen kişi, her türlü işkenceye maruz kaldıktan sonra, tüm meclisin gözü önünde öldürülür. Bu konseyde, diğer grubun lideri olan Cingetorix'i, kendi damadını (yukarıda Sezar'ın korumasına sığınan ve onu asla terk etmeyen) düşman ilan eder ve mallarına el koyar. Bunlar tamamlandığında, konseyde Senones ve Carnutes ve Galya'nın diğer birkaç eyaleti tarafından davet edildiğini ve Remi topraklarından geçerek oraya yürüyeceğini, topraklarını tahrip edeceğini ve Labienus'un kampına saldıracağını ileri sürer: Bunu yapmadan önce, onlara ne yapılmasını istediğini bildirir. 

LVII.-- ​​Labienus, kendisini arazinin yapısı ve sanatla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kampa hapsettiği için, kendisinin ve lejyonun tehlikesi konusunda hiçbir endişesi yoktu, ancak savaşı başarılı bir şekilde yürütme fırsatını kaçırmamak için planlar yapıyordu. Buna göre, Indutiomarus'un konseyde verdiği konuşma Cingetorix ve müttefikleri tarafından kendisine bildirilince, komşu eyaletlere haberciler gönderir ve her yerden at çağırır: onlara toplanmaları için sabit bir gün belirler. Bu arada, Indutiomarus tüm süvarileriyle birlikte neredeyse her gün [Labienus'un] kampının yakınında geçit töreni yapardı; bir ara kampın durumu hakkında bilgi edinmek için; başka bir ara onunla görüşmek veya onu korkutmak amacıyla. Labienus adamlarını tahkimatların içine hapsetti ve düşmanın korkusuna dair inancını mümkün olan her yöntemle teşvik etti. LVIII.--Indutiomarus her gün daha büyük bir meydan okumayla kampa doğru ilerlediğinden, komşu eyaletlerin tüm süvarileri, bir gecede kabul edildikten sonra, tüm adamlarını muhafızlar tarafından kampın içine öyle büyük bir
sıkılıkla hapsetti ki, bu gerçek hiçbir şekilde Treviri'ye bildirilemedi veya iletilemedi. Bu arada Indutiomarus, günlük
uygulamasına göre, kampa doğru ilerledi ve günün büyük bir bölümünü orada geçirdi: atları silahlarını attı ve çok aşağılayıcı bir dille, adamlarımızı savaşa çağırdı. Adamlarımız hiçbir cevap vermeyince, düşman, uygun gördüklerinde, akşama doğru düzensiz ve dağınık bir şekilde ayrıldı, Labienus beklenmedik bir şekilde tüm süvarileri iki kapıdan gönderdi; Bu emri ve yasağı verir, düşman korkuya kapılıp kaçtığında (ki olacağını önceden görmüştü, öyle de oldu), hepsi Indutiomarus'a doğru yola çıkmalı ve onu öldürülürken görmeden önce hiç kimse kimseyi yaralamamalı, çünkü geri kalanların [takip edilmesiyle oluşan] gecikmeden dolayı zaman kazanmak istemediği için kaçmaya isteksizdi. Onu öldürecek olanlara büyük ödüller teklif eder: at için bir rahatlama olarak kohortları gönderir. Bu konu adamın politikasını haklı çıkarır ve hepsi birine nişan aldığından, Indutiomarus nehrin tam sığ yerinde yakalanarak öldürülür ve başı kampa götürülür: at geri döndüğünde,
takip edip öldürebildiği herkesi öldürür. Bu olay öğrenilince, Eburones ve Nervii'nin toplanmış olan tüm kuvvetleri ayrılır;
ve bu eylemden kısa bir süre sonra Sezar, Galya hükümetinde daha az rahatsız edildi.

VI. KİTAP

I.--Galya'da birçok nedenden dolayı daha büyük bir kargaşa bekleyen Sezar,
M. Silanus, C. aracılığıyla bir vergi toplamaya karar verdi. Antistius
Reginus ve teğmenleri T. Sextius: aynı zamanda, prokonsül Cn. Pompey'den, şehrin yakınında kaldığı için, devletin çıkarları için askeri komuta ile donatıldığından, konsülken Cisalpine Galya'da askeri yeminle topladığı adamlara kendi birliklerine katılmalarını ve kendisine doğru ilerlemelerini emretmesini istedi; Galyalıların gelecekte sahip olacakları görüş açısından, İtalya'nın kaynaklarının o kadar büyük görünmesi gerektiğini, savaşta herhangi bir kayıp yaşanırsa, bunun kısa sürede onarılabileceğini, ayrıca daha büyük kuvvetlerle daha da desteklenebileceğini büyük bir öneme sahip olduğunu düşünüyordu. Ve Pompey bunu devletin çıkarları ve dostluk iddiaları için kabul ettiğinde, Sezar, üç lejyon hem oluşturulmuş hem de kış sona ermeden önce kendisine getirilmiş ve Q. Titurius yönetiminde kaybettiği o kohortların sayısı iki katına çıkarılmış
olarak, teğmenleri aracılığıyla tahsilatı hızla tamamladığında, Galyalılara hem sevkıyatıyla hem de kuvvetleriyle, Roma halkının disiplininin ve gücünün neler başarabileceğini öğretti.

II.--İndutiyomarus'un öldürülmesinden sonra, belirttiğimiz gibi, hükümet
Treviri tarafından akrabalarına verildi. Komşu Cermenleri rahatsız etmekten ve onlara para vaat etmekten
vazgeçmiyorlar: [amaçlarını] kendilerine en yakın olanlardan elde edemedikleri zaman, daha
uzak olanları deniyorlar. İsteklerine uymaya istekli bazı devletler bulduktan sonra, onlarla karşılıklı yemin ederek bir anlaşma yaparlar ve rehineler verirler
paranın teminatı olarak: Ambiorix'i onlara bir ittifak ve konfederasyonla bağlarlar. Sezar, onların eylemlerinden haberdar olduğunda,
her tarafta savaş hazırlığı yapıldığını, Nervii, Aduatuc ve Menapii'nin, Ren'in bu yakasındaki tüm Almanların eklenmesiyle
silah altında olduğunu, Senones'in emrine göre toplanmadığını ve Carnutes ve komşu devletlerle önlemler aldığını, Almanların Treviri tarafından sık sık elçiliklere
zorlandığını gördüğünden, savaş için önlemler alması gerektiğini düşündü.

III.-Buna göre, kış henüz bitmemişken, en yakın dört lejyonu toplayarak, beklenmedik bir şekilde Nervii topraklarına yürüdü ve onlar ne toplanabildiler ne de geri çekilebildiler, çok sayıda sığır ve adam ele geçirdikten ve topraklarını israf edip ganimeti askerlere verdikten sonra, onları teslim olmaya ve kendisine rehine vermeye zorladı. Bu iş hızla tamamlandıktan sonra, lejyonlarını tekrar kışlık karargahlarına geri götürdü. Baharın başında, Senones, Carnutes ve Treviri hariç, geri kalanlardan gelen temsilciler geldiğinde, alıştığı gibi, bir Galya konseyi ilan ettikten sonra, bunun savaş ve isyanın başlangıcı olduğuna karar vererek, her şeyi [o savaştan] daha önemsiz görebilmek için, konseyi Parisii'nin Lutetia'sına devretti. Bunlar Senonlara bitişikti ve babalarının anısına devletlerini onlara bağlamışlardı, ancak mevcut komploda hiçbir rolleri olmadığı düşünülüyordu. Bunu mahkemeden ilan ettikten sonra, aynı gün lejyonlarıyla Senonlara doğru ilerledi ve uzun yürüyüşlerle aralarına ulaştı.

IV.--Bu girişimin yazarı olan Acco, onun gelişini öğrendiğinde, halkın kasabalarda toplanmasını emretti; bunu yapmaya çalışırken ve başaramadan önce, onlara Romalıların yakınlarda olduğu haberi geldi: zorunluluktan dolayı planlarından vazgeçtiler ve Sezar'a af dilemek amacıyla elçiler gönderdiler; devletleri eski zamanlardan beri Roma'nın koruması altında olan Aedular aracılığıyla ona yaklaştılar. Sezar
kolayca onları affeder ve Aedui'lerin isteği üzerine mazeretlerini kabul eder; çünkü yaz mevsiminin yaklaşan bir savaş için olduğunu, bir soruşturma için olmadığını düşünüyordu. Yüz rehineyi rehin aldıktan sonra, bunları Aedui'lere teslim eder ve onları sorumlu tutmalarını isterler.
Carnutes aynı yere elçiler ve rehineler gönderir,
arabulucuları olarak Remi'leri kullanırlar, ki onlar da onların koruması altındadırlar:
aynı cevapları alırlar. Sezar konseyi tamamlar ve eyaletlere bir süvari
gücü yükler.

V.--Galya'nın bu kısmı sakinleştirildikten sonra, kendini
zihnen ve ruhen tamamen Treviri ve Ambiorix'lerle savaşa verir.
Cavarinus'a Senones'lerin süvarileriyle birlikte kendisiyle birlikte yürümesini emreder,
çünkü öfkesinden veya devletin kendisine duyduğu nefretten dolayı herhangi bir kargaşa çıkabilir. Bunları ayarladıktan sonra, Ambiorix'in savaşta mücadele etmeyeceğini kesin olarak düşündüğünden, diğer planlarını dikkatle izledi. Menapiler, Eburones'in topraklarına komşuydu ve bataklıklar ve ormanların sürekli bir uzantısı tarafından korunuyordu; ve Galya'dan tek başlarına Sezar'a barış konusunda elçi göndermemişlerdi. Sezar, Ambiorix ile aralarında bir misafirperverlik bağının olduğunu biliyordu: ayrıca Ambiorix'in Treviri aracılığıyla Almanlarla bir ittifaka girdiğini keşfetti. Bu yardımcıların, onu savaşa kışkırtmadan önce kendisinden ayrılması gerektiğini düşündü; yoksa güvenlikten umudunu keserek Menapilerin topraklarında saklanmaya devam edebilirdi veya Ren'in ötesindeki Almanlarla birleşmeye zorlanabilirdi. Bu kararı aldıktan sonra, tüm ordunun yükünü Treviri topraklarındaki Labienus'a gönderir ve iki lejyonun ona doğru ilerlemesini emreder: kendisi beş hafif donanımlı lejyonla Menapii'lere karşı ilerler. Onlar, mevzilerini savunmaya güvendikleri için hiçbir asker toplamadan ormanlara ve bataklıklara çekilirler ve tüm mallarını oraya götürürler.

VI.--Sezar, kuvvetlerini teğmeni C. Fabius ve yardımcısı M. Crassus ile böldükten ve aceleyle birkaç köprü inşa ettikten sonra, üç tümen halinde ülkelerine girer, evlerini ve köylerini yakar ve çok sayıda sığır ve adam ele geçirir.
Bu koşullar nedeniyle kısıtlanan Menapiiler, barış istemek amacıyla ona elçiler gönderir. Rehineleri aldıktan sonra, eğer topraklarına Ambiorix veya elçilerini kabul ederlerse, onları düşmanlarının sayısı olarak kabul edeceğine dair onlara güvence verir. Bunları kesin olarak hallettikten sonra, Menapiiler arasında Atrebatian Commius'u muhafız olarak bıraktı; kendisi Treviri'ye doğru ilerledi.

VII.--Bunlar Sezar tarafından yapılırken, Treviri, büyük piyade ve süvari kuvvetleri toplayarak, Labienus'a ve topraklarında kışlayan lejyona saldırmaya hazırlanıyordu ve iki günlük bir yolculuktan daha uzakta değillerdi, Sezar'ın emriyle iki lejyonun geldiğini öğrendiklerinde. Kamplarını on beş mil uzağa kurduktan sonra, Almanların desteğini beklemeye karar verdiler. Labienus, düşmanın planını öğrendikten sonra, onların pervasızlığı sayesinde bir çatışma fırsatı olacağını umarak, bagaj için beş taburluk bir muhafız bıraktıktan sonra, yirmi beş tabur ve büyük bir süvari birliğiyle düşmana doğru ilerler ve aralarında bir mil mesafe bırakarak, kampını güçlendirir. Labienus ile düşman arasında, geçilmesi zor ve dik kıyıları olan bir nehir vardı: bunu ne kendisi geçmeyi tasarlamıştı ne de düşmanın geçeceğini düşünüyordu. Yardımcı birliklere olan umutları her geçen gün artıyordu. O [Labienus] bir konseyde açıkça "Almanların yaklaştığı söylendiği için, kendisinin ve ordunun talihini belirsizliğe sürüklemeyeceğini ve ertesi gün kampını erken şafak vakti hareket ettireceğini" söyler. Bu sözler, Galyalılardan oluşan çok sayıda süvariden, doğanın bazılarını Galya çıkarlarını desteklemeye zorlaması nedeniyle, düşmana hızla iletilir. Gece asker tribünlerini ve baş yüzbaşıları
bir araya getiren Labienus, planının ne olduğunu söyler ve düşmana korkularına dair daha kolay bir inanç
verebilmek için, kampın Roma halkında olağan olandan daha fazla gürültü ve karışıklıkla hareket ettirilmesini emreder. Bu yollarla, ayrılışını bir geri çekilme gibi gösterir. Ayrıca, kamplar çok yakın olduğundan, bu şeyler gün doğmadan önce keşifçiler tarafından düşmana bildirilir.

VIII.--Arka taraf tahkimatların ötesine henüz ulaşmıştı ki Galyalılar, birbirlerini "ellerinden beklenen ganimeti atmamaya, Romalılar panik içindeyken Germenlerin yardımını beklemenin sıkıcı bir şey olduğunu ve onurlarının, özellikle geri çekilirken ve engellenmişken, bu kadar büyük kuvvetlerle bu kadar küçük bir grupla saldırmaktan korkmalarına izin vermediğini" söyleyerek teşvik ederek, nehri geçmekten ve dezavantajlı bir konumda savaşmaktan çekinmezler. Labienus, bunların olacağından şüphelenerek, sessizce ilerliyordu ve onları nehrin karşısına çekmek için aynı yürüyüş bahanesini kullanıyordu. Sonra, bagajı biraz uzağa gönderip belli bir yüksekliğe yerleştirdikten sonra, "Askerler, aradığınız fırsatı yakaladınız: düşmanı kısıtlanmış ve dezavantajlı bir konumda tutuyorsunuz: bize liderlerinize generalinize sık sık gösterdiğiniz aynı cesareti gösterin: onun orada olduğunu ve bu başarıları gerçekten gördüğünü hayal edin." der. Aynı zamanda, birliklere düşmana doğru dönüp savaş hattı oluşturmalarını emreder ve bagaj için muhafız olarak birkaç süvari birliği göndererek, atın geri kalanını kanatlara yerleştirir. Adamlarımız, bir haykırışla, ciritlerini hızla düşmana fırlatırlar. Onlar, beklentilerinin aksine, geri çekildiklerini düşündükleri kişilerin tehdit edici bayraklarla onlara doğru ilerlediğini gördüklerinde, hücumu bile kaldıramadılar ve ilk saldırıda kaçıp gittiler, en yakın ormana yöneldiler: Labienus, süvarilerle onları takip etti, çok sayıda kişi öldürüldükten ve birkaç kişi esir alındıktan sonra, birkaç gün sonra eyaletin kontrolünü ele geçirdi; çünkü Treviri'nin yardımına gelen Almanlar, onların kaçışından haberdar olduktan sonra, evlerine çekildiler. İsyanın destekçileri olan Indutiomarus'un akrabaları, onlara eşlik ederek, kendi eyaletlerini onlarla birlikte terk ettiler. En yüksek güç ve hükümet, başlangıçtan itibaren sadakatini
sürdürdüğünü belirttiğimiz Cingetorix'e teslim edildi. IX.--Sezar, Menapii topraklarından Treviri topraklarına geldikten sonra, iki nedenden dolayı Ren Nehri'ni geçmeye karar verdi; bunlardan biri, Treviri'ye kendisine karşı yardım göndermiş olmalarıydı; diğeri, Ambiorix'in aralarında geri çekilmemesi içindi. Bu konularda karar kıldıktan sonra, daha önce ordusunu üzerinden geçirdiği yerin biraz yukarısına bir köprü inşa etmeye başladı. Plan bilinip belirlendikten sonra, askerlerin büyük çabasıyla iş birkaç gün içinde tamamlandı. Treviri kıyısındaki köprüde güçlü bir muhafız bırakarak, aralarında aniden bir kargaşa çıkmasın diye, geri kalan kuvvetleri ve süvarileri
yönetti. Daha önce rehineler gönderip teslimiyete varan Ubii, kendisini haklı çıkarmak amacıyla ona elçiler gönderir ve ona "ne devletlerinden Treviri'ye yardımcı birlikler gönderilmediğini ne de bağlılıklarını ihlal etmediklerini" temin ederler; "onları bağışlamasını" rica ederler ve yalvarırlar, aksi takdirde Almanlara karşı duyduğu ortak nefret nedeniyle masumlar suçluların cezasını çeker: eğer isterse daha fazla rehine vermeyi vaat ederler." Davayı araştıran Sezar, yardımcı birliklerin Sueviler tarafından gönderildiğini bulur; Ubiilerin özürlerini kabul eder ve Suevilerin topraklarına yaklaşımlar ve rotalar hakkında ayrıntılı soruşturmalar yapar. X.--Bu arada, birkaç gün sonra Ubii'ler tarafından Suevi'lerin tüm güçlerini tek bir yere çektikleri ve hükümetleri altındaki uluslara piyade ve süvari yardımcı birlikleri göndermeleri emrini verdikleri bildirilir. Bunları öğrendikten sonra, bir miktar tahıl tedarik eder, kampı için uygun bir yer seçer ve Ubii'lere sığırlarını sürmelerini ve kırsal kesimlerdeki tüm mallarını şehirlere götürmelerini emreder, böylece barbar ve cahil bir halk olduklarından, erzak eksikliğinden rahatsız olduklarında dezavantajlı şartlarda bir çatışmaya girebileceklerini umarlar: Suevi'lere çok sayıda keşif kolu göndermelerini ve aralarında neler olup bittiğini öğrenmelerini emreder. Emirleri yerine getirirler ve birkaç gün sonra araya girdikten sonra, tüm Suevilerin, Roma ordusuyla ilgili kesin istihbarat aldıktan sonra, kendi güçleri ve topladıkları müttefiklerinin güçleriyle birlikte, topraklarının en uç noktalarına kadar geri çekildiklerini bildirirler: Orada Bacenis adı verilen çok geniş bir orman vardır; bu ormanın iç kesimlere doğru geniş bir yol uzandığını ve doğal bir bariyer olarak karşı koyulduğu için Çerusçuları Suevilere, Suevileri de Çerusçulara karşı yaralanmalara ve saldırılara karşı koruduğunu bildirirler: Sueviler, o ormanın girişinde Romalıların gelmesini beklemeye karar vermişlerdir.

XI.--Buraya geldiğimizden beri, okuyucuya Galya ve Almanya'nın adetleri ve bu ulusların birbirlerinden nasıl farklı oldukları hakkında bir açıklama yapmak konumuza yabancı görünmüyor. Galya'da sadece tüm eyaletlerde ve tüm kantonlarda ve bölümlerinde değil, hemen hemen her ailede hizipler vardır ve bu hiziplerden, kendi yargılarına göre en büyük etkiye sahip olduğu düşünülen liderler, tüm işlerin ve tedbirlerin yönetiminin iradesine ve kararlılığına bağlı olduğu liderlerdir. Ve bu, eski zamanlarda şu görüşle kurulmuş gibi görünüyor:
sıradan insanlardan hiçbiri, daha güçlü birine karşı destekten yoksun kalmamalı; çünkü [bu liderlerden] hiçbiri, partisinin ezilmesine ve dolandırılmasına izin vermez ve aksi takdirde, partisi arasında hiçbir etkisi olmaz. Aynı politika, Galya'nın tamamında geçerlidir;
çünkü tüm eyaletler iki hizbe ayrılmıştır.

XII.--Sezar Galya'ya vardığında, Aeduiler bir hizbin, Sequaniler ise diğer hizbin liderleriydi. İkincisi kendi başlarına daha az güçlü olduklarından, başlıca etki eskiden Aeduiler arasında olduğundan ve bağımlılıkları büyük olduğundan, Germenleri ve Ariovistus'u birleştirdiler ve onları büyük fedakarlıklar ve vaatlerle kendi taraflarına aldılar. Ve birkaç başarılı savaşta savaştıktan ve Aeduilerin tüm soylularını öldürdükten sonra, güçte onları o kadar geride bıraktılar ki, Aeduilerden kendilerine bağlı olanların büyük bir bölümünü kendilerine aldılar ve onlardan önde gelen adamlarının oğullarını rehin aldılar ve onları kamusal karakterlerine göre kendilerine karşı hiçbir plan yapmayacaklarına yemin etmeye zorladılar; ve komşu toprakların bir kısmını zorla ele geçirdiler ve tüm Galya'nın egemenliğine sahip oldular. Divitiacus bu zorunluluktan dolayı, yardım istemek amacıyla Roma'ya senatoya gitmişti ve amacına ulaşamadan geri dönmüştü. Sezar'ın gelişiyle birlikte işler değişti, rehineler Aedui'lere geri verildi, eski bağımlılıkları geri verildi ve Sezar aracılığıyla yenileri edinildi (çünkü ittifaklarına katılanlar daha iyi bir devlet ve daha yumuşak bir hükümet gördüklerini gördüler), diğer çıkarları, etkileri, itibarları da arttı ve sonuç olarak Sequani egemenliği kaybetti. Remi onların yerini aldı ve Sezar'la birlikte Aedui'lere eşit oldukları algılandığından, eski düşmanlıkları nedeniyle Aedui'lerle hiçbir şekilde birleşemeyenler kendilerini Remi'lerin himayesine bıraktılar. Remi onları dikkatlice korudu. Böylece hem yeni hem de aniden edinilmiş bir etkiye sahip oldular. O zamanlar işler o noktadaydı ki, Aedui
açık ara önde gelen insanlar olarak kabul ediliyordu ve Remi ikinci
şeref mevkiini elinde tutuyordu.

XIII.--Tüm Galya'da herhangi bir rütbe ve onur sahibi olan iki adam tarikat vardır: çünkü topluluk neredeyse köle durumunda tutulur ve hiçbir şeyi üstlenmeye cesaret edemez ve hiçbir müzakereye
kabul edilmez. Çoğunluğu,
borç, haraçlarının büyük miktarı veya daha güçlü olanların baskısı altında kaldıklarında, kendilerini köleleri üzerindeki efendilerle aynı haklara sahip olan soylulara vasal olarak teslim ederler. Ancak bu iki tarikattan biri Druidler, diğeri şövalyelerdir. İlki kutsal şeylerle uğraşır,
kamu ve özel kurbanları yönetir ve tüm din konularını
yorumlar. Genç adamların büyük bir kısmı eğitim amacıyla bunlara başvurur ve onlar [Druidler] aralarında büyük bir saygı görürler. Çünkü hemen hemen tüm anlaşmazlıkları, kamusal ve özel olarak onlar belirler; ve herhangi bir suç işlenmişse, cinayet işlenmişse, miras konusunda herhangi bir anlaşmazlık varsa, sınırlar hakkında herhangi bir anlaşmazlık varsa, aynı kişiler karar verir; ödülleri ve cezaları kararlaştırırlar, eğer herhangi biri, ister özel ister kamusal bir kapasitede olsun, kararlarına uymamışsa, onu kurbanlardan men ederler. Bu, aralarında en ağır cezadır. Bu şekilde men edilenler, dindar olmayanlar ve suçlular arasında sayılırlar: hepsi onlardan uzak durur ve onların toplumundan ve sohbetlerinden kaçınır, böylece temaslarından bir kötülük alırlar; adalet ararken onlara adalet uygulanmaz ve onlara hiçbir onur verilmez. Tüm bu Druidlerin üzerinde, aralarında en yüksek otoriteye sahip olan bir kişi başkanlık eder. Ölümünden sonra, geri kalanlar arasında herhangi bir birey onurda öndeyse, o kazanır; ancak, eğer çok sayıda eşit varsa, seçim Druidlerin oylarıyla yapılır; bazen başkanlık için silahlı olarak bile yarışırlar. Bunlar, tüm Galya'nın merkezi bölgesi olarak kabul edilen Carnutes topraklarındaki kutsanmış bir yerde yılın belirli bir döneminde toplanırlar. Anlaşmazlıkları olan herkes, her yerden buraya toplanır ve kararlarına ve tespitlerine itaat eder. Bu kurumun Britanya'da tasarlandığı ve oradan Galya'ya getirildiği varsayılır; ve şimdi, bu sistem hakkında daha doğru bir bilgi edinmek isteyenler, onu incelemek amacıyla
oraya giderler.

XIV.--Druidler savaşa gitmez veya diğerleriyle birlikte haraç ödemezler; askerlik hizmetinden muaf tutulurlar ve tüm konularda muafiyetleri vardır. Böyle büyük avantajlardan dolayı, birçok kişi bu mesleği kendi isteğiyle benimsiyor ve [birçoğu] ebeveynleri ve akrabaları tarafından bu mesleğe gönderiliyor. Orada çok sayıda ayet ezberledikleri söyleniyor; buna göre bazıları eğitim sürecinde yirmi yıl kalıyor. Bunları yazıya dökmeyi yasal görmüyorlar,
ancak hemen hemen tüm diğer konularda, kamusal ve özel işlemlerinde Yunan karakterleri kullanıyorlar. Bana öyle geliyor ki bu uygulamayı iki nedenle benimsemişler; çünkü ne doktrinlerinin halk kitleleri arasında ifşa edilmesini istiyorlar, ne de öğrenenlerin hafıza çabalarına daha az kendilerini adamalarını, yazıya güvenmelerini istiyorlar; çünkü çoğu insana, yazıya olan bağımlılıklarında, iyice öğrenmedeki gayretlerini ve hafızayı kullanmalarını gevşettikleri gelir. Bunu, ruhların yok olmadığı,
öldükten sonra bir bedenden diğerine geçtiği şeklindeki başlıca ilkelerinden biri olarak aşılamak istiyorlar ve bu ilkeyle insanların büyük ölçüde cesarete teşvik edildiğini, ölüm korkusunun göz ardı edildiğini düşünüyorlar. Aynı şekilde gençlere yıldızlar ve onların hareketleri, dünyanın ve yeryüzümüzün genişliği, şeylerin doğası, ölümsüz tanrıların gücü ve ihtişamı hakkında birçok şey tartışır ve aktarırlar.

XV.--Diğer düzen şövalyelerin düzenidir. Bunlar, fırsat olduğunda ve herhangi bir savaş çıktığında (ki Sezar'ın gelişinden önce, çoğunlukla her yıl savaşlar oluyordu, çünkü ya onlar kendilerine zarar veriyorlardı ya da başkalarının kendilerine verdiği zararları geri püskürtüyorlardı),
hepsi savaşa girer. Ve bunların arasında doğum ve kaynaklar açısından en seçkin olanlar, etraflarında en fazla sayıda vasal ve bakmakla yükümlü kişi bulundururlar. Sadece bu tür bir etki ve gücü kabul ederler.

XVI.--Tüm Galyalıların ulusu batıl inançlı ritüellere aşırı derecede bağlıdır; ve bu nedenle alışılmadık derecede ciddi hastalıklarla uğraşanlar ve savaşlara ve tehlikelere karışanlar, ya kurban olarak insanları kurban ederler ya da onları kurban edeceklerine yemin ederler ve bu kurbanları icra edenler olarak Druidleri kullanırlar; çünkü onlar, bir insanın hayatı bir insanın hayatı için sunulmadıkça, ölümsüz tanrıların zihninin hayırlı kılınamayacağını düşünürler ve bu tür kurbanları ulusal amaçlar için emrederler. Diğerleri, uzuvlarını canlı insanlarla doldurdukları, söğütlerden yapılmış, devasa büyüklükte figürlere sahiptirler ve bunlar yakıldığında, insanlar alevler içinde yok olurlar. Hırsızlık, soygun veya başka bir suçta yakalananların kurbanlarının ölümsüz tanrılar için daha kabul edilebilir olduğunu düşünürler; ancak bu sınıftan bir arz eksik olduğunda, masumların bile kurbanlarına başvururlar. XVII.--Onlar tanrısallıkları olarak taparlar, özellikle Merkür'e ve onun
birçok suretine sahiptirler ve onu tüm sanatların mucidi olarak görürler, onu yolculuklarının ve yürüyüşlerinin rehberi olarak görürler ve onun
kazanç ve ticari
işlemler üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olduğuna inanırlar. Ondan sonra Apollon'a, Mars'a, Jüpiter'e ve Minerva'ya taparlar; bu tanrılara ilişkin olarak çoğunlukla diğer uluslarla aynı
inanca sahiptirler: Apollon'un hastalıkları önlediğine, Minerva'nın
üretim icatlarını verdiğine, Jüpiter'in
göksel güçlerin egemenliğine sahip olduğuna; Mars'ın savaşlara başkanlık ettiğine. Savaşa girmeye karar verdiklerinde, genellikle ona savaşta alacakları şeyleri yemin ederler. Fethettiklerinde, çatışmadan sağ çıkmış
olan ele geçirilmiş hayvanları feda ederler ve diğer şeyleri tek bir yerde toplarlar. Birçok eyalette bu şeylerin
kutsanmış yerlerine yığılmış yığınlarını görebilirsiniz; ve sıklıkla
birinin, olayın kutsallığını hiçe sayarak, ele geçirilen şeyleri evinde saklamaya veya emanet edilenleri almaya cesaret etmesi de olmaz;
ve böyle bir eylem için işkenceyle birlikte en ağır ceza belirlenmiştir.

XVIII.--Bütün Galyalılar, kendilerinin tanrı Dis'in soyundan geldiğini iddia ederler ve bu geleneğin Druidler tarafından aktarıldığını söylerler. Bu nedenle her mevsimin bölümlerini gün sayısına göre değil, gece sayısına göre hesaplarlar; doğum günlerini ve ayların ve yılların başlangıçlarını, gündüzün geceyi takip ettiği bir düzende tutarlar. Yaşamlarının diğer
kullanımları arasında, hemen hemen tüm diğer
uluslardan farklı olarak, çocuklarının savaş hizmetini yerine getirebilecek kadar büyüyene kadar kendilerine açıkça yaklaşmalarına izin vermezler; ve
çocuk yaştaki bir oğlunun babasının huzurunda halk içinde durmasını yakışıksız
görürler.

XIX.--Kocaların eşlerinden çeyiz olarak aldıkları paranın miktarını tahmin ederek, aynı miktarı kendi mülklerinden eklerler. Tüm bu paranın ortak bir hesabı tutulur ve karlar ona bırakılır: bunlardan hangisi hayatta kalırsa, ikisinin de payı önceki zamanın karlarıyla birlikte ona geri döner. Kocalar, eşleri ve çocukları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahiptir: ve bir ailenin babası, genel olarak seçkin bir rütbede doğmuşsa, öldüğünde, akrabaları toplanır ve ölümünün koşulları şüpheliyse, kölelere uygulanan şekilde eşler üzerinde bir soruşturma başlatır; ve kanıt elde edilirse, onları şiddetli işkenceye tabi tutar ve öldürürler. Cenazeleri, Galyalılar arasındaki medeniyet durumu göz önüne alındığında, görkemli ve pahalıdır; ve hayattayken kendileri için değerli olduğunu düşündükleri canlı yaratıklar da dahil olmak üzere her şeyi ateşe atarlar; ve bu dönemden biraz önce, köleler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, onlar tarafından sevildikleri tespit edilenler, düzenli cenaze törenleri tamamlandıktan sonra, onlarla birlikte yakıldılar.

XX.--Devletlerini daha sağduyulu bir şekilde yönettikleri düşünülen eyaletler, yasalarında, herhangi bir kişinin komşularından söylenti ve rapor yoluyla devletle ilgili bir şey duyması durumunda, bunu yargıca iletmesi ve başkasına vermemesi gerektiğini emretmişlerdir; çünkü düşüncesiz ve deneyimsiz insanların sıklıkla yanlış raporlarla alarma geçtiği ve aceleci bir eylemde bulunduğu veya en önemli konularda aceleci önlemler aldığı keşfedilmiştir. Yargıçlar, bilinmemesi gereken şeyleri gizlerler ve uygun olduğunu düşündükleri şeyleri halka açıklarlar. Meclis dışında devletten bahsetmek yasal değildir.

XXI.--Almanlar bu kullanımlardan çok farklıdır, çünkü kutsal görevleri yönetecek Druidleri yoktur ve kurbanlara da büyük önem vermezler. Tanrılar arasında yalnızca gördükleri ve açıkça fayda sağladıkları şeyleri, yani güneşi, ateşi ve ayı sıralarlar; diğer tanrılar hakkında hiçbir şey duymamışlardır. Tüm yaşamları avcılıkla ve askeri sanatın uğraşlarıyla geçer; çocukluklarından itibaren kendilerini yorgunluğa ve zorluklara adarlar. En uzun süre iffetli kalanlar, halkları arasında en büyük övgüyü alırlar: bununla büyümenin teşvik edildiğini, bununla fiziksel güçlerin arttığını ve sinirlerin güçlendiğini düşünürler. Ve yirminci yaşından önce bir kadın hakkında bilgi sahibi olmayı en utanç verici eylemlerden biri olarak kabul ederler; bu konuda hiçbir gizleme yoktur, çünkü nehirlerde rastgele yıkanırlar ve [sadece] geyik derilerinden yapılmış deriler veya küçük pelerinler kullanırlar, bunun sonucunda vücudun büyük bir kısmı çıplaktır.

XXII.--Tarıma fazla dikkat etmezler ve yiyeceklerinin büyük bir kısmı süt, peynir ve etten oluşur; ayrıca hiç kimsenin sabit bir miktarda toprağı veya kendi bireysel sınırları yoktur; ancak
yöneticiler ve ileri gelenler her yıl, bir araya gelen kabilelere ve ailelere, uygun gördükleri yerde ve miktarda toprak dağıtır ve ertesi yıl onları başka bir yere taşınmaya zorlar. Bu yasa için birçok neden öne sürüyorlar - uzun süredir devam eden gelenek tarafından baştan çıkarılıp savaşma şevklerini tarımla değiştirmesinler diye; geniş araziler edinme konusunda istekli olmasınlar ve daha güçlü olanlar daha zayıf olanları mülklerinden etmesinler diye; evlerini soğuktan ve sıcaktan kaçınmak için çok büyük bir istekle inşa etmesinler diye; zenginlik arzusunun ortaya çıkmasın, bu da bölünmelere ve anlaşmazlıklara yol açsın diye; ve her biri kendi araçlarının en güçlülerinkiyle eşit olduğunu gördüğünde sıradan insanları memnun bir zihin durumunda tutabilsinler diye.

XXIII.--Birkaç eyalet için, sınırları harap edilmişken, etraflarında mümkün olduğunca geniş çöller olması en büyük şandır.
Bunu, kendi kahramanlıklarının gerçek kanıtı olarak görüyorlar, komşularının topraklarından sürülecekleri ve onları terk edecekleri ve hiç kimsenin yakınlarına yerleşmeye cesaret edemeyeceği; Aynı zamanda, ani bir saldırının endişesini ortadan kaldırdıkları için, bu nedenle daha güvenli olacaklarını düşünürler. Bir devlet, kendisine karşı açılan savaşı püskürttüğünde veya başka birine açtığında, bu savaşa o kadar yetkiyle başkanlık etmek üzere yargıçlar seçilir ki, yaşam ve ölüm yetkisine sahip olurlar. Barışta ortak bir yargıç yoktur, ancak eyalet ve kanton şefleri adaleti yönetir ve kendi halkları arasındaki anlaşmazlıkları çözer. Her devletin sınırlarının ötesinde işlenen soygunlar utanç verici değildir ve bunların gençlerini disiplin altına almak ve tembelliği önlemek amacıyla yapıldığını kabul ederler. Ve şeflerinden herhangi biri bir mecliste "onların lideri olacağını" söylediğinde, onu takip etmeye istekli olanlar adlarını versinler"; hem girişimi hem de adamı onaylayanlar ayağa kalkar ve yardım sözü verir ve halk tarafından alkışlanırlar; Bunlardan
onu takip etmeyenler, firari ve hain olarak sayılır ve sonradan onlara her konuda güven duyulmaz.
Misafirlere zarar vermek için dinsiz olarak görürler;
kendilerine herhangi bir amaçla gelenleri haksızlığa karşı savunurlar ve onları dokunulmaz sayarlar;
onlara herkesin evleri açıktır ve bakımları serbestçe sağlanır.

XXIV.--Ve eskiden Galyalılar, Cermenleri
yücelikte geride bırakmış ve onlara saldırgan bir şekilde savaş açmış ve halklarının çokluğu ve topraklarının yetersizliği nedeniyle
Ren Nehri üzerinden koloniler göndermişlerdir. Buna göre, Volcae Tectosages,
Hercynian ormanının etrafında bulunan ve en verimli olan Almanya bölgelerini ele geçirmiştir (anladığım kadarıyla, Eratosthenes'e ve diğer bazı Yunanlılara bildirilen ve Orcynia adını verdikleri) ve oraya yerleşmişlerdir. Hangi millet bu yerleşim yerlerinde bu zamana kadar konumunu korudu ve
adalet ve askeri liyakat açısından çok yüksek bir karaktere sahip: şimdi de
Almanlar gibi aynı kıtlık, yoksulluk, dayanıklılık içinde devam ediyorlar ve
aynı yiyecek ve giysileri kullanıyorlar; ancak Eyalete yakınlıkları ve
deniz ötesindeki ülkelerden gelen mallar hakkındaki bilgileri Galyalılara hem lüks hem de medeniyete yönelik birçok şey sağlıyor. Birçok çatışmada derece derece geride kalmaya ve yenilmeye alışkın olduklarından,
kendilerini Almanlarla bile karşılaştırmıyorlar.

XXV.--Yukarıda bahsedilen bu Hercynian ormanının genişliği, hızlı bir gezgin için dokuz günlük bir yolculuktur. Çünkü başka türlü hesaplanamaz ve
yolların ölçülerine aşina değillerdir. Helvetii, Nemetes ve Rauraci sınırlarından başlar ve Tuna nehri boyunca sağ bir çizgide Daci ve Anartes topraklarına kadar uzanır: oradan nehirden farklı bir yönde sola doğru kıvrılır ve genişliği nedeniyle birçok ulusun sınırlarına dokunur; ayrıca Almanya'nın bu bölümüne mensup olan ve altmış günlük bir yolculuk yapmış olmasına rağmen o ormanın ucuna gittiğini veya ormanın nerede başladığını duyduğunu söyleyen hiçbir kişi yoktur. Burada, diğer bölgelerde görülmemiş birçok vahşi hayvan türünün üretildiği kesindir; bunlardan aşağıdakiler, esas olarak diğer hayvanlardan farklıdır ve kayda geçirilmeye değer görünmektedir.

XXVI.--Geyik biçiminde bir öküz vardır, kulakları arasında alnının ortasından bir boynuz yükselir, bildiğimiz boynuzlardan daha yüksek ve daha diktir. Bunun tepesinden, palmiyeler gibi dallar;
önemli bir mesafeye kadar uzanır. Dişinin ve erkeğin şekli aynıdır; boynuzların görünümü ve boyutu aynıdır.

XXVII.--Ayrıca geyik adı verilen [hayvanlar] da vardır. Bunların şekli ve derilerinin çeşitli renkleri, geyiklere çok benzer, ancak boyut olarak onları biraz aşarlar ve boynuzsuzdurlar ve eklemsiz ve bağsız bacakları vardır; ne de dinlenmek için yatarlar, ne de herhangi bir kaza sonucu yere düşmüşlerse, kendilerini
kaldıramaz veya kaldıramazlar. Ağaçlar onlar için yatak görevi görür; kendilerini onlara yaslarlar ve böylece sadece hafifçe uzanarak dinlenirler; avcılar bu hayvanların ayak izlerinden kendilerinin nereye gitmeye alışkın olduklarını keşfettiklerinde,
ya tüm ağaçları köklerinden oyarlar ya da ağaçların üst kısımları ayakta kalmış gibi görünecek kadar keserler.
Alışkanlıklarına göre, onlara yaslandıklarında,
ağırlıklarıyla desteksiz ağaçları devirirler ve kendileri de onlarla birlikte
düşerler.

XXVIII.-Uri adı verilen hayvanlardan oluşan üçüncü bir tür daha vardır. Bunlar filin biraz altındadır ve bir boğanın
görünümü, rengi ve şekline sahiptir. Güçleri ve hızları
olağanüstüdür; Gözetledikleri ne adamı ne de vahşi hayvanı esirgemezler. Almanlar bunları çukurlarda büyük bir özenle yakalar ve öldürürler. Genç adamlar bu egzersizle kendilerini sertleştirir ve bu tür avcılıkta kendilerini geliştirirler ve en çok sayıda kişiyi öldürenler, boynuzlarını kamuya açık bir şekilde göstererek, kanıt olarak kullandıktan sonra büyük övgü alırlar. Ancak çok gençken bile, insanlara aşina hale getirilemez ve evcilleştirilemezler. Boynuzlarının boyutu, şekli ve görünümü bizim öküzlerimizin boynuzlarından çok farklıdır. Bunları endişeyle ararlar, uçlarını gümüşle bağlarlar ve en görkemli eğlencelerinde kupa olarak kullanırlar.

XXIX.--Sezar, Ubian izcileri aracılığıyla Suevilerin ormanlarına çekildiklerini ve mısır kıtlığı olduğunu fark ettiklerini öğrendikten sonra, çünkü yukarıda belirttiğimiz gibi, tüm Almanlar tarıma çok az dikkat ediyor, daha fazla ilerlememeye karar verdi; ancak,
barbarları geri dönüşünden duydukları korkudan tamamen kurtarmamak ve yardımlarını geciktirmek için, ordusunu geri çektikten sonra, Ubii kıyılarını birleştiren köprünün en uzak ucunu 200 feet uzunluğa kadar yıktı ve köprünün ucuna dört katlı kuleler dikti ve köprüyü savunmak amacıyla on iki kişilik bir muhafız birliği yerleştirdi ve yeri önemli tahkimatlarla güçlendirdi. O kale ve muhafızın üzerine genç bir adam olan C. Volcatius Tullus'u atadı; Kendisi, tahıl
olgunlaşmaya başladığında, 40 Ambiorix ile savaşa çıktıktan sonra (Galya'nın en büyüğü olan ve Ren kıyılarından ve Treviri'nin sınırlarından Nervii'nin sınırlarına kadar uzanan ve 500 milden fazla uzanan Arduenna ormanından geçerek), L. Minucius Basilus'u tüm süvarilerle birlikte ileri gönderdi, hızlı yürüyüşler ve zaman avantajıyla herhangi bir avantaj elde edip edemeyeceğini denemek için, ona kampta ateş yakılmasını yasaklamasını, aksi takdirde yaklaştığı yönünde herhangi bir belirti
verilmemesini söyledi: hemen onu takip edeceğini söyledi.

XXX. --Basilus emredildiği gibi hareket eder; yürüyüşünü hızla gerçekleştirdikten ve hatta herkesin beklentilerini aştıktan sonra, kendisini
beklemeyen birçok kişiyi
şaşırtır; onların verdiği bilgilerle
Ambiorix'e doğru ilerler, birkaç atla
olduğu söylenen yere. Talih, yalnızca diğer konularda değil, aynı zamanda savaş sanatında da çok şey başarır. Çünkü, dikkat çekici bir tesadüf eseri, [Ambiorix'in] kendisine korumasız ve hazırlıksız bir şekilde
düşmesi ve
gelişinin, varışının raporu veya bilgisi oraya ulaştırılmadan önce halk tarafından görülmesi; bu yüzden, etrafında bulundurmaya alışkın olduğu her savaş aletinin ele geçirilmesine ve arabaları ile atlarının
şatırılmasına rağmen, kendisinin ölümden
kurtulması olağanüstü bir talih olayıydı. Ancak bu durum, evinin bir ormanla çevrili olması nedeniyle gerçekleşti (genellikle Galyalıların evleri gibi, sıcaktan kaçınmak için çoğunlukla orman ve nehirlerin yakınlarını ararlar) dar bir noktada bulunan hizmetkarları ve arkadaşları kısa bir süre atımızın saldırısına uğradılar. Savaşırken, takipçilerinden biri onu bir ata bindirdi: ormanlar kaçarken onu korudu. Böylece talih hem karşılaşmasına hem de tehlikeden kaçmasına çokça yardımcı oldu.

XXXI.--Ambioriks'in kuvvetlerini soğukkanlılıkla toplamaması mı, çünkü savaşa girmemesi gerektiğini düşünüyordu,
ya da [zamanın] onu engellemesi ve ordunun geri kalanının onu yakından takip ettiğini varsayarak atımızın aniden gelmesiyle engellenmesi mi şüphelidir; ancak kesinlikle, ülkenin dört bir yanına haberciler göndererek, herkese kendi ihtiyaçlarını karşılamasını emretti; ve bir kısmı Arduenna ormanına, bir kısmı da geniş bataklıklara kaçtı; okyanusa en yakın olanlar, gelgitlerin genellikle oluşturduğu
adalara saklandılar; birçoğu, topraklarından ayrılarak,
kendilerini ve tüm mal varlıklarını tamamen yabancılara teslim ettiler.
Eburones'un yarısının kralı olan Cativolcus, Ambiorix ile birlikte
tasarıya girmişti, çünkü artık yaşla bitkin olduğundan,
ne savaşın ne de kaçışın yorgunluğuna dayanamıyordu, Ambiorix'i her türlü lanetle lanetlemişti, çünkü bu önlemin tasarlayıcısı olan kişi, Galya ve Almanya'da bol miktarda bulunan porsuk ağacının suyuyla kendini yok etmişti.

XXXII.--Germenlerin ulusu ve sayısı olan ve Eburones ile Treviri arasında bulunan Segui ve Condrusi, Sezar'a elçiler göndererek, onları düşmanlarının sayısıyla saymamasını ve Ren Nehri'nin bu yakasındaki tüm Germenlerin davasının aynı olduğunu düşünmemesini rica ettiler; savaş planları yapmadıklarını ve Ambiorix'e yardımcı birlikler göndermediklerini söylediler. Sezar, esirlerinin incelenmesiyle bu gerçeği doğruladıktan sonra, Eburones'lerden herhangi biri kaçarken onlara geri dönmüşse, kendisine geri gönderilmesini emretti; bunu yaparlarsa, topraklarına zarar vermeyeceğini garanti etti. Sonra, kuvvetlerini üç parçaya böldükten sonra, tüm lejyonların bagajlarını Aduatuca'ya gönderdi. Bu bir kalenin adıdır. Bu, Titurius ve Aurunculeius'un kışlama amacıyla konuşlandırıldığı Eburones'in neredeyse ortasındadır. Burayı, hem diğer sebeplerden hem de bir önceki yılın tahkimatlarının
kalmış olmasından dolayı seçmişti, böylece askerlerin işini hafifletebilirdi. On dördüncü lejyonu, son zamanlarda İtalya'da yetiştirdiği ve getirdiği üç lejyondan biri olan bagajlar için muhafız olarak bıraktı.
Bu lejyon ve kampın üzerine Q. Tullius Cicero'yu yerleştirdi ve ona 200 at verdi.

XXXIII.--Orduyu böldükten sonra, T. Labienus'a üç lejyonla birlikte Menappii'ye sınır olan bölgelere doğru okyanusa doğru ilerlemesini emretti; C. Trebonius, Aduatuci'ye bitişik olan bölgeyi harap etmek için aynı sayıda lejyonla birlikte; kendisi, kalan üç lejyonla birlikte Meuse'ye akan Sambre nehrine ve Arduenna'nın en ücra köşelerine gitmeye karar verir; Ambiorix'in birkaç atla gittiğini
duymuştur. Ayrılırken, yedinci günün sonundan önce geri döneceğine söz verir; o gün, garnizonda bırakılan lejyona tahılın gideceğini
öğrenmiştir. Labienus ve Trebonius'a, eğer bunu cumhuriyetin çıkarlarına uygun şekilde yapabilirlerse, aynı gün geri dönmelerini emreder; böylece, önlemleri karşılıklı olarak alınmış ve düşmanın planları
keşfedilmiş olduğundan, farklı bir harekât hattına
başlayabilirler.

XXXIV.--Yukarıda belirttiğimiz gibi, kendisini silahlarla savunabilecek düzenli bir ordu, ne bir kasaba, ne de bir garnizon vardı; fakat insanlar
her yöne dağılmıştı. Gizli bir vadi, ormanlık bir alan veya zorlu bir bataklık herhangi birine koruma veya güvenlik umudu sağlıyorsa, kendini oraya yerleştirmişti. Bu yerler civarda yaşayanlar tarafından biliniyordu ve bu konu büyük dikkat gerektiriyordu, ordunun ana gövdesini korumaktan çok (çünkü bu telaşlı ve dağılmış birliklerden hiçbir tehlike onlara tamamen gelemezdi), bireysel askerleri korumak; ki bu da bir ölçüde ordunun güvenliğini sağlıyordu. Çünkü hem ganimet arzusu birçok kişiyi çok uzağa götürüyordu hem de ormanlar bilinmeyen ve gizli rotalarıyla büyük gruplar halinde gitmelerine izin vermiyordu. Eğer işin tamamlanmasını ve o rezil insanların soyunun kesilmesini istiyorsa,
birkaç yöne daha fazla adam gönderilmeli ve askerler her taraftan ayrılmalıydı; Eğer şirketleri kendi standartlarında tutmaya meyilli olsaydı, Roma ordusunun yerleşik disiplini ve uygulaması gerektirdiği gibi, durum başlı başına barbarlar için bir güvenceydi ve gizli pusu kurup dağınık askerleri kuşatmaya cesaret eden bireyler de eksik değildi. Ancak bu tür zorlukların ortasında, uyanıklıkla önlemler alınabildiği ölçüde, bu tür önlemler alındı; böylece düşmana zarar verme fırsatları ihmal edildi, ancak herkesin aklı intikam almak için yanıyordu, askerlerimize herhangi bir kayıpla zarar verilmesindense. Sezar komşu eyaletlere haberciler gönderdi; ganimet umuduyla herkesi Eburones'i yağmalamak amacıyla yanına çağırdı, böylece Galyalıların hayatı lejyoner askerleri yerine ormanlarda tehlikeye atılsın; aynı zamanda, etraflarına büyük bir kuvvet çekilerek, o eyaletin ırkı ve adı böyle bir suçtan dolayı yok edilebilsin. Her yerden büyük bir kalabalık hızla toplanır.

XXXV.--Bu şeyler Eburones topraklarının her yerinde oluyordu ve Sezar'ın
yük ve lejyona dönmeyi planladığı yedinci gün yaklaşıyordu. Burada, talihin savaşta ne kadar çok şey başardığı ve ne kadar büyük kayıplara yol açtığı öğrenilebilirdi. Yukarıda anlattığımız gibi, düşman dağılmış ve alarma geçmiş olduğundan, en ufak bir korku yaratabilecek
bir güç yoktu. Rapor, Ren'in ötesine, Almanlara kadar uzanıyor ve Eburones'un yağmalandığı ve herkesin ayrım yapılmaksızın yağmaya davet edildiği söyleniyor. Ren'e en yakın olan ve yukarıda bahsettiğimiz Tenchtheri ve Usipete'lerin geri çekilmelerinden sonra
karşılandığı Sigambriler 2000 at topluyor; Ren Nehri'ni gemilerle geçerler
ve köprünün tamam olduğu ve
Sezar'ın bıraktığı garnizonun bulunduğu yerden otuz mil aşağıdan geçerler; Eburones'un sınırlarına varırlar, kaçış halinde dağılmış olan birçok kişiyi şaşırtırlar ve
barbarların aşırı derecede açgözlü olduğu büyük miktarda sığır ele geçirirler. Ganimet tarafından cezbedilerek daha da ileriye doğru ilerlerler; ne bataklık ne de orman, savaş ve yağmalamalar ortasında doğan bu adamları engellemez; esirlerine Sezar'ın hangi bölgelerde olduğunu sorarlar; daha da ilerlediğini
ve tüm ordunun taşındığını öğrenirler. Bunun üzerine esirlerden biri, "Neden böyle sefil ve önemsiz bir ganimet peşinde koşuyorsunuz;
siz, ki şu anda bile en zengin şekilde
talihli olma bahşedilmişsiniz?
Üç saat içinde Aduatuca'ya ulaşabilirsiniz; Roma ordusu tüm
talihini
oraya yerleştirmiştir; o kadar az garnizon vardır ki
duvar bile
tutuklanamaz ve kimse
tahkimatların ötesine geçmeye cesaret edemez." Almanlar kendilerine bir umut sunulduğunda, elde ettikleri
ganimeti gizleyerek bırakırlar; kendileri Aduatuca'ya doğru acele ederler ve bu şeyleri
öğrendikleri bilgiyle
aynı adamı rehber olarak kullanırlar.

XXXVI.-- Askerlerini kampta en büyük kesinlikle ve Sezar'ın emirlerine uygun şekilde tutan Cicero, kamp takipçilerinden hiçbirinin tahkimatın ötesine geçmesine izin vermemişti, yedinci günde Sezar'ın gün sayısıyla ilgili sözünü tutacağına güvenmiyordu, çünkü daha fazla ilerlediğini ve dönüşüyle ​​ilgili hiçbir rapor alınmadığını duymuştu, aynı zamanda, eğer kamptan çıkmalarına izin verilmezse, dokuz lejyon ve tüm süvariler silah altındayken ve düşman dağılmış ve neredeyse yok edilmişken, kampın üç mil yakınında yaralanabileceği bir felaket beklemediği için, ona hoşgörüsünü neredeyse bir kuşatma olarak adlandıranların ifadeleriyle, yiyecek arama amacıyla beş kohortu, kampla aralarında yalnızca bir tepe bulunan komşu mısır tarlalarına gönderdi. Lejyonların birçok askeri kampta sakat bırakılmıştı, bu süre zarfında iyileşenler, yaklaşık 300 kişi, tek bir sancak altında bir araya getirildi; ayrıca çok sayıda asker refakatçisi, kampta kalan çok sayıda yük hayvanıyla birlikte, izin verildiğinde onları takip etti.

XXXVII.--Tam bu sırada, Alman atları tesadüfen geldi ve hemen, ilerledikleri hızla, Decuman kapısındaki kampı zorlamaya çalıştılar, kampa ulaşmadan önce, o tarafta ormanlar olduğu için, onlar da görülmediler: öyle ki, kulübeleri surların altında olan esnafın kampın içine çekilme fırsatı olmadı. Bunu tahmin etmeyen adamlarımız, bu ani olay karşısında şaşkına döndüler ve karakoldaki tabur ilk saldırıyı zorlukla karşıladı. Düşman, herhangi bir erişim bulup bulamayacaklarını anlamak için diğer taraflara dağıldı. Adamlarımız kapıları zorlukla savunuyor; kendi konumu ve tahkimat diğer erişimleri güvence altına alıyor. Tüm kampta bir panik var ve biri diğerine karışıklığın nedenini soruyor, sancakların nereye taşınacağını veya her birinin hangi yöne gideceğini kolayca belirleyemiyorlar. Biri kampın çoktan ele geçirildiğini söylüyor, diğeri ise düşmanın orduyu ve başkomutanı yok ettikten sonra oraya fatih olarak geldiğini iddia ediyor; çoğu, oradan garip batıl inançlı hayaller kuruyor ve gözlerinin önüne aynı kalede düşmüş olan Cotta ve Titurius'un felaketini getiriyor. Hepsi bu alarmdan büyük ölçüde rahatsız olmuşken, barbarların, esirlerinden duydukları gibi, içeride bir garnizon olmadığına dair inançları güçleniyor. Zorla içeri girmeye çalışıyorlar ve birbirlerini ellerinden bu kadar değerli bir ödülü
almamaları için teşvik ediyorlar.

XXXVIII.-P. Sezar'ın (önceki çatışmalarda kendisinden bahsetmiştik) yönetiminde önemli bir yüzyılı
yönetmiş olan Sextius Baculus, garnizonda
bir sakat olarak bırakılmıştı ve şimdi beş gündür yiyeceksizdi. Kendi güvenliğinden ve herkesin güvenliğinden şüphe eden o, çadırından silahsız
çıktı; düşmanın yakınlarda olduğunu ve meselenin
en büyük tehlikede olduğunu gördü; en yakındakilerden silahları kaptı ve
kapıya yerleşti. Nöbet tutan o kohortun yüzbaşıları onu takip etti; kısa bir süre birlikte mücadeleyi sürdürdüler.
Sextius, birçok yara aldıktan sonra bayıldı; askerlerin elleriyle
zorlukla kurtarıldı. Bu boşluk
müdahale ettikten sonra, diğerleri cesaretlerini yeniden kazandılar ve tahkimatlardaki yerlerini almaya ve savunucuların görünümünü sunmaya cesaret ettiler.

XXXIX.--Bu arada yiyecek arama işlemi tamamlandığında, askerlerimiz
bağırışı açıkça duydular; at hızla önden gitti ve olayın
ne kadar tehlikeli olduğunu keşfettiler. Ama burada onları, korkularında karşılayacak bir tahkimat yok: askerlik disiplininde en son kayıtlı ve beceriksiz olanlar, yüzlerini askeri tribüne ve yüzbaşılara çeviriyorlar; onların ne emir vereceğini öğrenmek için bekliyorlar. Hiç kimse, olayın aniliği karşısında şaşkınlığa uğramayacak kadar cesur değil. Barbarlar, uzaktaki sancağmızı görünce, saldırıdan
vazgeçiyorlar; ilk başta, esirlerinden öğrendikleri lejyonların daha da uzaklaştığını
sanıyorlar; sonra, onların az sayıda olmasını küçümseyerek, her taraftan onlara saldırıyor.

XL.-Kamp takipçileri en yakın yükselen zemine doğru koşuyorlar; buradan hızla
kovulduklarında, kendilerini sancakların ve birliklerin arasına atıyorlar: böylece zaten korkmuş olan askerleri daha da fazla korkutuyorlar. Bazıları, kamp çok yakın olduğu için, bir kama oluşturarak aniden geçmeyi
öneriyorlar; ve eğer herhangi bir kısım kuşatılıp öldürülürse, en azından geri kalanın kurtarılabileceğine tamamen güvenirler; diğerleri, bir tepede duruşlarını sergilerler ve hepsi aynı kaderi paylaşırlar. Birlikte [diğerleriyle birlikte] bir sancak altında yola çıktıklarını belirttiğimiz kıdemli askerler bunu onaylamıyor. Bu nedenle, kendilerine atanan Romalı şövalye Caius Trebonius'un yönetiminde birbirlerini cesaretlendirerek, düşmanın ortasından geçip kampa bir adamla birlikte güvenli bir şekilde varırlar. Kamp görevlileri ve aynı coşkuyla onları takip eden at, askerlerin cesaretiyle kurtarılır. Ancak, tepede duruşlarını sergileyenler, askeri konularda henüz hiçbir deneyim kazanmamış olduklarından, onayladıkları o kararda, yani kendilerini daha yüksek konumlarından savunmada, veya başkalarına fayda sağladığını gözlemledikleri o canlılık ve hızı taklit etmekte ısrarcı olamazlar; Ancak, kampa ulaşmaya çalışırken,
elverişsiz bir duruma düşmüşlerdi. Bazıları, daha önce kazandıkları askeri başarılar için
şanlarını kaybetmemek için, diğer lejyonların alt rütbelerinden bu lejyondaki daha üst rütbelere terfi ettirilmiş olan Yüzbaşılar, birlikte
en cesurca savaşarak düştüler. Düşman, yiğitlikleri sayesinde
yerinden edilmişti, askerlerin bir kısmı, beklentilerinin aksine kampa sağ salim ulaştı; bir kısmı ise barbarlar tarafından kuşatılmış bir şekilde yok oldu.

XLI.--Almanlar, kampı fırtına gibi ele geçirmekten umutsuzdular, çünkü adamlarımızın tahkimatlardaki pozisyonlarını aldıklarını gördüler,
ormanlara bıraktıkları ganimetlerle birlikte Ren Nehri'nin ötesine çekildiler. Ve düşmanın
gitmesinden sonra bile alarm o kadar büyüktü ki, süvarilerle birlikte gönderilen C. Volusenus o gece geldiğinde, Sezar'ın ordusunun
güvende olduğu yakınlarda olduğuna inanamadı. Korku herkesin zihnini o kadar meşgul etmişti ki,
akılları neredeyse yabancılaşmıştı, diğer tüm güçlerin
kesildiğini, süvarilerin
sadece kaçarak oraya ulaştığını söylediler ve eğer ordu güvende olsaydı, Almanların kampa
saldırmayacaklarını ileri sürdüler: Sezar'ın gelişiyle bu korku ortadan kalktı.

XLII. --Dönüşünde, savaşın kayıplarının gayet farkında olarak,
sadece bir şeyden yakındı, yani, taburların karakollardan ve garnizondan [görev] uzaklaştırılmış olmasından ve en önemsiz kayıplar için bile yer bırakılmaması gerektiğini;
talih düşmanlarının aniden gelmesinde büyük bir etki yaratmıştı;
çok daha büyük bir etki, barbarları kampın surlarından ve kapılarından
uzaklaştırmıştı. Tüm bu olaylar arasında, Ren Nehri'ni bu amaçla geçen ve Ambiorix'in topraklarını yağmalamak isteyen Almanların, Romalıların kampına götürüldüklerinde Ambiorix'e en kabul edilebilir hizmeti sunmaları en şaşırtıcı olanıydı.

XLIII.--Sezar, komşu eyaletlerden çok sayıda [yardımcı] topladıktan sonra düşmanı taciz etmek için tekrar yürüdükten sonra,
onları her yöne gönderir. Her birinin gördüğü tüm köyler ve tüm binalar yanıyordu: ganimet her yerden savruluyordu; tahıl sadece çok sayıda sığır ve insan tarafından tüketilmiyordu, aynı zamanda yılın zamanı ve fırtınalar nedeniyle yere düşmüştü; bu yüzden eğer birileri şimdilik saklanmışsa, ordu çekildiğinde her şeyin yokluğundan yok olmaları muhtemel görünüyordu. Ve sık sık, çok büyük bir süvari birliği her yöne gönderildiğinden, tutuklular Ambiorix'in tam o sırada kaçarken görüldüğünü ve hatta gözden kaybolmadığını ilan ettiler, bu yüzden onu yakalama umudu yükselmiş ve sınırsız çabalara başvurulmuştu, Sezar'ın gözünde en büyük lütfu kazanacaklarını düşünenler, şevkleriyle doğayı neredeyse alt ettiler ve sürekli olarak sadece birazı tam başarıya ulaşmaktan uzak görünüyordu; fakat o, gizlenme yerleri ve ormanlar aracılığıyla kendini kurtardı ve gecenin karanlığında gizlenerek, dört atlıdan daha fazla koruma olmadan, başka bölgelere ve karargâhlara yöneldi ve hayatını onlara emanet etmeye cesaret etti.

XLIV.--Ülkeyi böyle bir şekilde harap ettikten sonra, Sezar, iki kohort kaybıyla ordusunu Remi'nin Durocortorum'una geri götürdü ve
o yerde toplanmak üzere bir Galya konseyi topladıktan sonra, Senones ve Carnutes'in komplosuyla ilgili bir soruşturma yapmaya karar verdi ve bu komplonun planlayıcısı olan Acco'ya en ağır cezayı verdi ve onu atalarımızın geleneğine göre cezalandırdı. Bazıları bir yargılamadan korkarak kaçtı; Bu
ateş ve suyu yasakladığında, Treviri sınırlarına iki lejyon, Lingones'e iki lejyon, kalan altı lejyonu Senones topraklarındaki Agendicum'a yerleştirdi; ve orduya tahıl
sağladıktan sonra, kararlaştırdığı gibi, assizes'leri tutmak için İtalya'ya doğru yola çıktı.

VII. KİTAP

I.--Galya sakin olduğundan, Sezar, kararlaştırdığı gibi, eyalet assizes'lerini tutmak için İtalya'ya doğru yola çıktı. Orada Clodius'un ölümüyle ilgili
bilgi aldı; ve senatonun tüm İtalya gençlerinin askeri yemin etmesi gerektiği yönündeki kararnamesini
[öğrendikten sonra], tüm eyalette bir vergi toplamaya karar verdi.
Bu olayların haberi hızla Transalpin Galya'ya ulaştı. Galyalılar
kendileri de rapora ekler ve davanın gerektirdiği şeyi icat ederler, [yani] Sezar'ın şehirdeki karışıklıklar nedeniyle tutuklandığını ve
bu kadar şiddetli anlaşmazlıklar arasında ordusuna gelemediğini. Bu fırsatla canlananlar, daha önce, bu olaydan önce,
Roma'nın egemenliği altına düştükleri için öfkelenenler,
savaş planlarını daha açık ve cüretkar bir şekilde düzenlemeye başlarlar. Galya'nın önde gelenleri, ormanlarda ve tenha yerlerde kendi aralarında konseyler toplayarak Acco'nun ölümünden şikayet ederler: bu kaderin kendilerine de gelebileceğini belirtirler: Galya'nın talihsiz kaderini yas tutarlar; ve her türlü vaat ve ödülle, bazılarını savaşa başlamaya ve hayatlarını tehlikeye atarak Galya'nın özgürlüğünü savunmaya teşvik ederler. Buna özel bir dikkat gösterilmesi gerektiğini, gizli planları ifşa edilmeden önce Sezar'ın ordusundan koparılması gerektiğini söylerler. Bunun kolay olduğunu, çünkü ne lejyonların generallerinin yokluğunda kışlık karargahlarından ayrılmaya cesaret edemeyeceklerini, ne de generalin muhafız olmadan ordusuna ulaşamayacağını söylerler: son olarak, savaşta öldürülmenin, savaşta eski ihtişamlarını ve atalarından aldıkları özgürlüğü geri kazanamamaktan daha iyi olduğunu söylerler. II.--Bu şeyler çalkantılıyken, Carnutlar "genel güvenlik uğruna hiçbir tehlikeyi göze almayacaklarını" ilan ederler ve savaşı başlatan ilk kişiler olacaklarına dair söz verirler; ve şu anda rehineler vererek ve alarak önlem alamadıklarından, meselenin ifşa edilmeyeceğine dair kendilerine yemin ve onur sözü verilerek, askeri standartlarının bir araya getirilmesiyle (en kutsal yükümlülüklerinin bağlayıcı hale getirildiği şekilde) savaşa başlarken diğer Galyalılar tarafından terk edilmeyeceklerine dair ciddi bir güvence verilmesini talep ederler. III.--Belirlenen gün geldiğinde, Carnutes,
Cotuatus ve Conetodunus komutası altında, çaresiz adamlar, Genabum'da bir araya gelir ve
ticaret amacıyla oraya yerleşmiş olan Roma vatandaşlarını öldürürler
(diğerleri arasında, Sezar'ın emriyle tedarik departmanına başkanlık eden seçkin bir Roma şövalyesi olan Caius Fusius Cita) ve mallarını yağmalarlar. Rapor hızla Galya'nın tüm eyaletlerine
yayılır; çünkü daha önemli ve dikkat çekici bir olay olduğunda,
istihbaratı kendi topraklarından ve bölgelerinden bir haykırışla iletirler; diğerleri bunu sırayla alır ve bu olayda olduğu gibi komşularına iletirler; çünkü
Genabum'da gün doğumunda yapılan şeyler, Arverni topraklarında, ilk nöbetin bitiminden önce, yani yüz altmış milden daha uzun bir mesafeden
duyulmuştur. IV.--Aynı şekilde, Arvernili Celtillus'un oğlu Vercingetorix, en yüksek güce sahip genç bir adam (babası tüm Galya'nın hakimiyetini elinde tutmuş ve bu nedenle, egemen gücü hedeflediği için vatandaşları tarafından öldürülmüştü), bakmakla yükümlü olduğu kişileri bir araya çağırdı ve onları kolayca harekete geçirdi. Planı
bildirilince, hemen silaha sarıldılar: amcası Gobanitio ve böyle bir girişimin riske atılmaması gerektiği görüşünde olan diğer soylular tarafından Gergovia kasabasından kovuldu: ancak vazgeçmedi, ülkede muhtaç ve çaresizlerden oluşan bir vergi topladı. Böyle bir birlik topladıktan sonra, erişebildiği vatandaşlarının duygularını
30 kendi duygularına getiriyor: onları genel özgürlük adına silaha sarılmaya çağırıyor ve
büyük kuvvetler toplayarak, kısa bir süre önce kendisini
kovmuş olan muhaliflerini eyaletten kovuyor. Taraftarları tarafından
kral olarak selamlanıyor; her yöne elçiler gönderiyor, onları
sözlerine sıkıca bağlı kalmaya çağırıyor. Hemen çıkarlarına
Senones, Parisii, Pictones, Cadurci, Turones, Aulerci, Lemovice ve okyanusa kıyısı olan diğerlerini ekliyor; en yüksek komuta
ona oybirliğiyle veriliyor. Bu yetkiyi elde ettikten sonra, tüm bu eyaletlerden rehineler talep ediyor, kendisine hemen belirli sayıda asker gönderilmesini emrediyor; her eyaletin
ne kadar ve ne zaman evde hazırlayacağını belirliyor; süvarilere özel bir dikkat gösteriyor. Son derece uyanıklığa, son derece
sert bir otorite ekler; ve cezalarının şiddetiyle
tereddüdü getirir: çünkü daha büyük bir suç işlendiğinde, failleri ateşle ve her türlü işkenceyle öldürür; daha
küçük bir sebepten dolayı, suçluları kulakları kesilmiş veya gözlerinden biri çıkarılmış olarak evlerine gönderir, böylece diğerlerine örnek olurlar ve cezalarının şiddetiyle diğerlerini korkuturlar.

V.--Cezalarıyla hemen bir ordu topladıktan sonra, Cadurci'lerden biri olan ve son derece cesur bir adam olan Lucterius'u kuvvetlerinin bir kısmıyla Ruteni topraklarına gönderir; ve bizzat Bituriges ülkesine yürür. Bituriges, vardığında, düşman kuvvetlerine daha kolay direnebilmeleri için, korumaları altında oldukları Aedui'lere elçiler gönderir. Aeduiler, Sezar'ın orduyla birlikte bıraktığı teğmenlerin tavsiyesi üzerine, Bituriges'e yardım etmek için at ve piyade erzakları gönderirler. Bituriges'i Aeduilerden ayıran Loire nehrine geldiklerinde, orada birkaç gün beklerler ve nehri geçmeye cesaret edemeyerek, eve dönerler ve teğmenlere, Bituriges'in ihanetinden korktukları için geri döndüklerine dair haber gönderirler. Bituriges'in, Aeduiler nehri geçerse, bir tarafta Bituriges'in, diğer tarafta Arverniler'in onları çevreleyeceği planını yaptıklarını tespit ettiler. Bunu, teğmenlere iddia ettikleri sebepten mi yoksa ihanetten mi etkilendiklerinden emin değiliz, çünkü elimizde hiçbir kanıt yok. Ayrıldıklarında, Bituriges'ler hemen Arvernilerle birleşirler. VI.--Bu olaylar, Sezar'a İtalya'da, şehrin Cneius Pompey'in enerjisiyle daha sakin bir duruma geldiğini anladığı
sırada duyurulduğunda, Transalpine Galya'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığında, ordusuna nasıl ulaşabileceğini
çok şaşırdı. Çünkü eğer lejyonları eyalete çağırırsa, onların yürüyüşü sırasında kendisinin yokluğunda savaşmak zorunda kalacaklarının farkındaydı; ayrıca, eğer kendisi orduya ulaşmaya çalışırsa, güvenliğini sakinleşmiş gibi görünenlere bile emanet ederek
akılsızca davranacağını öngördü.

VII.--Bu arada, Ruteni ülkesine gönderilen Cadurcanlı Lucterius, Arverni'lere karşı o eyaleti ele geçirdi. Nitiobriges ve Gabali ülkesine ilerledikten sonra, her iki ulustan rehineler alır ve çok sayıda bir kuvvet toplayarak Narbo yönünde eyalete bir iniş yapmak için yürüyüşe geçer. Sezar, bu durum kendisine bildirildiğinde, Narbo'ya yürüyüşün diğer tüm planlarından önce gelmesi gerektiğini düşündü. Oraya vardığında, çekingenleri cesaretlendirir ve Ruteni'ler arasında, Volcae Arecomici eyaletinde ve düşmanın yakınında bulunan Narbo çevresindeki ülkede garnizonlar yerleştirir; eyaletten gelen kuvvetlerin bir kısmına ve İtalya'dan getirdiği askerlere, Arverni topraklarına sınır olan Helvii'ler arasında buluşmalarını emreder. VIII.--Bu meseleler ayarlandıktan ve Lucterius artık kontrol altına alınıp geri çekilmeye zorlandıktan sonra, Roma garnizonlarının hattına girmenin tehlikeli olduğunu
düşündüğünden, Sezar Helvii ülkesine doğru yürüdü; Arverni'leri Helvii'lerden ayıran Cevennes dağı, yılın en sert mevsimi olduğu için
yolu çok derin karla kapatmış olsa da; yine de karı altı fit derinliğe kadar temizledikten ve yolları açtıktan sonra, askerlerine sonsuz emek vererek Arverni topraklarına ulaştı. Bu insanlar şaşırmıştı, çünkü
kendilerini Cevennes tarafından bir duvarla savunulduklarını düşünüyorlardı ve
yılın bu mevsiminde yollar daha önce hiç bireyler için geçilemez olmamıştı,
süvarilere olabildiğince uzağa yayılmalarını ve
düşmana mümkün olduğunca büyük bir panik yaratmalarını emretti.
Bu işlemler söylentiler ve habercileri tarafından hızla Vercingetorix'e duyuruldu.
Etrafındaki tüm Arverni kalabalığı telaş içindeydi ve ciddi bir şekilde ondan mallarını korumasını ve özellikle de tüm savaşın kendi ülkelerine aktarıldığını gördüğü için
düşman tarafından yağmalanmasına izin vermemesini rica ettiler.
Onların ricaları karşısında
karar verip kampını Bituriges ülkesinden Arverni yönüne doğru hareket ettirdi.

IX.--Sezar, olayların doğal seyrinde Vercingetorix'in böyle davranacağını tahmin ettiği için orada iki gün bekledikten sonra, orduyu asker ve süvari yetiştirme bahanesiyle bırakır: Brutus adında genç bir adamı bu kuvvetlerin komutasına verir; ona süvarilerin mümkün olduğunca her yöne doğru hareket etmesi talimatını verir; kendisinin kamptan üç günden fazla uzak kalmaması için elinden geleni yapacağını söyler. Bu meseleleri ayarladıktan sonra, kendi askerleri onu beklemese bile, mümkün olduğunca uzun yolculuklarla Viyana'ya doğru yürür. Orada, birkaç gün önce o yere gönderdiği, gece gündüz aralıksız yürüyen taze bir süvari birliği bularak, Aedui topraklarından hızla Lingones topraklarına doğru ilerledi; iki lejyon kışlıyordu; böylece Aedui tarafından kendi güvenliğini etkileyen herhangi bir plan organize edilmiş olsaydı, hareketlerinin hızıyla bunu alt edebilirdi. Oraya vardığında, lejyonların geri kalanına bilgi gönderir ve Arverni'lere varışının istihbaratı duyurulmadan önce tüm ordusunu tek bir yerde toplar.

Bu durumu duyan Vercingetorix, ordusunu Bituriges ülkesine geri götürür; oradan, Caesar'ın Helvetian savaşında onları yendikten sonra yerleştiği ve Aedui'lere haraç ödediği Boii'lerin bir kasabası olan Gergovia'ya yürüdükten sonra, oraya saldırmaya karar verdi.

X.--Bu eylem, Sezar'ın planlarını seçerken büyük bir şaşkınlığa neden oldu; [eğer] lejyonlarını kışın kalan kısmı için tek bir yerde hapsederse, Aedui'nin kolları bastırıldığında tüm Galya'nın isyan etmesinden korkuyordu, çünkü arkadaşları için hiçbir koruması olmadığı ortaya çıkacaktı; ancak onları kışlık karargahlarından çok erken çıkarırsa, ulaşımın zorluğu nedeniyle erzak eksikliğinden dolayı sıkıntıya girebilirdi. Ancak, böyle bir hakarete boyun eğerek tüm müttefiklerinin sevgisini kaybetmektense her zorluğa katlanmak daha iyi görünüyordu. Bu nedenle, Aedui'ye erzak sağlamanın gerekliliğini aşıladıktan sonra, Boii'lere gelişini bildirmek ve bağlılıklarında kararlı kalmaları ve düşmanın saldırısına büyük bir kararlılıkla direnmeleri için haberciler gönderdi. İki lejyonu ve tüm ordunun bagajını Agendicum'da bırakarak Boii'ye doğru yürür.

XI.--İkinci gün, Senones'in bir kasabası olan Vellaunodunum'a vardığında, arkasında bir düşman bırakmamak ve daha kolay erzak tedarik edebilmek için oraya saldırmaya karar verdi ve iki gün içinde etrafını bir çevreleme hattıyla çevirdi: Üçüncü gün, kasabadan teslim olma görüşmesi için elçiler gönderildiğinde, silahlarının bir araya getirilmesini, sığırlarının getirilmesini ve altı yüz rehine verilmesini emretti. Bu düzenlemeleri tamamlamak için teğmeni Caius Trebonius'u bırakır; kendisi en kısa sürede Genabum'a, Carnutes'in bir kasabasına doğru yürüyüşe geçme niyetiyle yola çıkar; o sırada Vellaunodunum kuşatmasıyla ilgili ilk kez bilgi alan ve bunun daha uzun süreceğini düşünen Carnutes, o kasabanın savunması için Genabum'a bir garnizon göndereceklerini
hazırlıyordu. Sezar iki gün sonra buraya geldi; kampını kasabanın önüne kurduktan sonra, günün vakti tarafından engellendiğinden, saldırıyı ertesi güne erteledi ve askerlerine bu girişim için gereken her şeyi hazırlamalarını emretti; ve Loire üzerinde bir köprü olarak Genabum kasabasını karşı kıyıya bağladı, sakinlerin gece kasabadan kaçmasından korkarak, iki lejyonun silahlı nöbet tutmasını emretti. Genabum halkı gece yarısından önce şehirden sessizce çıktı ve nehri geçmeye başladı. Bu durum keşifçiler tarafından duyurulduğunda, Sezar kapıları ateşe verdikten sonra, hazır olmalarını emrettiği lejyonları gönderir ve şehri o kadar tamamen ele geçirir ki, düşmanın tüm nüfusundan çok azı canlı olarak yakalanmaktan kurtulur, çünkü köprünün ve yolların darlığı kalabalığın kaçmasını engeller. Şehri yağmalayıp yakar, ganimeti askerlere verir, sonra ordusunu Loire'den geçirir ve Bituriges topraklarına doğru yürür.

XII.--Vercingetorix, Sezar'ın geldiğini öğrendiğinde, [Gergovia] kuşatmasından vazgeçer ve Sezar'la buluşmak için yürür. Sezar, Noviodunum'u kuşatmaya başlamıştı; ve elçiler bu kasabadan gelip, onları affetmesi ve hayatlarını bağışlaması için yalvardıklarında,
diğer tasarımlarını da çoğunu başardığı hızla yerine getirebilmek için, silahlarının toplanmasını,
atlarının getirilmesini ve rehinelerin verilmesini emreder. Rehinelerin bir kısmı artık teslim edildiğinde, diğer şartlar yerine getirilirken, birkaç yüzbaşı ve asker silahları ve atları toplamak için kasabaya gönderildiğinde, Vercingetorix'in ordusunun ana gövdesini geride bırakan düşman süvarileri uzaktan görüldü; kasabalılar onları görür görmez ve yardım umudu besler beslemez, bir haykırışla silah almaya, kapıları kapatmaya ve duvarları örmeye başladılar. Şehirdeki yüzbaşılar, Galyalıların işaretleşmelerinden yeni bir tasarım oluşturduklarını anladıklarında, kılıçlarını çekip kapıları ele geçirdiler ve tüm adamlarını güvenli bir şekilde kurtardılar.

XIII.--Sezar, atların kamptan çıkarılmasını emreder ve
bir süvari eylemi başlatır. Adamları artık sıkıntıda olduğundan, Sezar, başlangıçta yanında tutmaya karar verdiği yaklaşık dört yüz Alman atını yardıma gönderir.
Galyalılar, saldırılarına dayanamadılar, ancak kaçıp büyük miktarda adam kaybettikten sonra ana birliklerine geri çekildiler. Bozguna uğradıklarında, şehirliler,
yine korkutuldular, kalabalığın harekete geçtiğini düşündükleri kişileri tutukladılar ve onları Sezar'a getirdiler ve
kendilerine teslim oldular. Bu işler tamamlandığında,
Sezar, Bituriges topraklarındaki en büyük ve en iyi müstahkem
kasaba olan ve en verimli
bir arazide bulunan Avaricum'a yürüdü; çünkü o kasabayı aldığında Bituriges eyaletini kendi hakimiyeti altına alacağını güvenle bekliyordu.

XIV.--Vercingetorix, Vellaunodunum, Genabum ve Noviodunum'da bu tür bir dizi kayıp yaşadıktan sonra adamlarını bir konsey için topladı. Onlara "savaşın daha önce benimsenenden çok farklı bir sistemle yürütülmesi gerektiğini; ancak her ne pahasına olursa olsun bu hedefi hedeflemeleri gerektiğini, Romalıların yiyecek aramaktan ve erzak temin etmekten alıkonulmasını; bunun kolay olduğunu, çünkü kendilerinin süvarilerle iyi bir şekilde donatılmış olduğunu ve aynı şekilde yılın mevsiminin de onlara yardım ettiğini; yem kesilemeyeceğini; düşmanın mutlaka dağılması ve evlerde araması gerektiğini, böylece bunların hepsinin at tarafından günlük olarak yok edilebileceğini" vurgular. Ayrıca, genel güvenlik uğruna özel mülkiyetin çıkarlarının ihmal edilmesi gerektiğini; köylerin ve evlerin, Boia'dan her yöne, Romalıların yiyecek aramada tarayabilecekleri kadar geniş bir alanda ateşe verilmesi gerektiğini; bu ihtiyaç maddelerinin bolluğunun kendilerine sağlanabileceğini, çünkü savaşın yapılacağı toprakların sahiplerinin kaynaklarından yardım alabileceklerini; Romalıların ya yoksunluk, aksi takdirde kamptan önemli bir tehlikeyle
herhangi bir mesafeye ilerleyeceklerdi; ve onları öldürmeleri veya bagajlarından çıkarmaları arasında bir fark yoktu, çünkü, eğer kaybedilirse, savaşı sürdüremezlerdi. Bunun dışında,
tahkimatları veya doğal avantajlarıyla her türlü tehlikeye karşı güvence altına alınmamış olan
kasabalar yakılmalıydı; kendi vatandaşlarının askeri hizmeti reddetmeleri nedeniyle
geri çekilme yerleri olmamalıydı,
veya Romalılara bol miktarda erzak ve yağma götürmeleri için teşvik olarak sunulmamalıydı. Eğer bu fedakarlıklar
ağır veya can sıkıcı görünüyorsa,
karılarının ve çocuklarının köleliğe sürüklenmesini ve
kendilerinin öldürülmesini çok daha üzücü olarak görmeleri gerekirdi; fethedilenlerin başına mutlaka gelecek kötülükler.

XV.--Bu görüş oybirliğiyle onaylandıktan sonra, Bituriges'in
yirmiden fazla kasabası bir günde yakıldı. Yangınlar her tarafta görülüyor; ve herkes bunu büyük bir pişmanlıkla
taşısa da, yine de kendilerine şu teselliyi koydular: zafer kesin olduğundan, kayıplarını çabucak telafi edebilirlerdi. Genel konseyde Avaricum hakkında bir tartışma var, yakılması mı yoksa savunulması mı gerektiğine karar vermeleri gerektiği konusunda. Bituriges
kendilerini tüm Galyalıların ayaklarına
attılar ve neredeyse tüm Galya'nın en güzel şehrini kendi elleriyle ateşe vermek zorunda kalmamaları için yalvardılar, bu şehir hem devletin koruması hem de süsüydü; "toprağın yapısı nedeniyle onu kolayca savunabilirlerdi, çünkü neredeyse her tarafı bir nehir ve bataklıkla çevriliydi, tek girişi vardı ve o da çok dardı." Onlara samimi istekleri üzerine izin verildiğinde, Vercingetorix
önce onları bundan vazgeçirir, ancak daha sonra,
onların ricaları ve askerlerin şefkati sayesinde,
konuyu kabul eder. Kasaba için uygun bir garnizon seçilir.

XVI.--Vercingetorix, Sezar'ı daha kısa yürüyüşlerle yakından takip eder ve
Avaricum'dan on beş mil uzaklıkta, ormanlar ve bataklıklarla
savunulan bir yer seçer. Orada, güvenilir keşifçilerden, günün her saati, Avaricum'da neler olup bittiğine dair
istihbarat alır ve ne yapmak istiyorsa onu emreder; tahıl ve yem için yaptığımız tüm seferleri yakından izler ve daha uzak bir mesafeye gitmeye zorlandıklarında, dağıldıklarında onlara saldırır ve onlara ağır kayıplar verdirir; ancak kötülük, önlemler alınabildiği ölçüde, düzensiz zamanlarda ve farklı yollarla ilerleyerek
adamlarımız tarafından giderilir.

XVII.--Sezar, kampını şehrin nehir ve bataklık tarafından savunulmayan ve daha önce de belirttiğimiz gibi çok dar bir yaklaşıma sahip olan tarafına kurduktan sonra, asma direkleri dikmeye ve iki kule dikmeye başladı; çünkü yerin doğası, etrafını çevreleyecek bir çizgi çekmesini engelliyordu. Boii ve Aedui'den tahıl tedariki için ısrar etmeyi hiç bırakmadı; bunlardan biri [Aedui], hiçbir şevkle hareket etmedikleri için ona pek yardım etmedi; diğerleri [Boii], kaynakları büyük olmadığı için, ellerindekini hızla tükettiler. Ordu, Boii'lerin yoksulluğu, Aedui'lerin ilgisizliği ve evlerin yakılması nedeniyle en büyük tahıl eksikliğinden dolayı sıkıntıda olmasına rağmen, askerler birkaç gün boyunca tahılsız kaldılar ve aşırı açlıklarını uzak köylerden getirilen sığırlarla giderdiler; yine de onlardan Roma halkının ihtişamına ve eski zaferlerine layık olmayan hiçbir dil duyulmadı. Dahası, Sezar lejyonlara tek tek, işteyken hitap ettiğinde ve kıtlığı çok şiddetli hissederlerse kuşatmayı kaldıracağını söylediğinde, onlar oybirliğiyle ondan "bunu yapmamasını" rica ettiler; "onun emri altında yıllarca öyle bir şekilde hizmet ettiler ki, asla hakarete boyun eğmediler ve hiçbir girişimi tamamlamadan terk etmediler; kuşatmayı başlattıktan sonra terk ederlerse bunu bir utanç olarak görmeleri gerektiğini; Galyalıların ihaneti yüzünden Genabum'da ölen Roma vatandaşlarının intikamını almamaktansa her türlü zorluğa katlanmanın daha iyi olduğunu" söylediler. Aynı bildirileri yüzbaşılara ve askeri tribünlere emanet ettiler ki, bunlar aracılığıyla Sezar'a iletilebilsinler. XVIII.--Kuleler artık surlara yaklaştığında, Sezar esirlerden, Vercingetorix'in yemi yok ettikten sonra kampını Avaricum'a yakın bir yere kurduğunu ve kendisinin, genellikle atlar arasında savaşan süvari ve hafif silahlı piyadelerle birlikte, ertesi gün birliklerimizin yem aramaya geleceğini düşündüğü o bölgede pusu kurmaya gittiğini öğrendi. Bu gerçekleri öğrendikten sonra, gece yarısı gizlice kamptan ayrıldı ve sabahın erken saatlerinde düşman kampına ulaştı. Sezar'ın gelişini keşifçiler aracılığıyla hemen öğrendikten sonra, arabalarını ve yüklerini ormanın en sık yerlerine sakladılar ve tüm güçlerini yüksek ve açık bir alana çektiler: bu durum bildirilince, Sezar hemen yüklerin istiflenmesini ve silahların hazırlanmasını emretti.

XIX.--Alttan hafif bir yokuş vardı; tehlikeli ve geçilmez bir bataklık, elli feetten daha geniş olmayan, neredeyse her tarafını kuşatıyordu. Köprüleri yıkan Galyalılar, konumlarının gizliliğine güvenerek bu tepeye yerleştiler ve kendi durumlarına göre kabileler halinde toplandılar, bu bataklığın tüm geçitlerini ve geçitlerini güvenilir muhafızlarla tuttular, böylece Romalılar bataklığı zorlamaya çalışırlarsa, bataklığın içinde kalırken daha yüksek bir yerden onları alt edeceklerine karar verdiler, böylece konumun yakınlığını gören herkes, iki ordunun neredeyse eşit şartlarda savaşmaya hazır olduğunu düşünürdü; ancak konumun dezavantajını doğru bir şekilde gören herkes, boş bir cesaret gösterisi yaptıklarını keşfederdi. Sezar, düşmanın onları bu kadar kısa bir mesafeden görebilmesine öfkelenen ve harekete geçme işaretini içtenlikle talep eden askerlerine, "ne kadar büyük kayıplar ve ne kadar çok yiğit adamın ölümüyle zaferin zorunlu olarak satın alınacağını: ve onların ünü için hiçbir tehlikeyi reddetmemeye kararlı olduklarını gördüğünde, eğer onların hayatını kendi kişisel güvenliğinden daha değerli tutmazsa en büyük haksızlıktan suçlu sayılması gerektiğini" açıkça belirtir. Askerlerini bu şekilde teselli ettikten sonra, onları aynı gün kampa geri götürür ve şehrin kuşatılması için gerekli olan diğer şeyleri hazırlamaya karar verir.

XX. --Vercingetorix, adamlarının yanına döndüğünde, vatana ihanetle suçlandı, çünkü kampını Romalılara daha yakın bir yere taşımıştı, çünkü tüm süvarilerle birlikte gitmişti, bu kadar büyük kuvvetleri komutansız bırakmıştı, ayrılırken Romalılar bu kadar uygun bir zamanda ve bu kadar hızlı bir şekilde gelmişlerdi; tüm bu koşullar tesadüfen veya plansız bir şekilde gerçekleşmiş olamazdı; Galya egemenliğini Sezar'ın izniyle elinde tutmayı, onların iyiliğiyle elde etmeye tercih etmişti. Böyle bir şekilde suçlandığında, bu suçlamalara şu cevabı verdi: "Kampını taşımasının
yem eksikliğinden kaynaklandığı ve hatta onların tavsiyesiyle yapıldığı; Romalılara yaklaşmasının, onu doğal gücüyle savunacak olan
toprağın elverişli doğasının dayattığı bir önlem olduğu; bataklık bir arazide süvari hizmetinin gerekli olamayacağı ve gittikleri yerde yararlı olduğu; ayrılırken, kalabalığın istekliliğiyle, yorgunluğa daha fazla dayanamadıkları için herkesin istekli olduğu bir çatışmaya girmeye
yönlendirilmemesi için, en yüksek komutayı kimseye bilerek vermediği. Bu arada Romalılar
tesadüfen gelirse, [Galyalılar] talihe minnettarlık duyacaklardı; birinin
bilgisiyle davet edilirlerse, ona minnettarlık duyacaklardı, çünkü
birilerinin düşmanlarının sayısının azlığı ve savaşmaya cesaret edemeyenlerin, utanç verici bir şekilde kamplarına geri çekilenlerin cesaretini küçümsemek. Sezar'dan ihanetle güç istemediğini, çünkü zaferle elde edebileceğini, ki bu artık kendisine ve tüm Galyalılara garanti edilmişti; hatta, eğer ona şeref verdiklerini düşünürlerse, ondan güvenlik almaktansa, onlara komutayı geri vereceğini söyledi. "Bu sözleri gerçekle söylediğimden emin olabilirsiniz" dedi, "-bu Roma askerlerini dinleyin!" Birkaç gün önce bir yiyecek arama seferinde şaşırttığı ve kıtlık ve tecrit ile işkence ettiği bazı kamp takipçilerini ortaya çıkardı. Daha önce sorgulandıklarında ne cevap vermeleri gerektiği konusunda bilgilendirildikleri için, "Lejyoner askerleri olduklarını, kıtlık ve yoksulluk yüzünden, yakın zamanda kamptan ayrılıp tarlalarda tahıl veya sığır bulup bulamayacaklarını görmek için yola çıktıklarını" söylediler; tüm ordunun benzer bir kıtlıktan muzdarip olduğunu, kimsenin artık yeterli
güce sahip olmadığını ve işin emeğini kaldıramadığını; ve bu nedenle generalin kuşatmada ilerleme kaydedemezse ordusunu üç gün içinde geri çekmeye kararlı olduğunu söyledi." "Bu faydaları," diyor Vercingetorix, "ihanetle suçladığın benden alıyorsun - benim çabalarımla neredeyse kıtlıktan yok olmuş bir orduyu, kanının tek bir damlasını bile dökmeden, çok güçlü ve muzaffer görüyorsun; ve ben hiçbir devletin bu ordunun bu yerden utanç verici kaçışını kendi topraklarına kabul etmemesi için önlemler aldım."

XXI.--Bütün kalabalık bir haykırış yükseltir ve silahlarını çırpar,
her zamanki gibi, onayladıkları konuşmanın olduğu kişi için yaptıkları gibi; [bağırırlar] Vercingetorix'in mükemmel bir general olduğunu ve
onurundan şüphe duymadıklarını; savaşın bundan daha büyük bir ihtiyatla yürütülemeyeceğini. Tüm ordudan on bin adamın seçilip şehre gönderilmesine karar verirler ve
genel güvenliğin yalnızca Bituriges'e emanet edilmemesi gerektiğine karar verirler, çünkü şehrin savunmasını iyi yaparlarsa zaferin şanının Bituriges'e ait olacağının farkındaydılar.

XXII. --Askerlerimizin olağanüstü cesaretine, her türden düzenek Galyalılar tarafından karşı çıktı; çünkü onlar mükemmel bir
yaratıcılığa sahip bir millettir ve herhangi birinin verdiği şeyleri taklit etme ve yapmada çok beceriklidirler; çünkü kancaları ilmiklerle bir kenara attılar ve sıkıca yakaladıklarında, onları makinelerle çektiler ve bu nedenle tümseği daha da becerikli bir şekilde baltaladılar, çünkü bölgelerinde geniş demir madenleri vardır ve sonuç olarak her türlü madencilik operasyonu onlar tarafından bilinir ve uygulanır. Ayrıca, her taraftaki tüm duvarı taretlerle donatmışlar ve onları derilerle kaplamışlardı. Ayrıca, gündüz ve gece sık sık yaptıkları saldırılarda, ya tümseği ateşe vermeye ya da iş başındayken askerlerimize saldırmaya çalıştılar; ve,
dahası, kendi kulelerinin dik kirişlerini birleştirerek,
höyüğün onları her gün yükselttiği kadar hızlı bir şekilde, bizimkilerin yüksekliğine eşit oldular,
ve madenlerimizi karşı-madenlediler ve uçlarından bükülmüş ve sivriltilmiş kazıklarla,
kaynayan ziftle ve çok
ağırlıktaki taşlarla çalışmalarını engellediler ve duvarlara yaklaşmalarını engellediler.

XXIII.--Ancak bu genellikle tüm Galya duvarlarının biçimidir.
Uzunlamasına ve birbirinden eşit aralıklarla iki ayak uzaklıkta bağlanmış düz kirişler,
zemine birlikte yerleştirilir; bunlar içeriden
oyuklanır ve bol miktarda toprakla örtülür. Ancak,
bahsettiğimiz aralıklar, önden büyük taşlarla kapatılır. Bunlar böylece döşenip çimentolandıktan sonra, aynı aralığın gözlemlenebileceği ve kirişlerin birbirine değmeyeceği, ancak eşit aralıklar olacağı şekilde, her bir kiriş sırası bir sıra taşla sıkıca yerinde tutulacak şekilde yukarıya bir sıra daha eklenir. Bu şekilde, duvarın normal yüksekliği tamamlanana kadar tüm duvar sağlamlaştırılır. Bu çalışma, görünüm ve çeşitlilik açısından çirkin değildir, çünkü sıralarını doğru çizgiler halinde koruyan kiriş ve taşların alternatif sıraları sayesinde; ayrıca, şehirlerin faydası ve savunması açısından büyük avantajlara sahiptir; çünkü taş onu ateşten, odunu da koçbaşından korur, çünkü [ahşap] genellikle her biri kırk fit uzunluğunda olan kiriş sıralarıyla içeriden oyulmuş olduğundan ne kırılabilir ne de parçalanabilir. XXIV.--Kuşatma birçok dezavantajla engellendiğinden, askerler, çamur, soğuk ve sürekli sağanak yağışlar yüzünden tüm zaman boyunca geri kalmış olsalar da, aralıksız çalışmalarıyla tüm bu engelleri aştılar ve yirmi beş günde üç yüz otuz fit genişliğinde ve seksen fit yüksekliğinde bir höyük inşa ettiler. Düşmanın duvarlarına neredeyse değdiğinde ve Sezar, her zamanki
adetine göre, çalışmayı gözetledi ve askerleri bir an bile çalışmayı bırakmamaları konusunda teşvik etti: Üçüncü nöbetten biraz önce, düşmanın bir mayınla ateşe verdiği höyüğün batmakta olduğunu keşfettiler; ve aynı anda tüm duvar boyunca bir haykırış yükseldi ve kulelerin her iki tarafındaki iki kapıdan bir çıkış yapıldı. Bazıları uzaktan höyüğün duvarından meşaleler ve kuru odun döküyorlardı, diğerleri üzerine zift ve alevin
harekete geçirilebileceği diğer malzemeler döküyorlardı, böylece savunmaya önce nereye kaçacakları veya hangi tarafa yardım getirileceği konusunda bir plan yapmak neredeyse imkansızdı. Ancak, Sezar'ın emriyle iki lejyon her zaman kampın önünde nöbet tuttuğundan ve bunlardan birkaçı belirli zamanlarda işte olduğundan, bazıları hücum eden gruba karşı koymalı, diğerleri kuleleri geri çekmeli ve surda bir kesim yapmalı; ve dahası, tüm ordunun
alevleri söndürmek için kamptan aceleyle ayrılması için önlemler hemen alındı.

XXV. --Savaş her yönde devam ederken, gecenin geri kalanı artık geçmişti ve düşmanın önünde her zaman yeni zafer umutları yükseliyordu: bu nedenle daha da fazlaydı çünkü kulelerimizin örtülerinin yandığını gördüler ve açıkta olduğumuz için yardım etmek için kolayca gidemeyeceğimizi anladılar ve kendileri her zaman yorgunları yeni adamlarla rahatlatıyorlardı ve Galya'nın tüm güvenliğinin bu krize bağlı olduğunu düşünüyorlardı; benim görüşüme göre kayda değer görünen bir olay oldu, bunun atlanmaması gerektiğini düşündük. Şehrin kapısının önünde, kendisine iletilen taret toplarının karşısındaki ateşe donyağı ve ateş topları atan bir Galyalı, sağ tarafından bir okla delinip öldü. Yanındakilerden biri, yattığı yerde üzerinden atladı ve aynı görevi yerine getirdi: ikinci adam aynı şekilde bir tatar yayından aldığı yarayla öldürüldüğünde, üçüncüsü onun yerini aldı ve dördüncüsü üçüncüsünün yerini aldı: kuşatılanlar bu mevziyi boş bırakmadı, ta ki höyüğün ateşi söndürülüp düşman her yönden püskürtülene kadar, savaş sona erdirilinceye kadar.

XXVI.--Galyalılar her çareyi denedikten sonra, hiçbir şey başaramayınca,
Vercingetorix'in tavsiyesi ve emriyle ertesi gün kasabadan kaçma planını benimsediler. Gece yarısı bunu deneyerek, çok fazla adam kaybetmeden bunu başarabileceklerini umuyorlardı,
çünkü Vercingetorix'in kampı kasabadan çok uzakta değildi ve araya giren geniş bataklık Romalıların takibini geciktirebilirdi. Ve şimdi bunu geceleyin uygulamaya hazırlanıyorlardı ki,
evliyalar aniden sokağa fırladılar ve ağlayarak kocalarının ayaklarına kapandılar ve onlardan, her yalvarışla, kendilerini ve ortak çocuklarını cezalandırmak için düşmana terk etmemelerini istediler, çünkü doğalarının ve fiziksel güçlerinin zayıflığı onları kaçmaktan alıkoyuyordu.
(Korku genellikle aşırı tehlikede merhamete izin vermez) kararlılıklarında ısrar ettiklerini gördüklerinde, yüksek sesle bağırmaya ve
Romalılara kaçışlarının haberini vermeye başladılar. Galyalılar, geçitlerin Roma süvarileri tarafından işgal edilmesinden korkarak, planlarından vazgeçtiler.

XXVII.--Ertesi gün Sezar, kulenin ilerlemesi ve
yükseltmeye karar verdiği işlerin düzenlenmesiyle birlikte, şiddetli bir fırtına
çıkarken, tasarımlarını uygulamak için bunun kötü bir zaman olmadığını düşündü, çünkü
muhafızların duvarlara biraz fazla ihmalkârca yerleştirildiğini gördü ve
bu nedenle kendi adamlarına işlerini daha ihmalkâr bir şekilde yapmalarını emretti ve
ne yapılmasını istediğini belirtti. Askerlerini asmaların içinde gizli bir
pozisyona çekti ve en azından
çabalarına orantılı olarak zafer hasadını biçmeleri için onları teşvik etti.
Surları ilk tırmananlara bir ödül
vermeyi teklif etti ve askerlere işaret verdi. Birdenbire her yerden fırlayıp
sura hızla
doldular.

XXVIII.--Düşman saldırının ani olmasından endişelenerek duvardan ve kulelerden
çıkarıldı ve pazar yerinde ve açık sokaklarda kama şeklinde dizildi, böylece herhangi bir taraftan bir saldırı olursa, onu karşılamak için hatlarını
gererek savaşacaklardı. Düz zemine inen kimseyi görmediklerinde ve düşman her yöne doğru tüm duvar boyunca uzandığında, kaçma umudunun kesilmesinden korkarak, silahlarını
bıraktılar ve durmadan şehrin en ücra köşelerini aradılar. Sonra bir kısmı, kapıların dar geçidinde birbirlerine
sıkıştırdıkları sırada piyadeler tarafından öldürüldü; ve bir kısmı da
kapılardan
çıktıktan sonra süvariler tarafından parçalandı: ve yağma için endişelenen kimse yoktu. Böylece, Genabum'daki katliam ve kuşatmanın yorgunluğuyla heyecanlanarak, yılların yorgunluğunu
nasıl atlattıklarını, kadınları veya çocukları esirgemediler. Son olarak, yaklaşık kırk bin olan bu sayının, ilk alarmı duyduklarında şehirden kaçanların sayısı, zar zor sekiz yüz kişi,
güvenli bir şekilde
Vercingetorix'e ulaştı: ve o, gecenin artık çok geç olması nedeniyle, onları kaçışlarından sonra sessizce karşıladı (birlikte girişlerinden ve askerlerin şefkatinden dolayı kampta herhangi bir isyan çıkmasından korkarak), böylece arkadaşlarını ve eyaletlerin şeflerini yola uzak bir yere yerleştirdikten sonra, onları ayırmaları ve yurttaşlarına, kampın başlangıçtan itibaren her eyalete tahsis edilmiş olan kısmına götürmeleri için önlemler aldı.

XXIX.--Vercingetorix ertesi gün bir meclis toplayarak,
askerlerini şu sözlerle teselli etti ve cesaretlendirdi:--"Ruhları çok fazla depresif olmamalı, kayıpları yüzünden telaşlanmamalılar;
Romalılar ne cesaretle ne de savaş alanında değil, kendilerinin
tanık olmadıkları bir saldırı sanatı ve becerisiyle fethettiler; savaştaki her olayın olumlu olmasını bekleyenler yanıldılar; Avaricum'un savunulması gerektiği fikrinde değildi, bu ifadenin doğruluğuna bizzat tanıklık etti, ancak Bituriges'in tedbirsizliği ve geri kalanların çok istekli itaati sayesinde bu kayıp yaşandı;
ancak, bunu kısa sürede üstün avantajlarla telafi edecekti; çünkü
çabalarıyla, kendilerini Galyalıların geri kalanından ayıran devletleri kendi tarafına çekecek ve genel bir fikir birliği yaratacaktı tüm Galya, hatta tüm dünyanın bile dayanamayacağı bir birleşmeye sahipti ve bunu neredeyse gerçekleştirmişti; bu arada, genel güvenlik adına, kamplarını güçlendirmeye başlamaları için onları ikna etmesinin makul olduğunu, böylece düşmanın ani saldırılarına daha kolay dayanabileceklerini söyledi."

XXX.--Bu konuşma Galyalılar için tatsız değildi, özellikle,
çünkü kendisi bu kadar ağır bir kayıp aldığı için cesaretini kaybetmemişti,
ve kendini saklamamış ve halkın gözünden kaçmamıştı: ve
diğerlerinden daha fazla öngörü ve daha sağlam yargıya sahip olduğuna inanılıyordu, çünkü mesele karara bağlanmadığında, ilk başta Avaricum'un yakılması gerektiği ve daha sonra terk edilmesi gerektiği fikrindeydi. Buna göre, kötü başarı diğer generallerin otoritesini zayıflattığı gibi, tam tersine, bir kayıp yaşanmış olmasına rağmen, onuru her geçen gün artıyordu: aynı zamanda, onun iddiası üzerine, diğer eyaletleri kendi aralarında birleştirme umutları beslemeye başladılar ve bu vesileyle, ilk kez, Galyalılar kamplarını güçlendirmek için, ve o kadar endişeliydiler ki, çalışmaya alışkın olmayan adamlar olmalarına rağmen, yine de kendilerine dayatılacak her şeye katlanmaları ve katlanmaları gerektiği görüşündeydiler.

XXXI.--Vercingetorix, diğer eyaletleri ele geçirmek için söz verdiğinden daha az çaba sarf etmedi ve [sonuç olarak] liderlerini hediyeler ve vaatlerle
ikna etmeye çalıştı. Bu amaç için, her bir soylunun en kolay şekilde etkilenebileceği, ince yalvarışları veya özel dostlukları olan uygun elçiler seçti. Avaricum'un
fırtınasında kendisine kaçanların silah ve
giysilerle donatılmasına dikkat eder. Aynı zamanda, azalan kuvvetlerinin toplanması için her eyaletten sabit bir asker kotası toplar ve onların kampa getirilmesini istediği sayıyı ve günü belirler ve Galya'da çok sayıda okçu bulunan tüm okçuların toplanıp kendisine gönderilmesini emreder. Bu sayede Avaricum'da kaybedilen birlikler hızla yerine konur. Bu arada, Nitiobriges kralı Ollovicon'un oğlu Teutomarus, babası senatomuzdan dost unvanı almıştı,
kendi atlarının ve Aquitania'dan kiraladığı atların büyük bir kısmıyla ona geldi.

XXXII.--Sezar, Avaricum'da birkaç gün bekledikten ve
orada en bol miktarda tahıl ve diğer erzakları bulduktan sonra, yorgunluk ve yoksunluktan sonra ordusunu canlandırdı. Kış neredeyse bitmek üzereyken, yılın elverişli mevsiminde savaşı sürdürmeye ve düşmana karşı yürümeye davet edildi ve onları bataklıklardan ve ormanlardan çekip çıkaramayacağını veya bir ablukayla bastırıp bastıramayacağını denedi; Aedui'nin bazı soyluları, "aşırı bir acil durumda devletlerine yardım etmesi gerektiğini; işlerinin en büyük tehlikede olduğunu, çünkü eski zamanlarda genellikle tek yargıçların atandığını ve kralın gücünü tek bir yıl boyunca elinde tuttuğunu, şimdi bu görevi iki kişinin üstlendiğini ve her birinin kendi yasalarına göre atandığını iddia ettiğini" dile getirmek için elçi olarak yanına geldiler. Bunlardan birinin güçlü ve seçkin bir genç olan Convictolitanis olduğunu; diğerinin ise çok eski bir aileden geldiğini ve kişisel olarak çok büyük bir etkiye ve geniş bağlantılara sahip bir adam olduğunu söyledi. Kardeşi Valetiacus da geçen yıl aynı görevi üstlenmişti: tüm devletin silahlandığını; senatonun bölündüğünü, halkın bölündüğünü; her birinin kendi taraftarlarının olduğunu; ve eğer düşmanlık daha fazla körüklenirse, bunun sonucunda devletin bir kısmının diğeriyle çatışmaya gireceğini; "Bunu önlemek için faaliyetine ve nüfuzuna güveniyordu."

XXXIII.--Sezar savaşı ve düşmanı terk etmeyi yıkıcı bulsa da, iç anlaşmazlıklardan genellikle ne kadar büyük kötülükler doğduğunu gayet iyi bildiğinden, kendisinin her zaman her bakımdan desteklediği ve onurlandırdığı Roma halkıyla bu kadar güçlü ve bu kadar yakın bağları olan bir devletin şiddete ve silaha başvurması ve kendi gücüne daha az güvenen tarafın Vercingetorix'ten yardım istemesi ihtimaline karşı, bu hareketi önceden tahmin etmeye karar verdi; ve Aedui yasalarına göre, en yüksek otoriteye sahip olanların ülkeyi terk etmesine izin verilmediğinden, Aedui'lerin yanına şahsen gitmeye karar verdi, böylece onların hükümetlerini ve yasalarını ihlal ediyormuş gibi görünmektense, tüm senatoyu ve anlaşmazlık yaşayanları Decetia'da kendisiyle görüşmeye çağırdı. Neredeyse tüm devlet orada toplandığında ve bir kardeşin diğeri tarafından yargıç ilan edildiği kendisine bildirildiğinde, yalnızca birkaç kişi özel olarak çağrılmıştı, farklı bir zamanda ve farklı bir yerde, yasalar yalnızca aynı aileden iki kişinin hayattayken yargıç olarak seçilmesini yasaklamakla kalmıyor, hatta onları senatoda bulunmaktan bile alıkoyuyordu, Cotus'u görevinden istifa etmeye zorladı; rahipler tarafından devletin geleneğine göre, yargıçların huzurunda seçilmiş olan Convictolitanis'e en yüksek otoriteyi elinde tutmasını emretti. XXXIV.--Bu kararı [karşı çıkan taraflar arasında] ilan ettikten sonra, Aedui'leri anlaşmazlıklarını ve anlaşmazlıklarını unutmaya ve tüm bunları bir kenara bırakarak kendilerini savaşa adamaya ve Galya'nın fethinde ondan hak ettikleri ödülleri beklemeye ve tüm süvarilerini ve on bin piyadesini hızla ona göndermeye çağırdı, bunları erzak konvoylarını korumak için farklı garnizonlara yerleştirebilirdi ve sonra ordusunu iki bölüme ayırdı: Labienus'a Senones ve Parisii ülkesine götürmesi için dört lejyon verdi; ve şahsen altı lejyonu Arverni ülkesine, Gergovia kasabasına, Allier kıyılarına doğru götürdü. Süvarilerin bir kısmını Labienus'a verdi ve bir kısmını da kendine sakladı. Vercingetorix, bu durumu öğrenince,
nehir üzerindeki tüm köprüleri yıktı ve
Allier'in diğer yakasına doğru yürümeye başladı.

XXXV. --Her ordu diğerini gördüğünde ve düşmanın kampının hemen karşısına kampını kurduğunda, keşifçiler her tarafa dağıtılmıştı, Romalılar bir köprü inşa edip birliklerini
getirmesin diye; Sezar için bu büyük zorluklarla dolu bir konuydu, çünkü yaz mevsiminin büyük bölümünde, Müttefik Nehri genellikle sonbahardan önce geçilemezdi. Bu nedenle, bunun olmaması için, kampını Vercingetorix'in yıkılmasını istediği köprülerden birinin karşısındaki ormanlık bir yere kurduktan sonra, ertesi gün iki lejyonla gizli bir yerde durdu: her zamanki gibi, tüm
yüklerle birlikte, birkaç kohort seçtikten sonra, lejyonların sayısının tamamlanmış gibi görünmesini sağlayarak, geri kalan kuvvetleri gönderdi. Bunlara olabildiğince ilerlemelerini emrettikten sonra, günün o saatinden itibaren bir kampa geldiklerini tahmin etti ve köprüyü aynı kazıklar üzerine yeniden inşa etmeye başladı, alt kısmı
bütün olarak kaldı. İşi hızla bitirip lejyonlarını karşıya geçirdikten sonra, kamp için uygun bir yer seçti ve birliklerinin geri kalanını geri çağırdı.
Vercingetorix, bu gerçeği öğrendikten sonra, iradesi dışında bir eylemde bulunmaya zorlanmamak için, zorunlu yürüyüşlerle onun önünden gitti.

XXXVI.--Sezar, beş günlük yürüyüşle o yerden Gergovia'ya gitti ve o gün hafif bir süvari çatışmasına girdikten sonra, çok yüksek bir dağın üzerine kurulmuş olan şehrin durumunu
görünce, şehre
girmenin çok zor olduğunu görünce, onu fırtına gibi almaktan umudunu kesti ve
bir erzak tedarik etmeden önce şehri kuşatmakla ilgili hiçbir önlem almamaya karar verdi. Fakat Vercingetorix, kampını kasabanın yakınındaki dağa kurmuş, her eyaletin kuvvetlerini ayrı ayrı ve küçük aralıklarla kendi etrafına yerleştirmiş ve o sıradağların tüm tepelerini [Roma kampını] görebildiği kadar işgal etmiş, korkutucu bir görüntü sergilemişti; savaş konseyi olarak seçtiği eyaletlerin yöneticilerine, herhangi bir tedbirin müzakere veya infaz gerektirip gerektirmediğini görmek için her gün şafak vakti kendisine gelmelerini emretmişti. Ayrıca, okçuların karıştığı bir süvari harekatında kendi adamlarının her birinde ne kadar ruh ve cesaret olduğunu test etmeden neredeyse hiçbir gün geçmesine izin vermemişti. Şehrin karşısında, o dağın eteğinde, her tarafı güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve sarp bir tepe vardı (eğer adamlarımız kazanabilirlerse, düşmanı su kaynaklarının büyük bir kısmından ve serbest yiyecek aramaktan mahrum bırakacak gibi görünüyorlardı; ancak burası zayıf bir garnizonla işgal edilmişti): ancak Sezar gecenin sessizliğinde kamptan ayrıldı ve yardım şehirden gelmeden önce garnizonu yerinden etti, yeri ele geçirdi ve oraya iki lejyon yerleştirdi ve daha büyük kamptan daha küçüğe on iki fit genişliğinde çift siper çekti, böylece askerler düşmanın ani bir saldırısından tek başlarına bile güvenle geçebildiler. XXXVII.--Gergovia'da bu olaylar yaşanırken,
Sezar'ın yargıçlık görevini kendisine verdiğini gözlemlediğimiz Aeduan Convictolitanis, Arverniler tarafından rüşvet verilerek,
başlarında Litavicus ve kardeşlerinin bulunduğu, çok asil bir aileden gelen bazı genç adamlarla bir konferans düzenler. Rüşveti onlarla paylaşır ve onlara "özgür olduklarını ve imparatorluk için doğduklarını; Aedui devletinin Galyalıların en kesin zaferini geciktiren tek devlet olduğunu; geri kalanların otoritesi tarafından kontrol altında tutulduğunu; ve eğer ele geçirilirse, Romalıların Galya'da ayakta kalacak yerlerinin olmayacağını; Sezar'dan biraz nezaket gördüğünü, ancak kararıyla en haklı davayı kazandığını; ancak genel özgürlüğe daha fazla ağırlık verdiğini; çünkü Aedui'lerin hakları ve yasaları hakkında karar vermek için neden Sezar'a gitmeleri gerekirken, Romalılar Aedui'lere gitsin?" diye öğütler. Genç adamlar, yargıcın konuşması ve rüşvetle kolayca ikna edildiklerinde, komplonun liderleri olacaklarını ilan ettiklerinde, bunu başarmak için bir plan düşünüldü, çünkü devletlerinin önemsiz gerekçelerle savaşa girmeye ikna edilemeyeceğinden emindiler. Litavicus'un savaş için Sezar'a gönderilen on bin kişinin komutasını alması ve onların yürüyüşünde onlara komuta etmesi ve kardeşlerinin ondan önce Sezar'a gitmesi kararlaştırıldı. Diğer önlemleri ve bunların nasıl yapılacağını ayarlarlar.

XXXVIII.--Litavicus, ordunun komutasını aldıktan sonra, Gergovia'dan yaklaşık otuz mil uzaktayken aniden askerleri topladı ve ağlayarak şöyle dedi: "Askerler, nereye gidiyoruz? Tüm şövalyelerimiz ve tüm soylularımız yok oldu. Devletin önde gelen adamları olan Eporedorix ve Viridomarus, vatana ihanetle suçlanarak, davalarını savunmak için izin bile verilmeden Romalılar tarafından öldürüldüler. Bu bilgiyi katliamdan kaçanlardan öğrenin; çünkü ben, kardeşlerim ve tüm akrabalarım öldürüldüğü için, olanları anlatmaktan üzüntüden alıkonuldum." Kişiler, kendilerine ne söylemelerini istediğini öğrettiği kişiler öne çıkarılır ve askerlere Litavicus'un yaptığı ifadeleri söylerler: Aedui'nin tüm şövalyelerinin Arverni'lerle konferanslar düzenledikleri için öldürüldüğü; askerlerin kalabalığı arasında saklandıkları ve katliamın ortasından kaçtıkları söylenir. Aedui'ler yüksek sesle bağırır ve Litavicus'tan güvenliklerini sağlamasını isterler. "Sanki," dedi, "Gergovia'ya gidip Arverni'lerle birleşmemiz bir zorunluluk değil, bir karar meselesiymiş gibi. Yoksa Romalıların bu korkunç suçu işledikten sonra bizi öldürmek için acele ettiklerinden şüphe etmek için bir nedenimiz var mı? Bu nedenle, içimizde bir ruh varsa, en değersiz şekilde ölenlerin ölümünün intikamını alalım ve bu soyguncuları öldürelim." Kendilerine eşlik eden ve onun korumasına güvenen Romalı vatandaşları işaret ediyor. Hemen büyük miktarda tahıl ve erzak ele geçiriyor, onlara acımasızca işkence ediyor ve sonra onları öldürüyor, Aedui eyaletinin her yerine haberciler gönderiyor ve şövalyelerinin ve soylularının katledilmesiyle ilgili aynı yalanla onları tamamen uyandırıyor; o, onlara, kendisinin yaptığı gibi, aldıkları haksızlıkların intikamını almalarını hararetle tavsiye eder.

XXXIX.--En yüksek rütbede doğmuş ve evde çok büyük bir nüfuza sahip olan, Viridomarus ile birlikte, aynı yaşta ve nüfuzda olan, ancak daha düşük bir doğuma sahip olan, Sezar'ın Divitiacus tarafından kendisine tavsiye edilmesi üzerine, mütevazı bir konumdan en yüksek rütbeye yükselttiği Aeduan'lı Eporedorix, Sezar tarafından ismiyle çağrılarak atlı olarak gelmişti. Bunlar birbirleriyle öncelik için anlaşmazlık yaşıyorlardı ve yargıçlar arasındaki mücadelede, biri Convictolitanis, diğeri Cotus için olmak üzere, ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Bunlardan
Eporedorix, Litavicus'un planını öğrenince, konuyu neredeyse gece yarısı Sezar'a açar; Sezar'dan, birkaç gencin sapkın tavsiyeleri yüzünden, devletlerinin Roma halkıyla ittifaktan sapmasına izin vermemesini rica eder; bu kadar çok sayıda bin adamın düşmanla birleşmesi durumunda bunun olacağını önceden görmüştür, çünkü onların akrabaları güvenliklerini ihmal edemez ve devlet de bunu önemsiz bir konu olarak görmez.

XL.--Sezar bu haber karşısında büyük bir endişe duydu, çünkü Aedui'nin durumunu her zaman özellikle hoş görmüştü ve hiç tereddüt etmeden kamptan dört hafif silahlı lejyon ve tüm süvarileri çıkardı: ayrıca böyle bir krizde kampı daraltmaya vakti yoktu, çünkü mesele hızla halledilmesi gereken bir şey gibi görünüyordu. Teğmeni Caius Fabius'u kampı korumak için iki lejyonla bıraktı. Litavicus'un kardeşlerinin tutuklanmasını emrettiğinde, kısa bir süre önce düşman kampına kaçtıklarını keşfeder. Askerlerini "böylesine gerekli bir durumda yolculuğun zahmetinden yılmamaları" için teşvik eder ve hepsi çok istekli bir şekilde yirmi beş mil ilerledikten sonra Aedui ordusunu görür ve süvarilerini göndererek yürüyüşlerini geciktirir ve engeller; ardından tüm askerlerine kimseyi öldürmemeleri için kesin emirler verir. Öldürüldüklerini düşündükleri Eporedorix ve Viridomarus'a süvarilerin arasında dolaşıp arkadaşlarına seslenmelerini emreder. Tanındıklarında ve Litavicus'un ihaneti keşfedildiğinde, Aeduiler ellerini uzatarak teslimiyeti ima etmeye ve silahlarını bırakarak ölümü reddetmeye başlarlar. Litavicus, Galyalıların geleneğine göre, patronlarını terk etmeyi, hatta büyük talihsizliklerde bile, bir suç sayan
klan üyeleriyle birlikte
Gergovia'ya kaçar.

XLI.--Sezar, Aedui devletine haberciler göndererek, savaş hakkıyla öldürebileceği kişilerin nezaketi sayesinde
kurtulduğunu bildirdikten sonra, ordusuna dinlenmesi için üç saat gece verdikten sonra, yürüyüşünü Gergovia'ya yöneltti.
Yolculuğun neredeyse ortasında, Fabius tarafından gönderilen bir atlı birliği, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu söyledi; ona, kampın çok güçlü bir ordu tarafından saldırıya uğradığını, taze askerlerin sık sık yorgunları rahatlattığını ve askerlerimizi, kampın büyüklüğünden dolayı, sürekli olarak surda kalmaları gerektiği için, bitmek bilmeyen emekleriyle
yorduğunu bildirdiler; çok sayıda ok ve her türlü füzeyle birçok kişinin yaralandığını; makinelerin bunlara karşı koymada büyük hizmet verdiğini; Fabius'un, ayrılışlarında sadece iki kapıyı açık bırakarak geri kalanını tıkadığını ve surlara siperler eklediğini ve ertesi gün benzer bir kayıp için kendini hazırladığını. Sezar, bu bilgiyi aldıktan sonra, askerlerinin çok büyük gayreti sayesinde gün doğumundan önce kampa ulaştı.

XLII.--Gergovia'da bunlar yaşanırken, Aeduiler, Litavicus'tan ilk duyuruları aldıktan sonra, bu ifadelerin doğruluğunu
teyit etmek için kendilerine hiç zaman bırakmazlar. Bazıları
açgözlülükle, diğerleri ise intikam ve safdillikle tahrik edilir; bu, o ırkın doğuştan gelen bir eğilimidir ve o kadar ki, hafif bir söylentiyi
teyit edilmiş bir gerçek olarak kabul ederler. Roma vatandaşlarının mallarını yağmalarlar,
ve onları ya katlederler ya da köleliğe sürüklerler. Convictolitanis
kötü durumu artırır ve insanları öfkeye
sürükler,
bir rezalet işleyerek
uygunluğa geri dönmekten utansınlar diye. Cabillonus kasabasından, lejyonuna doğru yürüyüşte olan askeri tribün Marcus Aristius'u güvenlik vaadiyle kandırırlar; ticaret amacıyla oraya yerleşmiş olanları da aynısını yapmaya zorlarlar. Sürekli olarak yürüyüşleri sırasında onlara saldırarak tüm yüklerini
alırlar; direnenleri gece gündüz kuşatırlar; her iki tarafta da çok kişi öldürüldüğünde, daha büyük bir sayıyı silaha çağırırlar.

XLIII.--Bu arada, tüm askerlerinin Sezar'ın elinde olduğu haberi geldiğinde, hep birlikte Aristius'a koşarlar; ona kamu otoritesi tarafından hiçbir şey yapılmadığına dair güvence verirler; yağmalanan mallar hakkında bir soruşturma yapılmasını emrederler; Litavicus ve kardeşlerinin mallarına el koyarlar; kendilerini temize çıkarmak amacıyla Sezar'a elçiler gönderirler. Tüm bunları askerlerini kurtarmak için yaparlar; ancak suçluluk duygusuyla kirlenmiş ve yağmalanan mallardan elde edilen kazançlarla büyülenmiş olarak, bu eylem birçok kişi tarafından paylaşılmış ve ceza korkusuyla baştan çıkarılmış olarak, savaş planları yapmaya ve diğer eyaletleri elçiliklerle kışkırtmaya başladılar. Sezar bu işlemin farkında olmasına rağmen, elçilere olabildiğince yumuşak bir şekilde hitap etti: "Çetedekilerin bilgisizliği ve kararsızlığı yüzünden devlet hakkında daha kötü düşünmediğini ve Aedui'lere olan saygısını
azaltmak istemediğini." Kendisi, Galya'da daha büyük bir kargaşadan korktuğu için, tüm devletler tarafından
çevrelenmesini önlemek için, Gergovia'dan nasıl döneceği ve kuvvetlerini nasıl yeniden toplayacağı konusunda planlar yapmaya başladı, aksi takdirde bir isyan korkusundan kaynaklanan bir ayrılış bir kaçış gibi görünebilirdi.

XLIV.--Bunları düşünürken, başarılı bir şekilde hareket etme fırsatı sunmuş gibi görünüyordu. Çünkü, işleri güvence altına almak amacıyla daha küçük kampa geldiğinde, düşmanın elindeki tepenin, eskiden üzerindeki sayı nedeniyle neredeyse hiç görülmese de, adamlardan yoksun olduğunu fark etti. Şaşkınlık içinde, bunun nedenini her gün kendisine akın eden çok sayıda firariden sorar. Hepsi, Sezar'ın keşifçileri aracılığıyla daha önce tespit ettiği şeyi, o tepenin arkasının neredeyse düz olduğunu; ancak aynı şekilde ormanlık ve dar olduğunu, buradan şehrin diğer tarafına bir geçit olduğunu; bu yer için ciddi endişeleri olduğunu ve Romalılar tarafından bir tepenin işgali hakkında, diğerini kaybederlerse neredeyse kuşatılacakları ve tüm çıkış ve yiyecek arama yollarının kesileceği konusunda başka bir fikirleri olmadığını; hepsinin Vercingetorix tarafından burayı güçlendirmek için çağrıldığını iddia etmekte hemfikirdir.

XLV.--Sezar, bu durumdan haberdar olduğunda, gece yarısından hemen sonra birkaç atlı birliği oraya gönderir; onlara her zamankinden daha fazla kargaşayla her yöne dağılmalarını emreder. Şafakta, kamptan büyük miktarda bagajın çıkarılmasını ve atlı görünümünde ve kılığındaki miğferli katırcıların tepelerin etrafında dolaşmasını emreder. Bunlara, gösteri yapmak için daha geniş bir alana yayılmaları talimatıyla birkaç süvari ekler. Hepsinin uzun bir turla aynı mahalleyi aramasını emreder; bu işlemler, Gergovia'nın kampın bir görünümünü kontrol ettiği için kasabadan uzakta görülmüştür ve Galyalılar bu kadar büyük bir mesafeden manevrada ne kadar kesinlik olduğunu tespit edemezler. Aynı tepeye bir lejyon gönderir ve biraz yürüdükten sonra, onu alçak zemine yerleştirir ve ormanda gizler. Galyalıların şüpheleri artar ve tüm kuvvetleri onu savunmak için oraya doğru yürütülür. Sezar, düşman kampının terk edildiğini fark ettiğinde, adamlarının askeri nişanlarını örter, sancakları gizler ve askerlerini küçük gruplar halinde büyük kamptan küçük kampa transfer eder ve ilgili lejyonların komutasına verdiği teğmenlere ne yapılmasını istediğini belirtir; özellikle adamlarını savaşma arzuları veya yağma umutları nedeniyle çok fazla ilerlemekten alıkoymalarını tavsiye eder; arazinin elverişsiz doğasının beraberinde getirdiği dezavantajları onlara gösterir; yalnızca hızlı hareketle yardım edilebileceklerini söyler: başarının bir savaşa değil, bir sürprize bağlı olduğunu söyler. Bu ayrıntıları belirttikten sonra, harekete geçme işaretini verir ve Aeduları aynı anda sağdan başka bir tırmanışla ayırır.

XLVI.-- Şehir duvarı, düz bir çizgide, eğer arada boşluk yoksa, ovadan ve tırmanışın eteğinden 1200 adım uzaktaydı; Bu tırmanışa eklenen her devre, tepeyi kolaylaştırmak için, rotanın uzunluğunu artırıyordu. Ancak, tepenin hemen hemen ortasında, Galyalılar daha önce, büyük taşlardan yapılmış ve zeminin doğasının izin verdiği kadar uzanan, altı fit yüksekliğinde bir duvar inşa etmişlerdi; adamlarımızın ilerlemesini geciktirmek için bir bariyer olarak; ve tüm alt alanı boş bırakarak, tepenin üst kısmını, kasabanın duvarına kadar, kamplarını birbirine çok yakın olacak şekilde doldurmuşlardı. Askerler, verilen işaret üzerine, hızla bu tahkimata doğru ilerliyor ve üzerinden geçerek, ayrı kampların efendileri oluyorlardı. Ve kampları ele geçirmedeki faaliyetleri o kadar büyüktü ki, Nitiobriges kralı Teutomarus, öğle vakti dinlenmeye gittiğinde aniden çadırında
bulunduğunda, yağmacıların elinden, vücudunun üst kısmı çıplak ve atı yaralı bir şekilde, zorlukla kurtuldu. XLVII.--Sezar, amaçladığı hedefi gerçekleştirdikten sonra, geri çekilme için işaret verilmesini emretti; ve o sırada kendisine eşlik eden onuncu lejyonun askerleri durdu. Fakat diğer lejyonların askerleri, aralarında çok büyük bir vadi olduğu için trompetin sesini duymadıkları için, Sezar'ın emirleri doğrultusunda askerlerin tribünleri ve teğmenler tarafından geri tutuldular; fakat hızlı bir zafer beklentisi, düşmanın kaçışı ve geçmiş dönemlerdeki olumlu savaşlar onları canlandırdığı için, hiçbir şeyin cesaretlerinin başaramayacağı kadar zor olduğunu düşünmediler; ta ki şehrin surlarına ve kapılara yaklaşana kadar, takibi sonlandırmadılar. Fakat sonra, şehrin her yanından bir haykırış yükseldiğinde, uzakta olanlar ani kargaşadan endişelenerek, düşmanın kapıların içinde olduğunu düşünerek aceleyle şehirden kaçtılar. Matronlar giysilerini ve gümüşlerini duvara atmaya başlarlar ve göğüslerinin alt kısmına kadar eğilerek ellerini uzatarak Romalılardan onları esirgemelerini ve Avaricum'da yaptıkları gibi kadınları ve çocukları bile öfkelerine kurban etmemelerini rica ederler. Bazıları elleriyle duvarlardan aşağı
inip askerlerimize teslim oldular. Sekizinci lejyonun yüzbaşısı olan Lucius Fabius, o gün asker arkadaşları arasında Avaricum'un yağmalanmasından heyecan duyduğunu ve kendisinden önce kimsenin duvara tırmanmasına izin vermediğini söylediği, kendi bölüğünden üç adam bulduğu ve onlar tarafından kaldırılıp duvara tırmandığı tespit edildi. Kendisi de sırayla onları tek tek yakalayıp duvara doğru çekti.

XLVIII.--Bu arada, yukarıda belirttiğimiz gibi,
kasabanın diğer tarafına savunmaya gidenler, ilk başta,
bağırışları duyarak ve daha sonra,
kasabanın Romalıların elinde olduğuna dair sık ​​sık gelen haberlerle, süvarilerini ileri göndererek
daha büyük sayılar halinde o tarafa doğru hızla ilerlediler. Her gelen ilk kişi
duvarın altında durdu ve eyleme katılan vatandaşlarının sayısını artırdı. Büyük bir kalabalık toplandığında, biraz önce ellerini duvarlardan Romalılara uzatan matronlar, yurttaşlarına yalvarmaya ve Galyalı usulüne göre dağınık saçlarını göstermelerini ve çocuklarını herkesin gözü önüne getirmelerini istemeye başladılar. Ne konum ne de sayı olarak mücadele Romalılarla eşit değildi; aynı zamanda, koşmaktan ve savaşın uzun süre devam etmesinden bitkin oldukları için, taze ve güçlü birliklere kolayca karşı koyamıyorlardı.

XLIX.--Sezar, askerlerinin elverişsiz bir arazide savaştığını ve düşman kuvvetlerinin arttığını fark ettiğinde, birliklerinin güvenliği için endişelenerek, daha küçük kampı korumak üzere bıraktığı teğmenlerinden biri olan Titus Sextius'a, birliklerini kamptan hızla çıkarıp, düşmanın sağ kanadındaki tepenin eteğine yerleştirmesini emretti; Eğer adamlarımızın
yerden sürüldüğünü görürse, düşmanı çok yakından takip etmekten caydıracaktı. Kendisi, lejyonla birlikte mevzilendiği yerden biraz uzaklaşarak, savaşın sonucunu bekliyordu.

L.--Savaş en şiddetli şekilde, göğüs göğüse devam ederken ve düşman onların pozisyonuna ve sayılarına, adamlarımız ise cesaretlerine
güvenirken, Sezar'ın onları başka bir tırmanışla sağdan gönderdiği Aedui'ler aniden açıkta kalan tarafımızda belirdi, böylece bir
dikkat dağıtmak için. Bunlar, silahlarının benzerliğinden dolayı, adamlarımızı çok korkuttular; ve sağ omuzlarının açıkta olduğu keşfedilse de, ki bu genellikle barışa geri dönmüş olanların işaretiydi, yine de askerler bunun düşman tarafından onları aldatmak için yapıldığından şüphelendiler. Aynı zamanda yüzbaşı Lucius Fabius ve onunla birlikte duvarı
aşanlar, çevrelenip öldürüldükten sonra, duvardan atıldılar. Aynı lejyonun yüzbaşısı Marcus Petreius, kapıları
kesmeye çalıştıktan sonra, sayıca üstün geldi ve güvenliğinden
ümidini keserek, çok sayıda yara almış olarak, onu
takip eden kendi bölüğünün askerlerine şöyle dedi: "Sizi kendim kadar iyi kurtaramadığım için, en azından güvenliğinizi sağlayacağım, çünkü şan sevgisiyle
çekinerek sizi bu tehlikeye
sürükledim, fırsat verildiğinde kendinizi
kurtarın." Aynı anda düşmanın ortasına
girdi ve ikisini öldürerek, geri kalanını kapıdan biraz uzaklaştırdı. Adamları ona yardım etmeye çalıştığında, "Boşuna," dedi, "kan ve güç artık beni tükettiğinden, güvenliğimi sağlamaya çalışıyorsunuz, bu yüzden fırsatınız varken bunu bırakın ve lejyona geri çekilin." Böylece birkaç dakika sonra savaşırken düştü ve adamlarını kendi ölümüyle kurtardı.

LI.--Her taraftan sıkıştırılan askerlerimiz, kırk altı yüzbaşının kaybıyla mevzilerinden çıkarıldı; ancak biraz daha düz bir zeminde yedekte konuşlandırılmış olan onuncu lejyon, Galyalıların hevesli takiplerini durdurdu. Daha küçük kamptan yönetilen ve Titus Sextius komutası altında daha yüksek bir alanı işgal eden on üçüncü lejyonun kohortları tarafından desteklendi. Lejyonlar, ovaya ulaşır ulaşmaz durdular ve düşmanla yüzleştiler. Vercingetorix, adamlarını tepenin tahkimatlar içindeki kısmından geri götürdü. O gün, askerlerden yedi yüzden biraz daha azı kayıptı.

LII.-- ​​Ertesi gün, Sezar bir toplantı çağırarak askerlerinin pervasızlığını ve açgözlülüğünü eleştirdi, "Ne kadar ileri gitmeleri veya ne yapmaları gerektiğine kendileri karar vermişlerdi ve
asker tribünleri ve teğmenler tarafından geri tutulamadılar;" ve "zeminin dezavantajının ne gibi etkileri olabileceğini, kendisinin Avaricum'da ne bir general ne de süvari olmadan düşmanı şaşırttığında ne gibi bir görüşe sahip olduğunu, mevki dezavantajı nedeniyle mücadelede önemsiz bir kayıp bile yaşanmaması için kesin bir zaferden vazgeçtiğini" belirtti. Onların cesaretinin büyüklüğüne hayran olduğu kadar, ne kampın tahkimatları, ne dağın yüksekliği, ne de şehrin duvarı onları yavaşlatamazdı; Aynı derecede onların ahlaksızlıklarını ve kibirlerini eleştirdi, çünkü zafer ve eylemlerin sonucu hakkında generallerinden daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlardı: ve askerlerinden cesaret ve cömertlikten daha az olmayan sabır ve özdenetim talep ediyordu."

LIII.--Bu meclisi topladıktan ve konuşmasının sonunda askerleri "Bu nedenle morallerinin bozulmaması ve mevki dezavantajının neden olduğu şeyi düşmanın cesaretine bağlamamaları" konusunda cesaretlendirdikten sonra; ayrılışıyla ilgili daha önce sahip olduğu aynı görüşleri besleyerek lejyonları kamptan çıkardı ve ordusunu uygun bir yerde savaş düzenine soktu. Yine de Vercingetorix düz zemine inmediğinde, hafif bir süvari eylemi ve başarılı bir eylem gerçekleştiğinde, ordusunu kampa geri götürdü. Bunu yaptıktan sonra, ertesi gün, Galyalıların gururunu kırmak ve askerlerinin zihinlerini
cesaretlendirmek için kampını Aedui yönüne doğru hareket ettirdi. Düşman o zaman bile bizi takip etmiyordu, üçüncü gün Allier nehri üzerindeki köprüyü onardı ve tüm ordusunu
yönetti.

LIV.-- Daha sonra Aeduanlar Viridomarus ve Eporedorix ile bir görüşme yaptıktan sonra, Litavicus'un tüm süvarilerle Aedui'leri
ayaklandırmak için yola çıktığını; onların da devletin bağlılığını teyit etmek için önünden gitmeleri gerektiğini öğrenir. Şimdi Aedui'lerin birçok şeydeki ihanetini açıkça görse de ve onların ayrılmasıyla tüm devletin isyanının
hızlanacağı fikrinde olsa da; onları tutuklamamaları gerektiğini, çünkü
bir hakarette bulunmuş veya biraz korku şüphesi
göstermiş gibi görünmekten korktuğunu
düşünüyordu. Aedui'lere hizmetlerinden ayrılırken onlara kısaca şunları söyledi: onları ne kadar aşağılanmış ve ne kadar güçsüz bulduğunu, kasabalarına
sürüldüğünü, topraklarından mahrum bırakıldığını, tüm güçlerinden
soyulduğunu, kendilerine bir haraç verildiğini ve rehinelerin en büyük
hakaretle onlardan koparıldığını; ve onları ne kadar büyük ve ne kadar iyi bir duruma getirdiğini,
[o kadar ki] sadece eski konumlarına kavuşmakla kalmamışlar,
tarihlerinin önceki tüm dönemlerinin onurunu ve etkisini aşmış gibi görünüyorlardı. Bu uyarıları yaptıktan sonra onları kovdu.

LV.--Noviodunum, Loire kıyılarında avantajlı bir şekilde konumlanmış bir Aedui kasabasıydı. Sezar, Galya'nın tüm rehinelerini, tahılı, kamu parasını, kendi bagajının ve ordusunun büyük bir kısmını buraya getirmişti; buraya, bu savaş nedeniyle İtalya ve İspanya'dan satın aldığı çok sayıda at göndermişti. Eporedorix ve Viridomarus buraya geldiklerinde ve devletin durumuyla ilgili bilgi aldıklarında, Litavicus'un Aedui tarafından Bibracte'ye kabul edildiği, ki bu onların arasında en önemli kasabadır, baş yargıç Convictolitanis ve senatonun büyük bir kısmının onunla görüşmeye gittiği, elçilerin Vercingetorix'e barış ve ittifak müzakereleri için açıkça gönderildiği; bu kadar büyük bir fırsatın kaçırılmaması gerektiğini düşündüler. Bu nedenle, Noviodunum garnizonunu ve ticaret amacıyla orada toplananları veya yürüyüşte olanları kılıçtan geçirdikten sonra, parayı ve atları kendi aralarında paylaştılar; [farklı] eyaletlerin rehinelerinin Bibracte'ye, baş yargıca getirilmesini sağladılar; şehri, Romalılara herhangi bir faydası olmasını önlemek için yaktılar, çünkü onu tutamayacaklarını düşünüyorlardı; aceleyle gemilerinde bulabildikleri tüm tahılları götürdüler; geri kalanını [nehre atarak] veya ateşe vererek yok ettiler; kendileri komşu ülkeden güç toplamaya, Loire kıyıları boyunca farklı konumlara muhafızlar ve garnizonlar yerleştirmeye ve süvarileri her tarafa konuşlandırarak Romalılara terör estirmeye, onları erzak tedarikinden mahrum bırakmaya çalıştılar. Bu beklentide, Loire'in karların erimesiyle o kadar şişmiş olması ve geçilmesinin mümkün görünmemesi nedeniyle çokça yardım almışlardı.

LVI.-- Sezar bu hareketlerden haberdar olduğunda, köprüleri tamamlamada biraz risk alsa bile acele etmesi gerektiği görüşündeydi, böylece düşmanın daha büyük kuvvetleri orada toplanmadan önce çatışmaya girebilirdi. Çünkü o zaman bile hiç kimse, planını değiştirerek, hem bu şeyin rezilliği ve utancı, hem de aradaki Cevennes Dağı ve yolların zorluğu onu engellediği için, hem de özellikle ayırdığı Labienus'un ve onunla birlikte gönderdiği lejyonların güvenliği konusunda ciddi endişeleri olduğu için, yürüyüşünü Eyalet'e yöneltmesinin kesinlikle gerekli bir eylem olduğunu düşünmüyordu. Bu nedenle, gece gündüz çok uzun yürüyüşler yaptıktan sonra, herkesin beklentisinin aksine Loire nehrine geldi; ve süvariler aracılığıyla, acil durum göz önüne alındığında yeterince uygun, silahlarının ve omuzlarının teçhizatlarını desteklemek için suyun üstünde kalabileceği derinlikte bir sığlık bulduktan sonra, süvarilerini akıntının gücünü kıracak şekilde dağıttı ve düşmanı ilk görüşte şaşkına çevirdikten sonra, ordusunu nehrin karşısına güvenli bir şekilde geçirdi; tarlalarda tahıl ve sığır bularak, ordusunu bunlarla canlandırdıktan sonra, Senonlar ülkesine doğru yürümeye karar verdi. LVII.--Bunlar Sezar tarafından yapılırken Labienus, bagajları korumak için İtalya'dan yeni gelen askerleri Agendicum'da bırakarak dört lejyonla Lutetia'ya (Parisii'nin bir kasabası, Seine Nehri'nin bir adasında yer alır) yürür. Düşman tarafından keşfedilen Lutetia'nın gelişi, komşu devletlerden çok sayıda kuvvetin gelmesiyle sonuçlandı. En yüksek komuta, Aulerci'lerden biri olan ve neredeyse yaşlılıktan bitkin olmasına rağmen, askeri taktikler konusundaki olağanüstü bilgisi nedeniyle bu onura layık görülen Camulogenus'a emanet edildi. Seine Nehri'ne bağlanan ve tüm ülkeyi geçilmez hale getiren büyük bir bataklık olduğunu fark ettiğinde, orada kamp kurdu ve birliklerimizin oradan geçmesini engellemeye karar verdi.

LVIII.--Labienus ilk başta vineae yetiştirmeye, bataklığı engeller ve kil ile doldurmaya ve bir yol sağlamaya çalıştı. Bunu başarmanın
çok zor olduğunu anladıktan sonra, üçüncü nöbette kampından sessizce ayrıldı ve geldiği aynı rotadan Melodunum'a ulaştı. Bu, Senones'in bir kasabasıdır ve Seine'deki bir adada yer almaktadır, tıpkı Lutetia'da daha önce gözlemlediğimiz gibi. Yaklaşık elli gemiyi ele geçirip onları hızla birleştirdikten ve askerler yerleştirdikten sonra, beklenmedik varışıyla sakinleri korkuttu, bunların birçoğu savaşa çağrılmıştı ve kasabayı tartışmasız ele geçirdi. Düşmanın önceki günlerde yıktığı köprüyü onardıktan sonra, ordusunu yönetti ve nehrin kıyıları boyunca Lutetia'ya doğru yürümeye başladı. Düşman, Melodunum'dan kaçanlardan durumu öğrendikten sonra Lutetia'yı ateşe verdi ve o kasabanın köprülerinin yıkılmasını emretti: bataklıktan kendileri yola çıktılar ve Lutetia'nın karşısında ve Labienus'un kampının karşısında Seine Nehri kıyısında mevzilendiler.

LIX.--Sezar'ın Gergovia'dan ayrıldığı bildirildi;
Aynı şekilde onlara Aedui isyanı ve Galya'da başarılı bir ayaklanma hakkında istihbarat getirildi; ve Sezar'ın yolculuğunu sürdürmesi ve Loire'ı geçmesi engellendiğinden ve tahıl eksikliğinden dolayı aceleyle eyalete yürüdüğü bildirildi. Ancak daha önce kendilerinden
soğuk olan Bellovaci'ler, Aedui isyanını öğrendikten sonra güçlerini toplamaya ve açıkça savaşa hazırlanmaya başladılar; Sonra Labienus, işlerdeki
değişim çok büyük olduğundan, daha önce amaçladığından çok farklı bir sistem benimsemesi gerektiğini düşündü ve şimdi yeni bir
kazanım yapmayı veya düşmanı bir eyleme kışkırtmayı düşünmüyordu; ancak
ordusunu Agendicum'a güvenli bir şekilde geri getirebilmek için. Çünkü bir tarafta, Galya'da kahramanlık konusunda en yüksek üne sahip bir devlet olan
Bellovaci'ler ona baskı yapıyordu; ve disiplinli ve
iyi donanımlı bir orduyla Camulogenus diğer tarafı tutuyordu; ayrıca, çok büyük bir nehir
lejyonları garnizondan ve yüklerden ayırıp kesiyordu. Yoluna böylesine büyük zorluklar çıkması sonucunda,
kendi enerjisinden yardım istemesi gerektiğini gördü.

LX.--Bu nedenle, akşamdan biraz önce bir savaş konseyi topladıktan sonra,
askerlerini, vermesi gereken emirleri titizlikle ve enerjiyle yerine getirmeye teşvik etti; Melodunum'dan getirdiği gemileri Roma şövalyelerine, her birine birer tane olmak üzere, verir ve dördüncü nöbetin sonunda, dört mil boyunca sessizce nehirden aşağı inmelerini ve orada kendisini beklemelerini emreder. Kampı korumak için, en istikrarlı olduğunu düşündüğü beş kohortu bırakır; aynı lejyonun kalan beş kohortuna, gece yarısından biraz sonra, tüm yükleriyle birlikte, büyük bir kargaşa içinde nehirden yukarı doğru ilerlemelerini emreder. Ayrıca, birkaç küçük tekne daha toplar ve kürek çekerken yüksek sesle ses çıkarmaları emriyle, onları aynı yöne gönderir. Kendisi, kısa bir süre sonra, sessizce dışarı çıkar ve üç lejyonun başında, gemilerin getirilmesini emrettiği yeri arar. LXI.--O oraya vardığında, nehrin her yerinde konuşlanmış olan düşman keşif birlikleri, büyük bir fırtına aniden
çıktığı için bir saldırı beklemiyorlardı, askerlerimiz tarafından şaşırtıldılar: piyade ve süvariler, o göreve atadığı Roma şövalyelerinin gözetimi altında hızla taşındı. Neredeyse aynı anda, gün doğmadan biraz önce, düşmana, Romalıların kampında alışılmadık bir kargaşa olduğu ve güçlü bir kuvvetin nehirden yukarı doğru yürüdüğü ve kürek seslerinin aynı bölgeden açıkça duyulduğu ve askerlerin biraz aşağıda gemilerle taşındığı bilgisi verildi. Bunları duyduklarında, lejyonların üç farklı yerden geçtiği ve tüm ordunun Aedui isyanından dehşete düşerek kaçmaya hazırlandığı görüşünde oldukları için, kuvvetlerini üç tümene ayırdılar. Kampın karşısına bir muhafız bırakıp Metiosedum yönüne küçük bir birlik göndererek, gemilerin gidebildiği kadar ilerlemeleri emriyle, birliklerinin geri kalanını Labienus'a karşı yönlendirdiler.

LXII.-- ​​Şafak vakti tüm askerlerimiz karşıya getirildi ve düşman ordusu görüş alanına girdi. Labienus, askerlerini "eski cesaretlerinin ve çok sayıda başarılı eylemlerinin anısını hatırlamaya ve emri altında düşmanı sık sık bozguna uğrattıkları Sezar'ın da orada olduğunu hayal etmeye" teşvik ederek, harekete geçme işaretini verdi. İlk saldırıda düşman, yedinci lejyonun bulunduğu sağ kanatta yenildi ve kaçmaya zorlandı: sol kanatta, on ikinci lejyonun tuttuğu pozisyon, ilk saflar Romalıların
ciritleriyle
delip geçse de, geri kalanlar en cesurca direndi; hiçbirisi
kaçmaya dair en ufak bir niyet göstermedi. Düşmanın
generali Camulogenus oradaydı ve birliklerini cesaretlendirdi. Ancak
zaferin sonucu hala belirsizken ve sol kanatta gerçekleşen koşullar yedinci lejyonun tribünlerine
bildirildiğinde, lejyonlarının etrafında düşmanın arkasına dönüp saldırdılar: o zaman bile kimse geri çekilmedi, hepsi
çevrelendi ve öldürüldü. Camulogenus da aynı kaderi paylaştı. Ancak Labienus'un kampının karşısında muhafız olarak kalanlar, savaşın başladığını duyduklarında, vatandaşlarına yardım etmek ve bir tepeyi ele geçirmek için yürüdüler, ancak muzaffer askerlerin saldırısına dayanamadılar. Bu şekilde, ormanların ve dağların barınamadığı kendi kaçaklarıyla karışmış bir şekilde, süvarilerimiz tarafından parçalandılar. Bu savaş bittiğinde Labienus, tüm ordunun yükünün bırakıldığı Agendicum'a geri döndü: oradan tüm güçleriyle Sezar'a yürüdü.

LXIII.--Aedui'lerin isyanı duyulunca, savaş daha da tehlikeli hale geldi. Onlar tarafından her yöne elçiler gönderildi: nüfuz, otorite veya parayla
kazanabildikleri ölçüde, devleti [isyana] kışkırtmaya çalıştılar. Sezar'ın kendilerine emanet ettiği rehineleri ele geçirdikten sonra, tereddüt edenleri onları öldürerek korkuttular. Aedui'ler Vercingetorix'in gelip savaşı yürütme planlarını iletmesini isterler. Bu isteği aldıklarında başkomutanlığın kendilerine atanması konusunda ısrar ederler; ve mesele tartışmalı bir konu haline geldiğinde, tüm Galya'dan bir konsey Bibracte'ye çağrılır. Çok sayıda kişi ve her yerden aynı yere gelirler. Karar kitlenin oylarına bırakılır: herkes Vercingetorix'i generalleri olarak onaylar. Remi, Lingones ve Treviri bu toplantıya katılmadı; ilk ikisi Roma ittifakına katıldıkları için; Treviri ise çok uzakta oldukları ve Almanlar tarafından zor durumda bırakıldıkları için; bu aynı zamanda tüm savaş boyunca katılmamalarının ve hiçbir tarafa yardımcı birlikler göndermelerinin nedeniydi. Aedui'ler başkomutanlıktan mahrum bırakıldıkları için çok öfkelidirler; talihlerinin değişmesinden yakınırlar ve Sezar'ın onlara olan hoşgörüsünü özlerler; Ancak, savaşa girdikten sonra, geri kalanlardan ayrı kendi önlemlerini almaya cesaret edemezler.
En büyük vaatlere sahip gençler olan Eporedorix ve Viridomarus, Vercingetorix'e gönülsüzce boyun eğerler.

LXIV.--İkincisi, kalan eyaletlerden rehineler talep eder: hayır, daha fazlası,
bu işlem için bir gün belirler; on beş bin kişilik tüm süvarilerin hızla burada toplanmasını emreder; daha önce sahip olduğu piyadeyle yetineceğini ve
talihini zorlamayacağını veya düzenli bir çatışmaya girmeyeceğini söyler; ancak bol miktarda süvarisi olduğundan, Romalıların yem veya tahıl elde etmesini engellemesi onun için çok kolay olurdu, yeter ki kendileri tahıllarını kararlılıkla yok etsinler ve evlerini ateşe versinler, böylece özel mülklerini feda ederek açıkça kalıcı
hakimiyet ve özgürlük elde edeceklerdi. Bu konuları ayarladıktan sonra, eyaletimize sınır olan Aedui ve Segusiani'ye on bin piyade toplar: bunlara sekiz yüz atlı ekler. Onların başına Eporedorix'in kardeşini koyar ve ona Allobroges'e karşı savaş açmasını emreder. Diğer tarafta Gabali'yi ve Arverni'nin en yakın kantonlarını Helvii'ye karşı gönderir; aynı şekilde Ruteni'yi ve Cadurci'yi de Volcae Arecomici topraklarını harap etmeleri için gönderir. Ayrıca, gizli mesajlar ve elçiliklerle, zihinlerinin son savaşın heyecanından sonra henüz yerleşmemiş olmasını umduğu Allobroges'leri kandırır. Soylularına para, devletlerine ise tüm eyaletin hakimiyetini vaat eder.

LXV.--Tüm bu olasılıklara karşı sağlanan tek muhafızlar, teğmen Lucius Caesar tarafından tüm eyaletten toplanan ve her bölgede düşmana karşı koyan yirmi iki kohorttu. Komşularıyla gönüllü olarak savaşa giren Helviler yenilir ve devletin önde gelen adamı Caburus'un oğlu Caius Valerius Donotaurus ve birkaç kişi daha öldürülür ve kasabalarına ve tahkimatlarına çekilmek zorunda kalırlar.
Ren Nehri boyunca muhafızlar yerleştiren Allobroges, sınırlarını büyük bir dikkat ve enerjiyle savunur. Sezar, düşmanın süvari bakımından üstün olduğunu ve kendisinin eyaletten veya İtalya'dan hiçbir yardım alamayacağını, tüm iletişimin kesildiğini fark ettiğinde, Ren Nehri'ni geçerek Almanya'ya, önceki seferlerde boyun eğdirdiği eyaletlere gönderir ve onlardan süvari ve hafif silahlı piyade çağırır; bu askerler aralarında savaşmaya alışkındır. Geldiklerinde, işe yaramaz atlara binmiş olduklarından, askeri tribünlerden ve geri kalanlardan, hatta Roma şövalyelerinden ve gazilerden atlar alır ve bunları Germenler arasında dağıtır.

LXVI.--Bu arada, bu şeyler olurken, Arverni'den gelen düşman kuvvetleri ve tüm Galya'dan talep edilen süvariler bir araya gelir. Bunlardan çok sayıda toplanmış olduğundan, Sezar, Lingones sınırlarından geçerek Sequani ülkesine doğru yürürken, eyalete daha kolay yardım sağlayabilmek için, Vercingetorix, Romalılardan yaklaşık on mil uzaklıkta üç kamp kurdu: ve süvari komutanlarını bir konseyde topladıktan sonra, zafer zamanının geldiğini; Romalıların eyalete kaçtığını ve Galya'yı terk ettiğini; bunun hemen özgürlük elde etmek için yeterli olduğunu; ancak gelecekte barış ve huzurun sağlanmasında pek önemli olmadığını; çünkü Romalıların daha büyük kuvvetler toplayarak geri döneceklerini ve savaşı sona erdirmeyeceklerini; bu nedenle, engellenmiş olduklarında, onlara saldıracaklarını gösterdi. Piyadeler süvarilerini rahatlatmak zorunda kalırsa ve bunu yaparak gecikirse, yürüyüş tamamlanamazdı: eğer, bagajlarını terk edip, güvenliklerini sağlarlarsa (ki bunun daha olası olduğuna inanıyordu), hem mallarını hem de karakterlerini kaybederlerdi. Çünkü düşmanın atına gelince, hiçbiri ana gövdenin ötesine geçmeye cesaret edemeyeceğinden şüphe etmemeliydiler. Bunu daha büyük bir cesaretle yapabilmeleri için, tüm güçlerini kampın önünde toplayacak ve düşmanı korkutacaktı. Süvariler oybirliğiyle, "Kendilerini en kutsal yeminle bağlamalılar ki, bir çatı altında kabul edilmeyecek, çocuklarına, anne babasına veya karısına, ki onlar düşman ordusunun içinden iki kez geçmemiş olsun, ulaşamayacak." diye bağırdılar. LXVII.--Bu teklif genel onay alınca ve herkes yemin etmeye zorlandığında, ertesi gün süvariler üç bölüme ayrıldı ve bu bölümlerden ikisi iki yanımızda gösteri yaptı; öndeki biri ise yürüyüşümüzü engellemeye başladı. Bu durum duyurulunca Sezar süvarilerine de üç bölüm oluşturmalarını ve düşmana saldırmalarını emretti. Sonra eylem her bölümde aynı anda başladı: ana birlik durdu; bagaj lejyonların saflarına alındı. Eğer adamlarımız herhangi bir bölgede sıkıntıda veya zor durumda görünüyorsa, Sezar genellikle birliklerin ilerlemesini ve ordunun o bölgede dönmesini emretti; bu davranış düşmanın takibini geciktirdi ve adamlarımızı destek umuduyla cesaretlendirdi. Sonunda, sağ kanattaki Almanlar tepenin zirvesine ulaştıklarında, düşmanı mevzilerinden
çıkarıp, Vercingetorix'in piyadeyle
konuştuğu nehre kadar
takip edip birkaçını öldürürler. Geri kalanlar, bu hareketi
izledikten sonra, çevrelenmelerinden korkarak kaçmaya başlarlar. Her tarafta bir katliam olur ve Audi'nin en asil üçü yakalanıp Sezar'a getirilir: Son seçimde Convictolitanis ile mücadeleye girmiş olan süvari komutanı Cotus, Litavicus'un isyanından sonra piyadenin komutasını elinde bulunduran Cavarillus ve Sezar'ın gelişinden önce Aedui'lerin Sequani'ye karşı savaşa girdiği Eporedorix. LXVIII.--Tüm süvarileri bozguna uğrayınca, Vercingetorix birliklerini kampın önünde düzenlediği düzende geri götürdü ve
hemen Mandubilerin bir kasabası olan Alesia'ya doğru yürümeye başladı;
ve yüklerin kamptan hızla çıkarılmasını ve
kendisini yakından takip etmelerini emretti. Yüklerini en yakın tepeye
taşıyan ve onu korumak için iki lejyon bırakan Sezar,
günün izin verdiği kadar takip etti ve düşmanın arka tarafında yaklaşık üç bin kişiyi öldürdükten sonra, ertesi gün Alesia'da kamp kurdu. Şehrin durumunu
keşfettiğinde, düşmanın panik içinde olduğunu,
çünkü en büyük güvendikleri süvarilerin
yenildiğini
gördü ve adamlarını bu zahmete katlanmaya teşvik etti ve Alesia'nın etrafına bir çevreleme hattı çekmeye başladı.

LXIX.--Şehrin kendisi bir tepenin tepesinde, çok yüksek bir konumda yer alıyordu, bu yüzden düzenli bir kuşatma dışında alınması pek olası görünmüyordu. İki ayrı taraftaki iki nehir, tepenin eteğini yıkıyordu. Şehrin önünde yaklaşık üç mil uzunluğunda bir ova uzanıyordu; diğer tarafta orta mesafede ve aynı yükseklikte tepeler şehri çevreliyordu. Galyalıların ordusu, yükselen güneşe bakan tepenin bir kısmını da kapsayan duvarın altındaki tüm alanı doldurmuştu ve önüne altı fit yüksekliğinde bir hendek ve taş bir duvar çekmişti. Romalılar tarafından başlatılan bu tahkimatın çevresi on bir mil uzunluğundaydı. Kamp güçlü bir konumda kurulmuştu ve içinde yirmi üç siper inşa edilmişti, gündüzleri nöbetçiler yerleştiriliyordu, böylece aniden bir saldırı yapılması önleniyordu; geceleri ise aynı yerler nöbetçiler ve güçlü muhafızlar tarafından işgal ediliyordu.

LXX.-Çalışma başladıktan sonra, tepelerle
parçalanmış ve uzunluğu üç mil kadar uzanan ovada bir süvari eylemi başlar. Mücadele her iki tarafta da son derece
canlı bir şekilde sürdürülür; Sezar, sıkıntıda olduklarında birliklerimize yardım etmek için Almanları gönderir ve düşman piyadesi tarafından aniden bir saldırı
yapılmaması için lejyonları kampın önüne çeker. Lejyonların ek desteğiyle adamlarımızın cesareti
artırılır; düşman kaçmaya zorlanır, sayılarıyla birbirlerini engeller ve sadece daha dar
kapılar açık kaldığı için, içlerine tıkıştırılır; sonra Almanlar onları
tahkimatlara kadar canla başla takip eder. Büyük bir katliam
yapılır; bazıları atlarını bırakır ve hendeği geçip
duvara tırmanmaya çalışır. Sezar, surların önüne
çevirdiği lejyonlara biraz ilerlemelerini emreder. Tahkimatların içinde bulunan Galyalılar da, düşmanın o anda kendilerine doğru geldiğini düşünerek paniğe kapıldılar ve hep birlikte "silahlara sarılın" diye bağırdılar; bazıları telaşla şehre hücum etti; Vercingetorix, kampın savunmasız kalmaması için kapıların kapatılmasını emretti. Almanlar, birçoğunu öldürüp birkaç at aldıktan sonra geri çekildiler.

LXXI.--Vercingetorix, tahkimatlar Romalılar tarafından tamamlanmadan önce, tüm süvarilerini gece gönderme planını benimsedi. Ayrılırken onlara "her birinin kendi eyaletine gitmesini ve silah taşıyabilecek yaşta olan herkesi savaşa zorlamasını" emreder; kendi Liyakatlerini belirtir ve onları güvenliğini düşünmeye ve genel özgürlüğü fazlasıyla hak eden onu işkence için düşmana teslim etmemeye çağırır; eğer ihmalkarlık ederlerse seksen bin seçilmiş adamın onunla birlikte yok olacağını; bir hesap yaptığında otuz gün yetecek kadar tahılı olduğunu, ancak ekonomik olarak biraz daha dayanabileceğini" belirtir. Bu talimatları verdikten sonra, işlerimizin tamamlanmadığı [o taraftaki] ikinci nöbetteki süvarileri sessizce dağıtır; tüm tahılın kendisine getirilmesini emreder; itaat etmeyenlere ölüm cezası verir; Mandubiler tarafından oraya sürülen büyük miktardaki sığırları adam adam aralarında dağıtır; tahılı az miktarda ve azar azar ölçmeye başladı; önüne yerleştirdiği tüm kuvvetleri şehre kabul etti. Bu şekilde Galya'dan gelecek yardımları beklemeye ve savaşı sürdürmeye hazırlandı.

LXXII.-- ​​Sezar, bu işlemleri firarilerden ve esirlerden öğrendikten sonra, şu tahkimat sistemini benimsedi;
yirmi fit derinliğinde, kenarları dik, bir hendek kazdı, böylece bu hendeğin tabanı, kenarları tepede birbirinden uzak olacak şekilde uzanıyordu.
Diğer tüm çalışmalarını o hendekten dört yüz fit uzağa yükseltti; bunu bu niyetle yaptı, yoksa (zorunlu olarak çok geniş bir alanı kaplıyordu ve tüm çalışmalar bir asker hattıyla kolayca çevrilemezdi) düşmanın büyük bir kısmı aniden veya geceleyin tahkimatlara saldırabilirdi; veya
gündüz işlerle meşgulken adamlarımıza silah atmasınlar diye. Bu aralığı terk ettikten sonra, on beş fit genişliğinde ve aynı derinlikte iki siper
kazdı; bunların en içtekisi, alçak ve düz bir zeminde olduğundan, nehirden gelen suyla doldurdu. Bunların arkasına
on iki fit yüksekliğinde bir sur ve duvar inşa etti: buna
bir korkuluk ve siperler ekledi,
düşmanın tırmanmasını önlemek için
koruyucu ve siperlerin birleştiği yerden dışarı doğru çıkıntı yapan, geyik boynuzları gibi kesilmiş büyük kazıklarla
ve tüm işi, birbirinden seksen fit uzaklıkta olan taretlerle çevreledi.

LXXIII.--Aynı anda, [sur için] kereste temin etmek, tahıl stoklamak ve ayrıca geniş tahkimatlar inşa etmek gerekiyordu ve bunun sonucunda mevcut birlikler sayıca azaldı, çünkü kamptan biraz uzaklaşıyorlardı ve bazen Galyalılar çalışmalarımıza saldırmaya ve kasabadan birkaç kapıdan ve büyük bir güçle bir çıkış yapmaya çalışıyorlardı. Bunun üzerine Sezar, tahkimatların az sayıda asker tarafından savunulabilmesi için bu çalışmalara daha fazla ekleme yapılması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, ağaçların gövdelerini veya çok kalın dalları kestikten ve üst kısımlarını kabuklarından soyduktan ve onları sivrilttikten sonra, her yere beş fit derinliğinde sürekli bir hendek kazdı. Bu kazıklar bu hendeğe batırılıp, yırtılma olasılığını önlemek için dibine sıkıca sabitlendiğinden, dalları yalnızca yerden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Birbirleriyle bağlantılı ve kesişen beş sıra vardı; ve içlerine giren
herkesin çok keskin kazıklara
sahip olma olasılığı yüksekti. Askerler bunlara "cippi" adını verdiler. Bunların önünde, beşgen biçiminde eğik sıralar halinde düzenlenmiş, üç ayak derinliğinde çukurlar kazıldı ve bunların derinliği dibe doğru giderek azaldı. Bu çukurlara, bir adamın uyluğunun kalınlığında, tepesi sivriltilmiş ve ateşte
sertleştirilmiş sivri kazıklar, yerden dört inçten fazla
çıkmayacak şekilde
gömüldü; aynı zamanda, onlara güç ve denge kazandırmak amacıyla, her biri tabandan bir ayak yüksekliğe kadar çiğnenmiş kil ile dolduruldu: çukurun geri kalanı, aldatmacayı gizlemek için
söğüt dalları ve dallarla
örtüldü. Bu türden sekiz sıra
kazıldı ve birbirlerinden üç ayak uzaktaydı. Buna, o çiçeğe benzediği için zambak adını verdiler. Üzerlerine demir kancalar takılmış bir ayak uzunluğundaki kazıklar, bunların önüne tamamen
gömüldü ve her yere küçük aralıklarla dikildi; bunlara
mahmuz adını verdiler.

LXXIV.--Bu işleri tamamladıktan sonra, ülkenin doğasını göz önünde bulundurarak
elinden geldiğince düz bir alan seçip, on dört mil uzunluğunda bir alanı çevreledikten sonra, dış düşmana karşı her bakımdan aynı türden ve bunlardan ayrı tahkimatlar inşa etti, böylece tahkimat muhafızları, düşmanın süvarilerinin ayrılması nedeniyle böyle bir durum yaşanırsa,
çok sayıda kişi tarafından bile
çevrelenemezdi; ve Roma askerlerinin büyük bir riskle kamptan ayrılmak zorunda kalmamaları için,
herkese otuz gün boyunca yiyecek ve tahıl sağlamalarını emretti.

LXXV.--Alesia'da bu işler yürütülürken, Galyalılar, baş soylularından oluşan bir konsey toplayarak, silah taşıyabilen herkesin çağrılmaması gerektiğine karar verdiler; bu, Vercingetorix'in fikriydi, ancak her eyaletten sabit sayıda asker alınmasıydı; böylesine büyük bir kalabalık bir araya geldiğinde, ne adamlarını yönetebilir, ne de ayırt edebilir ve onlara tahıl tedarik etme araçlarına sahip olabilirler. Aedui'lerden ve onların bağımlıları olan Segusiani, Ambivareti ve Aulerci Brannovices'ten otuz beş bin adam talep ediyorlar; Arverni'lerden eşit sayıda adam, Arverni komutası altında olmaya alışkın olan Eleuteti Cadurci, Gabali ve Velauni ile birlikte; Senones, Sequani, Bituriges, Santones, Ruteni ve Carnutes'ten her birinden on iki bin kişi; Bellovaci'den on bin kişi; Lemovici'den aynı sayıda kişi; Pictones, Turoni, Parisii ve Helvii'den her birinden sekiz bin kişi; Suessiones, Ambiani, Mediomatrici, Petrocorii, Nervii, Morini ve Nitiobriges'ten her birinden beş bin kişi; Aulerci Cenomani'den aynı sayı; Atrebates'ten dört bin; Bellocassi, Lexovii ve Aulerci Eburovices'ten her birinden üç bin; Rauraci ve Boii'den otuz bin; Atlantik'e kıyısı olan ve lehçelerinde Armoricae olarak adlandırılan tüm eyaletlerden altı bin (bu sayıya Curisolites, Rhedones, Ambibari, Caltes, Osismii, Lemovices, Veneti ve Unelli dahildir). Bunlardan Bellovaci'ler sayılarını eklemediler, çünkü Romalılara karşı kendi hesaplarına ve kendi takdirlerine göre savaş açacaklarını ve kimsenin emrine uymayacaklarını söylediler: ancak Commius'un isteği üzerine, aralarındaki misafirperverlik bağını göz önünde bulundurarak iki bin kişi gönderdiler. LXXVI.--Sezar, daha önce anlattığımız gibi, bu Commius'un sadık ve değerli hizmetlerinden, Britanya'da, önceki yıllarda yararlanmıştı: bu meziyetleri göz önünde bulundurarak, [Commius'un] devletini vergilerden muaf tutmuş ve Commius'a Morini'nin ülkesini vermişti. Yine de, Galyalılar'ın özgürlüklerini savunma ve savaşta eski ünlerini yeniden kazanma konusundaki oy birliği öyleydi ki, ne iyiliklerden ne de özel dostlukların anılarından etkilenmişlerdi; ve hepsi enerjilerini ve kaynaklarını bu savaşa hararetle yönelttiler ve sekiz bin süvari ve yaklaşık iki yüz kırk bin piyade topladılar. Bunlar Aedui ülkesinde gözden geçirildi ve sayıları hakkında bir hesaplama yapıldı:
komutanlar atandı: en yüksek komuta Atrebatian Commius'a, Aeduan Viridomarus ve Eporedorix'e ve
Vercingetorix'in kuzeni-german olan Arvernian Vergasillaunus'a emanet edildi. Onlara her eyaletten seçilen adamlar atandı ve savaş onların tavsiyesiyle yürütülecekti. Hepsi Alesia'ya doğru yürüdü, iyimser ve güvenle: ve tek bir kişi bile Romalıların böylesine büyük bir ordunun görüntüsüne dayanabileceğini hayal etmiyordu: özellikle de hem önden hem de arkadan yürütülen bir eylemde, [içeride] kuşatılanlar kasabadan çıkıp düşmana saldıracak ve
dışarıda çok büyük süvari ve piyade kuvvetleri görülecekti.

LXXVII.--Ancak Alesia'da abluka altına alınanlar, vatandaşlarından yardımcı kuvvetler bekledikleri gün geçmiş ve tüm tahılları tüketilmişken, Aedular arasında neler olup bittiğinden habersiz, bir meclis topladılar ve durumlarının aciliyeti hakkında görüştüler.
Aralarında çeşitli görüşler dile getirildikten sonra, bazıları teslim olmayı, diğerleri ise güçleri buna destek verdiği sürece bir saldırıyı önerdiler, Critognatus'un konuşması, tekil ve iğrenç zulmü nedeniyle atlanmamalıdır. Arverniler arasında en asil aileden geliyordu ve büyük bir nüfuza sahipti, "En utanç verici teslimiyeti bir teslimiyet olarak adlandıranların görüşlerine hiç dikkat etmeyeceğim; ayrıca onların vatandaş olarak kabul edilmesi veya konseye çağrılması gerektiğini de düşünmüyorum. Benim işim, bir saldırıyı onaylayanlarla: onların tavsiyelerinde kadim kahramanlığımızın hatırası hepinizin görüşünde yer alıyor gibi görünüyor. Kısa bir süre yoksunluğa dayanamamak, gerçek yiğitlik değil, utanç verici bir korkaklıktır. Kendilerini gönüllü olarak ölüme adayanlar, sıkıntıya sakince katlanacak olanlardan daha kolay bulunur. Ve bu görüşü onaylardım (çünkü onur benim için güçlü bir güdüdür), hayat dışında başka bir kayıp öngöremezdim: ancak, planımızı benimserken, yardımımıza koştuğumuz tüm Galya'ya geri dönelim. Sizce akrabalarımız ve arkadaşlar, eğer seksen bin adam tek bir noktada katledilmiş olsaydı, neredeyse cesetlerimiz üzerinde bir eyleme zorlanacaklarını varsayarak? Onları tamamen yardımınızdan mahrum etmeyin, çünkü sizin güvenliğiniz için kişisel tehlike düşüncelerini reddettiler; ne de sizin aptallığınız, pervasızlığınız ve korkaklığınızla tüm Galya'yı ezip onu ebedi bir köleliğe mahkûm edin. Belirlenen günde gelmedikleri için sadakatlerinden ve kararlılıklarından şüphe mi ediyorsunuz? Peki ya? Romalıların her gün dış tahkimatlarda sadece eğlence için çalıştığını mı düşünüyorsunuz? Eğer onların haberlerinden emin olamıyorsanız, çünkü her yol tıkalıysa, Romalıları yaklaştıklarının kanıtı olarak alın; çünkü onlar, bu durumdan korkarak gece gündüz işlerinde çalışıyorlar. Öyleyse, benim
planım ne? Atalarımızın Cimbri ve Teutones'e karşı savaşta yaptığı gibi, ki bu savaş kesinlikle aynı derecede önemli değildi; şehirlerine sürüldüklerinde ve benzer yoksunluklarla ezildiklerinde, yaşları nedeniyle savaş için işe yaramaz görünenlerin cesetleriyle hayatlarını sürdürdüler ve düşmana teslim olmadılar: ve böyle zalim bir davranış için bir emsalimiz olmasa bile, yine de birinin kurulmasını ve gelecek nesillere aktarılmasını çok görkemli bulurdum. Çünkü o savaşta böyle bir şey
neydi? Cimbri, Galya'yı harap ettikten ve büyük felaketler
yarattıktan sonra, sonunda ülkemizden ayrıldı ve başka topraklar aradı; bize haklarımızı, yasalarımızı, topraklarımızı ve özgürlüğümüzü bıraktılar. Fakat Romalılar, kıskançlıktan dolayı, şöhretle savaşta asil ve güçlü olduklarını öğrendikleri kişilerin topraklarına ve eyaletlerine yerleşmekten ve onlara sürekli kölelik empoze etmekten başka hangi sebep veya arzuya sahip olabilirlerdi ki? Çünkü onlar hiçbir zaman başka hiçbir koşulda savaş yürütmediler. Fakat uzak ülkelerde olup biten bu şeyleri bilmiyorsanız, komşu Galya'ya bakın, bir eyalet haline getirilmiş, haklarından ve yasalarından yoksun bırakılmış ve Roma despotizmine tabi tutulmuş, sürekli kölelikle ezilmektedir."

LXXVIII.--Farklı görüşler dile getirildiğinde, yaş veya sağlıksızlık nedeniyle savaşa uygun olmayanların şehirden ayrılması ve Kritognatus'un tavsiyesine başvurmadan önce her çareyi denemeleri gerektiğine karar verdiler:
Ancak, koşullar onları zorlarsa ve müttefikleri geciktirirse, teslim olma veya barış koşullarını kabul etmektense bu tasarımı benimsemeyi tercih edeceklerdi. Onları şehre kabul eden Mandubiler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte dışarı çıkmaya zorlandılar. Bunlar ağlayarak Roma tahkimatlarına geldiklerinde, askerlerden onları köle olarak kabul etmeleri ve onlara
yiyecekle. Fakat Sezar, surların üzerine muhafızlar yerleştirerek, onların içeri alınmasını yasakladı.

LXXIX.--Bu arada, Commius ve en yüksek komutayı emanet ettikleri diğer liderler, tüm güçleriyle
Alesia'ya geldiler ve tüm tepeyi işgal ettikten sonra, tahkimatlarımızdan en fazla bir mil
uzakta kamp kurdular. Ertesi gün, süvarilerini kamptan çıkardıktan sonra, anlattığımız, üç mil uzunluğundaki tüm ovayı doldurdular ve piyadelerini oradan biraz
uzaklaştırıp daha yüksek bir yere yerleştirdiler. Alesia kasabası tüm ovanın manzarasına hakimdi. Bu yardımcılar
görüldüğünde kuşatılanlar birlikte koştular; karşılıklı tebrikler geldi ve herkesin
zihni sevinçle coştu. Buna göre, birliklerini çekerek,
kasabanın önünde kamp kurarlar ve en yakın siperi engellerle örterler ve
onu toprakla doldururlar ve bir saldırı ve her türlü zayiat için hazırlık yaparlar.

LXXX.-- Sezar, ordusunu tahkimatların her iki tarafına yerleştirdikten sonra, eğer fırsat çıkarsa, her biri kendi mevzisini tutup
bilir diye, süvarilere kamptan çıkıp
harekete geçmelerini emreder. Tepelerin sırtını kaplayan tüm kamptan hakim bir manzara vardı; ve tüm askerlerin zihinleri
savaşın sonucunu endişeyle bekliyordu. Galyalılar, geri çekilen birliklerine yardım etmek ve süvarilerimizin
hızlılığını sürdürmek için
süvarilerinin arasına buraya ve oraya okçular ve hafif silahlı piyadeler
dağıtmışlardı. Askerlerimizden birkaçı bunlar yüzünden beklenmedik şekilde yaralandı ve
savaştan ayrıldılar. Galyalılar, kendi vatandaşlarının eylemde galip olduğuna güvendiklerinde ve adamlarımızın sayıca
zorlandığını gördüklerinde, hem çevreleme hattıyla kuşatılmış olanlar hem de onlara yardım etmeye gelenler, adamlarının ruhlarını her taraftan bağırıp çağırarak desteklediler. Eylem herkesin gözü önünde yürütüldüğünden, ne cesur ne de korkakça bir eylem gizlenemezdi; hem övgü arzusu hem de aşağılanma korkusu her iki tarafı da cesarete teşvik etti. Öğleden sonra neredeyse gün batımına kadar süren savaştan sonra, zafer
her iki tarafa da yanaşmadan, Almanlar bir yandan düşmana karşı sıkı bir birlik halinde hücum etti ve onları geri püskürttü; ve kaçmaya başladıklarında, okçular kuşatıldı ve paramparça edildi. Diğer bölgelerde, adamlarımız geri çekilen düşmanı kampa kadar takip etti ve onlara toparlanma fırsatı vermedi. Fakat Alesia'dan gelenler, şehre umutsuz ve neredeyse
başarısızlıktan ümitsiz bir şekilde geri döndüler.

LXXXI.--Galyalılar, bir günlük aradan sonra ve bu süre zarfında, çok sayıda engel, tırmanma merdiveni ve demir kancalar yaptıktan sonra, gece yarısı sessizce kamptan ayrıldılar ve ovadaki tahkimatlara yaklaştılar. Aniden bir haykırış yükselerek, bu
ihtarla kasabada kuşatılmış olanlar onların
geldiklerini öğrensinler diye, engelleri yıkmaya ve adamlarımızı sapanlar, oklar ve taşlarla surlardan çıkarmaya başladılar ve hücumda gerekli olan diğer hareketleri gerçekleştirdiler. Aynı anda, Vercingetorix haykırışı
duymuş, birliklerine bir trompetle işaret veriyor ve onları
şehirden çıkarıyor. Birliklerimiz, her adamın görevi birkaç gün önce kendisine tahsis edildiği için, tahkimatları yönetiyor; Galyalıları sapanlar, büyük taşlar, işlerin yanına yerleştirdikleri kazıklar ve mermilerle korkutuyorlar. Karanlık yüzünden tüm görüş engellendiğinden, her iki tarafta da birçok
yaralanma oluyor; motorlardan birkaç füze atılıyor. Ancak bu bölgelerin savunması kendilerine tahsis edilen teğmenler Marcus Antonius ve Caius Trebonius, daha uzaktaki siperlerden asker çektiler ve onları birliklerimize yardım etmek için gönderdiler,
hangi yönde zorlandıklarını anlarlarsa.

LXXXII.--Galyalılar tahkimattan uzaktayken,
silahlarının çokluğu nedeniyle daha fazla infaz yaptılar:
yaklaştıklarında, ya farkında olmadan mahmuzlara saplandılar ya da surlardan ve kulelerden gelen duvar oklarıyla delindi
ve böylece yok oldular. Her taraftan birçok yara aldıktan ve
yapıların hiçbir bölümünü zorlamadıktan sonra, gün yaklaştığında, açıkta kalan yan taraftaki daha yüksek kamptan yapılan bir saldırıyla
çevrelenmelerinden korkarak, yurttaşlarına geri çekildiler. Fakat içeridekiler, Vercingetorix'in bir saldırı için hazırladığı şeyleri öne sürerken, en yakın siperleri doldurdular; bu hareketleri gerçekleştirmede uzun süre geciktikten sonra, tahkimatlara yaklaşmadan önce vatandaşlarının geri çekildiğini öğrendiler. Böylece amaçlarına ulaşamadan şehre geri döndüler.

LXXXIII.--İki kez büyük kayıplarla geri püskürtülen Galyalılar, ne yapmaları gerektiğini danıştılar: ülkeyi iyi tanıyanların bilgilerinden yararlandılar; onlardan üst kampın konumunu ve tahkimatını öğrendiler. Kuzey tarafında, adamlarımızın, devrenin genişliği nedeniyle çalışmalarına dahil edemedikleri bir tepe vardı ve kamplarını neredeyse dezavantajlı ve oldukça dik bir zemine getirmişlerdi. Teğmenlerden ikisi olan Caius Antistius Reginus ve Caius Caninius Rebilus, iki lejyonla birlikte bu kampın mülkiyetindeydi. Düşman liderleri, keşifçileriyle ülkeyi keşfettikten sonra, tüm ordudan altmış bin adam seçerler; cesaret açısından en yüksek karaktere sahip olan eyaletlere mensupturlar: kendi aralarında gizlice ne yapılmasını istediklerini ve hangi şekilde yapılmasını istediklerini belirlerler; saldırının öğle vakti gibi göründüğünde gerçekleşmesine karar verirler. Kuvvetlerinin başına Arvernianlı Vergasillaunus'u, dört generalden biri ve Vercingetorix'in yakın bir akrabasını atarlar. İlk nöbette kamptan ayrılan ve şafaktan biraz önce yürüyüşünü neredeyse tamamlayan Vercingetorix, dağın arkasına saklandı ve askerlerine gece boyunca yaptıkları işten sonra dinlenmelerini emretti. Öğle vakti yaklaşırken, daha önce bahsettiğimiz kampa aceleyle yürüdü; ve aynı zamanda süvariler ovadaki tahkimatlara yaklaşmaya başladı ve diğer kuvvetler kampın önünde bir gösteri yapmak için.

LXXXIV.--Vercingetorix, vatandaşlarını Alesia kalesinden gördükten sonra kasabadan çıktı; kamptan uzun kancalar, taşınabilir çatı katları, duvar kancaları ve bir saldırı yapmak amacıyla
hazırladığı diğer şeyleri çıkardı. Her taraftan aynı anda
çatıştılar ve her çareye başvurdular. İşlerin en zayıf görünen kısmına akın ettiler. Romalıların ordusu geniş hatları boyunca dağılmış durumdadır ve her
çeyrekten düşmanla zorlukla karşılaşır. Arkalarındaki savaşçılar tarafından atılan haykırışlar,
adamlarımızı korkutma eğilimindeydi, çünkü tehlikelerinin başkalarının cesaretine dayandığını algıladılar: çünkü genellikle
uzaktaki tüm kötülükler insanların zihinlerini en güçlü şekilde korkutur.

LXXXV.--Sezar, komuta eden bir konum seçtikten sonra, her
çeyrekte neler olup bittiğini açıkça görür ve
zor durumdayken birliklerine yardım gönderir. Her iki tarafın da zihnindeki en önemli fikir, mücadele etmek için en iyi fırsatın şu an olduğudur; Galyalılar, hatları
zorlamayı başaramazlarsa tüm güvenliklerinden umutsuzluğa kapılırlar; Romalılar ise günü kazanırlarsa tüm emeklerinin sona ermesini beklerler. Başlıca mücadele, Vergasillaunus'un gönderildiği üst hatlardadır. Bir eğime eklenen en küçük arazi yüksekliği önemli bir etki yaratır. Bazıları füzeler atarken, diğerleri bir testudo oluşturarak saldırıya geçer; yeni adamlar sırayla yorgun olanları rahatlatır. Herkesin tahkimatlara yığdığı toprak, Galyalılara tırmanma olanağı sağlar ve Romalıların toprağa gizlediği yapıları örter. Adamlarımızın artık silahları veya güçleri yoktur.

LXXXVI.--Sezar, bu hareketleri gözlemledikten sonra, Labienus'u altı kohortla birlikte sıkıntıdaki askerlerini rahatlatması için gönderir: eğer onlara karşı koyamayacaksa kohortları çekip bir saldırı düzenlemesini emreder;
ancak bunu zorunluluk dışında yapmamasını ister. Kendisi dinlenmeye gider ve onlara bu zahmete yenik düşmemeleri konusunda öğüt verir; onlara
tüm eski angajmanların meyvelerinin o gün ve saate bağlı olduğunu gösterir.
İçerideki
Galyalılar, yapıların büyüklüğü nedeniyle ovalardaki tahkimatları zorlamaktan
umutsuzlaşarak,
sarp yerlerde tırmanmaya çalışırlar: buraya hazırladıkları motorları getirirler; füzelerinin muazzam sayısıyla
savunucuları taretlerden
çıkarırlar: hendekleri kil ve engellerle doldururlar, sonra
yolu temizlerler; siperleri ve siperleri kancalarla yıkarlar.

LXXXVII.--Sezar önce altı kohortla genç Brutus'u,
sonra da teğmeni Caius Fabius'u yedi kişiyle birlikte gönderir: son olarak, daha inatçı bir şekilde
savaştıklarında, askerlerinin yardımına
yeni adamlar getirir. Eylemi yeniledikten ve düşmanı püskürttükten sonra Labienus'u gönderdiği yöne doğru yürür, en yakın siperden dört kohort alır ve süvarilerin bir kısmına kendisini takip etmesini, bir kısmına da dış tahkimatların çevresini dolaşıp düşmana arkadan saldırmasını emreder. Ne surlar ne de hendekler düşmanın saldırısını engelleyemeyince Labienus, Sezar'a haberciler aracılığıyla ne yapmak istediğini bildirir. Sezar eyleme katılmak için acele eder.

LXXXVIII.-- ​​Cüppesinin renginden ve süvari birlikleri ile kendisini takip etmelerini emrettiği kohortların görülmesinden, bu alçak ve eğimli araziler tepelerden açıkça görülebildiğinden, düşman savaşa katılır. Her iki taraftan da bir haykırış yükselince, bunu surlar ve tüm tahkimat hattı boyunca genel bir haykırış izledi. Birliklerimiz, ciritlerini bir kenara bırakarak, kılıçlarıyla çatışmaya devam ediyor. Süvariler aniden Galyalıların arkasında görülüyor: diğer birlikler hızla ilerliyor; düşman sırtlarını dönüyor; süvariler onları kaçarken yakalıyor ve büyük bir katliam başlıyor. Lemovices'in generali ve şefi Sedulius öldürülüyor; Arvernianlı Vergasillaunus kaçış sırasında canlı ele geçiriliyor, Sezar'a yetmiş dört askeri sancak getiriliyor ve bu kadar büyük bir sayıdan çok azı kamplarına sağ salim dönüyor. Kuşatılanlar, kasabadan vatandaşlarının katledildiğini ve kaçışını görerek, güvenlikten
ümidini keserek birliklerini tahkimatlardan geri götürüyorlar. Bu felaketi duyar duymaz, Galyalılar kamplarından kaçmaya başlar ve askerler sık ​​sık takviye göndererek ve tüm gün süren emekle yorulmasalardı, düşmanın tüm kuvvetleri yok edilebilirdi. Gece yarısından hemen sonra, süvariler gönderilir ve arkadan yetişir, çok sayıda asker alınır veya parçalanır, geri kalanlar farklı yönlere kaçarak kendi eyaletlerine giderler. Ertesi gün bir konsey toplayan Vercingetorix, "Bu savaşı kendi zorunlulukları nedeniyle değil, genel özgürlük nedeniyle üstlendiğini; ve talihe boyun eğmek zorunda olduğu için, kendisini onlara iki amaç için teklif etti: Romalılara ölümüyle kefaret ödemek mi yoksa onu canlı teslim etmek mi?" Bu konu hakkında Sezar'a elçiler gönderilir. Sezar, silahlarının teslim edilmesini ve reislerinin teslim edilmesini emreder. Kampın önündeki hatların başına oturdu, Galyalı şefler önüne getirildi. Vercingetorix'i teslim ettiler ve silahlarını bıraktılar. Aedui ve Arverni'leri ayırarak, onların nüfuzu aracılığıyla kendi eyaletlerini ele geçirip geçiremeyeceğini, kalan esirlerden birini tüm ordudaki her askere ganimet olarak dağıttı.

XC.--Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra Aedui [ülkesine] yürüdü ve o eyaleti geri aldı. Arverni'ler tarafından buraya elçiler gönderildi, onlar da emirlerini yerine getireceklerine söz verdiler. Çok sayıda rehine talep etti. Lejyonları kışlık karargahlarına gönderdi; Aedui ve Arverni'lere yaklaşık yirmi bin esir verdi; Titus Labienus'a iki lejyon ve süvarilerle Sequani'nin [ülkesine] yürümesini emreder ve ona Marcus
Sempronius Rutilus'u bağlar; Caius Fabius ve Lucius Minucius Basilus'u iki lejyonla Remi ülkesine yerleştirir, böylece civardaki Bellovaci'lerden herhangi bir
kayıp yaşamazlar. Caius
Antistius Reginus'u Ambivareti'nin [ülkesine], Titus Sextius'u
Biturig'lerin topraklarına ve Caius Caninius Rebilus'u
Ruteni'lerin topraklarına birer lejyonla gönderir. Quintus Tullius
Cicero ve Publius Sulpicius'u tahıl tedarik etmek için Saone'deki Cabillo ve Matisco'daki Aedui'lerin arasına yerleştirir. Kendisi kışı Bibracte'de geçirmeye karar verir. Roma'daki senato, Sezar'ın yazılarından bu başarıları öğrendikten sonra yirmi günlük bir yakarışta bulunur.

VIII. KİTAP

AULUS HIRTIUS'A ATFEDİLEN SEZAR'IN GALYA SAVAŞI'NIN DEVAMI

ÖNSÖZ

Balbus, senin sürekli ricalarınla ​​bastırılmış bir şekilde, çok
zor bir göreve giriştim, çünkü günlük
reddetmelerim bir mazeret olarak yetersizliğimi değil, tembelliğimi öne sürüyor gibi görünüyor. Sezar'ın Galya'daki Savaşları'nın Yorumlarının bir devamını derledim, aslında kendilerinden önce veya sonra gelen yazılarıyla karşılaştırılamaz; ve yakın zamanda, İskenderiye'deki işlemlerden sonra eksik bıraktığı şeyleri, hiçbir sonucu olmadığını gördüğümüz iç kavgaların sonuna kadar değil, Sezar'ın hayatına kadar tamamladım. Keşke bunları okuyabilenler, bunları yazmayı ne kadar isteksizce üstlendiğimi bilselerdi, o zaman Sezar'ın yazıları arasına karışmaya cesaret ederek aptallık ve kibir suçlamasından daha kolay kurtulabilirdim. Çünkü herkes, hiçbir kompozisyonun bu kadar büyük bir özenle yapılmadığı konusunda hemfikirdir, bu Yorumlar, tarihçilerin bu tür başarıların anılarından yoksun kalmamaları için
yayımlanmış olup, zarafet açısından onları geçemez; ve tüm insanların gözünde o kadar yüksek bir değere sahiptirler ki,
tarihçiler malzemeyle donatılmaktan ziyade, daha çok malzeme eksikliği çekiyor gibi görünürler. Bu konuda, diğer insanlardan daha fazla şaşırmamız için sebeplerimiz var; çünkü onlar, Sezar'ın bunları ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde bitirdiğini
sadece takdir edebilirler. Sezar yalnızca alışılmadık bir dil akıcılığına ve üslup zarafetine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda fikirlerini iletme yöntemine dair kapsamlı bir bilgiye de sahipti. Ancak İskenderiye veya Afrika savaşına katılma şansım bile olmadı; ve bunlar kısmen Sezar tarafından bana sohbet sırasında iletilse de, yenilikleriyle hayranlık uyandıran şeyleri ve gelecek nesillere tanıklık etmeyi planladığımız şeyleri farklı bir dikkatle dinliyoruz. Ancak, gerçekte, Sezar'la karşılaştırılmamak için her türlü özürü dilememe rağmen, herhangi birinin yargısına göre onunla rekabete girebileceğimi düşünerek kibirlilikle suçlanıyorum. Elveda.

I.--Galya tamamen küçüldüğünde, Sezar önceki yaz boyunca aralıksız savaş yürüttükten sonra, askerlerini kışlık karargahta dinlenerek toplamak istediğinde, birkaç eyaletin aynı anda düşmanca niyetlerini yeniledikleri ve birlikler oluşturdukları haberi ona iletildi. Bunun için olası bir sebep
belirtildi: yani, Galyalılar Romalılara tek bir yerde toplayabildikleri herhangi bir güçle karşı koyamayacaklarına ikna olmuşlardı; ve birkaç eyalet aynı anda farklı yerlerde savaşırsa, Roma ordusunun hepsini kovuşturmak için ne yardımı, ne zamanı ne de gücü olacağını umuyorlardı: ayrıca hiçbir eyalet başlarına gelebilecek herhangi bir rahatsızlığı reddetmemeliydi, yeter ki böyle bir gecikmeyle geri kalanlar özgürlüklerini savunabilsin.

II.--Bu düşüncenin Galyalılar arasında doğrulanmaması için Sezar, quaestor'u Marcus Antonius'u karargahının başında bıraktı ve Ocak ayının
kalendlerinden bir gün önce, Bibracte kasabasından, Aedui topraklarından çok da uzak olmayan Bituriges ülkesinde konuşlandırdığı on üçüncü lejyona doğru bir atlı muhafız birliğiyle yola çıktı ve ona, yanındaki on birinci lejyonla katıldı.
Eşyaları korumak için iki kohort bırakarak, ordusunun geri kalanını Bituriges ülkesinin en bereketli kısmına götürdü; geniş bir toprak parçasına ve birkaç kasabaya sahip olan Bituriges, aralarında konuşlandırılmış tek bir lejyon tarafından savaş hazırlığı yapmaktan ve birlikler oluşturmaktan
vazgeçirilemezdi.

III.-Sezar'ın ani gelişiyle, zorunlu olarak, erzaksız ve dağılmış bir halkın başına, kasabalarına uçmaya vakitleri olmadan, tarlaları hiçbir endişe duymadan
ekerken, bizim atımız geldi. Çünkü, genellikle kasabalarının
yanmasıyla ima edilen bir düşman istilasının olağan işareti, Sezar'ın emriyle yasaklanmıştı: eğer çok ilerlerse, yem ve
tahıl kıtlaşırsa veya düşman yangınlar tarafından kaçması için uyarılırsa. Binlerce kişi yakalandı, Biturige'lerden Romalıların ilk gelişinden kaçabilenler, özel dostluğa veya kamusal ittifaka güvenerek komşu devletlere kaçtı. Boşuna; çünkü Sezar, aceleci yürüyüşlerle onları her yerde önceden gördü ve hiçbir devletin kendi güvenliğinden ziyade başkalarının güvenliğini düşünmesine izin vermedi. Bu faaliyetle, hem arkadaşlarının sadakatini korudu hem de korkuyla, kararsız olanları barış tekliflerini kabul etmeye zorladı. Bu tür teklifler Bituriges'e yapıldığında, Sezar'ın merhameti sayesinde dostluğuna bir yol açıldığını ve komşu devletlerin herhangi bir ceza almadan rehineler verdiğini ve onun koruması altında kabul edildiğini fark ettiklerinde, onlar da aynısını yaptılar.

IV.-Sezar, askerlerine, kışın sertliğinden, yolların zorluğundan ve dayanılmaz soğuktan kaynaklanan zorluklara neşeyle boyun eğmelerindeki emeklerinin ve sabırlarının bir ödülü olarak, her birine iki yüz sestertii ve her yüzbaşıya iki bin sestertii vermeyi vaat etti; ve lejyonlarını karargahlarına geri göndererek, kendisi kırkıncı günde Bibracte'ye döndü. Orada adalet dağıtırken, Bituriges ona elçiler göndererek, kendilerine karşı savaş açtığından şikayet ettikleri Carnute'lere karşı yardımını rica ettiler. Bu istihbarat üzerine, kışlık karargahta on sekiz günden fazla kalmamış olmasına rağmen, on dördüncü ve altıncı lejyonu, tahıl tedarik etmek için daha önceki bir Yorum'da belirtildiği gibi, Saone'deki karargahlarından çıkardı. Bu iki lejyonla birlikte Carnute'leri takip etmek için yola çıktı.

V.--Ordumuzu yaklaşmakta olan düşmana ulaştığında, diğer eyaletlerin çektiği acılardan korkan Carnute'ler, köylerini ve kasabalarını terk ettiler (kışa karşı korunmak için aceleyle inşa edilmiş küçük binalardı, çünkü yakın zamanda fethedildikleri için birkaç kasabayı kaybetmişlerdi) ve dağılıp kaçtılar. Sezar, özellikle o mevsimde çıkan şiddetli fırtınalara askerlerini maruz bırakmak istemediğinden, Carnutes'in bir kasabası olan Genabum'da karargahını kurdu; ve adamlarını kısmen Galyalılara ait olan ve kısmen çadırları barındırmak için inşa edilmiş ve aceleyle hasırla örtülmüş evlere yerleştirdi. Ancak düşmanın yürüdüğü söylenen tüm bölgelere at ve yardımcı birlikler gönderdi; ve askerlerimiz genellikle ganimetlerle yüklü olarak geri döndükleri için etkisiz kalmadı. Kışın şiddeti ve tehlike korkusuyla ezilen ve evlerinden sürüldükleri ve ormanlarda fırtınaların şiddetinden yeterli koruma bulamadıkları için hiçbir yerde uzun süre kalmaya cesaret edemeyen Carnutes, önemli sayıda adamlarını kaybettikten sonra dağıldılar ve komşu eyaletlere sığındılar. VI.--Sezar, böylesine çetin bir mevsimde, toplanan düşmanları dağıtmaktan ve yeni bir savaşın çıkmasını önlemekten memnundu ve akılla öngörülebildiği kadarıyla yaz seferinde önemli bir savaşın başlatılamayacağına ikna olmuştu, Caius Trebonius'u, beraberindeki iki lejyonla birlikte Genabum'daki karargahlara yerleştirdi: ve Remi'den gelen sık elçiliklerden, askeri yetenekte tüm Galyalıları ve Belgaları aşan Bellovaci'lerin ve Bellovaci'lerden biri olan Correus ve Atrebatian Comius'un başkanlık ettiği komşu devletlerin bir ordu kurup genel bir buluşmada bir araya geldiklerini ve birleşik güçleriyle Remi'nin himayesine verilen Suessiones'lerin topraklarını işgal etmeyi planladıklarını öğrendi: ve ayrıca, sadece onurunun değil, aynı zamanda çıkarlarının da endişeli, cumhuriyeti hak eden müttefiklerinin hiçbir felakete uğramaması için; on birinci lejyonu tekrar karargahlarından çıkarır ve ayrıca Caius Fabius'a iki lejyonuyla Suessiones ülkesine yürümesi için yazar; ve Trebonius'a iki lejyonundan birini gönderir. Böylece, karargahların uygunluğu ve savaşın yönetiminin izin verdiği ölçüde, seferin yükünü lejyonlara sırayla, kendi çalışmalarına ara vermeden yükledi.

VII.--Birlikleri toplanır toplanmaz, Bellovaci'lere karşı yürüdü: ve kampını onların topraklarında kurdu, ülkenin dört bir yanına müstakil atlı birlikler
yerleştirdi, düşmanın planını öğrenebileceği esirler almak için. At, emirlerini yerine getirdikten sonra ona evlerde çok az sayıda insan bulunduğunu ve bunların bile topraklarını işlemek için evde kalmadıklarını (çünkü göç her yerden yaygındı) ve hareketlerimizi izlemek için geri gönderildiklerini haber verdi. Sezar'ın onlara, Bellovaci'lerin ana gövdesinin nereye yerleştirildiğini ve amaçlarının ne olduğunu sorması üzerine, "silah taşımaya uygun olan tüm Bellovaci'lerin tek bir yerde toplandığını ve onlarla birlikte Ambiani, Aulerci, Caletes, Velocasses ve Atrebates'in de toplandığını ve kampları için tehlikeli bir bataklıkla çevrili yüksek bir yer seçtiklerini; tüm yüklerini en uzak ormanlara taşıdıklarını; birkaç soylunun savaşın yönetiminde birleştiğini; ancak halkın Correus tarafından yönetilmeye en çok meyilli olduğunu, çünkü onun Roma halkının ismine karşı en güçlü nefreti taşıdığını bildiklerini; Comius'un kamptan birkaç gün önce ayrılıp, ulusları kendi uluslarıyla sınır olan ve sayıları sayısız olan Almanları yardıma çağırdığını; Bellovaci'lerin, tüm generallerin onayı ve halkın içten arzusuyla, Sezar'ın bildirildiğine göre, yalnızca üç lejyonla ona savaş açmak için geldiler, böylece gelecekte daha perişan ve sıkıntılı bir durumda olacakları bir durumda tüm ordusuyla karşılaşmak zorunda kalmayacaklardı; ancak daha güçlü bir
güç getirirse, seçtikleri konumda kalmayı ve pusu kurarak Romalıların yem (o mevsimde hem kıt hem de çok dağınıktı), tahıl ve diğer
gerekli şeyleri almasını engellemeyi amaçladılar."

VIII.--Sezar, bu hesabın doğruluğuna birkaç kişinin aynı fikirde
olarak tanıklık etmesinden ikna olduğunda ve önerilen planların
ihtiyatla dolu olduğunu ve barbar bir halkın aceleci kararlarından çok farklı olduğunu fark ettiğinde, düşmanın küçük gücünü hor görmesi ve harekete geçmesi için
her türlü çabayı göstermesi gerektiğini düşündü. Çünkü seçkin
cesarete sahip üç kıdemli lejyonu vardı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu. On birinci lejyon, sekiz sefere çıkmış ancak diğerleriyle
karşılaştırıldığında henüz deneyim ve cesaret açısından büyük bir ün kazanmamış, büyük umutlara sahip seçilmiş gençlerden oluşuyordu. Bu nedenle bir konsey topladı ve Aldığı istihbaratı askerlerine cesaretlendirdi.
Eğer mümkünse düşmanı sadece üç lejyonun görünmesiyle bir çatışmaya çekmek için ordusunu şu şekilde düzenledi:
Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu lejyonlar tüm yükün önünde yürüyecekti; sonra on birinci lejyon tüm yükün arkasını getirecekti (ancak bu tür seferlerde her zamanki gibi küçüktü), böylece düşman kendilerinin karşılaşmaya istekli olduğundan daha fazla sayıda kişiyi göremeyecekti.
Bu düzenlemeyle ordusunu neredeyse bir kare şeklinde oluşturdu ve onları düşmanın
beklenenden daha erken görüş alanına getirdi.

IX.--Cesur kararları Sezar'a bildirilen Galyalılar,
lejyonların düzenli bir hareketle ilerlediğini, savaş düzeninde dizildiğini gördüklerinde;
ya bir çatışma tehlikesinden, ya da ani yaklaşmamızdan ya da hareketlerimizi izleme niyetinden, kuvvetlerini kampın önüne çektiler ve yükselen araziyi terk etmediler. Sezar onları savaşa
götürmek istese de, düşmanın bu kadar büyük bir orduya sahip olduğunu görünce şaşırarak, aralarında geniş olmaktan ziyade derin bir vadi olacak şekilde karşılarına kamp kurdu. Kampının, yüksekliğine orantılı olarak siperler inşa edilmiş on iki fit yüksekliğinde bir surla güçlendirilmesini emretti; ve her biri on beş fit genişliğinde, dik kenarları olan iki siper kazılmasını emretti; ayrıca, üç kat yüksekliğinde, birbirine çapraz şekilde yerleştirilmiş ve üzeri örtülü galerilerle bağlanan birkaç kule yükseltilecekti; ön tarafta küçük söğüt korkuluklarıyla korunacaktı; böylece düşman iki sıra asker tarafından püskürtülebilecekti. Bunlardan biri, yükseklikleri sayesinde tehlikeden daha güvenli olduğundan oklarını daha cesurca ve daha uzak mesafelere atabilirdi; diğeri, düşmana daha yakın olduğundan surda konuşlanmış olduğundan, galerileri sayesinde başlarına düşen oklardan korunacaktı. Girişte, oldukça yüksek kapılar ve kuleler dikti. X.-Sezar'ın bu tahkimat için iki amacı vardı; çünkü hem çalışmalarının gücünün hem de [görünürdeki] korkularının barbarlara güven

artıracağını umuyordu; ve yem veya tahıl almak için uzak bir geziye çıkma fırsatı olduğunda, kampının çalışmalar tarafından çok küçük bir kuvvetle güvence altına alınacağını gördü. Bu arada, bataklıkta sık sık çatışmalar oluyordu, her iki tarafta da birkaç kişi iki kamp arasında
çıkıyordu. Ancak bazen Galyalı veya Alman yardımcılarımız bataklığı geçip düşmanı öfkeyle takip ettiler; veya
diğer taraftan düşman onu geçip adamlarımızı geri püskürttü. Ayrıca, günlük yiyecek toplamamız sırasında, birkaç dağınık adamın özel evlerden tahıl toplaması gerektiğinde, karmaşık bir arazide dağılan yiyecek toplayıcılarımızın düşman tarafından
çevrelenmesi kaçınılmazdı; bu da, sığır ve hizmetçilerimizde önemsiz bir kayıp yaşamamıza rağmen, barbarlara aptalca umutlar
verdi; ancak daha da önemlisi, Almanlardan yardım almaya gittiğini söylediğim Comius'un birkaç süvariyle geri dönmesi ve Almanlar sadece 500 kişi olmasına rağmen, barbarların onların
gelişinden çok memnun olmalarıydı. XI.-Sezar, düşmanın bataklık ve doğal konumuyla iyi bir şekilde güvence altına alınmış kamplarında birkaç gün kaldığını ve tehlikeli bir çatışma olmadan saldırıya uğrayamayacağını ve hatlarla çevrili yerin ordusuna ek bir kuvvet eklenmeden saldırıya uğrayamayacağını gözlemleyerek, Trebonius'a, teğmenlerinden biri olan Titus Sextius komutasındaki Bituriges arasında kış karargahında bulunan on üçüncü lejyonun derhal gönderilmesini ve ardından üç lejyonla birlikte zorunlu yürüyüşlerle kendisine gelmesini yazdı. Kendisi, yiyecek toplama birliklerini korumak ve düşmanın ani bir saldırısı durumunda onları desteklemek için çok sayıda Remi, Lingones ve diğer eyaletlerin süvarilerini gönderdi. XII.--Bu birkaç gün boyunca devam etti ve uyanıklıkları alışkanlıkla gevşedi (genellikle zamanla oluşan bir etki), Bellovacılar atlarımızın günlük duraklarını öğrendikten sonra, seçkin bir piyade birliğiyle ormanla kaplı bir yerde pusuya yattılar; ertesi gün atlarını oraya gönderdiler, önce adamlarımızı pusuya
çekeceklerdi ve sonra çevrelendiklerinde onlara saldıracaklardı. Bu tuzağa düşmek Remi'nin kaderiydi, çünkü o gün bu görevi yerine getirmekle görevlendirilmişlerdi; çünkü düşmanın süvarilerini aniden
görmüşlerdi ve üstün sayılarının sonucu olarak zayıflıklarını küçümseyerek onları fazla hevesle takip ettiler ve her taraftan piyadeler tarafından kuşatıldılar. Bu şekilde düzensizliğe sürüklendikleri için, süvari eylemlerinde normalden daha hızlı bir şekilde geri döndüler, eyaletlerinin valisi Vertiscus ve atlarının generali, yıllarca at sırtında oturamamasına rağmen, Galyalıların geleneğine uygun olarak, emri kabul etmediği için yaşını bahane etmedi ve onsuz savaşmalarına izin vermedi. Barbarların ruhları, Remi prensi ve generalini öldürerek kazandıkları bu savaşta kazandıkları başarıyla
kabardı ve şişti; ve adamlarımız bu kayıpla, ülkeyi incelemeyi, muhafızlarını daha dikkatli bir şekilde konuşlandırmayı ve geri çekilen bir düşmanı takip ederken daha ılımlı olmayı öğrendiler.

XIII.--Bu arada, her iki kampın da görüş alanında sürekli olarak günlük çatışmalar yaşanıyor; bunlar bataklığın sığ yerinde ve geçidinde yapılıyordu. Bu mücadelelerden birinde, Sezar'ın Ren'i geçip atlarla savaşmak üzere getirdiği Germenler, kararlı bir şekilde bataklığı geçip direnen birkaç kişiyi öldürüp geri kalanını cesurca takip ederek, onları o kadar korkuttular ki, sadece el ele saldırıya uğrayanlar veya uzaktan yaralananlar değil, hatta onları desteklemek için daha uzak bir mesafede konuşlanmış olanlar bile utanç verici bir şekilde kaçtılar; ve sık sık yükselen arazilerden dövüldükleri için, kamplarına çekilene kadar veya bazıları korkudan daha uzağa kaçana kadar durmadılar. Tehlikeleri, tüm ordularını öyle bir karmaşaya sürükledi ki, küçük bir avantajdan sonra daha mı küstah, yoksa önemsiz bir felaketten sonra mı daha mı umutsuz olduklarını yargılamak zordu. XIV.--Aynı kampta birkaç gün geçirdikten sonra, Bellovaci muhafızları, Caius Trebonius'un lejyonlarıyla yaklaştığını öğrendiklerinde ve Alesia'dakine benzer bir kuşatmadan korktuklarında, yaşlılık veya sakatlık nedeniyle sakat kalmış veya silahsız olan herkesi ve onlarla birlikte tüm yüklerini geceleyin gönderdiler. Dağınık ve karışık birliklerini yürüyüşe hazırlarken (Galyalılar her zaman çok sayıda vagonla birlikte gelir, çok hafif yükleri olsa bile), gün ışığı onları yakaladığında, yüklerinin hattı önemli bir mesafeye ulaşmadan önce Romalıların takip girişiminde bulunmasını önlemek için güçlerini kamplarının önüne çektiler. Ancak Sezar, savunmalarında dururken, bu kadar dik bir tepenin lehineyken onlara saldırmanın veya lejyonlarını tehlike olmadan mevzilerini terk edebilecekleri kadar uzakta tutmanın akıllıca olmadığını düşündü: ancak, kampının düşmanınkinden derin bir bataklıkla ayrıldığını, geçilmesinin o kadar zor olduğunu, hızla takip edemeyeceğini ve bataklığın ötesindeki, düşmanın kampına kadar uzanan tepenin, ondan sadece küçük bir vadiyle ayrıldığını fark ederek, bataklığın üzerine bir köprü kurdu ve ordusunu karşıya geçirdi ve kısa süre sonra tepenin tepesindeki, her iki tarafı da dik bir yokuşla güçlendirilmiş ovaya ulaştı. Orada ordusunu savaş düzenine göre dizdikten sonra, en uzak tepeye yürüdü ve buradan, motorlarıyla, düşmanın en yoğun olduğu yere oklar yağdırabilirdi. XV.--Galyalılar, konumlarının doğal gücüne güvenerek,
Romalılar tepeye tırmanmaya çalışırsa bir çatışmayı reddetmeyecek olsalar da,
dağılarak düzensizliğe sürüklenmemek için güçlerini küçük gruplara ayırmaya cesaret edemediler ve
bu nedenle savaş düzeninde kaldılar. Sezar, onların kararlılıklarında ısrar ettiklerini fark ederek, yirmi kohortu savaş düzeninde tuttu ve
orada bir kamp için araziyi ölçerek, tahkim edilmesini emretti.
Çalışmalarını tamamladıktan sonra, lejyonlarını surun önüne çekti
ve süvarileri atları dizginlenmiş şekilde belirli konumlara yerleştirdi. Bellovacılar, Romalıların onları takip etmeye hazır olduğunu ve
bütün geceyi bekleyemeyeceklerini veya erzak olmadan aynı yerde daha uzun süre kalamayacaklarını gördüklerinde, geri çekilmeyi güvence altına almak için şu planı oluşturdular. Birbirlerine saman balyalarını ve çubukları verdiler
üzerlerine oturdukları (Galyalıların savaş sırasına göre dizildiklerinde oturmaları gelenektir, daha önceki yorumlarda ileri sürüldüğü gibi),
kamplarında bol miktarda vardı ve bunları
kendi saflarının önüne yığdılar; ve günün sonunda, belirli bir işaretle,
hepsini aynı anda ateşe verdiler. Devam eden alevler kısa süre sonra
tüm güçlerini Romalıların görüşünden gizledi, ki bu da
olur olmaz barbarlar en büyük hızla kaçtılar.

XVI. --Sezar, düşmanın ateşin müdahalesi nedeniyle geri çekildiğini fark edemese de, onların bu yöntemi kaçmalarını kolaylaştırmak için benimsediklerinden şüphelenerek lejyonlarını ilerletti ve onları takip etmeleri için bir atlı birliği gönderdi; ancak bir pusudan ve düşmanın aynı yerde kalıp adamlarımızı dezavantajlı bir duruma çekmeye çalışabileceğinden endişe ederek, kendisi ancak yavaş bir şekilde ilerledi.
At, dumana ve yoğun alev hattına girmekten korktuğu ve bunu denemeye cesaret edenlerin atlarının başlarını bile göremediği için, düşmana pusu korkusuyla geri çekilme özgürlüğü verdi. Böylece, aynı anda hem korkaklık hem de hitapla dolu bir kaçışla, yaklaşık on mil kadar kayıp vermeden ilerlediler ve çok güçlü bir konumda kamp kurdular. Buradan, hem atlı hem de yaya olarak çok sayıda pusu kurarak, Romalı toplayıcılara önemli zarar verdiler.

XVII.--Bu birkaç kez yaşandıktan sonra, Sezar, Bellovaci generali Correus'un en cesur piyadelerinden altı binini ve bin atını seçtiğini ve bunları, bol miktarda mısır ve ot olduğu için, Romalıların yem aramak için göndereceğinden şüphelendiği bir yerde pusuya yatmayı planladığını belirli bir tutukludan öğrendi. Sezar, onların planlarını öğrendikten sonra, her zamankinden daha fazla lejyon çıkardı ve süvarilerini, yem toplayıcıları korumak için her zamanki gibi öne gönderdi. Bunlara hafif piyadelerden oluşan bir muhafız ekledi ve kendisi de lejyonlarla olabildiğince hızlı ilerledi.

XVIII.--Pusuya düşürülen Galyalılar, eylem yeri olarak, genişliği bir milden fazla olmayan, her tarafı sık bir orman veya çok derin bir nehirle, bir çalışma alanıyla çevrili, düz bir sınır parçası seçmişlerdi ve bunu çevrelediler. Düşmanın planından haberdar olan adamlarımız, hem yürekten hem de elden savaşmaya hazır bir şekilde ve lejyonlar arkalarındayken herhangi bir çatışmaya girmeye istekli olarak, iyi bir düzen içinde yere doğru yürüdüler. Yaklaştıklarında, Correus amacını gerçekleştirme fırsatı yakaladığını düşündüğünde, önce küçük bir grupla kendini gösterir ve en öndeki birliklere saldırır. Adamlarımız kararlı bir şekilde hücuma geçtiler ve atlılar arasındaki çatışmalarda genellikle olduğu gibi, tek bir yerde toplanmadılar.

XIX.--Kuvvetlerimizin akıllıca düzenlenmesiyle, sadece birkaç adamımız sırayla savaştı ve kendilerinin çevrelenmesine izin vermedi, düşmanın geri kalanı Correus çatışmadayken ormandan çıktı. Savaş farklı bölgelerde büyük bir canlılıkla sürdürüldü ve uzun süre kararsız bir şekilde devam etti, ta ki sonunda bir piyade grubu ormandan savaş düzeninde ilerleyip atımızı geri çekilmeye zorlayana kadar: lejyonların önünden süvarilerin yardımına gönderilen hafif piyadeler kısa süre sonra geldi ve atla karışarak büyük bir cesaretle savaştı. Savaş bir süre şüpheliydi, ancak her zamanki gibi, düşmanın ilk hücumuna karşı duran adamlarımız, aniden bir pusudan saldırıya uğramalarına rağmen, hiçbir kayıp vermemiş olmaları nedeniyle bu durumdan üstün geldiler. Bu arada lejyonlar yaklaşıyordu ve birkaç haberci geldi ve adamlarımıza ve düşmana [Romalı] generalin yakınlarda olduğunu ve kuvvetlerinin savaş düzeninde olduğunu bildirdi. Bu istihbarat üzerine, kohortların desteğine güvenen adamlarımız, operasyonlarında yavaş davranırlarsa lejyonların fethin ihtişamına katılmasına izin vereceklerinden korkarak, en kararlı şekilde savaştılar. Düşman cesaretini
kaybedecek ve farklı yollarla kaçmaya çalışacaktı. Boşuna; çünkü kendileri de Romalıları tuzağa düşürmeyi düşündükleri o labirentte
dolaşmışlardı. Yenilgiye uğrayıp bozguna uğratıldıktan ve adamlarının büyük kısmını kaybettikten sonra, şans onları nereye götürürse oraya dehşet içinde kaçtılar; bazıları ormanları, diğerleri nehri aradılar, ancak adamlarımız tarafından şiddetle takip edildiler ve kılıçtan geçirildiler. Ancak, bu arada, felaket tarafından yenilmemiş olan Correus, savaş alanını terk edip ormana sığınmaya veya bizim erzak tekliflerimizi kabul etmeye ikna edilemedi, ancak cesurca savaşarak ve birkaç kişiyi yaralayarak, zaferle coşan adamlarımızı silahlarını ona karşı ateşlemeye kışkırttı. 

XX.--Bu işlemden sonra, Sezar, savaştan hemen sonra geldi ve düşmanın, böylesine büyük bir yenilginin haberini aldıktan sonra, o kadar bunalmış olacağını düşünerek, eylem yerinden sekiz milden fazla olmayan kamplarını terk edeceklerini düşünerek, nehrin geçidini tıkadığını görse de, ordusunu yürüttü ve ilerledi. Ancak Bellovaci ve diğer devletler, ormanın sığınağına sığınarak kaçan birkaç yaralı adamın kendilerine verdiği kayıptan haberdar edildiklerinde ve yenilgiden sonra yanlarına döndüklerinde, her şeyin olumsuz sonuçlandığını, Correus'un öldürüldüğünü ve atlarının ve en yiğitlerinin kesildiğini öğrendiklerinde, Romalıların kendilerine doğru yürüdüğünü ve trompet sesleriyle aceleyle bir konsey toplayarak, oybirliğiyle Sezar'a elçiler ve rehineler gönderilmesini istediler. XXI.--Bu öneri genel onayla karşılanınca, Atrebatlı Comius, o savaş için yardımcılar ödünç aldığı Cermenlere kaçtı. Geri kalanlar hemen Sezar'a elçiler gönderdiler; ve
düşmanına verdiği cezadan memnun olacağını,
eğer çatışmadan önce, henüz yaralanmamışken,
onun her zamanki merhameti ve şefkatinden dolayı asla vermeyeceğini;
Bellovaci'lerin gücünün süvari
hareketi tarafından ezildiğini; en seçkin
ayaklarından binlercesinin düştüğünü, ölümcül haberi getirmek için neredeyse hiç kimsenin kaçamadığını; ancak,
Bellovaci'lerin savaştan, kayıpları göz önüne alındığında, bir miktar önemli bir avantaj elde ettiklerini;
isyanın yazarı ve halkın kışkırtıcısı olan Correus'un öldürüldüğünü: çünkü o yaşarken, senatonun eyalette asla
sersem halkla eşit bir etkiye sahip olmadığını.

XXII.--Sezar, bu yakarışları yapan elçilere,
Bellovaci'lerin bir önceki yıl aynı mevsimde, Galya'nın diğer eyaletleriyle birlikte bir savaşa girdiklerini ve
amaçlarında en inatçı şekilde direndiklerini ve geri kalanların itaatiyle doğru bir düşünceye getirilmediklerini;
bir suçun suçunun kolayca ölülere aktarılabileceğini bildiğini ve farkında olduğunu; ancak hiçbir kişinin, kalabalığın zayıf desteğiyle, soyluların onayı olmadan, senatoya ve her erdemli insana rağmen bir savaş başlatıp sürdürebilecek kadar
etkili olamayacağını; ancak, onların kendilerine çektikleri cezadan memnun olduğunu hatırlattı.

XXIII.--Elçiler, ertesi gece, onun cevabını ülkelerine geri getirir ve rehineleri hazırlar. Elçiler, [Bellovacilerle] savaşın sonucunu bekleyen diğer eyaletlerden akın ediyor: rehine veriyorlar ve emirlerini alıyorlar; Comius hariç, korkuları onu güvenliğini herhangi bir kişinin şerefine emanet etmekten alıkoyuyordu. Bir önceki yıl, Sezar Galya'da asliye mahkemelerini tutarken, Titus Labienus, Comius'un eyaletlerle oynadığını ve Sezar'a karşı bir komplo kurduğunu keşfettiğinde, ihaneti için hainlik yapmadan onu cezalandırabileceğini düşündü; ancak daveti üzerine kampına gelmeyeceğini düşünerek ve onu bu girişimle tetikte tutmak istemediğinden, Caius Volusenus Quadratus'u bir konferans bahanesiyle onu öldürme emriyle gönderdi. Amacını gerçekleştirmek için, yanında birkaç seçkin yüzbaşı gönderdi. Konferansa geldiklerinde, Volusenus, kararlaştırıldığı gibi, Comius'un elinden tutmuştu ve yüzbaşılardan biri, sanki bu kadar sıra dışı bir olaya şaşırmış gibi, onu öldürmeye çalıştı, Comius'un arkadaşları tarafından engellendi, ancak ilk darbede kafasından ciddi şekilde yaralandı. Her iki tarafta da kılıçlar çekildi, savaşmak için değil, kaçmak için, adamlarımız Comius'un ölümcül bir darbe aldığına inanıyordu; Galyalılar ise gördükleri ihanetten dolayı, daha derin bir planın gizli olduğundan korkuyorlardı. Bu anlaşma üzerine, Comius'un hiçbir Romalının görüş alanına girmemeye karar verdiği söylendi. XXIV.--Sezar, en savaşçı ulusları tamamen fethettiğinde, artık kendisine karşı savaş hazırlığı yapabilecek hiçbir devletin olmadığını, ancak bazılarının mevcut boyunduruktan kaçınmak için ülkelerinden
kaçtığını ve taşındığını fark ettiğinde, ordusunu ülkenin farklı bölgelerine dağıtmaya karar verdi. Quaestor Marcus Antonius'u on birinci lejyonla birlikte yanında tuttu; Caius Fabius, yirmi beş kohortla Galya'nın en ücra köşesine gönderildi, çünkü bazı devletlerin silahlandığına dair söylentiler vardı ve o, o ülkenin sorumluluğunu üstlenen Caius Caninius Rebilus'un iki lejyonla onu koruyacak kadar güçlü olduğunu düşünmüyordu. Titus Labienus'a kendisinin de katılmasını emretti ve kış karargahında bulunan on ikinci lejyonu Roma kolonilerini korumak ve barbarların akınları nedeniyle herhangi bir kayıp yaşanmasını önlemek için Herther Galya'ya gönderdi. Bu, bir yıl önce Tergestinlerin başına gelen ve aniden gerçekleşen bir yağma ve saldırıyla kesilenlere benzerdi. Kendisi, korkuttuğu ve kaçmaya zorladığı Ambiorix'in ülkesini boşaltmak için yürüdü. Ancak, ülkesini hem sakinleri, hem sığırları hem de binaları yok etmenin onuruyla en uyumlu şey olduğunu düşündü. Böylece, ülke halkının nefreti yüzünden, eğer talih herhangi birinin hayatta kalmasına izin verirse, başına gelen felaketler nedeniyle ülkesine geri dönmekten men edilebilirdi. XXV.--Lejyonlarını veya yardımcılarını Ambiorix'in hakimiyeti altındaki her yere gönderdikten ve tüm ülkeyi kılıç, ateş ve yağmayla harap ettikten ve muazzam sayıda insanı öldürdükten veya ele geçirdikten sonra, Labienus'u iki lejyonla birlikte Treviri'ye karşı gönderdi. Treviri'nin devleti, Almanya'ya yakın bir yerden sürekli savaş halinde olduğundan, medeniyet ve vahşi barbarlık bakımından Almanlardan pek farklı değildi; ve ordusunun varlığından korkmadığı sürece sadakatini asla sürdürmedi.

XXVI.--Bu arada, bir teğmen olan Caius Caninius, Roma halkına her zaman dostluğunu sürdüren Duracius'tan mektuplar ve mesajlar yoluyla, devletinin bir kısmı isyan etmiş olmasına rağmen, düşmanın büyük bir çoğunluğunun Pictones ülkesinde silahlandığını öğrendi ve Limonum kasabasına yürüdü. Yaklaşırken, bazı tutuklular tarafından Duracius'un And Dağları generali Dumnacus komutasındaki birkaç bin kişi tarafından kapatıldığı ve Limonum'un kuşatıldığı bilgisi verildi, ancak zayıf lejyonlarıyla düşmanla yüzleşmeye cesaret edemeyerek güçlü bir konumda kamp kurdu: Dumnacus, Caninius'un yaklaştığını fark ederek tüm gücünü lejyonlara yöneltti ve Roma kampına saldırmaya hazırlandı. Ancak girişimde birkaç gün geçirdikten ve önemli sayıda adam kaybettikten sonra, yapıların hiçbir yerinde gedik açamayarak Limonum kuşatmasına geri döndü.

XXVII.-- ​​Aynı zamanda, bir teğmen olan Caius Fabius, birçok eyaleti bağlılıklarına geri getirir ve rehineler alarak itaatlerini teyit eder; daha sonra Caninius'un mektuplarıyla Pictone'lar arasındaki işlemler hakkında bilgilendirildi. Bunun üzerine Duracius'a yardım getirmek üzere yola çıktı. Fakat Dumnacus, Fabius'un yaklaştığını duyunca ve aynı zamanda Roma ordusuna dışarıdan karşı koymak, gözlemlemek ve kasaba halkının endişesi altında olmak zorunda kalırsa, güvenlikten umudunu keserek tüm kuvvetleriyle oradan aceleyle geri çekildi. Ayrıca, ordusunu Loire'den geçirmediği sürece tehlikeden yeterince güvende olacağını da düşünmüyordu; Loire, bir köprüden geçmek dışında geçilemeyecek kadar derin bir nehirdi. Fabius henüz düşmanın görüş alanına girmemiş ve Caninius'a katılmamış olsa da; yine de, ülkenin doğası hakkında, burayı tanıyan kişilerden bilgi aldığı için, düşmanın o yolu seçeceğinin çok muhtemel olduğunu düşündü ve bu yolu seçtiler. Bu nedenle ordusuyla o köprüye yürüdü ve süvarilerine, atlarını yormadan gece aynı kampa geri dönebilmeleri için lejyonların önünden daha fazla ilerlememelerini emretti. Atımız emirlere göre takip etti ve Dumnacus'un arkasına düştü ve
kaçarken, dehşete düşmüş ve yüklerle doluyken, yürüyüşleri sırasında onlara saldırdı, çok sayıda kişiyi öldürdüler ve zengin bir ganimet aldılar.
İşi bu kadar başarılı bir şekilde hallettikten sonra, kampa çekildiler.

XXVIII.--Ertesi gece, Fabius atını önünden gönderdi,
düşmanla çatışma ve kendisi gelene kadar yürüyüşlerini geciktirme emriyle.
Emirlerinin sadakatle yerine getirilmesi için, atlı general Quintus Atius
Varus, sıra dışı bir ruha ve beceriye sahip bir adam,
adamlarını cesaretlendirdi ve düşmanı takip ederek birliklerinin bir kısmını uygun yerlere yerleştirdi ve geri kalanlarla düşmana savaş açtı.
Düşmanın süvarileri cesurca bir duruş sergiledi, piyadeler birbirlerini rahatlattı ve
atlarına bizimkilere karşı yardım etmek için genel bir duruş sergiledi. Savaş
sıcak bir şekilde
mücadele edildi. Çünkü adamlarımız, bir gün önce yendikleri düşmanı hor görerek ve lejyonların onları takip ettiğini bilerek, hem geri çekilmenin utancıyla hem de kendi cesaretleriyle savaşı hızla bitirme arzusuyla harekete geçerek, piyadeye karşı en yiğitçe savaştılar: ve düşman, bir önceki gün deneyimledikleri gibi, kendilerine karşı daha fazla kuvvet gelmeyeceğini düşünerek, tüm süvarilerimizi yok etmek için elverişli bir fırsat yakaladıklarını düşündüler.

XXIX.- Çatışma bir süre büyük bir şiddetle devam ettikten sonra, Dumnacus ordusunu öyle bir şekilde çekti ki, piyadeler sırayla atlara yardım etmeliydi. Sonra, yakın bir düzende yürüyen lejyonlar aniden düşmanı gördüler. Bu manzara karşısında, barbar atlar o kadar şaşırdı ve piyadeler o kadar korktu ki, yük hattını yarıp, yüksek bir haykırışla ve büyük bir düzensizlikle kaçmaya başladılar. Fakat az önce onlara şiddetle saldıran atımız, onlar direnirken, zaferlerinin verdiği sevinçle, her taraftan haykırarak, koşarken etraflarını sardı ve atlarının takip edecek gücü veya silahlarının bir darbe indirecek gücü olduğu sürece, o savaşta düşmanı katletmeye devam ettiler ve on iki binden fazla adamı silahla öldürdükten sonra veya korkudan silahlarını atanları, tüm yüklerini yanlarına aldılar. XXX.--Bu yenilgiden sonra, Senonyalı Drapes'in (Galya isyanının başlangıcında, her yerden umutsuz servetlere sahip adamları toplayan, köleleri özgürlüğe davet eden, tüm krallığın sürgünlerini çağıran, haydutlara sığınma hakkı veren ve Roma'nın bagaj ve erzaklarını ele geçiren) yenilgiden sonra toplayabildiği tek kişi olan beş bin adamla eyalete doğru yürüdüğü ve daha önceki bir yorumda belirtildiği gibi, Galya'nın ilk isyanında Eyalete saldırmayı planlayan bir Cadurcian olan Luterius'un onunla bir birlik oluşturduğu anlaşıldığında, Caius Caninius, umutsuz adamlardan oluşan bir grubun yağmalamasıyla Eyalete verilen korkulardan veya verilen zararlardan dolayı büyük bir utanç yaşanmaması için iki lejyonla onları takip etti.

XXXI. --Caius Fabius ordunun geri kalanıyla birlikte Carnutes'e doğru yola çıktı
ve Dumnacus'a karşı verdiği savaşta yardımcı olarak görev yapan diğer devletlere. Çünkü yakın zamanda çektikleri acılardan sonra daha itaatkar olacaklarından şüphesi yoktu, ancak onlara süre ve zaman verilirse, aynı Dumnacus'un samimi ricalarıyla kolayca heyecanlanabilirlerdi. Bu durumda Fabius devletleri geri almada son derece şanslı ve hızlıydı. Çünkü sık sık tacize uğramalarına rağmen barıştan hiç bahsetmeyen Carnutes teslim oldu ve rehineler verdi: ve Galya'nın en ücra köşelerinde, okyanusa bitişik olan ve Armoricae olarak adlandırılan diğer devletler, Carnutes'in örneğinden etkilenerek, Fabius lejyonlarıyla gelir gelmez gecikmeden emrine uydular. Kendi topraklarından kovulan,
dolaşan ve gizlenen Dumnacus, Galya'nın
en ücra köşelerine sığınmak zorunda kaldı.

XXXII.--Ancak Crapes, Literius ile birlikte, Caninius'un
lejyonlarla birlikte olduğunu ve kendilerinin, bir ordu onları takip ederken, kesin yıkım olmadan eyalet sınırlarına giremeyeceklerini bilerek ve artık aşağı yukarı dolaşıp yağmalama özgürlüğüne sahip olmadığından, Cadurci ülkesinde durdu, çünkü Luterius bir zamanlar refah içindeydi, vatandaşları olan sakinler üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve her zaman yeni projelerin yaratıcısı olarak, barbarlar arasında önemli bir otoriteye sahipti; kendi birlikleriyle
ve Drapes'in birlikleriyle, daha önce kendisine bağlı olan ve doğal konumuyla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kasaba olan Uxellodunum'u ele geçirdi; ve sakinleri kendisine katılmaya ikna etti.

XXXIII.--Caninius hızla buraya yürüdükten ve şehrin tüm kısımlarının çok engebeli kayalarla korunduğunu, silahlı adamların hiçbir direnişle karşılaşmasalar bile tırmanmasının zor olduğunu fark ettikten sonra; ve ayrıca, şehrin halkının önemli miktarda etkisi olduğunu ve bunları gizlice götürmeye çalışırlarsa atlarımızdan veya lejyonlarımızdan kaçamayacaklarını fark ettikten sonra; kuvvetlerini üç bölüme ayırdı ve çok yüksek bir arazide üç kamp kurdu; kuvvetleri yorgunluğa dayanabildikleri sürece şehrin etrafını derece derece hatlarla çevrelemek niyetindeydiler.

XXXIV.--Kasabalılar onun planını fark ettiklerinde, Alesia'daki sıkıntıyı hatırlayarak dehşete düştüklerinde, bir kuşatmadan benzer sonuçlardan korkmaya başladılar; ve her şeyden önce, o ölümcül olayı deneyimleyen Luterius, onlara tahıl tedarik etmeleri konusunda uyarıda bulundu; bu nedenle, genel bir mutabakatla birliklerinin bir kısmını geride bırakıp, hafif birlikleriyle tahıl getirmek üzere yola çıkmaya karar verdiler. Plan, onaylandıktan sonra, ertesi gece Drapes ve Luterius, garnizonda iki bin adam bırakarak, geri kalanlarla birlikte kasabadan ayrıldılar. Cadurci'lerin ülkesinde birkaç gün kaldıktan sonra (bazıları onlara tahıl konusunda yardım etmeye meyilliydi, diğerleri ise tahıl almalarını engelleyemedi) büyük bir stok topladılar. Bazen, geceleri küçük kalelerimize saldırılar da yapıldı. Bu nedenle, Caninius, tamamlandığında onları koruyamayacağından veya garnizonlarını birkaç yere yerleştirerek onları çok zayıf düşüreceğinden, çalışmalarını tüm kasabanın etrafına çekmeyi erteledi. XXXV.--Drapes ve Luterius, büyük bir tahıl stoğu koyduktan sonra, kasabadan yaklaşık on mil uzaklıkta bir mevzi işgal ettiler ve
tahılları kasabaya derece derece
taşımayı amaçladılar. Her biri kendi bölümünü seçti. Drapes ordunun bir kısmıyla birlikte kampta kaldı; Luterius erzakla birlikte treni kasabaya taşıdı. Buna göre, yol boyunca buraya ve oraya muhafızlar yerleştirdikten sonra, gecenin onuncu saati civarında, dar patikalardan ormanın içinden geçerek
tahılları kasabaya götürmek için yola çıktı. Ancak onların sesleri kampımızın nöbetçileri ve gönderdiğimiz keşifçiler tarafından duyulunca, neler olup bittiğine dair bir rapor getirdikten sonra, Caninius en yakın kulelerden hazır silahlı kohortlarla birlikte
anında konvoya bir saldırı düzenledi. Beklenmedik bir kötülük karşısında alarma geçen onlar, farklı yollarla muhafızlarına kaçtılar: adamlarımız bunu fark eder etmez, büyük bir öfkeyle eskorta saldırdılar ve tek bir adamın bile canlı olarak ele geçirilmesine izin vermediler. Luterius birkaç takipçiyle oradan kaçtı, ancak kampa geri dönmedi.

XXXVI.--Bu başarıdan sonra, Caninius bazı esirlerden kuvvetlerin bir kısmının on milden daha uzakta olmayan
Drapes ile kamp kurduğunu öğrendi; Birkaç kişi tarafından doğrulanan, bir generalin yenilgisinden sonra geri kalanların dehşete düşeceğini ve kolayca fethedilebileceklerini varsayan bu durum, düşmandan hiçbirinin katliamdan kampa geri kaçmamış olmasını çok şanslı bir olay olarak gördü ve Drapes'e başına gelen felaketi haber verdi. Ve bu girişimde bulunmanın bir tehlike
görmediği için, tüm süvarilerini ve Alman piyadelerini, büyük faaliyet gösteren adamları, düşman kampına gönderdi. Bir lejyonu üç kampa böldü ve diğerini de bagajsız olarak beraberinde götürdü. Düşmana yaklaştığında, kendisinden önce gönderdiği keşif birlikleri tarafından, düşman kampının, barbarların âdeti olduğu üzere, bir nehrin kıyısına yakın, alçak bir yerde kurulmuş olduğu ve yüksek arazilerin boş olduğu; ancak Alman atlarının onlara ani bir saldırıda bulunup savaşı başlattığı bildirildi. Bu istihbarat üzerine,
silahlı ve savaş düzeninde lejyonuyla birlikte yürüdü. Sonra, her taraftan aniden verilen bir işaret üzerine, adamlarımız
yüksek arazileri ele geçirdi. Bunun üzerine, Roma bayraklarını
gözleyen Alman atı büyük bir şevkle savaştı. Hemen tüm kohortlar her taraftan onlara saldırdı; ve hepsini öldürdükten veya esir aldıktan sonra, büyük ganimet elde etti. O savaşta, Drapes'in kendisi esir alındı.

XXXVII.--Caninius, işi çok başarılı bir şekilde
tamamladıktan sonra, neredeyse hiç adamı yaralanmadan, şehri kuşatmak için geri döndü;
ve düşmanı dışarıda yok ettikten sonra, korkusundan
siperlerini güçlendirmesi ve düşmanı hatlarıyla
çevirmesi engellenmişti, işin her taraftan tamamlanmasını emretti.
Ertesi gün, Caius Fabius kuvvetleriyle ona katılmak için geldi ve bir tarafın kuşatmasını üstlendi.

XXXVIII.--Bu arada Sezar, Belgaların gelecekte yeni planlar yapma fırsatı bulamaması için Caius Antonius'u on beş kohortla birlikte Bellovaci ülkesinde bıraktı. Kendisi diğer eyaletleri ziyaret etti, çok sayıda rehine talep etti ve cesaretlendirici
diliyle herkesin endişelerini yatıştırdı. Carnutes'e geldiğinde, daha önceki bir yorumunda savaşın ilk olarak
başladığını belirttiği eyaletlerinde; suçluluklarının bilincinde olduklarından, en büyük dehşet içinde göründüklerini gözlemledi: eyaleti korkusundan bir an önce kurtarmak için, o ihanetin destekçisi ve o isyanın kışkırtıcısı olan Guturvatus'un cezaya çarptırılmasını talep etti. Ve ikincisi hayatını kendi vatandaşlarına bile emanet etmeye cesaret edemese de, hepsi tarafından o kadar titiz bir arama yapıldı ki, kısa süre sonra kampımıza getirildi. Sezar, askerlerin bağırışları yüzünden, doğal insanlığına aykırı olarak onu cezalandırmak zorunda kaldı, çünkü onlar, o savaşta meydana gelen tüm tehlikelerin ve kayıpların Guturvatus'a yüklenmesi gerektiğini iddia ediyorlardı. Buna göre, kırbaçlanarak öldürüldü ve başı kesildi.

XXXIX. --Burada Sezar, Caninius'tan gelen çok sayıda mektupla Drapes ve Luterius'a ne olduğu ve kasaba halkının nasıl bir tavır takındığı konusunda bilgilendirildi: ve sayılarının azlığından nefret etmesine rağmen, inatçılıklarının sert bir cezayı hak ettiğini düşündü, aksi takdirde Galya genel olarak Romalılara karşı koymak için güç değil, sebat istediği fikrini benimseyebilirdi; ve diğer eyaletler, durumun avantajına güvenerek onların örneğini takip edip özgürlüklerini savunabilirdi; özellikle de tüm Galyalıların emrinin yalnızca bir yaz daha devam edeceğini ve eğer o zamana kadar dayanabilirlerse, daha fazla tehlikeyle karşılaşmayacaklarını anladıklarını biliyordu. Bu nedenle, teğmenlerinden biri olan Quintus Calenus'u iki lejyonla ve onu düzenli yürüyüşlerle takip etmesi talimatıyla geride bıraktı. Tüm süvarilerle birlikte olabildiğince Caninius'a doğru hızla ilerledi. XL.--Genel beklentinin aksine Uxellodunum'a vardığında
ve şehrin surlarla çevrili olduğunu ve düşmanın saldırıdan geri çekilmek için hiçbir olası yolu olmadığını fark ettiğinde ve aynı şekilde firariler tarafından kasabalıların bol miktarda
mısırı olduğunu öğrendiğinde; onların su almasını engellemeye çalıştı. Bir nehir aşağıdaki vadiyi bölüyordu ve bu nehir Uxellodunum'un inşa edildiği
dik ve engebeli
dağı neredeyse çevreliyordu. Zeminin yapısı akıntıyı
yönlendirmesini engelliyordu; çünkü dağın eteğinde o kadar alçaktan akıyordu ki
hiçbir kanal onu herhangi bir yöne çekecek kadar derine
indirilemedi. Fakat
iniş o kadar zordu ki, eğer karşı koyarsak, kuşatılanlar ne nehre gelebilir ne de uçurumdan yukarı çekilebilirdi
hayatlarını tehlikeye atmadan. Sezar, zorluğu fark ederek okçular ve sapancılar yerleştirdi ve bazı yerlerde, en kolay inişlerin karşısına makineler yerleştirdi ve kasabalıların nehirden su almasını engellemeye çalıştı, bu da onları daha sonra su almak için
hepsini tek bir yere gitmeye zorladı.

XLI.-- Kasabanın surlarının hemen altında, yaklaşık üç yüz fitlik bir alan boyunca nehirle çevrili olmayan
bölgeden bol miktarda bir kaynak fışkırdı. Diğer herkes kuşatılanların bu kaynaktan uzak tutulmasını isterken, Sezar bunun büyük bir tehlike olmadan da olsa gerçekleştirilebileceğini gördü. Karşısına, büyük emek ve sürekli çatışmalarla
asma ağaçlarını dağa doğru ilerletmeye ve bir höyük oluşturmaya başladı. Çünkü kasabalılar yüksek yerden aşağı koştular ve hiçbir risk almadan savaştılar ve birkaç adamımızı yaraladılar, yine de inatla ilerlediler ve asmaları ilerletmekten ve gayretleriyle durumun zorluklarını aşmaktan
vazgeçmediler. Aynı zamanda madenlerde çalışıyorlar ve
sandıkları ve asmaları çeşmenin kaynağına taşıyorlar. Tehlike veya şüphe olmadan yapabilecekleri tek iş buydu. Altmış fit yüksekliğinde bir höyük yükseltildi; üzerine on katlı bir kule dikildi, duvarla aynı seviyede olması için değil (çünkü bu hiçbir çalışmayla yapılamazdı), ama pınarın tepesinden
yukarıya çıkması için. Motorlarımız çeşmeye giden patikalarda çalmaya başladığında ve kasabalılar tehlike olmadan su alamadıklarında,
sadece yiyecek için tasarlanmış sığırlar ve çalışan sığırlar değil, aynı zamanda çok sayıda adam da susuzluktan öldü.

XLII.--Bu felaket karşısında endişelenen kasabalılar fıçıları donyağı,
zift ve kuru odunla doldururlar; bunları ateşe verirler ve işlerimizin üzerine
yuvarlarlar. Aynı zamanda, Romalıları, çatışma ve tehlikeyle,
alevleri söndürmekten caydırmak için en şiddetli şekilde savaşırlar. İşlerde anında
büyük bir alev
yayılır. Çünkü uçurumdan aşağı attıkları her şey, asma ve agger'a çarparak, yangını
yolunda olan her şeye iletir. Diğer taraftan askerlerimiz, tehlikeli bir karşılaşmaya girmiş olmalarına ve konumlarının dezavantajları altında çalışmalarına rağmen, yine de herkesi büyük bir zihin varlığıyla desteklediler. Çünkü eylem yüksek bir konumda ve ordumuzun görüş alanında gerçekleşti; ve her iki tarafta da büyük bir haykırış yükseldi; bu nedenle her adam düşmanın silahlarına ve alevlere olabildiğince belirgin bir şekilde baktı, böylece cesareti daha iyi bilinip onaylanabilirdi.

XLIII.--Sezar, birkaç adamının yaralandığını fark ederek, taburlara dağın her tarafından tırmanmalarını ve surlara saldırma bahanesiyle bir haykırış
yapmalarını emretti: bunun üzerine kuşatılanlar korktukları ve diğer yerlerde neler olup bittiğini bilmedikleri için silahlı birliklerini çalışmalarımıza saldırmaktan
çekip surlara yerleştirdiler. Böylece adamlarımız, bir savaşa girmeyi göze almadan, kısmen tutuşan işleri söndürmek ve kısmen de iletişimi kesmek için zaman kazandılar. Kasabalılar hala inatçı bir
direniş göstermeye devam ederken ve hatta kuraklık nedeniyle kuvvetlerinin en büyük kısmını kaybettikten sonra bile kararlılıklarını sürdürdüler: Sonunda pınarın damarları madenlerimiz tarafından kesildi ve yönlerinden döndüler. Bununla birlikte, sürekli pınarları aniden kurudu ve bu onları öyle bir umutsuzluğa düşürdü ki, bunun insan sanatıyla değil, tanrıların iradesiyle yapıldığını düşündüler; bu nedenle, zorunluluktan dolayı, sonunda boyun eğdiler. XLIV.--Sezar, yumuşaklığının herkes tarafından bilindiğine ikna olmuş, doğal bir zulümden dolayı sert davrandığı düşünülmesinden korkmayan ve birkaç eyaletin benzer şekilde ve farklı yerlerde isyan etmeye çalışması durumunda sıkıntılarının bir sonu olmayacağını
anlayarak, bunlara örnek bir ceza vererek diğerlerini caydırmaya karar verdi. Buna göre, kendisine karşı silah taşıyanların ellerini kesti.
İsyanlarının cezası daha belirgin olsun diye canlarını bağışladı. Caninius tarafından, ya esaretinden kaynaklanan öfke ve üzüntüden ya da daha ağır cezalar korkusundan dolayı alındığını söylediğim Drapes, birkaç gün boyunca yemekten uzak durdu ve böylece öldü. Aynı zamanda, anlattığım gibi, savaştan kaçan ve Arvernili Epasnactus'un eline düşen Luterius (sık sık yer değiştiriyordu ve bir yerde uzun süre kalmaya cesaret edemeyeceğini gördüğü için birkaç kişinin onuruna atılıyordu ve Sezar'da ne kadar büyük bir düşmana sahip olmayı hak ettiğinin bilincindeydi), bu Arvernili Epasnactus tarafından Roma halkının samimi bir dostu olarak, tereddütsüz bir şekilde Sezar'a esir olarak teslim edildi.

XLV.--Bu arada Labienus, Treviri arasında başarılı bir süvari eylemine girişti; ve, onlardan ve Romalılara karşı hiçbir kişiye yardımlarını reddetmeyen
Germenlerden birkaçını öldürdükten sonra,
şeflerini canlı olarak kendi eline aldı ve aralarında, hem yiğitliği hem de doğumuyla oldukça ünlü olan ve o zamana kadar silahlanmaya devam eden tek Aeduan olan Surus'u da. Sezar, bundan haberdar olduktan sonra, Galya'nın her yerinde iyi bir başarı elde ettiğini ve önceki seferlerde [Kelt]
Galya'nın fethedildiğini ve boyunduruk altına alındığını; ancak Aquitania'ya hiç şahsen gitmediğini, ancak bir dereceye kadar Marcus Crassus aracılığıyla fethettiğini düşünerek, iki lejyonla birlikte yola çıktı ve yazın son bölümünü orada geçirmeyi planladı. Bu işi her zamanki hızı ve iyi talihi ile gerçekleştirdi. Çünkü Aquitania'nın tüm eyaletleri ona elçiler gönderdi ve rehineler teslim etti. Bu işler
sonuçlandıktan sonra, bir süvari muhafızıyla Narbo'ya doğru yürüdü ve
ordusunu teğmenleriyle birlikte kışlık karargâha çekti. Belgae ülkesine dört lejyon yerleştirdi, teğmenleri Marcus Antonius, Caius
Trebonius, Publius Vatinius ve Quintus Tullius komutasında. İki
Aedui'lere katıldı, çünkü onların tüm Galya'da çok güçlü bir etkiye sahip olduğunu biliyordu. İkisini Carnutes'in sınırlarına yakın Turoni'lerin arasına yerleştirdi, böylece okyanusa kıyısı olan tüm toprakları korku içinde tutacaktı; diğer ikisini Lemovices topraklarına, Arverni'lerden biraz uzakta, yerleştirdi, böylece Galya'nın hiçbir yeri ordusuz
kalmasın. Eyalette birkaç gün geçirdikten sonra,
assizes'in tüm işlerini hızla halletti, tüm kamu anlaşmazlıklarını çözdü
ve en hak edenlere ödüller dağıttı; çünkü Galya'nın genel isyanı sırasında her kişinin cumhuriyete nasıl
davrandığını öğrenmek için iyi bir fırsatı oldu, bu isyanı Eyaletin sadakati ve yardımıyla atlatmıştı.

XLVII.--Bu işleri bitirdikten sonra, Belgae'ler arasındaki lejyonlarına geri döndü ve Nemetocenna'da kışladı: orada Atrebatian Comius'un süvarileriyle bir çatışmaya girdiğine dair istihbarat aldı. Çünkü
Antonius kışlık karargâha girdiğinde ve Atrebates'in durumu
sadakatlerini sürdürdüğünde, daha önce bahsettiğim
yaradan sonra, her karışıklıkta vatandaşlarının yanında olmaya her zaman hazır olan Comius, böylece savaşın yönetiminde kendilerine tavsiyede bulunacak ve başkanlık edecek bir kişiye ihtiyaç duymasınlar, devleti Romalılara boyun eğdiğinde,
kendisini ve taraftarlarını süvarileri aracılığıyla yağma konusunda destekledi,
yolları istila etti ve Roma karargâhlarına erzak getiren birkaç konvoyu durdurdu.

XLVIII.--Caius Volusenus Quadratus, Antonius'un emri altında atlı komutan olarak atandı, onunla birlikte kışladı: Antonius onu düşmanın süvarilerini takip etmeye gönderdi; şimdi Volusenus, onda en belirgin olan
cesarete, Comius'a karşı büyük bir nefret ekledi, bu nedenle aldığı emirleri daha istekli bir şekilde yerine getirdi. Bu nedenle, pusu kurduktan sonra, süvarileriyle birkaç karşılaşma yaptı ve başarılı oldu. Sonunda, şiddetli bir mücadele başladığında ve Volusenus, Comius'u engelleme hevesiyle, onu küçük bir grupla inatla takip etti; ve Comius, kaçışının hızıyla, Volusenus'u birliklerinden önemli bir mesafeye çektiğinde, aniden, etrafındaki herkesin onuruna, haince aldığı yarayı almamak, intikam almadan gitmek için yardım istedi; ve,
atını döndürerek, geri kalanların önünde korumasızca komutana doğru
gitti. Tüm atı onun örneğini izleyerek, birkaç adamımızın
arkasını dönmesini ve onları takip etmesini sağladı. Comius, atına mahmuzlar takarak,
Volusenus'a doğru sürdü ve mızrağını doğrultarak, büyük bir güçle
uyluğunu deldi. Komutanları yaralandığında, adamlarımız artık
direnmekten çekinmedi ve etrafa dönerek düşmanı geri püskürttü.
Bu olduğunda, adamlarımızın büyük
hızlılığıyla püskürtülen düşmanlardan birkaçı yaralandı ve bazıları kaçmaya çalışırken ezilerek öldü ve bazıları esir alındı. Generalleri, atının hızı sayesinde bu talihsizlikten kurtuldu. Komutanımız, hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacak kadar ağır şekilde
yaralanmıştı ve kampa geri götürüldü. Fakat Comius, ya onun öfkesini
tatmin etmiş ya da takipçilerinin en büyük kısmını kaybetmiş olduğu için Antonius'a elçiler göndererek ona Antonius'un
koyduğu her yere gideceğine dair teminat olarak rehineler vereceğini ve emirlerine uyacağını söyledi ve sadece bu tavizin onun korkularına, yani herhangi bir Romalının huzuruna çıkmak zorunda kalmayacağına dair ricada bulundu. Antonius, talebinin haklı bir endişeden kaynaklandığına karar verdiği için onu buna razı etti ve rehinelerini kabul etti.

* * * * *

Sezar'ın her yılın işlemleri için ayrı bir yorum yaptığını biliyorum, ki bunu yapmamı gerekli görmedim,
çünkü Lucius Paulus ve Caius Marcellus'un konsül olduğu sonraki yıl Galya'da kayda değer bir olay yaşanmadı. Fakat hiç kimse Sezar ve ordusunun o sırada bulunduğu yer hakkında bilgisiz kalmasın diye, bu yoruma ek olarak birkaç kelime yazmayı uygun gördüm.

* * * * *

XLIX.--Sezar, Belgae ülkesinde kış karargahındayken,
devletleri kendisiyle dost tutmayı ve
hiç kimseye bir isyan umudu veya bahanesi vermemeyi tek işi haline getirdi. Çünkü
isteklerinden daha uzak hiçbir şey yoktu ki, ayrılırken başka bir savaşa girme zorunluluğu altında olsun; ordusunu ülkeden çekerken, herhangi bir savaş yarım kalmasın, ki Galyalılar bunu, acil bir tehlike olmadığında neşeyle üstlenirlerdi. Bu nedenle, eyaletlere saygılı davranarak, önde gelen adamlara zengin hediyeler vererek, yeni yükler yüklemeyerek ve onların tabi olma koşullarını daha hafif hale getirerek, Galya'yı (zaten birçok başarısız savaştan bitkin düşmüş olan) kolayca itaat altında tuttu.

L.-- Kışlık kışlalar dağıtıldığında, kendisi, her zamanki uygulamasının aksine, mümkün olan en uzun aşamalardan geçerek İtalya'ya gitti,
hazinedarı Marcus Antonius'un rahiplik için dilekçesini onlara önerebilmek için özgür kasabaları ve kolonileri ziyaret etti.
Çünkü hem kendisine güçlü bir şekilde bağlı olan ve seçime katılması için kendisinden önce eve gönderdiği bir adam lehine hem de Marcus Antonius'u reddederek Sezar'ın görevden ayrılırken etkisini zayıflatmak isteyen birkaç adamın hizbine ve gücüne karşı şevkle mücadele etti. Sezar, İtalya'ya ulaşmadan önce yolda, kendisinin augur olarak yaratıldığını duymuş olsa da, yine de kendisini özgür kasaba ve kolonileri ziyaret etmekle, Antonius'a bu kadar büyük sayılarda [seçimde] bulunarak böyle bir hizmette bulunmaları nedeniyle onlara teşekkür etmekle ve aynı zamanda kendisini ve onurunu gelecek yılki konsüllük davasında onlara tavsiye etmekle yükümlü hissediyordu. Çünkü rakipleri, Lucius Lentulus ve Caius Marcellus'un konsül olarak atandıklarını ve Sezar'ı tüm onur ve haysiyetinden mahrum edeceklerini ve konsüllüğün, oy ve çıkar bakımından çok daha üstün olmasına rağmen, hem dostluk hem de onun emrinde teğmen olarak görev yapması nedeniyle Sezar'a bağlı olduğu için, Sergius Galba'dan haksız yere alındığını övünerek övünüyorlardı.

LI.--Sezar, varışında başlıca kasabalar ve koloniler tarafından inanılmaz bir saygı ve sevgiyle karşılandı; çünkü bu, birleşik Galya'ya karşı savaştan bu yana ilk kez
gelişiydi. Kapıların, yolların ve Sezar'ın geçeceği her yerin
süslenmesi için düşünülebilecek hiçbir şey atlanmamıştı. Çocuklarıyla birlikte tüm insanlar onu karşılamaya çıktı. Her
çeyrekte kurbanlar sunuldu.
Pazar yerleri ve tapınaklar, sanki en görkemli zaferin sevincini beklercesine
eğlencelerle donatılmıştı.
Daha zenginlerin ihtişamı ve daha fakirlerin gayreti o kadar büyüktü ki


LII.--Sezar, Cisalpine Galya'nın tüm eyaletlerini geçtikten sonra,
en büyük hızla Nemetocenna'daki orduya döndü; ve
tüm lejyonlarına kışlık karargahlarından Treviri topraklarına doğru yürümelerini emrettikten sonra, oraya gitti ve onları gözden geçirdi. Titus Labienus'u Cisalpine Galya valisi yaptı, böylece konsüllük davasında onu desteklemeye daha meyilli olabilirdi. Kendisi, hava değişimiyle adamlarının sağlığına katkıda bulunacağını düşündüğü seyahatler yaptı; ve Labienus'un düşmanları tarafından istendiği ve birkaç kişinin
düzenlemesiyle bir planın
harekete geçirildiği, senatonun onu ordusunun bir kısmından mahrum etmek için yetkisini devreye sokması gerektiği konusunda sık sık kendisine söylenmesine rağmen; yine de Labienus ile ilgili hiçbir hikayeye itibar etmedi ve senatonun yetkisine aykırı bir şey yapmaya ikna edilemedi; çünkü senatörlerin özgür sesiyle davasının
kolayca kazanılacağını düşünüyordu. Caius
Curio, Sezar'ın davasını ve onurunu savunmayı üstlenen halkın tribünlerinden biri, senatoya sık sık şunu önermişti: "Sezar'ın silahlarının korkusu herhangi birini tedirgin ederse, Pompey'in otoritesi ve silahları forum için daha az korkutucu olmadığı için, ikisi de komutadan istifa etmeli ve ordularını dağıtmalıdır. O zaman şehir özgür olacak ve hak ettiği haklara sahip olacaktır." Ve o sadece bunu önermekle kalmadı, aynı zamanda senatoyu bu konuda bölünmeye çağırdı. Ancak konsüller ve Pompey'in dostları bunu engellemek için araya girdiler ve istedikleri gibi konuları düzenleyerek toplantıyı dağıttılar.

LIII.--Senatonun oybirliğiyle verdiği bu ifade çok büyüktü ve önceki davranışlarıyla tutarlıydı; Önceki yıl,
Marcellus Sezar'ın onuruna saldırdığında, senatoya,
Pompeius ve Crassus yasalarına aykırı olarak, Sezar'ın eyaletini, komuta süresinin sona ermesinden önce elden çıkarmayı önerdi ve oylamalar
çağırıldığında ve Sezar'a karşı kıskançlık yaratarak kendi onurunu
artırmaya çalışan Marcellus bir bölünme istediğinde, tüm senato karşı tarafa geçti. Sezar'ın düşmanlarının ruhu bundan
kırılmadı, ancak onlara, bağlantılarını genişleterek çıkarlarını güçlendirmeleri gerektiğini öğretti, böylece senatoyu kararlaştırdıkları şeye uymaya
zorladılar.

YAŞAM--Bundan sonra senato tarafından bir kararname çıkarıldı, bir lejyon
Pompeius tarafından, bir lejyon da Sezar tarafından Part savaşına gönderilecekti.
Ancak bu iki lejyonun yalnızca Sezar'dan geldiği açıktı. Pompey'in Sezar'a gönderdiği ilk lejyon için, Sezar'ın eyaletinde toplanmış olmasına rağmen, sanki kendisine aitmiş gibi Sezar'a verdi. Ancak Sezar, düşmanlarının planından kimsenin şüphe edememesine rağmen, lejyonu Cneius Pompey'e geri gönderdi ve senatonun kararına uyarak, kendisine ait olan ve Cisalpine Galya'da konuşlanmış olan on beşinci lejyonun teslim edilmesini emretti. Odada, on üçüncü lejyonu, on beşinciyi askere aldığı garnizonları korumak için İtalya'ya gönderdi. Ordusunu kışlık karargahlara yerleştirdi, dört lejyonla birlikte Caius Trebonius'u Belgae'ye yerleştirdi ve dört lejyonla birlikte Caius Fabius'u Aedui'ye gönderdi; Çünkü o, Belgae, en büyük yiğitliğe sahip bir halk ve en güçlü etkiye sahip olan Aedui'nin orduları tarafından korku içinde tutulması durumunda Galya'nın en güvenli yer olacağını düşünüyordu.

LV.-- Kendisi İtalya'ya doğru yola çıktı; oraya vardığında, kendisinin gönderdiği ve senatonun kararıyla Part savaşına gönderilmesi gereken iki lejyonun, konsül Caius Marcellus tarafından Pompey'e teslim edildiği ve İtalya'da tutulduğu bildirildi.
Bu işlemden herkesin savaşın Sezar'a karşı tasarlandığı açıkça belli olmasına rağmen, anlaşmazlığı adil bir şekilde çözme umudu kaldığı sürece, silahlara başvurmaktansa her şeye boyun eğmeye karar verdi.

* * * * *

İÇ SAVAŞ

KİTAP I

I.--Sezar'ın mektubu konsüllere teslim edildiğinde, büyük zorluklarla
ve tribünlerin zorlu mücadelesiyle
senatoda okunmasına izin vermeye ikna oldular; ancak tribünler,
mektub konusuyla ilgili olarak senatoya herhangi bir soru sorulması konusunda
bir ikna
edemediler. Konsüller, konuyu devletin düzenlenmesine yönelttiler.
Konsül Lucius Lentulus, senatoyu ve cumhuriyeti hayal kırıklığına uğratmayacağına, "eğer duygularını cesurca ve kararlı bir şekilde açıklarlarsa, ancak
önceki durumlarda yaptıkları gibi, Sezar'a dönüp onun iyiliğini isterlerse, kendisi için bir plan benimseyeceğini ve senatonun otoritesine boyun eğmeyeceğini: kendisinin de Sezar'ın iyiliğini ve dostluğunu
yeniden kazanmanın bir yolu olduğunu" vaat ediyor. "Scipio aynı şekilde konuştu, "Senato onu desteklerse Pompey'in cumhuriyeti terk etme niyetinde olmadığını" söyledi; ama tereddüt edip enerjisiz hareket ederlerse, bundan sonra yardıma ihtiyaç duyarlarsa boşuna yardımını dileyeceklerdir."

II.--Senato şehirde toplandığında ve Pompey yakınlarda olduğunda Scipio'nun bu konuşması, Pompey'in kendi dudaklarından düşmüş gibi görünüyordu. Bazıları duygularını daha ılımlı bir şekilde dile getirdiler, örneğin
Marcellus ilk olarak konuşmasının başında, "bu konuda senatoya soru sorulmamalı, ta ki tüm İtalya'da vergiler alınana ve senatonun uygun gördüğü kararları özgürce ve güvenle alabileceği ordular kurulana kadar" dedi: sonradan Marcus Calidius ise "Pompey'in eyaletine gitmesi gerektiği, böylece silahlanmaya gerek kalmayacağı" görüşündeydi: Sezar doğal olarak iki lejyonun kendisinden zorla alınmasından, Pompey'in bu birlikleri elinde tutmasından ve onları şehrin yakınında tutmasından endişe ediyordu. "yaralanma": Calidius'u neredeyse kelimesi kelimesine takip eden Marcus Rufus gibi. Hepsi, Calidius'un önerisini
kesinlikle reddeden Lentulus tarafından sert bir şekilde azarlandı. Marcellus, onun
azarlamaları karşısında dehşete kapıldı ve fikrini geri çekti. Böylece senatonun çoğu, konsülün ifadeleri, mevcut ordunun korkuları ve Pompey'in arkadaşlarının tehditleri tarafından sindirilmiş olarak, istemeyerek ve gönülsüzce Scipio'nun fikrini benimsedi; Sezar'ın ordusunu belli bir güne kadar dağıtması gerektiği ve bunu yapmazsa devlete karşı hareket ettiği düşünülecekti. Halkın tribünleri Marcus Antonius ve Quintus Cassius araya girdi. Soru hemen onların
araya girmesine yöneltildi. Şiddetli görüşler dile getirildi: En büyük
kin ve acımasızlıkla konuşan kişi, Sezar'ın
düşmanları tarafından en çok takdir ediliyordu. III.--Senato akşam dağıldığında, o tarikata mensup olanların hepsi Pompey tarafından çağrıldı. İleri gelenleri alkışladı ve
bir sonraki gün için oylarını güvence altına aldı; daha ılımlı olanları azarladı ve
Sezar'a karşı kışkırttı. Pompey'in ordularında görev yapmış olan her yerden birçok gazi, ödül ve terfi umuduyla onun sancağına davet edildi. Sezar tarafından teslim edilen iki lejyona mensup birkaç subay çağrıldı. Şehir ve Comitium
tribünler, yüzbaşılar ve gazilerle doluydu. Tüm konsüllerin
dostları, Pompey'in tüm bağlantıları, Sezar'a karşı eski bir düşmanlık besleyen herkes senato binasına zorla sokuldu. Onların toplanması ve
bildirileri, çekingenleri korkuttu, kararsızları güçlendirdi ve
büyük kısmı duygularını özgürce ifade etme gücünden mahrum bırakıldı. Sansürcü Lucius Piso, Sezar'a gitmeyi teklif etti: aynı şekilde praetor Lucius Roscius da ona bu işleri bildirmek için aynı şeyi yaptı ve işi bitirmek için sadece altı gün gerektirdi. Bazıları, komiserlerin Sezar'a gönderilerek senatonun isteğinin bildirilmesi gerektiği yönünde görüşler dile getirdi.

IV.--Bütün bu teklifler reddedildi ve hepsine, konsül Scipio ve Cato'nun konuşmalarında muhalefet edildi.
Sezar'a karşı eski bir kin ve bir yenilginin verdiği üzüntü Cato'yu harekete geçirdi. Lentulus, borçlarının büyüklüğü, bir ordu ve eyaletlerin yönetimini ele geçirme umutları ve Roma halkının dostu unvanını alacak prenslerden beklediği hediyelerle yıprandı ve arkadaşları arasında, en yüksek otoritenin kendisine geri döneceği ikinci bir Sylla olacağıyla övündü. Benzer bir eyalet ve ordu umutları, Pompey ile olan bağlantısı nedeniyle onunla paylaşmayı beklediği Scipio'yu harekete geçirdi; ve dahası, yargılanma korkusu, kendisinin ve iktidardaki arkadaşlarının o dönemde cumhuriyette ve yargı mahkemelerinde büyük etkisi olan pohpohlanması ve gösterişli bir şekilde sergilenmesi [onu] etkiledi. Pompey, Sezar'ın düşmanları tarafından kışkırtılarak, herhangi bir kişinin eşit derecede onur taşımasını istemediği için Sezar'ın dostluğundan tamamen uzaklaşmış ve ortak düşmanlarıyla bir uzlaşma sağlamıştı; bunların en büyük kısmını Sezar'la yakınlığı sırasında kendisi Sezar'a getirmişti. Aynı zamanda, Asya ve Suriye'deki seferlerinden iki lejyonu kendi gücünü ve otoritesini artırmak için dönüştürerek uğradığı utançtan dolayı
üzülerek, meseleleri bir savaşa
sürüklemek istiyordu.

V.--Bu sebeplerden dolayı her şey aceleyle ve düzensiz bir şekilde yapıldı ve Sezar'ın akrabalarına onu [durum hakkında] bilgilendirmeleri için zaman verilmedi, halkın tribünlerine kendi tehlikelerini küçümsemeleri için özgürlük verilmedi, hatta Sylla'nın onlara bıraktığı son ayrıcalığı, yani otoritelerini araya sokmaları için bile izin verilmedi; Ancak yedinci
günde, halkın en çalkantılı tribünlerinin bile alışık olmadığı kendi güvenliklerini düşünmek zorundaydılar ve sekizinci aya kadar yaptıklarından dolayı hesap sorulmasından korkmazlardı. Senatonun o uç ve kesin kararnamesine başvurulur (ki bu kararnameye, şehrin ateşe verilme tehlikesi altında olduğu veya kamu güvenliğinden
ümidin kesildiği durumlar dışında, cesur teklif sahipleri bile asla başvurmazdı). "Şehirdeki konsüller, praetorlar, halk tribünleri ve
prokonsüller devletin hiçbir zarar görmemesine dikkat etmelidir." Bu kararnameler, Ocak ayının sekizinci gününden önce tarihlenir; bu nedenle, senatonun toplanabildiği ilk beş günde, Lentulus'un konsüllüğüne girdiği günden itibaren, seçimin yapıldığı iki gün hariç, Sezar'ın hükümetine ve halkın en seçkin
karakterlerine karşı en sert ve en kötücül kararnameler çıkarıldı. Halk tribünleri hemen şehirden
kaçtılar ve o sırada Ravenna'da bulunan Sezar'a çekildiler; ılımlı taleplerine bir cevap bekliyordu; düşmanların herhangi bir adil eylemiyle meselelerin barışçıl bir şekilde
sonlandırılıp sonlandırılamayacağını görmek için.

VI.--Sonraki günlerde senato şehrin dışında toplandı.
Pompey, Scipio aracılığıyla bildirdiği aynı şeyleri tekrarladı. Senatonun cesaretini ve kararlılığını alkışladı, onları
güçleriyle tanıştırdı ve onlara on lejyonun hazır olduğunu söyledi; ayrıca Sezar'ın askerlerinin hoşnutsuz olduğu konusunda bilgilendirildiğini ve güvence altına alındığını ve onları kendisini savunmaya veya takip etmeye ikna edemediğini söyledi. Senatoda diğer konularla ilgili öneriler yapıldı; vergilerin tüm İtalya'da yapılması gerektiği; Faustus Sylla'nın Moritanya'ya propraetor olarak gönderilmesi gerektiği; Pompey'e kamu hazinesinden para verilmesi gerektiği. Ayrıca Kral Juba'nın dost ve müttefik olarak [ünvanıyla] onurlandırılması oylamaya sunuldu. Ancak Marcellus, bu öneriye şimdilik izin vermeyeceğini söyledi. Tribünlerden biri olan Philip, Sylla'nın [atanmasını] durdurdu; diğer konularla ilgili kararlar geçti. İkisi konsül, geri kalanı praetor olan eyaletler özel kişilere verildi; Scipio Suriye'yi aldı, Lucius Domitius Galya: Philip ve Marcellus özel bir nedenden dolayı
ihmal edildi ve onların kuralarına bile izin verilmedi. Diğer eyaletlere praetorlar gönderildi ve eski yıllarda olduğu gibi, insanları atamaları konusunda bilgilendirmek, ne de onlara olağan yemini ettirmek,
askeri kıyafetler giyerek, yeminlerini ettikten sonra, kamuya açık bir şekilde şehirden dışarı çıkmalarını sağlamak için zaman verilmedi; daha önce hiç yaşanmamış bir durumdu. Hem konsüller şehri terk etti hem de özel kişilerin şehirde ve başkentte liktorları oldu, eski zamanların tüm emsallerine aykırı olarak.
İtalya'nın her yerinde vergiler toplandı, belediye kasabalarından silahlar talep edildi ve paralar alındı ​​ve tapınaklardan zorla alındı.
İnsani ve ilahi şeyler arasındaki tüm ayrımlar ortadan kalktı.

VII. --Bunlar Sezar'a bildirilince, askerlerine
bir nutuk çekti; onlara "düşmanları tarafından kendisine her zaman yapılan haksızlıkları hatırlattı ve Pompey'in kendisinden uzaklaştırıldığından ve kıskançlık ve şanına karşı kötü niyetli bir muhalefet nedeniyle onların tarafından yanlış yönlendirildiğinden şikayet etti, oysa Pompey'in onurunu ve itibarını her zaman desteklemiş ve desteklemiştir. Cumhuriyete bir yenilik getirildiğinden, birkaç yıl önce Sylla tarafından geri verilen tribünlerin şefaatinin bir suç olarak damgalandığından ve silah zoruyla bastırıldığından; tribünleri diğer tüm yetkilerden mahrum bırakan Sylla'nın, yine de şefaat ayrıcalığını serbest bıraktığından; kaybettiklerini geri vermeye çalışan Pompey'in, daha önce sahip oldukları ayrıcalıkları ellerinden aldığından; senatonun, "yargıçların cumhuriyetin hiçbir zarar görmemesi için dikkat etmeleri gerektiğine" karar verdiğinde (bu söz ve kararnameyle Roma halkı silaha dönmek zorundaydı), bunun ancak zararlı yasalar önerildi;
tribünler şiddetli önlemler almaya çalıştıklarında; halk ayrıldığında ve
kendilerine şehrin tapınaklarını ve yüksek yerlerini ele geçirdiğinde; (ve
eski zamanlardaki bu örneklerin, onlara Saturninus ve Gracchi'nin kaderi tarafından kefaretinin ödendiğini gösterdi):
şu anda böyle bir şeye teşebbüs edilmedi, hatta
düşünülmedi bile: hiçbir yasa çıkarılmadı,
halkla ileriye doğru hiçbir entrika çevrilmedi, hiçbir ayrılık yapılmadı; onları
düşmanlarının kötülüğünden, dokuz yıl boyunca emri altında devleti en başarılı şekilde destekledikleri
o generalin itibarını ve onurunu savunmaya teşvik etti; Birçok başarılı savaşta savaştı ve
tüm Galya ve Almanya'yı bastırdı." Orada bulunan on üçüncü lejyonun askerleri (çünkü karışıklıkların başlangıcında o, diğer lejyonları henüz gelmemişken,
onu çağırmıştı), hepsi generallerini ve avam kamarası tribünlerini tüm yaralanmalardan korumaya hazır olduklarını haykırdılar.

VIII.--Askerlerinin düzenini öğrendikten sonra Sezar, o lejyonla birlikte Ariminum'a doğru yola çıktı ve orada kendisine korunmak için kaçan tribünlerle karşılaştı; diğer lejyonlarını kışlık karargahlarından çağırdı ve onları kendisini takip etmeleri için emretti. Oraya, babası Sezar'ın emrinde bir korgeneral olan genç bir adam olan Lucius Sezar geldi. Konuşmasının geri kalanını bitirdikten ve
ne amaçla geldiğini belirttikten sonra Sezar'a Pompey'den kendisine özel emirler aldığını; Pompey'in kendisini Sezar'a teslim etmek istediğini, aksi takdirde cumhuriyet için yaptığı eylemleri, ona hakaret etme amacıyla yaptığını; devletin çıkarlarını kendi özel bağlantılarından daha çok tercih ettiğini; Sezar'ın da, kendi onuru için, arzularını ve kızgınlığını kamu yararına feda etmesi gerektiğini ve düşmanlarına karşı öfkesini bu kadar şiddetli bir şekilde kusmaması gerektiğini, aksi takdirde onlara zarar verme umuduyla cumhuriyete zarar verebileceğini söyledi. Kendisi, Pompey'in özrü dışında, aynı amaçla birkaç söz söyledi. Praetor Roscius, Sezar'la neredeyse aynı sözcüklerle ve aynı konu hakkında görüştü ve Pompey'in kendisine bunu yapma yetkisi verdiğini ilan etti.

IX.--Bunların yaralarını iyileştirmeye yönelik bir eğilimi olmasa da, isteklerini Pompey'e iletebileceği uygun kişileri
bulmuş olmasına rağmen; Her ikisinden de, Pompey'in taleplerini kendisine ilettikleri gibi, onun taleplerini de Pompey'e iletmeyi reddetmemelerini istedi; eğer bu kadar az zahmetle büyük bir anlaşmazlığı sonlandırabilirler ve tüm İtalya'yı korkularından kurtarabilirlerse. "Cumhuriyetin onuru her zaman onun ilk hedefi olmuştu ve
hayatından daha değerliydi; Roma halkının lütfunun düşmanlarının
zararlı raporlarıyla kendisinden koparılmış olması onu üzmüştü; yarım yıllık komutadan mahrum bırakılmış ve
şehre geri sürüklenmişti, oysa halk bir sonraki seçimde konsüllük için davasına dikkat edilmesini emretmişti, kendisi orada değildi; ancak, cumhuriyet uğruna bu onur kaybına sabırla katlanmıştı; senatoya, tüm kişilerin ordularının komutasından istifa etmelerini isteyen mektuplar yazdığında, bu talebi bile alamamıştı; İtalya'nın her yerinde vergiler toplanmıştı; Part savaşı bahanesiyle kendisinden alınan iki lejyonun evde tutulmuş olması ve devletin silahlanmış olması. Bütün bunlar onun mahvolmasına neden olmaktan başka neye hizmet ediyordu? Ama yine de, herhangi bir şarta boyun eğmek ve
cumhuriyet uğruna her şeye katlanmak. Pompey kendi eyaletine gitsin; ikisi de ordularını dağıtsın; İtalya'daki herkes
silahlarını bıraksın; şehirdeki tüm korkular ortadan kalksın; serbest
seçimler yapılsın ve tüm cumhuriyet senatonun ve Roma halkının yönetimine teslim olsun. Bu şeylerin daha kolay
yapılabilmesi ve koşulların
yeminle güvence altına alınıp doğrulanması için ya Pompey Sezar'a gelsin ya da Sezar'ın ona gitmesine izin versin; belki de
tüm anlaşmazlıkları bir görüşmeyle çözülebilirdi."

X.--Roscius ve Lucius Caesar bu mesajı aldıktan sonra
Capua'ya gittiler, orada konsüller ve Pompey ile buluştular ve onlara
Sezar'ın şartlarını bildirdiler. Konuyu müzakere ettikten sonra cevap verdiler ve aynı kişiler tarafından ona
yazılı teklifler gönderdiler, teklifin anlamı şuydu:
Sezar Galya'ya dönmeli, Ariminum'dan ayrılmalı ve ordusunu
terhis etmeliydi: eğer buna uyarsa, Pompey İspanya'ya gidecekti.
Bu arada, Sezar'ın sözlerini yerine getireceğine dair güvence verilene kadar, konsüller ve Pompey vergilerini vermeyeceklerdi.

XI.--Sezar'ın Ariminum'dan ayrılıp eyaletine dönmesini talep etmek adil bir teklif değildi; ancak [Pompey] eyaletini ve başkasına ait lejyonları kendisi tutmalı ve Sezar'ın ordusunun dağıtılmasını istemeliydi, Kendisi yeni vergiler toplarken: ve sadece eyaletine gideceğine söz vermesi, yola çıkacağı günü belirtmemesi; böylece Sezar'ın konsüllüğü sona erene kadar yola çıkmasa bile, bir yalanı iddia etmek konusunda herhangi bir dini kaygıya bağlı görünmemesi. Ancak bir konferans için zaman tanımaması veya onunla buluşmak için yola çıkma sözü vermemesi, barış beklentisini çok umutsuz gösterdi. Bu nedenle Sezar, Marcus Antonius'u Ariminum'dan Arretium'a beş kohortla gönderdi; kendisi Ariminum'da iki lejyonla kaldı ve orada vergileri artırma niyetindeydi. Pisaurus, Fanum ve Ancona'yı her birinde bir kohortla güvence altına aldı.

XII.--Bu arada, praetor Thermus'un beş kohortla birlikte Iguvium'u ele geçirdiğini ve kasabayı güçlendirdiğini, ancak tüm sakinlerin sevgisinin kendisine çok
eğili olduğunu öğrendiğinde; Ariminum ve Pisaurus'ta bulunan Curio'yu üç kohortla birlikte görevden aldı. Yaklaştığını fark eden Thermus, kasabalıların sevgisine güvenmeyerek kohortlarını oradan çıkardı ve kaçtı; askerleri onu yolda terk etti ve eve döndü. Curio, tüm sakinlerin neşeli onayıyla Iguvium'u geri aldı. Sezar, bunun hesabını aldıktan ve belediye kasabalarının sevgisine güvenerek, on üçüncü lejyonun tüm kohortlarını garnizonlardan askere aldı ve Attius'un kohortlarını getirdiği, ele geçirdiği ve senatörleri Picenum ülkesinin dört bir yanına göndererek yeni vergiler topladığı Auximum kasabasına doğru yola çıktı.

XIII. --Sezar'ın yaklaştığı haberi üzerine, Auximum senatosu hep birlikte Attius Varus'a gitti; ve ona bunun kendilerinin karar vereceği bir konu olmadığını söylediler: ancak ne onlar ne de diğer özgür insanlar, cumhuriyeti bu kadar çok hak eden bir general olan Caius Caesar'ın, bu kadar büyük başarılara imza attıktan sonra, şehirlerinden ve surlarından dışlanmasına izin
vermeyeceklerdi; bu nedenle, gelecek nesillerin görüşüne ve kendi tehlikesine biraz olsun dikkat etmeliydi. Bu açıklamadan endişelenen Attius Varus,
kendisinin getirdiği garnizonu şehirden çekip kaçtı. Sezar'ın ön saflarından birkaçının onu takip etmesi, onu durmaya zorladı ve
savaş başladığında, Varus birlikleri tarafından terk edildi: bazıları evlerine dağıldı, geri kalanlar Sezar'ın yanına geldi; ve onlarla birlikte baş yüzbaşı Lucius Pupius esir alındı ​​ve Sezar'ın yanına getirildi. Aynı rütbeyi daha önce Kneius Pompey'in ordusunda da taşımıştı. Fakat
Sezar, Attius'un askerlerini alkışladı, Pupius'u serbest bıraktı, Auximum halkına teşekkür etti ve onların davranışlarından dolayı minnettar olacağına söz verdi.

XIV.--Bu haberin Roma'ya ulaşmasıyla, o kadar büyük bir panik
yayıldı ki, konsül Lentulus hazineyi açmaya, senatonun kararıyla Pompey'e para teslim etmeye geldiğinde, kutsal kapıyı
açar açmaz şehirden kaçtı. Çünkü Sezar'ın yaklaştığı ve süvarilerinin
kapılarda olduğu yönünde yanlış söylentiler vardı. Meslektaşı Marcellus onu takip etti ve yargıçların çoğu da onu takip etti. Kneius Pompey bir gün önce şehri terk etmişti ve Sezar'dan aldığı ve Apulia'daki kışlık karargahlarına yerleştirdiği lejyonlara doğru yürüyüşe geçmişti. Askerler şehrin içinde durduruldu. Capua'nın bu yakasındaki hiçbir yer güvenli sayılmazdı. Capua'da önce cesaretlerini toplayıp toparlanmaya başladılar ve Julian yasasıyla oraya gönderilen kolonilerdeki vergileri artırmaya karar verdiler:
ve Lentulus, Sezar'ın halkın eğlenmesi için orada tuttuğu gladyatörleri halka açık pazar yerine getirdi ve
onların özgürlüklerini teyit etti ve onlara atlar verdi ve kendisine eşlik etmelerini emretti; ancak daha sonra, arkadaşlarının bu eylemin herkesin yargısıyla kınandığı konusunda uyarması üzerine, onları Campania bölgesindeki köleler arasında dağıttı ve orada nöbet tuttu.

XV.--Sezar, Auximum'dan ilerleyerek Picenum'un tüm ülkesini geçti. Bu ülkelerdeki tüm valiler onu büyük bir neşeyle karşıladılar ve ordusuna gereken her konuda yardım ettiler. Elçiler, Labienus'un kendi masrafıyla planlayıp inşa ettiği Cingulum kasabasından bile ona geldiler ve emirlerine uymayı büyük bir samimiyetle teklif ettiler. Asker talep etti: asker gönderdiler. Bu arada, on ikinci lejyon Sezar'a katılmak için geldi; bu ikisiyle birlikte Picenum'un baş kasabası olan Asculum'a yürüdü. Lentulus Spinther o kasabayı on kohortla işgal etti; ancak Sezar'ın yaklaştığını öğrenince kasabadan kaçtı ve kohortlarını da beraberinde getirmeye çalışırken adamlarının büyük bir kısmı tarafından terk edildi. Az sayıda kişiyle yolda bırakılınca, Pompey tarafından Picenum'a gönderilen Vibullius Rufus'la karşılaştı. Rufus, halkın [bağlılıklarını] teyit etmek için. Vibullius, Picenum'daki işlemlerden haberdar olunca askerlerini ondan alır ve onu görevden alır. Aynı şekilde, komşu ülkelerden Pompey'in yeni askerlerinden toplayabildiği kadar çok kohort toplar. Bunların arasında, Camerinum'dan altı kohortla kaçan Ulcilles Hirrus ile karşılaşır; oradaki garnizonda bulunan bir birleşmeyle on üç kohort oluşturur. Onlarla birlikte aceleyle Corfinium'a, Domitius Aenobarbus'a doğru yola çıkar ve ona Sezar'ın iki lejyonla ilerlediğini bildirir. Domitius, Alba'dan ve Marslılardan, Pelignianlardan ve komşu eyaletlerden yaklaşık yirmi kohort toplamıştı.

XVI. --Asculum'u kurtaran ve Lentulus'u kovan Sezar, kendisinden kaçan askerlerin aranmasını ve bir toplama
yapılmasını emretti; ve orada tahıl sağlamak için bir gün bekledikten sonra,
Corfinium'a yürüdü. Yaklaşırken, Domitius'un kasabadan gönderdiği beş tabur, nehrin üzerinde, ondan üç mil uzaklıkta bulunan bir köprüyü yıkıyordu. Orada Sezar'ın öncü muhafızlarıyla bir çatışma yaşanırken, Domitius'un adamları köprüden hızla
atılıp hızla kasabaya geri çekildiler. Sezar, lejyonlarını
yürüttükten sonra, kasabanın önünde durdu ve surların yakınında kamp kurdu.

XVII.--Domitius, bunu fark edince, ülkeyi iyi tanıyan haberciler gönderdi ve bolca ödüllendirilecekleri vaadiyle cesaretlenerek, Pompey'e Apulia'ya, ona yardım etmesi için yalvarıp yakarmaları için mektuplar gönderdi. Sezar'ın iki ordu tarafından ülkenin darlığıyla kolayca kuşatılabileceği ve erzak elde etmesinin engellenebileceği: aksi takdirde kendisi ve otuzdan fazla kohort ve çok sayıda senatör ve Roma şövalyesi aşırı tehlike altında olacaktı. Bu arada birliklerini cesaretlendirdi, surlara makineler yerleştirdi
ve her adama şehrin savunması için belirli bir bölümünü atadı. Askerlere yaptığı bir konuşmada onlara kendi mülkünden topraklar vaat etti; her er askere dört dönüm ve yüzbaşılara ve gazilere karşılık gelen bir pay.

XVIII.--Bu arada Sezar'a, Corfinium'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir kasaba olan Sulmo halkının emirlerine uymaya hazır olduğu, ancak kasabayı yedi kohortluk bir garnizonla elinde tutan senatör Quintus Lucretius ve Pelignian Attius tarafından engellendiği haberi geldi. Marcus Antonius'u sekizinci lejyonun beş kohortuyla birlikte oraya gönderdi. Yerliler, sancaklarımızı görür görmez kapılarını açtılar ve hem vatandaşlar hem de askerler olmak üzere tüm halk, Antonius'u karşılamak ve karşılamak için dışarı çıktı. Lucretius ve Attius duvarlardan atladılar. Antonius'un huzuruna getirilen Attius, Sezar'a gönderilmesi için yalvardı. Antonius, kohortlar ve Attius ile yola çıktığı gün geri döndü. Sezar bu kohortları kendi ordusuna ekledi ve Attius'u güvenli bir şekilde gönderdi. Sezar ilk üç günü, kampını güçlü yapılarla güçlendirmek, komşu özgür kasabalardan tahıl getirmek ve geri kalan kuvvetlerini beklemekle geçirdi. Üç gün içinde sekizinci lejyon ona geldi ve Galya'daki yeni askerlerden yirmi iki kohort ve Noricum kralından yaklaşık üç yüz at. Geldiklerinde, şehrin başka bir yerinde ikinci bir kamp kurdu ve komutayı Curio'ya verdi. Kalan süre boyunca şehri bir sur ve kulelerle çevrelemeye karar verdi. İşin en büyük kısmı neredeyse tamamlanmışken, Pompey'e gönderilen tüm haberciler geri döndü.

XIX.--Pompey'in mektubunu okuyan Domitius, gerçeği gizleyerek, Pompey'in hızla yardımlarına geleceğini konseyde bildirdi; ve onları umutsuzluğa kapılmamaları, şehrin savunması için gereken her şeyi sağlamaları konusunda teşvik etti. En yakın arkadaşlarından birkaçıyla özel görüşmeler yaptı ve kaçma planına karar verdi. Domitius'un
yüz ifadesi sözleriyle uyuşmadığı ve her şeyi önceki günlerde gösterdiğinden daha fazla şaşkınlık ve korkuyla yaptığı ve her zamanki uygulamasının aksine, onların tavsiyesini almak için arkadaşlarıyla birkaç özel görüşme yaptığı ve halkın tüm kamu konseylerinden ve meclislerinden kaçındığı için, gerçek artık saklanamaz veya gizlenemezdi; çünkü Pompey, "Onun meseleleri son tehlikeye atacağını; Domitius'un
kendi tavsiyesi veya onayı olmadan
Cornium kasabasına çekildiğini" yanıt olarak yazmıştı. Bu nedenle, herhangi bir fırsat çıkarsa, [Domitius]
tüm gücüyle ona gelmeliydi." Ancak kasabanın etrafındaki abluka ve çalışmalar onun kaçmasını engelledi.

XX. --Domitius'un planı dışarıya duyurulunca, Confinium'daki askerler
[**orijinalinde hata: CORFINIUM olmalıydı] akşamın erken saatlerinde isyan etmeye başladılar ve tribünleri ve yüzbaşıları ve aralarındaki en saygın kişilerle bir konferans düzenlediler: "Sezar tarafından kuşatıldıklarını; yapılarının ve tahkimatlarının neredeyse
tamamlandığını; umutlarını ve beklentilerini
güvendikleri generalleri Domitius'un onları
attığını ve kendi kaçışını
düşündüğünü; kendi güvenliklerini sağlamaları gerektiğini." İlk başta
Marslılar fikir ayrılığına düştüler ve şehrin en güçlü olduğunu düşündükleri kısmını ele geçirdiler. Ve aralarında o kadar şiddetli bir anlaşmazlık çıktı ki, savaşmaya ve silahla çözmeye çalıştılar.
Ancak, kısa bir süre sonra, bir taraftan diğerine gönderilen haberciler aracılığıyla, daha önce
bilmedikleri Domitius'un planlı kaçışı hakkında bilgilendirildiler. Bu nedenle hepsi tek bir fikir birliğinde Domitius'u herkesin gözü önünde getirdiler, etrafını sardılar ve onu korudular; ve Sezar'a kendi aralarından temsilciler göndererek kapılarını açmaya, onun emrettiği her şeyi yapmaya ve Domitius'u canlı olarak eline teslim etmeye hazır olduklarını söylediler.

XXI.--Bu konuların öğrenilmesi üzerine Sezar, en kısa sürede şehrin efendisi olmayı ve birlikleri kendi kampına nakletmeyi çok önemli bulsa da, rüşvet, teşvik veya uydurma mesajlarla eğilimlerinde herhangi bir değişiklik olmasın diye, savaşta büyük olaylar genellikle önemsiz koşullar nedeniyle meydana gelir; yine de, askerlerin şehre girmesi ve gecenin karanlığından faydalanmasıyla şehrin yağmalanmasından korkarak, kendisine gelen kişileri takdir etti ve onları şehre geri gönderdi ve kapıların ve duvarların güvence altına alınmasını emretti. Askerlerini, daha önce yaptığı gibi, belirli aralıklarla değil, nöbetçi ve istasyonlardan oluşan sürekli bir aralıkta, birbirlerine değecek ve tüm tahkimatın etrafında bir daire oluşturacak şekilde görevlendirdi; tribünlere ve generallere etrafta dolaşmaları emrini verdi; ve onlara yalnızca şehirden gelen saldırılara karşı dikkatli olmalarını değil, aynı zamanda tek bir kişinin bile özel olarak dışarı çıkmamasını da öğütledi. Hiçbir adam o gece uyuyacak kadar ihmalkâr veya uykulu değildi. Beklentileri o kadar yüksekti ki, her biri farklı hedeflere, Korfinlilere ne olacağı, Domitius'a ne olacağı, Lentulus'a ne olacağı, geri kalanlara ne olacağı; bir diğerinin sonucu ne olacağı konusunda sürüklenip gittiler. XXII.--Dördüncü nöbette Lentulus Spinther nöbetçilerimize ve duvarlardaki muhafızlara, kendisine izin verilirse
Sezar'la bir görüşme yapmak istediğini söyledi. İzin alınca, şehirden dışarı çıkarıldı; Domitius'un askerleri de onu Sezar'ın huzuruna getirene kadar
ondan ayrılmadılar. Sezar'dan hayatı için yalvardı ve kendisini bağışlamasını rica etti ve eski dostluklarını hatırlattı; Sezar'ın kendisine olan iyiliklerinin çok büyük olduğunu; ilgisi sayesinde rahipler kolejine kabul edildiğini; praetorluktan sonra İspanya hükümetine atandığını; konsüllük davasında kendisine yardım ettiğini kabul etti. Sezar konuşmasını yarıda keserek ona, "[herhangi bir adama] kötülük yapmak için eyaletini terk etmediğini, ancak düşmanlarının
zararlarından kendini korumak, onun yüzünden şehirden kovulan halkın tribünlerini onurlarına kavuşturmak ve kendi özgürlüğünü ve birkaç hizipçi tarafından ezilen Roma halkının özgürlüğünü savunmak için" dedi. "Bu
adresten cesaret alan Lentulus, kendisi için elde ettiği güvencenin geri kalanlara da kendi hayatları için umut
vermesi için bir teşvik olması amacıyla şehre geri dönmek için izin istedi; bazılarının o kadar korktuğunu
söyledi ki kendi hayatlarına karşı umutsuz girişimlerde bulunmaya
başladıklarını söyledi. Kendisine izin
verilince ayrıldı.

XXIII.--Gün doğduğunda Sezar tüm senatörlerin ve çocuklarının, asker tribünlerinin ve Roma şövalyelerinin huzuruna getirilmesini emretti. Senato rütbesindeki kişiler arasında Lucius
Domitius, Publius Lentulus Spinther, Lucius Vibullius Rufus, quaestor Sextus
Quintilius Varus ve Lucius Rubrius, ayrıca Domitius'un oğlu ve birkaç başka genç adam ve Domitius'un belediye şehirlerinden çağırdığı çok sayıda Roma şövalyesi ve kentli vardı. Onlar huzuruna getirildiklerinde onları küstahlıktan ve askerlerin alayları; onlara, kendilerine karşı gösterdiği olağanüstü nezaketten dolayı, kendilerine minnettar bir karşılık vermediklerini birkaç kelimeyle söyledi ve hepsini güvenle gönderdi. Domitius'un beraberinde getirdiği ve kamu hazinesine sakladığı altmış sestertia, Corfinium yargıçları tarafından Sezar'a getirildiğinde, bunları Domitius'a geri verdi, böylece para meselelerinde olduğundan daha ılımlı görünmemesi için, bunun kamu parası olduğunu ve Pompey tarafından ordusuna ödeme yapmak için verildiğini biliyordu. Domitius'un askerlerine yemini kendisine vermelerini emretti ve o gün kamptan ayrılıp düzenli yürüyüşü gerçekleştirdi. Corfinium'dan önce sadece yedi gün kaldı ve Marrucinians, Frentanians ve Larinates'in ülkesinden geçerek Apulia'ya yürüdü. XXIV.--Pompey, Corfinium'da olup bitenlerden haberdar olduktan sonra Luceria'dan Canusium'a ve oradan da Brundusium'a doğru yürüyüşe geçer. Yeni askerler tarafından her yerde toplanan tüm kuvvetlerin kendisine doğru yola çıkmasını emreder. Sürüleri besleyen kölelere silah verir ve onlara atlar atar. Bunlardan yaklaşık üç yüz atlı asker çıkardı. Praetor Lucius, altı kohortla Alba'dan kaçtı: Praetor Rutilus Lupus, üç kohortla Tarracina'dan kaçtı. Bunlar, Bivius Curius'un komuta ettiği Sezar'ın süvarilerini uzaktan görüp praetor'u terk ettikten sonra, Curius'a bayraklarını taşıyıp onun yanına gittiler. Yürüyüşünün geri kalanında da aynı şekilde birkaç kohort Sezar'ın ordusunun ana gövdesine, diğerleri de atlarına bindi. Cremona'dan gelen Cneius Magius, Pompey'in mühendis generali, yolda esir alındı ​​ve Sezar'a götürüldü, ancak Sezar tarafından Pompey'e şu mesajla geri gönderildi: "Şimdiye kadar kendisiyle bir görüşme yapılmasına izin verilmediği ve şimdi Brundusium'da ona doğru yürüyüşte olduğu için, Pompey ile bir görüşme yapması, topluluk ve genel güvenlik açısından derin bir endişe kaynağıydı; ve teklifler başkaları tarafından kendilerine iletildiğinde, sanki şartlar ikisi tarafından da şahsen tartışılıyormuş gibi, aynı avantaj çok uzak bir mesafeden elde edilemezdi." XXV.--Bu mesajı ilettikten sonra Brundusium'a altı lejyonla yürüdü, bunlardan dördü gaziydi: geri kalanı son toplamada topladığı ve yürüyüşünde tamamladığı lejyonlardı, çünkü Domitius'un tüm birliklerini derhal Korfinium'dan Sicilya'ya göndermişti. Konsüllerin ordunun önemli bir kısmıyla Dyrrachium'a gittiğini ve Pompey'in yirmi taburla Brundusium'da kaldığını keşfetti; ancak Pompey'in Brundusium'u elinde tutmak için mi kaldığını, böylece tüm Adriyatik denizine, İtalya'nın uçlarına ve Yunanistan kıyılarına daha kolay hakim olup her iki yakasında da savaşı yürütebileceğini, yoksa nakliye eksikliğinden mi orada kaldığını kesin olarak öğrenemedi; ve Pompey'in İtalya'yı terk etmemesi gerektiği sonucuna varacağından korkarak Brundusium limanının sağladığı iletişim araçlarından mahrum bırakmaya karar verdi. Çalışmasının planı şöyleydi: Limanın ağzının en dar olduğu yere her iki tarafa birer toprak köstebek attı, çünkü bu yerlerde deniz sığdı. Köstebeğin derin suda ilerlemesine izin vermeyecek kadar uzağa gittikten sonra, köstebeğin önüne her iki tarafta otuz fit uzunluğunda çift şamandıralar yerleştirdi. Bunları dört köşeye dört çapa ile sabitledi, böylece dalgalar tarafından sürüklenip gitmeyeceklerdi. Bunları tamamlayıp sabitledikten sonra, bunlara eşit büyüklükte başka şamandıralar ekledi. Bunları toprak ve küfle örttü, böylece bunlara erişimi engellenmedi ve onları savundu ve ön tarafta ve her iki tarafta hasır işçiliğinden bir korkulukla korudu; ve her dördüncüsünde, gemilerin saldırısına uğramaktan ve ateşe verilmekten daha iyi korunmaları için iki kat yüksekliğinde bir kule yükseltti. XXVI.--Bunun etkisini azaltmak için Pompey, Brundusium limanında bulduğu büyük ticaret gemileri donattı: Üzerlerine üç kat yüksekliğinde kuleler dikti ve bunlara çeşitli makineler ve her türlü silahı yerleştirdikten sonra, Sezar'ın işlerinin arasına sürdü, şamandıraları deldi ve işleri aksattı; böylece her gün sapanlar, oklar ve diğer silahlarla uzaktan çatışmalar yaşandı. Sezar, barış umutlarının henüz terk edilmediğini düşünüyormuş gibi meseleleri ele aldı. Ve Pompey'e bir mesajla gönderdiği Magius'un kendisine geri gönderilmemesine çok şaşırsa da; ve uzlaşma girişimleri planlarının güçlü bir şekilde yürütülmesini sıklıkla geciktirse de, aynı davranış çizgisinde ısrar etmesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle Caninius Rebilus'u yakın arkadaşı ve akrabası Scribonius Libo ile görüşmesi için gönderdi. Libo'yu barış yapmaya teşvik etmesini ister, ancak her şeyden önce Pompey ile bir görüşmeye kabul edilmesini ister. Eğer buna izin verilirse, bunun sonucunun her iki tarafın da silahlarını eşit şartlarda bırakması olacağı konusunda büyük umutları olduğunu; eğer onun tavsiyesi ve aracılığıyla düşmanlıklar sona erdirilirse, bu olayın şan ve şöhretinin büyük bir kısmının Libo'ya geri döneceğini ilan eder. Libo, Caninius ile olan
konferanstan ayrıldıktan sonra Pompey'e gider ve kısa bir süre sonra, konsüllerin yokluğunda, onlarsız hiçbir
komplo
antlaşmasının yapılamayacağı cevabını vererek geri döner. Bu nedenle Sezar, sık sık boşuna yaptığı girişimden vazgeçmenin ve savaşta enerjik bir şekilde hareket etmenin zamanının geldiğini düşündü. XXVII.--Sezar'ın çalışmaları neredeyse yarı yarıya tamamlandığında ve dokuz gün sonra, ordunun ilk bölümünü Dyrrachium'a taşıyan gemiler konsüller tarafından geri gönderilerek Brundusium'a geri döndü. Sezar'ın çalışmalarından korkan ya da en başından itibaren İtalya'yı terk etmeye kararlı olan Pompey, gemilerin gelmesiyle birlikte yola çıkmak için hazırlıklara başladı; ve Sezar'ın saldırısını daha etkili bir şekilde geciktirmek için, askerlerinin ayrılış anında şehre zorla girmesini önlemek için kapıları kapattı, sokaklar ve caddeler boyunca duvarlar ördü, yolların üzerine hendekler kazdı ve bunların içine palisadolar ve keskin kazıklar yerleştirdi, bunları engeller ve kil yardımıyla zeminle aynı seviyeye getirdi. Ancak zemine sabitlenmiş büyük kirişlerle barikat kurdu ve duvarların dışında limana giden iki geçit ve yol açtı. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, askerlerine gürültü yapmadan gemiye binmelerini emretti ve duvar ve kulelere, bazı hafif silahlı gaziler, okçular ve sapancılar yerleştirdi. Bunları, tüm askerler gemiye bindiğinde belirli bir işaretle çağırmayı tasarladı ve güvenli bir yerde onlar için kürekli kadırgalar bıraktı.

XXVIII.--Brundusium halkı, Pompey'in askerlerinin küstahlığından ve Pompey'in kendisinden aldıkları hakaretlerden rahatsız olarak, Sezar'ın tarafını tutuyordu. Bu nedenle, Pompey'in ayrılışının farkına varır varmaz, adamları aşağı yukarı koşuştururken ve yolculuklarıyla meşgulken, evlerin tepelerinden işaretler yaptılar: Sezar, onların
tasarımından haberdar olunca, tırmanma merdivenlerinin hazırlanmasını ve adamlarının silah almasını emretti, böylece bir eyleme geçme fırsatını
kaçırmamak için. Pompey gece yarısı demir aldı. Duvarı korumak için
duvara konuşlandırılmış askerler,
anlaşılan işaretle çağrıldılar ve yolları bildiklerinden, gemilere doğru koştular. Sezar'ın askerleri merdivenlerini sabitlediler ve duvarlara tırmandılar: ancak
halk tarafından gizli kazıklara ve örtülü
siperlere dikkat etmeleri konusunda uyarıldılar, durdular ve sakinler tarafından uzun bir
devreden geçirilerek limana ulaştılar ve uzun tekneleri ve küçük tekneleriyle Pompey'in askerlerle dolu iki gemisini ele geçirdiler, bu gemiler Sezar'ın köstebeklerine
vurmuştu. XXIX.- Sezar, bir filo toplamayı, denizi geçmeyi ve Pompey'i, denizaşırı yardımcılarıyla kendini güçlendirmeden önce takip etmeyi çok beğense de, savaşı bir sonuca ulaştırma umuduyla, yine de bunu gerçekleştirmek için gereken gecikmeden ve zamandan korkuyordu: çünkü Pompey, tüm gemilerini toplayarak, onu şu anda takip etme araçlarından mahrum bırakmıştı. Sezar'ın geriye kalan tek kaynağı, Galya, Picenum ve Cebelitarık Boğazı'nın uzak bölgelerinden gelecek bir filoyu beklemekti. Ancak, yılın mevsimi nedeniyle bu, sıkıcı ve sıkıntılı görünüyordu. Bu arada, deneyimli ordunun ve biri Pompey'e en güçlü yükümlülüklerle bağlı olan iki İspanya'nın, kendi çıkarının teyit edilmesini; yardımcıların ve süvarilerin sağlanmasını ve yokluğunda Galya ve İtalya'nın azaltılmasını istemiyordu. XXX.--Bu nedenle, şimdilik Pompey'i takip etme niyetinden vazgeçti ve İspanya'ya yürümeye karar verdi ve özgür kasabaların yargıçlarına ona gemiler tedarik etmelerini ve bunların Brundusium'a taşınmasını emretti. Teğmeni Valerius'u bir lejyonla Sardunya'ya; mal sahibi Curio'yu üç lejyonla Sicilya'ya gönderdi;
ve Sicilya'yı geri aldığında ordusunu derhal Afrika'ya nakletmesini emretti. Marcus Cotta o sırada Sardunya valisiydi:
Sicilya'dan Marcus Cato: ve kurayla Tubero Afrika'nın yönetimini ele geçirecekti. Caralitani, Valerius'un İtalya'dan ayrılmadan önce kendilerine karşı gönderildiğini duyar duymaz, Cotta'yı kendi istekleriyle kasabadan kovdu; Cotta, tüm eyaletin [ona karşı] birleştiğini anladığı için dehşete kapıldı ve Sardunya'dan Afrika'ya kaçtı. Cato, Sicilya'daydı, eski savaş gemilerini onarıyordu ve eyaletlerden yenilerini talep ediyordu ve bunları büyük bir şevkle yapıyordu. Teğmenleri aracılığıyla Lucani ve Brutii arasında Roma vatandaşlarından vergi topluyor ve Sicilya eyaletlerinden belirli bir miktarda at ve yaya alıyordu. Bunlar neredeyse tamamlandığında, Curio'nun yaklaştığını öğrendiğinde, hiçbir hazırlık yapmadan gereksiz bir savaşa girişen ve senatodaki diğer üyeler tarafından sorgulandığında, onlara her şeyin hazır ve savaş için sağlandığını garanti eden Pompey tarafından terk edildiği ve ihanete uğradığı yönünde bir şikayette bulundu. Bu şikayetleri bir halk meclisinde yaptıktan sonra eyaletinden kaçtı.

XXXI.--Valerius, ordularıyla oraya vardıklarında Sardunya'yı ve Sicilya'daki Curio'yu valileri tarafından terk edilmiş halde buldu. Tubero Afrika'ya vardığında, eyaletin hükümetinde Attius Varus'u buldu. Varus, Auximum'da daha önce anlatıldığı gibi, kohortlarını kaybettikten sonra hemen Afrika'ya kaçmış ve orayı bir valisi olmadan bularak kendi isteğiyle ele geçirmiş ve asker toplayarak iki lejyon toplamıştı. Halk ve ülkeyle olan tanışıklığından ve o eyalet hakkındaki bilgisinden, bunu gerçekleştirmenin yolunu buldu; çünkü birkaç yıl önce, praetorluğunun sona ermesiyle, o eyaleti elde etmişti. Tubero filosuyla Utica'ya geldiğinde, limana veya şehre girmesini engelledi ve oğlunun, hastalıkla uğraşmasına rağmen, kıyıya ayak basmasına izin vermedi; ancak onu demir almaya ve oradan ayrılmaya zorladı.

XXXIL.--Bu işler halledilince, Sezar, sezonun geri kalanında çalışmaya ara vermek için askerlerini en yakın belediye kasabalarına çekti ve bizzat Roma'ya doğru yola çıktı.
Senatoyu topladıktan sonra, onlara düşmanlarının adaletsizliğini hatırlattı; ve onlara, "Olağanüstü bir onur hedeflemiyordu, ancak
konsüllük için aday olmak için yasanın belirlediği zamanı beklemişti, her vatandaşa izin verilenle yetinmişti. Halkın on tribünü tarafından bir yasa tasarısı sunulmuştu (düşmanlarının direnişine ve her zamanki gibi günü sıkıcı bir nutukla
tüketen Cato'nun çok şiddetli muhalefetine rağmen) Pompey'in konsüllüğü sırasında bile aday olmasına izin verilmesi gerektiğini; ve eğer ikincisi yasa tasarısını onaylamadıysa, neden geçmesine izin verdi? Eğer onayladıysa, neden onu [Sezar] halkın gözünden mahrum etsin? Kendi sabrından bahsetti, çünkü tüm orduların dağıtılmasını özgürce önermişti, bu sayede kendisi hem onur hem de şeref kaybına uğrayacaktı. Başkalarından talep ettiklerini yerine getirmeyi reddeden düşmanlarının hiddetini ve her şeyin karışıklığa sürüklenmesini, güçlerini ve ordularını kaybetmelerinden daha çok istedi. Lejyonlarını ellerinden almalarındaki adaletsizliklerini, tribünlerin ayrıcalıklarını kısıtlamalarındaki zulümlerini ve küstahlıklarını, yaptığı teklifleri ve kendisine reddedilen bir görüşme taleplerini ayrıntılı olarak anlattı: Bu sebeplerden dolayı, cumhuriyetin yönetimini üstlenmelerini ve yönetiminde kendisiyle birleşmelerini rica etti ve istedi. Ancak korkudan dolayı reddederlerse, onlara yük olmayacak, yönetimi kendi üzerine alacaktı. Pompey'e bir uzlaşma önermek için temsilciler gönderilmesi gerektiğini; Pompey'in son zamanlarda senatoda ileri sürdüğü, otoritenin elçilerin gönderildiği kişilere verildiğinin kabul edildiğini ve elçileri gönderenlerde korku olduğunu dikkate almadığı için. Bunlar düşük, zayıf zihinlerin duygularıydı: kendi adına, şanda başkalarını geçmeyi kendine görev edindiği gibi, adalet ve eşitlikte de onları geçmek istiyordu."

XXXIII.--Senato temsilciler göndermeyi onayladı, ancak hiçbiri komisyonu yerine getirmeye uygun bulunamadı: çünkü herkes, kendi özel
korkularından dolayı görevi reddetti. Çünkü Pompey, şehri terk ederken, açık senatoda, Roma'da kalanlarla Sezar'ın kampındakileri aynı derecede takdir edeceğini ilan etmişti. Böylece, üç gün anlaşmazlıklar ve mazeretlerle boşa harcandı. Ayrıca, tribünlerden biri olan Lucius
Metellus, Sezar'ın düşmanları tarafından kandırıldı, bunu engellemek ve Sezar'ın önerebileceği her şeyi
mahcup etmek için. Sezar niyetini anladıktan sonra, birkaç gün boşuna geçirdikten sonra, daha fazla zaman kaybetmemek için şehri terk etti ve Transalpin Galyası, amaçladığı şeyi gerçekleştiremeden.

XXXIV. --Oraya vardığında, birkaç gün önce Corfinium'da yakalayıp serbest bıraktığı Vibullius Rufus'un Pompey tarafından İspanya'ya gönderildiği; ve Domitius'un da Igilium ve Cosa'da bazı özel kişiler tarafından donatılmış ve kendi köleleri, azatlı köleleri ve sömürgecileriyle donattığı yedi kürekli kadırgayla
Massilia'yı ele geçirmek için gittiği; ve Pompey'in Roma'dan ayrılırken Sezar'ın eski hizmetlerinin, eski iyiliklerinin anısını zihinlerinden silmemeleri konusunda nasihat ettiği bazı genç Massilia soylularının kendisinden önce gönderildiği bildirildi. Bu mesajı aldıktan sonra,
Massilialılar Sezar'a karşı kapılarını kapattılar ve daha önce onlarla ittifak halinde olan ve
Massilia'nın üzerindeki dağlarda yaşayan
Albicileri yanlarına davet ettiler: onlar da aynı şekilde
çevredeki kırsaldan ve tüm kalelerden
şehre tahıl taşıdılar; şehirdeki cephanelikleri açtılar: ve
duvarları, filoyu ve kapıları onarıyorlardı.

XXXV.--Sezar, Massilia'nın önde gelen kişilerinden on beşini kendisine eşlik etmeleri için
gönderdi. Aralarında savaşın başlamasını önlemek için,
[aşağıdaki dilde]; "herhangi bir adamın iradesine boyun eğmektense, tüm İtalya'nın koyduğu emsali takip etmeleri gerektiğini" söyledi.
Onları
akıl yürütmeye yönelteceğini düşündüğü argümanları kullandı. Milletvekilleri onun konuşmasını kendi vatandaşlarına bildirdiler ve devletin yetkisiyle ona şu cevabı getirdiler: "Roma halkının iki gruba ayrıldığını anladılar:
Hangi grubun daha haklı olduğuna karar verecek ne yargıları ne de yetenekleri vardı; fakat
bu grupların başkanları devletin iki hamisi olan Cneius Pompey ve Caius Caesar'dı: Bunlardan ilki devletine Volcae Arecomici ve Helvii topraklarını bağışlamıştı; ikincisi ise Galya'daki fetihlerinin bir kısmını onlara tahsis etmiş ve gelirlerini artırmıştı. Bu nedenle, her ikisinden de eşit iyilikler gördüklerinden, her ikisine de eşit şefkat göstermeli ve birbirlerine karşı yardım etmemeli,
ne de şehirlerine veya limanlarına kabul etmemelilerdi."

XXXVI.--Bu antlaşma devam ederken, Domitius filosuyla
Massilia'ya geldi ve şehre kabul edildi ve şehrin valisi yapıldı. Savaşın baş yönetimi ona emanet edildi. Onun emriyle filoyu her tarafa gönderdiler; karşılaşabildikleri tüm tüccarları ele geçirip limana götürdüler; diğer gemilerini donatmak ve yeniden donatmak için kendilerine verilen çivileri, keresteleri ve donanımı uyguladılar. Gemilerde bulunan tüm tahılı kamu depolarına koydular ve yüklerinin ve konvoylarının geri kalanını, böyle bir olay yaşanması halinde, şehrin kuşatılması için sakladılar. Böyle kötü muameleye öfkelenen Sezar, Massilia'ya karşı üç lejyon yönetti ve şehre saldırmak için kuleler ve vinae sağlamaya ve Arelas'ta on iki gemi inşa etmeye karar verdi; bu gemiler otuz günde tamamlanıp donatıldı (kerestenin kesilmesinden itibaren) ve Massilia'ya getirildi, Decimus Brutus'un komutasına verildi; ve şehri kuşatması için Caius Trebonius'u teğmeni olarak bıraktı. XXXVII.--Bunları hazırlarken ve hazır hale getirirken, teğmenlerinden biri olan Caius Fabius'u, Narbo'daki kışlık karargahlarda ve komşu ülkede konuşlandırdığı üç lejyonla İspanya'ya gönderdi; ve ona, o sırada Pompey'in teğmenlerinden biri olan Lucius Afranius'un müfrezeleri tarafından işgal edilen Pireneler'in geçitlerini derhal ele geçirmesini emretti. Kışı çok uzaklardan geçiren diğer lejyonların kendisini yakından takip etmesini istedi. Fabius, emirlerine göre, seferberlik kullanarak,
grubu tepelerden çıkardı ve aceleyle ilerleyerek Afranius'un ordusuna ulaştı.

XXXVIII. --Daha önce bahsettiğimiz, Pompey'in İspanya'ya gönderdiği Vibullius Rufus'un varışında, Afranius, Petreius ve Varro, teğmenleri (biri üç lejyonla birlikte İspanya'nın doğusuna komuta ediyordu; ikincisi Castulo ormanından Guadiana nehrine kadar olan bölgeyi iki lejyonla; üçüncüsü Guadiana nehrinden Vettones ve Lusitania ülkesine kadar olan bölgeyi aynı sayıda lejyonla yönetiyordu) kendi aralarında ilgili departmanları böldüler.
Petreius, Lusitania'dan Vettones'e doğru yürüyecek ve tüm kuvvetleriyle Afranius'a katılacaktı; Varro, sahip olduğu lejyonlarla tüm Uzak İspanya'yı koruyacaktı. Bu meseleler halledildikten sonra, Petreius tarafından Lusitania'dan; Afranius tarafından Celtiberi, Cantabri ve okyanusa kıyısı olan tüm barbar uluslardan atlı ve yaya takviyeleri talep edildi. Toplandıklarında, Petreius hemen
Vettones'tan Afranius'a yürüdü. Ortak bir anlaşmayla, konumunun avantajları nedeniyle
İlerda civarında savaşı sürdürmeye karar verdiler.

XXXIX.--Yukarıda belirtildiği gibi, Afranius'un üç lejyonu, Petreius'un iki lejyonu vardı.
Ayrıca, Her ve Öte İspanya'da yaklaşık seksen kohort (bunlardan, önceki eyalete ait birliklerin kalkanları, sonraki hedeflerin kalkanları vardı) ve her iki eyalette yaklaşık beş bin atlı vardı. Sezar, lejyonlarını İspanya'ya göndermişti,
yaklaşık altı bin yardımcı piyade ve üç bin atlı, ki bunlar önceki tüm savaşlarında kendisine hizmet etmişti ve aynı sayıda Galya'dan, her eyaletin en asil ve yiğit adamlarını özellikle çağırarak kendisi sağlamıştı. Bunların en cesurları, Galya'da Eyalet sınırında bulunan Aquitani ve dağlılardı. Pompey'in lejyonlarıyla birlikte Moritanya'dan İspanya'ya doğru yürüdüğü ve kısa süre sonra varacağı kendisine bildirilmişti. Aynı zamanda tribünlerden ve yüzbaşılardan borç para aldı ve bunları askerlerine dağıttı. Bu işlemle iki puan kazandı; elindeki bu rehinle yüzbaşıların çıkarlarını güvence altına aldı ve cömertliğiyle ordusunun sevgisini kazandı.

XL.--Fabius, komşu devletlerin eğilimlerini mektuplar ve habercilerle dile getirdi. Segre nehri üzerinde birbirinden dört mil uzaklıkta iki köprü yaptırmıştı. Bu köprülerden yiyecek arayan grupları gönderdi çünkü nehrin kendi tarafındaki tüm yiyeceği çoktan tüketmişti. Pompey'in ordusunun generalleri de hemen hemen aynı şeyi ve aynı sebepten dolayı yaptılar: ve atlar sık ​​sık birbirleriyle çatışmaya giriyordu. Fabius'un iki lejyonu, her zamanki uygulamaları gereği, toplayıcılara karşı olağan koruma sağlamak için dışarı çıktıklarında ve nehri geçtiklerinde, yük ve tüm atlar onları takip ediyordu, aniden, sığırların ağırlığı ve su kütlesi yüzünden, köprü yıkıldı ve tüm atlar, Petreius ve Afranius'un bildiği gibi, nehirden aşağı taşınan kereste ve engellerden dolayı ana ordudan koptu, Afranius hemen kendi köprüsünü geçti, bu köprü kendi kampı ile kasaba arasında iletişim sağlıyordu, dört lejyon ve tüm süvarilerle birlikte, Fabius'un iki lejyonuna karşı yürüdü. Yaklaştığı duyurulduğunda, bu lejyonların komutasını elinde bulunduran Lucius Plancus, acil durum nedeniyle, yükselen bir arazide mevzilendi; ve süvariler tarafından kuşatılmaması için ordusunu iki cepheden oluşturdu. Böylece, üstün sayılarla
mücadele etmesine rağmen, lejyonların ve
atların öfkeli hücumunu sürdürdü. Savaş at tarafından başlatıldığında, her iki tarafta da, Caius Fabius'un, adamlarımızı takviye etmek için
diğer köprüden gönderdiği iki lejyonun renkleri uzaktan görüldü,
olay doğrulandığı gibi, düşman generallerinin, talihin kendilerine verdiği fırsatı değerlendirip, adamlarımıza saldıracaklarından şüpheleniyorlardı. Yaklaşmaları savaşa son verdi ve her general lejyonlarını kendi kamplarına geri götürdü.

XLI.--Sezar'ın koruması olarak tuttuğu dokuz yüz atlıyla kampa gelmesinden iki gün sonra. Fırtınada yıkılan köprü neredeyse onarılmıştı ve gece tamamlanmasını emretti. Ülkenin doğasını öğrendiğinden, köprüyü, kampı ve tüm eşyalarını korumak için arkasında altı kohort bıraktı ve ertesi gün tüm kuvvetleri üç sıra halinde dizilmiş olarak bizzat Ilerda'ya doğru yola çıktı ve Afranius'un kampının hemen önünde durdu ve orada kısa bir süre silahlı kaldıktan sonra ona eşit şartlarda savaş teklif etti. Bu teklif yapıldığında, Afranius kuvvetlerini çekti ve kampının yakınındaki bir tepenin ortasına yerleştirdi. Sezar, Afranius'un bir çatışmaya girmeyi reddettiğini anladığında, dağın eteğinden yarım milden biraz daha az bir mesafede kamp kurmaya karar verdi; ve askerleri işleriyle meşgulken düşmanın ani bir saldırısından korkmasınlar veya işlerinde rahatsız olmasınlar diye, onlara duvarla tahkim etmemelerini emretti; bu duvar yüksek olmalı ve uzaktan görülebilmeli, ancak düşmanın karşısında ön tarafta on beş fit genişliğinde bir siper çizmeliydi. Birinci ve ikinci hatlar, ilk belirlenenden itibaren olduğu gibi silahlı olarak devam etti. Arkalarındaki üçüncü hat, görülmeden işi sürdürüyordu; böylece Afranius kampın güçlendirildiğini keşfetmeden önce her şey tamamlanmış oldu.

XLII.--Akşam Sezar lejyonlarını bu siperin içine çekti ve ertesi gece onları silahlı olarak dinlendirdi. Ertesi gün tüm ordusunu orada tuttu ve malzemeleri önemli bir mesafeden getirmek gerektiğinden, şimdilik aynı planı işinde uyguladı; ve her lejyona, birbiri ardına, kampın bir tarafını tahkim etme görevini verdi ve aynı büyüklükte siperler kazılmasını emretti: lejyonların geri kalanını düşmana karşı koymak için yük olmadan silah altında tuttu. Afranius ve Petreius, bizi korkutmak ve işi engellemek için, güçlerini dağın eteğine çektiler ve bizi savaşa çağırdılar. Ancak Sezar, üç lejyonun korumasına ve hendeğin gücüne güvenerek işini yarıda kesmedi. Kısa bir süre kaldıktan ve tepenin dibinden fazla ilerlemedikten sonra, güçlerini kamplarına geri götürdüler. Üçüncü gün Sezar kampını bir surla güçlendirdi ve üst kampta bıraktığı diğer birliklerin ve eşyalarının oraya taşınmasını emretti.

XLIIL-İlerda kasabası ile Afranius ve Petreius'un kamp kurduğu bir sonraki tepe arasında yaklaşık üç yüz adım genişliğinde bir ova ve bunun ortasına yakın bir yerde biraz daha yüksek bir tepe vardı: Sezar burayı ele geçirip güçlendirebilirse düşmanı kasabadan, köprüden ve kasabada depoladıkları tüm depolardan ayırabileceğini umuyordu. Bunu bekleyerek üç lejyonu kamptan çıkardı ve ordusunu avantajlı bir konuma çekerek bir lejyonun ileri adamlarına hızla ilerleyip tepeyi ele geçirmelerini emretti. Bunun haberini aldıktan sonra Afranius'un kampının önünde nöbet tutan birlikler hemen aynı mevkiyi işgal etmek üzere daha yakın bir yere gönderildi. İki taraf çarpışır ve
Afranius'un adamları önce zirveye ulaştığı için, bizimkiler geri püskürtülür
ve takviye gönderilmesi üzerine, sırtlarını dönüp lejyonların sancaklarına doğru geri çekilmek zorunda kalırlar.

XLIV. --Bu askerlerin savaşma biçimi büyük bir coşkuyla ileri atılmak ve cesurca bir mevzi almak, saflarını sıkı bir şekilde korumak değil, küçük dağınık gruplar halinde savaşmaktı: eğer zorlanırlarsa, Lusitanyalılar ve diğer barbar uluslar arasında bu tür savaşmaya alışkın olduklarından, geri çekilip mevziyi terk etmeyi utanç verici bulmadılar; çünkü askerlerin, çok zaman geçirdikleri ülkelerin geleneklerinden güçlü bir şekilde etkilenmeleri sıklıkla görülür. Ancak bu yöntem, savaşın bu tür bir tanımına alışkın olmayan adamlarımızı endişelendirdi. Çünkü, saflarından öne koşan tek adamlar tarafından açıkta kalan yanlarından kuşatılacaklarını düşünüyorlardı; ve saflarını korumayı, renklerini terk etmemeyi ve haklı bir sebep olmadan aldıkları mevziyi terk etmemeyi görevleri olarak görüyorlardı. Buna göre, öncü muhafızlar geri çekildiğinde, o kanatta konuşlanmış olan lejyon yerini koruyamadı, fakat
bir sonraki tepeye çekildi.

XLV.--Neredeyse tüm ordu bundan korktu, çünkü bu onların beklentilerine ve geleneklerine aykırıydı, Sezar adamlarını cesaretlendirdi ve dokuzuncu lejyonu yardımlarına götürdü ve düşmanın küstah ve hevesli takibini durdurdu ve onları da sırtlarını dönüp İlerda'ya geri çekilmeye ve duvarların altında mevzilenmeye zorladı. Fakat dokuzuncu lejyonun askerleri, devam eden onursuzluğu onarmak için aşırı gayretli olduklarından, kaçan düşmanı aceleyle takip ederek dezavantajlı bir alana ilerlediler ve İlerda kasabasının kurulduğu dağın eteğine kadar çıktılar. Ve geri çekilmek istediklerinde, yükselen yerden gelen düşman tarafından tekrar saldırıya uğradılar. Ön tarafta engebeli ve her iki tarafta dik bir yerdi ve
o kadar dardı ki, savaş sırasına göre dizilmiş üç tabur bile
onu doldurabilirdi; ancak yanlara yardım gönderilemezdi ve at
sıkıştırıldığında onlara hiçbir faydası olmazdı. Gerçekten de, kasabadan
uçurum yaklaşık dört yüz adım boyunca hafif bir eğimle eğimliydi.
Adamlarımız, hevesleri yüzünden fazla düşüncesizce ilerledikleri için bu yoldan geri çekilmek zorundaydı.
En büyük mücadele, birliklerimizin hem darlığı hem de dağın eteğinde konuşlanmış olmaları nedeniyle çok dezavantajlı olduğu bu yerdeydi, böylece
üzerlerine hiçbir silah atılsa bile etkisiz kalmıyordu: yine de cesaretlerini ve sabırlarını gösterdiler ve her yarayı göğüslediler. Düşmanın kuvvetleri
artırılıyordu ve kamptan sık sık taburlar gönderiliyordu, böylece yorgun olanları rahatlatabilecek yeni adamlar geliyordu. Sezar da aynısını yapmak ve yorgun olanları o karakola kohortlar göndererek rahatlatmak zorundaydı.

XLVI.-- Savaş bu şekilde beş saat boyunca aralıksız devam ettikten ve adamlarımız üstün sayılardan çok çektikten sonra, tüm
ciritlerini
harcadıktan sonra kılıçlarını çekip düşmana tepeye doğru hücum ettiler ve birkaçını öldürdükten sonra geri kalanını kaçmaya zorladılar. Kohortlar
duvara kadar geri püskürtüldükten ve bazıları korkuları tarafından
şehrin içine doğru sürüldükten sonra, adamlarımıza kolay bir geri çekilme sağlandı. Süvarilerimiz de, eğimli veya alçak bir arazide konuşlanmış olmalarına rağmen, her iki tarafta da cesurca tepenin tepesine kadar mücadele ettiler ve iki ordu arasında at sırtında giderek geri çekilmemizi daha kolay ve güvenli hale getirdiler. Savaştaki çeşitli talih
dönüşleri bunlardı. İlk karşılaşmada yaklaşık
yetmiş adamımız düştü: Bunların arasında, on dördüncü lejyonun ikinci hattının birinci yüzbaşısı Quintus Fulgenius da vardı; olağanüstü cesareti nedeniyle alt rütbelerden bu göreve terfi ettirilmişti. Yaklaşık altı
yüz kişi yaralandı. Afranius'un grubundan baş yüzbaşı Titus
Caecilius ve dört yüzbaşı ve iki
yüzden fazla adam öldürüldü.

XLVII.--Ancak bu gün hakkında her tarafın galip geldiğini düşündüğü fikri yayıldı. Afranius'un askerleri,
çünkü, herkesin gözünde aşağı olarak değerlendirilseler de,
saldırımıza karşı koymuşlar ve hücumumuzu desteklemişlerdi ve ilk başta,
anlaşmazlığın sebebi olan mevziyi ve tepeyi korumuşlardı;
ve ilk karşılaşmada, adamlarımızı kaçmaya zorlamışlardı: ama bizimkiler,
çünkü, zeminin dezavantajına ve sayıca eşitsizliğe rağmen, beş saat boyunca savaşı sürdürmüşlerdi,
ellerinde kılıçla tepeye doğru ilerlemişler ve düşmanı yüksek yerden kaçmaya zorlamışlardı ve onları şehre sürmüşlerdi. Düşman,
mücadelenin yapıldığı tepeyi güçlü yapılarla güçlendirdi ve üzerine bir garnizon yerleştirdi.

XLVIII.--Bu anlaşmadan iki gün sonra,
beklenmedik bir talihsizlik oldu. Çünkü o kadar büyük bir fırtına çıktı ki,
o ülkelerde daha yüksek sellerin hiç görülmediği konusunda anlaşmaya varıldı; tüm dağlardan karı süpürdü ve nehrin kıyılarını aştı ve bir günde Fabius'un inşa ettiği iki köprüyü de götürdü; bu durum Sezar'ın ordusu için büyük zorluklara neden oldu. Çünkü kampımız, daha önce de belirtildiği gibi, iki nehir, Segre ve Cinca arasında kurulmuştu ve bunların hiçbiri otuz mil boyunca geçilemediği için, hepsi zorunlu olarak bu dar sınırlar içinde sıkışıp kalmıştı. Sezar'ın davasını benimseyen eyaletler ona tahıl sağlayamadı, yiyecek aramak için uzaklara giden birlikler de sular tarafından durduruldukları için geri dönemediler: İtalya ve Galya'dan gelen konvoylar da kampa ulaşamadı. Ayrıca, yılın en sıkıntılı mevsimiydi, biçilmiş buğday yoktu ve neredeyse olgunlaşmıştı: ve eyaletler tükenmişti, çünkü Afranius, Sezar gelmeden önce neredeyse tüm tahılı Ilerda'ya taşımıştı ve geride bıraktığı her şey Sezar tarafından çoktan tüketilmişti. Yoksulluğa karşı ikincil bir kaynak olarak hizmet edebilecek sığırlar, eyaletler tarafından savaş nedeniyle
çok uzaklara taşınmıştı. Yem veya tahıl almak için dışarı çıkanlar, Lusitanyalıların hafif birlikleri ve ülkeyi iyi tanıyan ve nehrin karşısına yüzerek geçebilen İspanya'nın ileri kesimindeki hedefçiler tarafından kovalanıyordu, çünkü bu insanların ordularına mesaneleri olmadan katılmamaları
âdetiydi.

XLIX.--Ancak Afranius'un ordusunda her şeyden bol miktarda vardı; büyük bir tahıl stoğu
sağlanmış ve uzun zaman önce yerleştirilmişti, büyük bir miktar
tüm eyaletten geliyordu: iyi bir yem stokları vardı.
İlerda
köprüsü bunların hepsini hiçbir tehlike olmadan elde etme fırsatı sağlıyordu ve Sezar'ın erişimi olmayan köprünün ötesindeki yerler henüz dokunulmamıştı.

L.--Bu seller birkaç gün devam etti. Sezar köprüleri onarmaya çalıştı, ancak suyun yüksekliği buna izin vermedi: ve
kıyılar boyunca konuşlanmış olan kohortlar köprülerin tamamlanmasına izin vermedi;
ve bunu önlemek onlar için kolaydı, hem nehrin doğası hem de suyun yüksekliği nedeniyle, ama özellikle okları
kıyının tamamından tek bir sınırlı noktaya atıldığı için; ve
çok hızlı bir selde bir işi aynı anda yapmak ve oklardan kaçınmak kolay bir iş değildi.

LI.--Afranius'a Sezar'a doğru yürüyüşte olan büyük konvoyların nehirde durduğuna dair istihbarat getirildi. Ruthen'lerden okçular ve Galyalılardan atlılar, Galya'nın seyahat geleneğine göre uzun bir yük kafilesiyle oraya varmıştı; ayrıca her türden yaklaşık altı bin kişi, köleler ve azat edilmiş kişiler vardı. Ancak düzen veya düzenli bir disiplin yoktu, çünkü herkes kendi mizacına göre hareket ediyordu ve herkes endişe duymadan seyahat ediyordu, eski yürüyüşlerde olduğu gibi aynı özgürlüğü kullanıyordu. Senatörlerin oğulları ve atlı rütbeli birkaç genç soylu vardı; çeşitli eyaletlerden elçiler vardı; Sezar'ın teğmenleri vardı. Nehir hepsini durdurdu. Onlara sürpriz bir şekilde saldırmak için Afranius gecenin başında tüm süvarileri ve üç lejyonla yola çıktı ve atı önden göndererek onlara habersiz saldırdı; ancak Galyalı atlar kısa sürede hazırlandı ve onlara saldırdı. Çok az sayıda olmalarına rağmen, eşit şartlarda savaştıkları sürece düşmanın büyük sayısına karşı koydular: ancak lejyonlar yaklaşmaya başladığında birkaç adam kaybettikten sonra bir sonraki dağlara çekildiler. Bu savaşın neden olduğu gecikme, adamlarımızın güvenliği için büyük önem taşıyordu; çünkü zaman kazandıktan sonra daha yüksek yerlere çekildiler. O gün yaklaşık iki yüz okçu, birkaç at ve önemsiz sayıda hizmetçi ve yük eksikti.

LII.--Ancak, tüm bu şeyler yüzünden erzak fiyatları yükseldi, ki bu genellikle sadece mevcut kıtlık zamanında değil, gelecekte kıtlık endişesinde de bir felakete yol açar. Erzak artık her bushel için elli denariiye ulaşmıştı; ve tahıl eksikliği askerlerin gücünü azaltmıştı; ve rahatsızlıklar her gün artıyordu: ve birkaç gün içinde o kadar büyük bir değişiklik olmuştu ve
talih o kadar değişmişti ki, adamlarımız her türlü gerekli şeyin eksikliğiyle mücadele etmek zorundaydı; düşman ise her şeyden bol miktarda tedarik ediyordu ve avantaja sahip oldukları düşünülüyordu. Sezar, ittifakına katılan eyaletlerden, çok az tahılları olduğu için, sığır tedariki talep etti. Kamp takipçilerini daha uzak eyaletlere gönderdi ve mevcut kıtlığı elindeki her kaynakla gidermeye çalıştı.

LIII.-- ​​Afranius ve Petreius ve arkadaşları, bu şeylerin daha ayrıntılı ve daha ayrıntılı hesaplarını Roma'ya, tanıdıklarına gönderdiler.
Raporlar bunları abartıyordu, böylece savaş neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Bu mektuplar ve gönderiler Roma'ya ulaştığında, büyük bir insan topluluğu Afranius'un evine gitti ve
tebrikler yükseldi: birkaçı İtalya'dan Cneius Pompey'e gitti;
bazıları ona ilk haberi getirenler olmak için; diğerleri,
savaşın sonucunu beklemedikleri ve
en son geldikleri düşünülmesin diye.

LIV.--Sezar'ın işleri bu olumsuz durumdayken ve tüm geçitler Afranius'un askerleri ve atları tarafından korunuyorken ve köprüler hazırlanamıyorken, Sezar askerlerine birkaç yıl önce Britanya hakkındaki bilgisinin ona öğrettiği türden gemiler yapmalarını emretti.
Önce, omurgalar ve kaburgalar hafif keresteden yapıldı, sonra, gemilerin gövdesinin geri kalanı hasır işçiliğiyle işlendi ve
derilerle kaplandı. Bunlar bittiğinde, onları bir gecede vagonlarla nehre, kampından yirmi iki mil uzaklıkta bir yere çekti ve
onlarla nehrin karşısına birkaç asker taşıdı ve aniden
kıyıya bitişik bir tepeyi ele geçirdi. Düşman tarafından fark edilmeden önce,
burayı hemen güçlendirdi. Daha sonra buraya bir lejyon taşıdı: ve her iki tarafta bir köprü inşa etmeye başladıktan sonra, iki
günde bitirdi. Bu sayede, konvoyları ve yiyecek aramaya çıkanları kampına güvenli bir şekilde getirdi; ve erzak için bir taşıma
aracı hazırlamaya başladı.

LV.--Aynı gün atının büyük bir bölümünü nehri geçti,
bu da, hiçbir şüphe olmadan dağılmış olan yiyecek toplayıcılarına sürpriz bir şekilde
saldırarak inanılmaz sayıda sığır ve insanı yakaladı; ve
düşmanı takviye etmek için bazı İspanyol hafif silahlı kohortları gönderildiğinde,
adamlarımız akıllıca iki parçaya ayrıldılar, biri ganimeti korumak için, diğeri ilerleyen düşmana direnmek ve onları geri püskürtmek için, ve geri kalanından ayrılıp, diğerlerinden önce saflardan fırlayan bir kohortu kuşattılar ve kılıçtan geçirdikten sonra, aynı köprüden kampa önemli miktarda ganimet ile güvenli bir şekilde geri döndüler.

LVI. --Bu işler İlerda'da ilerlerken, Massilialılar, Domitius'un tavsiyesini benimseyerek, on yedi savaş gemisi hazırladılar, bunlardan on biri güverteliydi. Bunlara, filomuzun sayıca korkması için birkaç küçük gemi daha eklediler: onları çok sayıda okçu ve Albici ile donattılar, bunlardan daha önce bahsedilmişti ve bunları ödüller ve vaatlerle kışkırttılar. Domitius, kendi kullanımı için bazı gemiler istedi, bunları da beraberinde getirdiği koloniciler ve çobanlarla donattı. Böylece gerekli olan her şeyle donatılmış bir filo, Decimus Brutus'un komutasındaki gemilerimize karşı büyük bir güvenle ilerledi. Gemi, Massilia'nın karşısındaki bir adada konuşlanmıştı.

LVII.--Brutus, gemi sayısı bakımından çok daha yetersizdi; Ancak Sezar, o filoya, o hizmette görevlendirilmek için talepte bulunan tüm lejyonlarından, antesignani ve yüzbaşılardan seçilmiş en cesur adamları atadı. Demir kancalar ve zıpkınlar sağlamışlar ve kendilerine çok sayıda cirit, dart ve füze sağlamışlardı. Böylece
hazırlanmış ve düşmanın yaklaştığını öğrendikten sonra limandan çıktılar ve Massilianlar ile çatışmaya girdiler. Her iki taraf da büyük bir cesaret ve kararlılıkla savaştı; dağlık bölgelerde yetişmiş ve silahlara alışmış dayanıklı bir halk olan Albici'ler de cesaret konusunda bizim adamlarımızdan çok geride kalmadı: ve Massilianlar'dan yeni geldikleri için, akıllarında yakın zamanda verdikleri sözleri tuttular: ve özgürlük umuduyla cesaretlenen vahşi çobanlar, efendilerinin huzurunda gayretlerini kanıtlamak için can atıyorlardı. LVIII.--Massilianlar, gemilerinin hızına ve pilotlarının becerisine güvenerek bizimkinden kaçtılar ve şoktan kurtuldular ve
ve kendilerine açık alan izin verdiği sürece, hatlarını uzatarak bizi çevrelemeye veya birkaç tanesiyle tek tek gemilere saldırmaya veya gemilerimizin arasından geçip küreklerimizi almaya çalıştılar,
eğer mümkünse; ancak zorunluluk onları daha yakına gelmeye zorladığında, pilotların becerisinden ve sanatından, dağcıların cesaretine başvurdular. Ancak bizim adamlarımız, bu tür uzman denizcilere veya becerikli pilotlara sahip olmadıklarından, çünkü ticaret gemilerinden aceleyle taslak olarak alınmışlardı ve
henüz donanımın adlarını bile bilmiyorlardı, ayrıca gemilerimizin ağırlığı ve yavaşlığı yüzünden engellendiler, çünkü aceleyle ve yeşil keresteden yapılmışlardı ve kolayca manevra yapılmıyordu. Bu nedenle, Sezar'ın adamları yakın bir çatışma fırsatı yakaladıklarında, düşman gemilerinden ikisine kendi gemilerinden biriyle neşeyle karşı koydular. Ve kancaları atıp her iki gemiyi de sıkıca tutarak, güvertenin her iki tarafında savaştılar ve düşmanınkine çıktılar;
ve Albici ve çobanlardan çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra, gemilerinden bazılarını batırdılar, diğerlerini gemideki adamlarla birlikte aldılar ve geri kalanını limana sürdüler. O gün Massilialılar, ele geçirilenler de dahil olmak üzere dokuz gemi kaybettiler.

LIX.--Bu savaşın haberi Sezar'a Ilerda'da ulaştığında, köprü aynı anda tamamlandığında, talih kısa sürede değişti. Düşman, atımızın cesaretinden yılmış olarak, ülkeyi eskisi kadar özgürce veya cesurca taramadı: ancak bazen kamptan biraz uzaklaşarak, kolayca geri çekilebilmek için daha dar sınırlar içinde yiyecek aradılar: diğer zamanlarda, karakollarımızdan ve atlı gruplarımızdan kaçınmak için daha uzun bir rota izlediler; veya biraz kayıp verdikten veya atımızı uzaktan gördükten sonra, yüklerini arkalarında bırakarak seferlerinin ortasında kaçtılar; sonunda yiyecek aramayı birkaç gün boyunca bırakmaya ve tüm ulusların geleneğinin aksine, gece dışarı çıkmaya karar verdiler.

LX.--Bu arada, Oscenses'in yönetimi altındaki Oscenses ve Calagurritani, Sezar'a elçiler gönderip, onun emirlerine uymayı teklif ettiler. Bunları Tarraconenses, Jacetani ve Ausetani takip eder ve birkaç gün sonra Ebro nehri yakınlarında yaşayan Illurgavonenses takip eder. Hepsinin kendisine tahıl konusunda yardım etmesini ister,
onlar da kabul eder ve ülkedeki tüm sığırları toplayarak
onları kampına götürürler.
Illurgavonenses'in bir kohortu, devletlerinin tasarımını bilerek,
konuştukları yerden Sezar'a geldi ve
sancaklarını da yanlarında götürdüler. Kısa süre sonra olaylar karşısında büyük bir değişiklik olur.
Köprü
tamamlandığında, beş güçlü devlet Sezar'a katıldığında, tahıl alımı için bir yol
açılır ve Pompey'in önderliğinde Moritanya'dan geçtikleri söylenen lejyonların yardımına dair söylentiler
yok olduğunda, daha uzak devletlerden birkaçı
Afranius'a isyan eder ve Sezar'la ittifak yapar.

LXI.--Düşmanın ruhları bu şeylerden dolayı dehşete düşmüşken,
Sezar, atını köprünün etrafından uzun bir tur atmak zorunda kalmamak için, uygun bir yer bulduktan sonra, Segre nehrinin bir kısmını çekip
üzerinden bir geçit yapabileceği otuz fit derinliğinde birkaç kanal açmaya başladı. Bunlar neredeyse
bittiğinde, Afranius ve Petreius, Sezar'ın süvari bakımından çok güçlü olması nedeniyle, tahıl ve yemden tamamen mahrum kalma korkusuyla büyük bir endişeye kapıldılar. Bu nedenle, görev yerlerini terk etmeye ve
savaşı Celtiberia'ya taşımaya karar verdiler. Ayrıca, bu kararda onları doğrulayan bir durum daha vardı: çünkü iki karşıt taraftan, Sertorius'un yanında duran, Pompey tarafından fethedilmiş olmasına rağmen, hala onun adı ve etkisi karşısında titriyordu; Pompey'in çıkarlarını sıkı sıkıya savunan diğeri, aldıkları iyilikler için onu seviyordu: ancak Sezar'ın adı barbarlar tarafından bilinmiyordu. Bunlardan hem atlı hem de yaya olarak önemli bir yardım bekliyorlardı ve savaşı dost bir ülkede kışa kadar uzatmayı umuyorlardı. Bu karara vardıktan sonra, Ebro nehrindeki tüm gemileri toplayıp, kamplarından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Ebro nehri üzerinde bulunan bir kasaba olan Octogesa'ya getirmelerini emrettiler. Nehrin bu kısmında, birbirine bağlanmış teknelerden bir köprü yapılmasını emrettiler ve Segre nehri üzerinden iki lejyon taşıdılar ve kamplarını on iki fit yüksekliğinde bir surla güçlendirdiler. LXII.--İzciler tarafından bu haberin verilmesi üzerine Sezar, askerleri çok yorarak, nehri boşaltmak için gece gündüz çalışmalarına devam etti ve amacına öyle ulaştı ki, atlar hem yetenekli hem de yeterince cesurdu, ancak bazı zorluklar ve tehlikelerle nehri geçmeye
başladı; ancak ayaklar sadece omuzlarını ve göğüslerinin üst kısmını suyun üstünde tutuyordu, bu yüzden sudan geçmeleri sadece suyun derinliğinden değil, aynı zamanda akıntının hızından da dolayı gecikiyordu.
Ancak, hemen hemen aynı anda, Ebro üzerindeki köprünün neredeyse
tamamlandığı haberi alındı ​​ve Segre'de bir sığlık bulundu.

LXIII.--Şimdi düşman, yürüyüşlerini hızlandırmaları gerektiğini düşünmeye başladı. Buna göre, Ilerda'daki garnizonda iki yardımcı kohort bırakarak, tüm kuvvetleriyle Segre'yi geçtiler ve birkaç gün önce yönettikleri iki lejyonla tek bir kamp oluşturdular. Sezar'ın, onların arkasını rahatsız edip kesmekten başka çaresi yoktu; çünkü
süvarileriyle köprüden geçmek, onun uzun bir tur atmasını gerektiriyordu; böylece
Ebro'ya çok daha kısa bir yoldan varacaklardı.
Ayırdığı at, sığlıktan geçti ve Afranius ile Petreius, üçüncü nöbette kamplarını dağıttıklarında, aniden arkalarında belirdiler ve etraflarına büyük sayılar halinde yayılarak, yürüyüşlerini geciktirmeye ve engellemeye başladılar.

LXIV. --Şafak vakti, Sezar'ın kampına katılan yükselen araziden, arkalarının atımız tarafından şiddetle bastırıldığı; son hattın bazen durduğu ve dağıldığı; diğer zamanlarda savaşa katıldıkları ve adamlarımızın kohortlarının genel bir hücumuyla geri püskürtüldüğü ve sırayla, onlar
çevrildiğinde onları takip ettikleri algılandı: ancak tüm kamp boyunca askerler gruplar halinde toplandılar ve düşmanın ellerinden kaçmasına izin verildiği ve savaşın gereksiz yere
uzatıldığı için üzüntülerini dile getirdiler. Tribünlerine ve yüzbaşılarına başvurdular ve Sezar'a emeklerini esirgemek veya tehlikelerini düşünmek zorunda olmadığını; hazır ve yetenekli olduklarını ve atın geçtiği
nehri geçmeye cesaret edeceklerini bildirmelerini rica ettiler. Sezar, onların gayreti ve ısrarları tarafından cesaretlendirildi, ordusunu bu kadar büyük bir nehre
açmakta isteksiz hissetse de, bunu denemenin ve bir deneme yapmanın ihtiyatlı olacağına karar verdi. Buna göre, ruhları veya güçleri yorgunluğa eşit olmayan tüm zayıf askerlerin her
yüzyıldan seçilmesini emretti ve kampı korumak için bir lejyonla birlikte onları bıraktı: lejyonların geri kalanını hiçbir yük olmadan çıkardı ve
nehirde, sığlığın üstünde ve altında çok sayıda atı yerleştirdikten sonra ordusunu geçirdi. Akıntının gücüyle sürüklenen birkaç askeri, at tarafından durduruldu ve yukarı alındı ​​ve
hiçbir adam ölmedi. Ordusu karşı kıyıda güvende olduğundan, kuvvetlerini
çekti ve onları üç tabur halinde ilerletmeye karar verdi:
ve askerlerin şevki o kadar büyüktü ki, altı mil uzunluğunda bir daire eklenmesine ve nehri geçmede önemli bir gecikmeye rağmen, günün dokuzuncu saatinden önce üçüncü nöbette yola çıkanlarla karşılaştılar.

LXV.--Petreius ile birlikte olan Afranius onları uzaktan gördüğünde, böylesine beklenmedik bir manzara karşısında korktu ve
yükselen bir arazide durdu ve ordusunu topladı. Sezar, yorgunken onları savaşa
sokmamak için ordusunu ovada dinlendirdi; ve düşman yürüyüşlerini yenilemeye çalıştığında, onları takip etti ve durdurdu.
Kamplarını planladıklarından daha erken kurmak zorunda kaldılar, çünkü
küçük bir mesafede dağlar vardı; ve yaklaşık beş mil ötede onları
zorlu ve dar yollar bekliyordu. Sezar'ın süvarilerinden kaçınmak için bu dağların arkasına çekildiler ve dar yollara gruplar yerleştirerek ordusunun ilerleyişini durdurup kendi güçlerini tehlike veya endişe duymadan Ebro'nun karşısına geçirdiler. Bunu denemek ve mümkün olan her yolla başarmak onların çıkarınaydı; ancak, gün boyunca süren çatışmalardan ve yürüyüşlerinin zorluğundan yorgun düştükleri için, bunu ertesi güne ertelediler: Sezar da bir sonraki tepede kamp kurdu.

LXVI.-- Su almak için kamptan biraz uzaklaşan birkaç adamı atımız tarafından yakalandıklarında, Sezar'a düşman generallerinin birliklerini sessizce kamptan çektikleri bildirildi. Bu bilgi üzerine Sezar, işaret verilmesini ve bagajların toplanması için askeri haykırışın yükseltilmesini emretti. Bağırışı duyduklarında, gece durdurulup yüklerinin altında çarpışmak zorunda kalmaktan veya Sezar'ın atı tarafından dar yollarda hapsedilmekten korktukları için yürüyüşlerini durdurdular ve güçlerini kamplarında tuttular. Ertesi gün Petreius, birkaç atla birlikte özel olarak ülkeyi keşfetmek için dışarı çıktı. Sezar'ın kampından da benzer bir hareket yapıldı. Lucius Decidius Saxa, ülkenin doğasını keşfetmek için küçük bir grupla birlikte ayrıldı. Her biri kampına aynı hesapla döndü, önümüzdeki beş mil boyunca düz bir yol olduğunu, ardından engebeli ve dağlık bir arazinin geldiğini söyledi. Geçitleri ilk kim ele geçirirse diğerinin ilerlemesini engellemekte zorluk çekmezdi.

LXVII. --Afranius ve Petreius arasında konseyde bir tartışma vardı ve
yürüyüş saati konusuydu. Çoğunluk,
yürüyüşlerine gece başlamaları gerektiği görüşündeydi, "çünkü keşfedilmeden önce geçitlere ulaşabilirlerdi." Diğerleri, Sezar'ın kampında bir gece önce bir haykırış yükseldiği için, bunu kamptan fark edilmeden ayrılamayacakları yönünde bir argüman olarak kullandılar: "Sezar'ın süvarilerinin
bütün gece devriye gezdiğini ve tüm yolların ve caddelerin kuşatılmış olduğunu; gece savaşlarından kaçınılması gerektiğini, çünkü iç anlaşmazlıklarda bir kez yıldırılmış bir askerin yemininden çok korkularına danışmaya daha yatkın olduğunu; gün ışığının herkesin gözünde güçlü bir utanç duygusu uyandırdığını ve tribünler ile yüzbaşıların varlığının da aynı etkiyi yaptığını: bu şeyler sayesinde askerler görevlerine geri çekilecek ve korkutulacaktı. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, gündüz yollarını zorlamaya çalışmalıydılar; çünkü, önemsiz bir kayıp yaşansa bile, arzuladıkları mevki ordunun ana gövdesine güvenli bir şekilde güvence altına alınabilirdi." Bu görüş konseyde hakim oldu ve ertesi gün, şafak vakti yola çıkmaya karar verdiler. LXVIII.--Sezar, ülkeyi gördükten sonra, gökyüzü beyazlaşmaya başladığı anda, kuvvetlerini kamptan çıkardı ve ordusunun başında, düzenli bir yol izlemeden, uzun bir daire çizerek yürüdü; çünkü Ebro ve Octogesa'ya giden yol, Sezar'ın yolunda bulunan düşman kampı tarafından işgal edilmişti. Askerleri, geniş ve zorlu vadileri geçmek zorundaydı. Birkaç yerdeki engebeli uçurumlar, yürüyüşlerini o kadar kesiyordu ki, silahlarını birbirlerine vermek zorunda kalıyorlardı ve askerler yürüyüşlerinin büyük bir bölümünü silahsız yapmak zorunda kalıyorlardı ve birbirlerinin yardımıyla kayalara tırmanıyorlardı. Ama kimse yorgunluktan yakınmıyordu, çünkü düşmanı Ebro'dan ayırıp konvoylarını durdurabilirlerse, tüm çabalarının bir süresi olacağını düşünüyorlardı. LXIX.--İlk başta, Afranius'un askerleri kamplarından neşeyle koşarak bize baktılar ve aşağılayıcı bir dille bizi azarladılar, "gerekli geçim kaynağımız olmadığı için kaçmaya ve İlerda'ya geri dönmeye zorlandık." Çünkü rotamız önerdiğimizden farklıydı ve zıt bir yolda gidiyormuş gibi görünüyorduk. Ancak generalleri kamplarında kalma konusundaki kendi ihtiyatlılıklarını alkışladılar ve vagonlar veya bagaj olmadan yürüdüğümüzü görmeleri, onların görüşlerinin güçlü bir teyidiydi ve bu, onlara uzun süre dayanamayacağımız konusunda güven verdi. Ancak ordumuzun yavaş yavaş sağa doğru döndüğünü gördüklerinde ve öncü birliğimizin kamplarının hattını çoktan geçtiğini gördüklerinde, hemen kamptan çıkıp bize karşı koymanın gerekli olduğunu
düşünmeyecek kadar aptal veya yorgunluğa karşı olan kimse yoktu. Silahlanma çağrısı yapıldı ve kampı korumak için bırakılan birkaç kişi hariç tüm ordu yola çıktı ve Ebro'ya giden doğrudan yoldan yürüdü.

LXX.-- Mücadele tamamen sürate bağlıydı, önce geçit ve dağın ele geçirilmesi gerekiyordu. Yolların zorluğu Sezar'ın ordusunu geciktirdi, ancak Afranius'un kuvvetlerini takip eden süvarileri yürüyüşlerini geciktirdi. Ancak, Afranius'un adamları açısından mesele zorunlu olarak şu noktaya indirgendi: Eğer önce istedikleri dağlara ulaşırlarsa, kendileri tüm tehlikelerden kaçınacaklardı, ancak tüm ordularının yükünü veya kamplarda geride bıraktıkları taburları kurtaramayacaklardı, Sezar'ın ordusu tarafından durduruldukları için hiçbir şekilde yardım sağlanamayacaktı.
Sezar önce yürüyüşü gerçekleştirdi ve büyük kayaların arkasında bir ova bulduktan sonra ordusunu savaş düzenine göre ve düşmanla karşı karşıya gelecek şekilde oraya çekti. Afranius, arka tarafının süvarilerimiz tarafından hırpalandığını anlayıp, karşısındaki düşmanı görünce bir tepeye varınca orada durdu. Oradan dört İspanyol hafif piyade kohortunu görüş alanındaki en yüksek dağa gönderdi: bunun için onlara tüm seferlerle acele etmelerini ve tüm kuvvetleriyle aynı yere gitmek, sonra rotasını değiştirmek ve tepeleri geçerek Octogesa'ya gitmek niyetiyle orayı ele geçirmelerini emretti. İspanyollar eğik bir yönde oraya doğru ilerlerken, Sezar'ın atı onları gördü ve onlara saldırdı,
süvarilerin hücumuna bir an bile dayanamadılar, ancak hepsi iki ordunun gözü önünde kuşatıldı ve paramparça oldular.

LXXI.--Artık işleri başarıyla yönetme fırsatı vardı,
Sezar'ın gözünden kaçmadı,
gözleri önünde böyle bir kayıp yaşamaktan korkan bir ordunun, özellikle de atlarımız tarafından çevrelenmiş olmaları ve çatışmanın düz ve açık bir arazide gerçekleşeceği gerçeği. Her taraftan buna zorlandı. Teğmenler, yüzbaşılar ve tribünler onun etrafında toplandılar ve "savaşmaya başlamaktan çekinmemesini", "tüm askerlerin kalplerinin bunun için çok endişeli olduğunu", Afranius'un adamlarının çeşitli nedenlerle korku belirtileri gösterdiğini, birliklerine yardım etmediklerini, tepeyi terk etmediklerini, süvarilerimizin hücumunu desteklemediklerini, ancak sancaklarını tek bir yere yığdıklarını, rütbe veya düzen gözetmediklerini söylediler. Ancak, arazinin dezavantajından dolayı herhangi bir endişesi varsa, başka bir yerde savaşa girme fırsatının kendisine verileceğini: çünkü o Afranius kesinlikle aşağı inmeliydi ve su eksikliğinden orada kalamazdı." 

LXXII.-- ​​Sezar, düşmanın erzaklarını kestiği için, çatışmaya girmeden veya darbe indirmeden işi bitirmeyi umuyordu. Başarılı bir savaşta bile neden adamlarından herhangi birini kaybetmeyi göze alsındı? Neden askerleri yaralanmaya maruz bıraksındı; ki onlar onu bu kadar hak etmişti? Kısacası, neden talihi denesindi?
özellikle de bir generalin görevi kılıçla olduğu kadar taktiklerle de fethetmek olduğunda. Ayrıca, düşeceğini önceden gördüğü vatandaşlar için şefkat duyuyordu: ve amacına
onlara herhangi bir kayıp veya zarar vermeden ulaşmayı tercih ederdi. Sezar'ın bu kararı
genel olarak onaylanmadı; ancak askerler birbirlerine açıkça,
böyle bir zafer fırsatı kaçırıldığı için, Sezar istese bile bir çatışmaya girmeyeceklerini söylediler. Ancak o,
kararında ısrar etti ve düşmanın korkularını yatıştırmak için oradan biraz uzaklaştı. Bu fırsatı yakalayan Petreius ve Afranius,
kamplarına çekildiler. Sezar, dağlarda birliklerini dağıttıktan ve Ebro'ya olan tüm erişimi kestikten sonra, kampını düşmana olabildiğince yakın bir yerde güçlendirdi.

LXXIII.-- ​​Ertesi gün, rakiplerinin generalleri, erzak ve Ebro'ya olan tüm erişim olasılıklarını
kaybettikleri konusunda endişelenerek,
başka hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda istişare ettiler. İki yol vardı, biri geri dönmeyi seçerlerse Ilerda'ya, diğeri Tarraco'ya, eğer oraya doğru yürürlerse. Bu konular üzerinde müzakere ederken,
sulama birliklerinin atlarımız tarafından saldırıya uğradığı yönünde bir istihbarat aldılar: bu bilgi üzerine, birkaç atlı ve yardımcı piyade birliğini yol boyunca dağıttılar ve bazı lejyoner birliklerini karıştırdılar ve kamptan suya doğru bir siper inşa etmeye başladılar, böylece hem korkmadan hem de muhafız olmadan hatları içinde su temin edebileceklerdi. Petreius ve Afranius bu görevi kendi aralarında bölüştüler ve bunu başarmak amacıyla kamplarından biraz uzağa gittiler.

LXXIV.--Askerler yoklukları sayesinde birbirleriyle sohbet etme fırsatı elde edince, büyük sayılar halinde dışarı çıktılar ve her birine kampımızda herhangi bir tanıdığı veya vatandaşı olup olmadığını sordular ve onları yanlarına davet ettiler. Önce, bir gün önce onları bağışladıkları için genel olarak teşekkür ettiler, çok korkmuşlardı ve nezaketleri sayesinde hayatta olduklarını kabul ettiler; sonra generalimizin onuru hakkında bilgi aldılar ve kendilerini güvenle ona emanet edip edemeyeceklerini sordular; ve başlangıçta bunu yapmadıkları ve akrabalarına ve akrabalarına karşı silaha sarılmış oldukları için üzüntülerini dile getirdiler. Bu konferanslardan cesaret alarak, generalin Petreius ve Afranius'un hayatları için şartlı tahliyesini istediler, böylece generallerine ihanet ettikleri için suçlu görünmeyebilirlerdi. Taleplerinin elde edileceğinden emin olduklarında, sancaklarını derhal kaldıracaklarına söz verdiler ve birinci rütbeden yüzbaşıları Sezar'la barış hakkında görüşmek üzere temsilci olarak gönderdiler. Bu arada bazıları tanıdıklarını çağırır ve onları kamplarına getirir, diğerleri arkadaşları tarafından götürülür, böylece iki kamp birleşmiş gibi görünür ve tribünlerden ve yüzbaşılardan birkaçı Sezar'a gelip ona saygılarını sunar. Aynısı İspanya'nın soylularından bazıları tarafından da yapıldı, onları yardıma çağırdılar ve kamplarında rehin olarak tuttular. Sezar'a tavsiye edilmek için her birinin
olabileceği tanıdıklarını ve arkadaşlarını sordular. Hatta genç bir adam olan Afranius'un oğlu bile, teğmen Sulpitius aracılığıyla kendi hayatı ve babasının hayatı için anlaşmalar yapmaya çalıştı. Her yer neşe ve tebriklerle doluydu; bir orduda, çok yakın bir tehlikeden
kaçtıklarını düşündükleri için; diğerinde, çok önemli bir konuyu darbe almadan
tamamladıklarını düşündükleri için; ve Sezar, herkesin yargısına göre, eski yumuşaklığının avantajını elde etti ve davranışı herkes tarafından alkışlandı.

LXXV.--Bu koşullar Afranius'a bildirildiğinde, başladığı işi bıraktı ve kampına geri döndü, göründüğü kadarıyla, ne olursa olsun, sakin ve kararlı bir zihinle buna katlanmaya kararlıydı. Petreius kendini ihmal etmedi; hizmetçilerini silahlandırdı;
onlarla ve İspanyollardan oluşan pretoryen kohortla ve kendisine bağlı birkaç yabancı atla, ki bunları genellikle yanında bulunduruyordu, kendisini korumak için, aniden surlara uçtu, askerlerin konferanslarını böldü, adamlarımızı kamptan sürdü ve yakaladığı herkesi öldürdü. Geri kalanlar bir vücut oluşturdular ve beklenmedik tehlikeden endişelenerek sol kollarını pelerinlerine sardılar ve kılıçlarını çektiler ve bu şekilde, kamplarının yakınlığına bağlı olarak İspanyollara ve atlara karşı kendilerini savundular ve kampa geri çekildiler, burada nöbet tutan kohortlar tarafından korunuyorlardı.

LXXVI.--Petreius bunu başardıktan sonra her manipülatörün etrafından dolaşarak askerleri isimleriyle çağırdı ve gözyaşlarıyla, kendisini ve uzaktaki generalleri Pompey'i düşmanlarının intikamı için bir kurban olarak vermemelerini rica etti. Hemen kalabalıklar halinde generalin köşküne koştular, general hepsinden orduyu veya generalleri terk etmeyeceklerine, ihanet etmeyeceklerine ve genel çıkarlardan farklı hiçbir
tasarım
yapmayacaklarına yemin etmelerini istedi. Kendisi önce bu sözlerin içeriğine yemin etti ve Afranius'u da aynı yemini etmeye zorladı. Tribünler ve yüzbaşılar onların örneğini izledi; askerler
yüzyıllarca dışarı çıkarıldı ve aynı yemini ettiler. Sezar'ın askerlerinden herhangi birini
sahip olanların onları getirmesini emrettiler;
çıktıkları anda onları praetoriumda alenen öldürdüler,
ama çoğu ağırladıklarını sakladı ve
geceleyin surların üzerinden dışarı saldı. Böylece generallerin yarattığı terör,
cezaların acımasızlığı, yemin etmenin yeni zorunluluğu,
şimdilik teslim olma umutlarını ortadan kaldırdı, askerlerin fikirlerini değiştirdi ve
meseleleri eski savaş durumuna indirgedi.

LXXVII. --Sezar, kampına bir konferans düzenlemek için gelen düşman askerlerinin en katı titizlikle aranmasını ve geri gönderilmesini emretti. Ancak tribünlerden ve yüzbaşılardan birkaçı gönüllü olarak onunla birlikte kaldı ve daha sonra onlara büyük saygı gösterdi.
Yüzbaşıları daha yüksek rütbelere terfi ettirdi ve Roma şövalyelerine tribün onurunu bahşetti.

LXXVIII.--Afranius'un adamları yiyecek aramada sıkıntı çekiyorlardı ve zorlukla su temin ettiler. Lejyoner askerlerinin makul miktarda tahılı vardı,
çünkü Ilerda'dan yirmi iki gün yetecek kadar tahıl getirmeleri emredilmişti; İspanyol ve yardımcı kuvvetlerin hiç tahılı yoktu, çünkü
çok az tahıl temin etme fırsatları vardı ve vücutları yük taşımaya alışkın değildi; bu nedenle her gün çok sayıda kişi Sezar'a geliyordu. İşleri bu zorluklar altındaydı;
ancak önerilen iki plandan en uygunu, orada biraz tahıl bıraktıkları için
İlerda'ya geri dönmek gibi görünüyordu; ve orada
gelecekteki davranışları için bir plan belirlemeyi umuyorlardı. Tarraco daha
uzaktaydı; ve böyle bir alanda işlerin birçok
değişime izin verebileceğini biliyorlardı. Tasarımları onayla karşılanınca, kamplarından
ayrıldılar. Sezar, arkalarını rahatsız etmek ve geciktirmek için süvarilerini ileri gönderdikten sonra, lejyonlarıyla hemen arkalarından geldi. Arkalarının atlarımızla çarpışmadığı bir an bile geçmedi.

LXXIX.--Savaşma biçimleri şuydu: Hafif kohortlar arkalarını
kapattı ve sık sık düz arazide bir duruş sergiledi. Tırmanmaları gereken bir dağ varsa, yerin doğası onları herhangi bir tehlikeden kolayca koruyordu; çünkü yükselen arazilerdeki ileri muhafızlar,
geri kalanları tırmanışlarında koruyordu. Bir vadiye veya yokuşa yaklaştıklarında ve ileri gelenler geride kalanlara yardım sağlayamadığında, atımız onlara yükselen alanlardan avantajla oklarını fırlattı; o zaman işleri tehlikeli bir duruma geldi; geriye kalan tek plan, bu tür yerlere yaklaştıklarında lejyonlara durmaları için emir vermeleri ve şiddetli bir çabayla atımızı püskürtmeleriydi; ve bunlar yol vermek zorunda kaldıklarında, aniden, en yüksek hızla, hep birlikte vadiye doğru koşmaları ve onu geçtikten sonra, bir sonraki tepeye doğru tekrar dönmeleri gerekiyordu. Çünkü atlarından (ki çok sayıda atları vardı) herhangi bir yardım almaktan o kadar uzaktılar ki, onları ordularının merkezine almak ve önceki savaşlar tarafından korkutuldukları için kendilerini korumak zorundaydılar. Ve yürüyüşleri sırasında hiç kimse Sezar'ın atı tarafından yakalanmadan hattı terk edemezdi. LXXX.--Çatışmalar bu şekilde yapılırken, ancak yavaş ve kademeli olarak ilerlediler ve o zamanlar olduğu gibi sık sık arkalarına yardım etmek için durdular. Çünkü dört mil ilerledikten ve atlarımız tarafından çok fazla taciz edildikten sonra, yüksek bir dağda mevzilendiler ve orada sadece düşmana karşı cephede siper aldılar; ve yüklerini sığırlarından çıkarmadılar. Sezar'ın kampının kurulduğunu, çadırların kurulduğunu ve atının yiyecek aramaya gönderildiğini gördüklerinde, aynı gün saat on iki civarında aniden dışarı fırladılar ve atımızın yokluğundan dolayı gecikeceğimizi umarak yürümeye başladılar ve Sezar bunu fark ederek, kalan lejyonlarla onları takip etti. Yüklerini korumak için birkaç kohort bıraktı ve yiyecek toplayıcıların saat onda eve çağrılmasını ve atın kendisini takip etmesini emretti. At kısa süre sonra yürüyüşte günlük görevine döndü ve
arkaya o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki, neredeyse onları kaçmaya zorladı; ve
birkaç er ve birkaç yüzbaşı öldürüldü.
Sezar'ın ordusunun ana gövdesi yakınlardaydı ve onları genel bir yıkım tehdit ediyordu.

LXXXI.--Sonra, kampları için uygun bir konum seçme veya ilerleme fırsatı bulamayınca,
durmak ve sudan uzakta ve doğal olarak elverişsiz bir arazide kamp kurmak zorunda kaldılar. Ancak daha önce belirtilen sebeplerden dolayı Sezar onlara saldırmadı ve o gün çadır kurulmasına izin vermedi, böylece adamları gece veya gündüz kaçmaya çalışsalar bile onları takip etmeye daha hazır olabilirlerdi. Pozisyonlarındaki kusuru fark ederek, bütün geceyi işlerini genişletmekle geçirdiler ve kamplarını bizimkine çevirdiler. Ertesi gün, şafak vakti aynısını yaptılar ve bütün günü o şekilde geçirdiler, ancak işlerini ilerlettikçe ve kamplarını genişlettikçe sudan daha da uzaklaştılar; ve bir kötülük bir başkasıyla giderildi. İlk gece, kimse su almaya çıkmadı. Ertesi gün, kampta bir muhafız bıraktılar ve tüm güçlerini suya götürdüler: ancak yem aramaya kimse gönderilmedi. Sezar, mücadeleyi savaşla çözmektense, bu yollarla alçakgönüllü olmalarını ve anlaşmaya zorlanmalarını daha çok istiyordu. Yine de onları bir duvar ve hendekle çevrelemeye çalıştı, böylece en ani saldırılarını kontrol altına alabilecekti, ki buna başvurmaları gerektiğini düşünüyordu. Bunun üzerine, yem eksikliğinden dolayı, bir yürüyüşe daha hazır olmak için, tüm yük hayvanlarını öldürdüler.

LXXXII.-- ​​Bu işte ve bu konudaki müzakerelerde, iki gün harcandı.
Üçüncü gün, Sezar'ın çalışmalarının önemli bir kısmı tamamlanmıştı.
İlerleyişini
kesmek için, sekizinci saat civarında, belirli bir işaretle lejyonlarını çıkardılar ve onları kamplarının önünde savaş düzenine
yerleştirdiler. Sezar, lejyonlarını işlerinden çağırdı ve atlara hazır olmalarını emretti, ordusunu düzenledi: çünkü askerlerin
ve genel sesin
fikrine aykırı bir çatışmayı reddeder gibi görünmek, büyük bir dezavantajla sonuçlanabilirdi. Ancak bilinen sebeplerden dolayı, çatışmaya girmekten vazgeçirildi ve özellikle de, düşman kaçsa bile kamplar arasındaki kısa mesafe kesin bir zafere pek katkıda bulunmayacaktı; çünkü iki kamp birbirinden iki bin fitten fazla uzakta değildi. Bunun iki kısmı ordular tarafından işgal edilmişti ve üçte biri askerlerin hücum edip saldırması için bırakılmıştı. Bir savaş başlarsa, kampların yakınlığı kaçan tarafa kolayca geri çekilme imkanı sağlayacaktı. Bu sebepten dolayı Sezar, eğer ona saldırırlarsa direnmeye karar vermişti ancak savaşı ilk başlatan kişi olmayacaktı.

LXXXIII.--Afranius'un beş lejyonu iki hat halinde düzenlenmişti, yardımcı kohortlar üçüncü hattı oluşturuyor ve yedek olarak hareket ediyordu. Sezar'ın üç hattı vardı, beş lejyonun her birinden dördü birinci hattı oluşturuyordu. Her lejyondan üç kişi daha yedek olarak onları takip etti: ve
diğer üç kişi de bunların arkasındaydı. Sapancılar ve okçular hattın ortasına konuşlanmıştı; süvariler kanatları kapatıyordu. Düşman orduları bu şekilde düzenlendiğinden, her biri ilk niyetine bağlı kalmaya kararlı görünüyordu: Sezar, zorlanmadıkça savaşa girmemek; Afranius, Sezar'ın çalışmalarını kesintiye uğratmak. Ancak, konu ertelendi ve her iki ordu da gün batımına kadar silah altında kaldı; sonra ikisi de kamplarına döndü. Ertesi gün Sezar, başladığı çalışmaları
bitirmeye hazırlandı. Düşman, Segre nehrini bir geçitten geçmeye çalıştı. Sezar bunu fark edince, hafif silahlı birkaç Alman ve bir atlı birliği nehrin karşısına gönderdi ve onları korumak için kıyılara birkaç birlik yerleştirdi.

LXXXIV.-- Sonunda, her taraftan kuşatılmış bir şekilde, sığırları dört gündür yemsiz ve su, odun veya mısır olmadan bir konferans talep ettiler; ve mümkünse askerlerden uzak bir yerde.
Bu Sezar tarafından reddedilince, ancak isterlerse halka açık bir görüşme teklif edildiğinde, Afranius'un oğlu Sezar'a rehin verildi. Sezar'ın belirlediği
yerde buluştular. Her iki ordunun da duyacağı şekilde, Afranius şöyle konuştu: "Sezar'ın, generalleri Cneius Pompey'e olan bağlılıklarını korumak istemelerinden dolayı ne kendisine ne de askerlerine kızmaması gerekir. Artık ona karşı görevlerini yeterince yerine getirmişlerdi ve her türlü gerekli şeyin eksikliğine katlanarak yeterince ceza çekmişlerdi: ama şimdi, neredeyse vahşi hayvanlar gibi sıkışmış bir halde, su temin etmekten ve dışarıya yürümekten alıkonulmuşlardı; ve
bedensel acıya veya zihinsel rezalete dayanamadılar: fakat
yenildiklerini itiraf ettiler: ve eğer merhamet için yer kalmışsa, en ağır cezalara maruz kalmamaları için yalvarıp yakardılar." Bu duygular en itaatkar ve mütevazı dille dile getirildi.

LXXXV.--Sezar, "Şikayet etmek veya merhamet dilemek ondan daha az bir adama yakışmazdı: çünkü diğer herkes görevini yapmıştı:
kendisi, avantajlı bir durumda ve zamanda, barışa yönelik her şeyin tamamen
rahatsız edilmemesi için elverişli şartlarda anlaşmayı
reddetmiş olmasıyla; ordusu, aldıkları yaralanmalara ve yoldaşlarının öldürülmesine rağmen, ellerindeki adamları koruyup kollamış olmasıyla; ve
hatta Afranius'un askerleri, kendi aralarında bir barışı sonuçlandırmak için uğraştılar, bununla herkesin hayatını güvence altına alabileceklerini düşündüler.
Böylece, her iki taraftaki taraflar merhamete meyilliydi: sadece generaller barışa karşıydı: ne konferans ne de ateşkes yasalarına aldırış etmiyorlardı; ve bir konferans tarafından aldatılan cahil kişileri en insanlık dışı şekilde öldürmüşlerdi: bu nedenle,
genellikle aşırı inatçılık ve kibirden dolayı insanların başına gelen o kaderle karşılaşmışlardı; ve başvurmak zorunda kalmışlardı ve kısa süre önce küçümsedikleri şeyi en içten şekilde arzuluyorlardı. Kendi adına, onların şu anki aşağılanmalarından veya şu anki avantajlarından yararlanıp, gücünün artırılabileceği şartları talep etmeyecekti, sadece kendisine karşı uzun yıllardır korudukları orduların dağıtılmasını istiyordu: çünkü İspanya'ya altı lejyon gönderilmişti ve orada bir yedincisi toplanmıştı ve çok sayıda ve güçlü filo sağlanmıştı ve bunlara komuta etmek için büyük askeri deneyime sahip generaller gönderilmişti, sadece kendisine karşı çıkmak için; bu önlemlerin hiçbiri İspanya'yı barış içinde tutmak veya barışın uzunluğu boyunca böyle bir yardıma ihtiyaç duymayan eyaletin kullanımı için alınmamıştı; tüm bunların çoktan kendisine karşı tasarlanmış olduğunu; kendisine karşı yeni bir tür hükümet kurulduğunu, aynı kişinin Roma kapılarında şehrin işlerini yönetmesi gerektiğini; ve yok olmasına rağmen, iki en savaşçı eyaletin hükümeti uzun yıllardır: ona karşı yargıçların yasaları
değiştirilmişti; eski praetorlar ve konsüller eyaletleri yönetmek için sürekli
gelenek olduğu gibi
gönderilmemeliydi, ancak
bir hizip tarafından onaylanan ve seçilen kişiler gönderilmeliydi. Kendisine karşı yaş mazereti kabul edilmedi: ancak eski savaşlarda denenmiş deneyime sahip kişiler orduların komutasını almak üzere çağrıldı, yalnızca ona ilişkin olarak, tüm generallere izin verilen rutine uyulmadı, başarılı bir savaştan sonra evlerine dönüp ordularını dağıtmaları gerekiyordu, bir miktar onur göstergesi olmasa bile en azından utanç duymadan: tüm bunlara sabırla boyun eğmişti ve hâlâ boyun eğecekti: ayrıca ordularını onlardan alıp kendine saklamak istemiyordu (ancak bu zor bir konu olmayacaktı), yalnızca ona karşı kullanmaları için orduya sahip olmamalarını istiyordu: ve bu nedenle, daha önce söylediği gibi, eyaletleri terk etmelerine ve ordularını dağıtmalarına izin verildi. Buna uyulursa, hiç kimseye zarar vermeyecekti; bunların barışın son ve tek koşulları olduğu."

LXXXVI.--Afranius'un askerleri için çok kabul edilebilir ve hoş bir durumdu, çünkü
sevinç ifadelerinden kolayca anlaşılabileceği gibi, bu yenilgiden sonra bir miktar zarar
bekleyenler, talep edilmeden
bir terfi ödülü elde edeceklerdi. Çünkü görevden alınmalarının yeri ve zamanı hakkında bir tartışma başlatıldığında, hepsi hem sözlerle hem de işaretlerle, durdukları surdan derhal serbest bırakılmaları gerektiğini ifade etmeye başladılar: çünkü dağıtılacaklarına dair her türlü teminat
verilse bile, eğer bu konu
gelecek bir güne ertelenirse, konu belirsiz olurdu. Her iki tarafta da kısa bir tartışmadan sonra, konu şu noktaya geldi: İspanya'da herhangi bir yerleşim yeri veya mülkü olanların derhal serbest bırakılması: geri kalanlar Var nehrinde. Sezar, onlara hiçbir zarar verilmeyeceği ve hiç kimsenin onun isteğine karşı askeri yemin
etmek zorunda kalmayacağına dair teminat verdi.

LXXXVII.--Sezar, şu andan itibaren Var nehrine varana kadar onlara tahıl tedarik edeceğine söz verdi. Ayrıca, savaşta herhangi birinin kaybettiği, askerlerinin elinde olan her şeyin, onları kaybedenlere iade edileceğini de ekler. Askerlerine, adil bir değerleme yapılarak, bu şeyler için parayla bir tazminat verdi. Afranius'un askerleri daha sonra aralarında ne tür anlaşmazlıklar yaşarlarsa yaşasınlar, gönüllü olarak Sezar'ın kararına boyun eğdiler. Afranius ve Petreius, lejyonlar tarafından ücret talep edildiğinde, neredeyse bir isyan
başlayacakken, zamanın henüz gelmediğini ileri sürdüler ve Sezar'ın bunu dikkate almasını istediler: ve her iki taraf da onun kararından
memnundu. Ordularının yaklaşık üçte biri iki gün içinde dağıtılınca, Sezar iki lejyonuna önden gitmelerini, geri kalanının da yenilmiş düşmanı takip etmelerini emretti: birbirlerinden küçük bir mesafede kamp kurmaları gerekiyordu. Bu işin yürütülmesini teğmenlerinden biri olan Quintus Fufius Kalenus'a verdi. Onun talimatları doğrultusunda,
İspanya'dan Var nehrine yürüdüler ve orada ordunun geri kalanı
dağıtıldı.

KİTAP II

I.--İspanya'da bu olaylar yaşanırken, Sezar'ın Massilia'ya saldırıyı yönetmek üzere bırakılan teğmeni Caius Trebonius, kasabaya karşı iki tarafta bir höyük, asma ve kuleler inşa etmeye başladı: bunlardan biri liman ve rıhtımların yanındaydı, diğeri ise Galya ve İspanya'dan Rhone'un ağzından yukarı çıkan denize bir geçit olan kısımdaydı. Massilia neredeyse üç tarafı denizle yıkandığı için, kalan dördüncü kısım karadan erişimi olan tek taraftır. Bu alanın kaleye kadar uzanan bir kısmı bile, ülkenin doğası ve çok derin bir vadi tarafından güçlendirildiği için uzun ve zorlu bir kuşatma gerektirdi. Bu işleri başarmak için Caius Trebonius, tüm Eyaletten çok sayıda araba ve adam gönderir ve engellerin ve malzemelerin sağlanmasını emreder. Bu şeyler sağlandıktan sonra, seksen fit yüksekliğinde bir höyük
kaldırdı.

II.--Ancak savaş için gerekli olan her şeyin büyük bir deposu uzun zaman önce kasabada depolanmıştı ve çok sayıda motor vardı,
ki engellerden yapılmış hiçbir vineae onların gücüne dayanamazdı. Çünkü
on iki fit uzunluğunda, demirle sivriltilmiş direkler ve bunlar da çok büyük motorlardan
atılarak dört sıra engel arasından yere gömüldü.
Bu nedenle vineae'nin kemerleri bir fit kalınlığında, birbirine tutturulmuş kirişlerle
kapatıldı ve bunun altında agger'ın malzemeleri birinden diğerine
elden ele geçirildi. Bunun önüne, zemini düzeltmek için altmış fit uzunluğunda, yine çok sağlam keresteden yapılmış ve düşmanın
attığı ateşe ve taşlara karşı onu koruyabilecek her şeyle
kaplı bir testudo taşındı. Ancak işlerin büyüklüğü,
duvar ve kulelerin yüksekliği ve çok sayıda motor işlerimizin ilerlemesini geciktirdi. Ayrıca, Albici tarafından kasabadan sık sık hücumlar yapıldı ve höyüğümüze ve taretlerimize ateş açıldı.
Bunları adamlarımız kolayca püskürttüler ve hücum edenlere önemli hasar vererek onları kasabaya geri püskürttüler.

III. --Bu arada, Cneius Pompey tarafından on altı yelkenli bir filoyla gönderilen Lucius Nasidius, birkaçı pirinçten gagalara sahipti, Lucius Domitius ve Massilians'ın yardımına, Curio'nun bilgisi veya beklentisi olmadan Sicilya boğazını geçti ve filosuyla Messana'ya girdi ve soyluları ve senatoyu ani bir dehşetle kaçmaya zorlayarak gemilerinden birini rıhtımdan kaçırdı. Bunu diğer gemilerine ekledikten sonra, yolculuğunu Massilia'ya yaptı ve özel olarak bir kadırga göndererek Domitius'u ve Massilians'ı gelişinden haberdar etti ve Brutus'un filosuyla kendi yardımıyla bir savaş daha yapmaya teşvik etti. IV.--Massilianlar, önceki kayıplarından beri, rıhtımlardan aynı sayıda eski gemi getirmiş ve bunları büyük bir gayretle onarıp donatmışlardı: çok sayıda denizci ve kılavuzları vardı. Birkaç balıkçı teknesi almışlar ve üzerlerini örtmüşlerdi ki denizciler oklara karşı güvende olsunlar: bunları okçular ve makinelerle doldurmuşlardı. Bu şekilde atanan bir filoyla, tüm yaşlı adamların, evli kadınların ve bakirelerin bu sıkıntılı zamanda devlete yardım etmeleri için yalvarmaları ve gözyaşlarıyla cesaretlendirilerek, daha önce savaştıklarından daha az olmayan bir ruh ve güvenle gemiye bindiler. Çünkü, insan doğasının ortak bir zaafından dolayı, o zamanlar olduğu gibi, görünmeyen, gizli ve bilinmeyen şeyler karşısında daha fazla güvenle coşuyoruz veya daha şiddetli bir şekilde endişeleniyoruz. Çünkü Lucius Nasidius'un gelişi devleti en iyimser umutlar ve isteklerle doldurmuştu. İyi bir rüzgar yakalayıp limandan ayrılıp Taurois'e doğru yola çıktılar. Taurois, Massilians'a ait bir kaleydi. Orada filolarını sıraladılar ve tekrar birbirlerini çatışmaya teşvik ettiler ve operasyon planlarını ilettiler. Sağ tümenin komutası Massilians'a, sol tümenin komutası ise Nasidius'a verildi.

V.--Brutus, daha da güçlendirilmiş bir filoyla aynı yere yelken açtı: çünkü Sezar'ın Arelas'ta yaptığı filoya, Massilians'tan alınan altı gemi daha eklendi. Bu gemileri son savaştan beri yeniden donatmış ve gerekli olan her şeyle donatmıştı. Buna göre, adamlarını henüz yenilmemişken fethettikleri yenilmiş bir halkı hor görmeye teşvik ederek, onlara karşı güven ve cesaretle ilerledi. Trebonius'un kampından ve tüm yüksek arazilerden
kasabayı görmek kolaydı--içinde kalan tüm gençlerin ve daha ileri yaşlardaki tüm kişilerin, eşleri ve çocuklarıyla ve kamu muhafızlarıyla
ya ellerini duvardan göğe uzattıklarını ya da ölümsüz tanrıların tapınaklarına doğru gittiklerini ve
imgelerinin önünde secde ederek, onlara zafer
vermelerini yalvardıklarını. Gelecekteki talihinin o günkü sonuca bağlı olduğunu düşünmeyen tek bir kişi bile yoktu; çünkü gençlerinin ve her çağın en saygınlarının seçimi, özellikle davet edilip istenerek, filoya binmişlerdi; böylece başlarına herhangi bir olumsuz kader gelirse, deneyecekleri hiçbir şey kalmadığını görebilirlerdi ve eğer zafer kazanırlarsa, şehri ya iç kaynaklarıyla ya da yabancı yardımla
korumayı umut edebilirlerdi. VI-.- Savaş başladığında, Massilialılar hiçbir yiğitlik çabasından yoksun değildi, ancak arkadaşlarından biraz önce aldıkları talimatları akıllarında tutarak, sanki bir daha asla savunma
başka bir fırsatı
olmayacağını düşünüyormuş gibi ve sanki savaşta hayatları
tehlikeye girecek olanların, şehir alınırsa, aynı savaş
talihini yaşayacak olan diğer vatandaşların kaderinden çok önce gelmeyeceğine inanıyormuş gibi, öyle bir ruhla savaştılar. Gemilerimiz birbirinden biraz uzakta olduğundan, hem pilotlarının becerileri hem de gemilerinin manevraları için alan sağlandı; ve eğer herhangi bir zamanda bizimkiler, gemilerine demir kancalar
atarak bir avantaj elde ederek, onlarla boğuştular, her yerden sıkıntıda olanlara yardım ettiler. Albici'ye katıldıktan sonra bile yakın çatışmaya girmekten kaçınmadılar, ne de cesarette bizimkilerden çok daha
aşağıydılar. Aynı zamanda, daha küçük gemilerden uzaktan atılan ok yağmurları, aniden, hazırlıksız olduklarında ve başka şekilde çatışmaya girdiklerinde adamlarımıza birkaç yara açtı; ve üç güverteli kadırgalarından ikisi, Decimus Brutus'un gemisini,
bayrağıyla kolayca ayırt edilebilen,
gördükten sonra, karşı taraflardan büyük bir şiddetle ona doğru kürek çektiler: fakat Brutus, onların
tasarımlarını anlayarak, gemisinin hızıyla,
sadece bir anlığına da olsa,
uzaklaşacak şekilde kendini kurtardı. Hareketlerinin
hızından birbirlerine öyle bir şiddetle çarptılar ki,
ikisi de şoktan aşırı derecede yaralandı; aslında, birinin gagası
kırılınca, bütün gemi batmaya hazırdı, bu durum
gözlemlendiğinde, Brutus'un filosunun, o istasyona en yakın olan gemileri, bu düzensizlikteyken onlara saldırıp ikisini de batırdı.

VII.--Fakat Nasidius'un gemileri işe yaramadı ve kısa süre sonra savaştan çekildiler; çünkü
ülkelerinin görünümü veya akrabalarının yalvarışları, onları hayatlarını umutsuzca riske atmaya
zorla teşvik etmiyordu. Bu nedenle, gemilerin
bir tanesi bile kaybolmadı: Massilyalıların filosundan
beşi batırıldı, dördü alındı ​​ve biri Nasidius'la kaçtı: kaçanların hepsi
en iyi şekilde İspanya'ya doğru yol aldı, ancak geri kalanlardan biri
bu istihbaratı taşımak amacıyla Massilia'ya gönderildi ve şehre yaklaştığında, tüm halk haberi duymak için dışarı çıktı ve olaydan haberdar olduklarında, o kadar büyük bir üzüntüye kapıldılar ki, sanki şehir aynı anda bir düşman tarafından ele geçirilmiş gibi
düşünebilirdi. Ancak Massilyalılar,
yorgun bir enerjiyle
şehirlerinin savunması için gerekli hazırlıkları yapmaya başladılar.

VIII.--Sağ taraftaki yapıların yönetimini üstlenen lejyoner askerler, düşmanın sık sık yaptığı saldırılardan, duvarın altına bir kale ve sığınak yeri olarak tuğladan bir taret inşa etmenin kendileri için büyük bir koruma sağlayabileceğini fark ettiler. İlk başta bunu ani saldırılara karşı korumak için alçak ve küçük inşa ettiler. Oraya geri çekildiler ve kendilerine üstün bir güç saldırırsa oradan savunma yaptılar; ve oradan düşmanı püskürtmek veya takip etmek için çıktılar. Her tarafta otuz fit uzanıyordu ve duvarların kalınlığı beş fitti. Ancak daha sonra, deneyim, insan zekasının kullanıldığı her şeyde en iyi usta olduğundan, aşağıdaki şekilde gerçekleştirilen, taretlerin olağan yüksekliğine yükseltilmesinin önemli bir hizmet olabileceği görüldü.

IX.-Kule döşeme için yükseltildiğinde, onu duvarlara öyle bir şekilde yerleştirdiler ki, kirişlerin uçları duvarın dış yüzüyle örtülsün, böylece düşmanın ateşinin yapışabileceği hiçbir şey
çıkmasın. Ayrıca, kirişlerin üzerine plutei ve vineae'nin korumasının izin verdiği kadar yüksek küçük tuğlalar
yerleştirdiler; ve o yere, dış duvarlardan küçük bir mesafede, tareti örtecek kirişleri desteklemek için çapraz olarak iki kiriş yerleştirdiler ve kirişlerin üzerine kirişleri düz bir çizgide yerleştirdiler ve bunların üzerine tahtaları sabitlediler. Bu kirişleri, duvarın dışından dışarı doğru çıkıntı yapacak şekilde biraz daha uzun yaptılar, böylece duvarları inşa ederken, bu kat ile bir sonraki kat arasındaki tüm darbeleri savuşturmak ve savunmak için üzerlerine bir perde asmaya yarayabilirlerdi ve bu katın tabanını tuğla ve harçla kapladılar, böylece düşmanın ateşi onlara zarar vermeyecekti; ve bunun üzerine, motorlardan atılan silahların döşemeyi delmesi veya mancınıklardan atılan taşların tuğla işçiliğine zarar vermesi ihtimaline karşı şilteler serdiler. Ayrıca, her biri kule duvarlarının uzunluğunda ve dört ayak genişliğinde üç adet kablo halatı paspası yaptılar ve bunları kulenin düşmana bakan üç tarafına asarak, çıkıntılı kirişlere sabitlediler. Çünkü bu, başka yerlerdeki deneyimlerinden öğrendikleri gibi, oklar veya motorlarla delinemeyecek tek savunma türüydü. Ancak taretin tamamlanan kısmı düşmanın her türlü girişimine karşı korunup güvence altına alındığında, plutei'yi başka işlere taşıdılar. Yavaş yavaş asmaya başladılar ve
vidalarla birinci kattan taretin tüm çatısını kaldırdılar ve sonra
matların uzunluğu izin verdiği kadar yükseğe kaldırdılar. Bu örtülerin içine saklanıp
güvence altına aldılar, duvarları tuğlalarla inşa ettiler ve
yine, vidanın bir tur daha döndürülmesiyle, inşaya devam etmek için kendilerine bir yer açtılar; ve başka bir kat döşemenin zamanının geldiğini düşündüklerinde, kirişlerin uçlarını dış tuğlalarla örterek, birinci kattaki gibi döşediler ve o kattan tekrar en üst katı ve mat işlerini yükselttiler. Bu şekilde, güvenli bir şekilde
ve darbe veya tehlike olmadan, altı kat yükseğe kaldırdılar ve malzemeleri döşerken, motorlarını çalıştırmak için uygun olduğunu düşündükleri yerlerde mazgal delikleri bıraktılar.

X.--Bu taretin etrafında kalan eserleri koruyabileceklerinden emin olduklarında, altmış fit uzunluğunda, iki fit kare keresteden bir musculus inşa etmeye ve bunu tuğla kuleden düşmanın kulesine ve duvarına kadar uzatmaya karar verdiler. Bunun şekli şöyleydi: eşit uzunlukta iki kiriş, birbirinden dört fit uzaklıkta yere yerleştirildi; ve bunların içine, beş fit yüksekliğinde, hafif eğimli desteklerle birbirine bağlanmış küçük sütunlar sabitlendi; musculus'un çatısını desteklemek için yerleştirmeleri gereken kerestenin üzerine yerleştirilmeli: bunun üzerine, demir levhalar ve çivilerle bağlanmış iki fit kare kirişler yerleştirildi. Musculus'un üst kaplamasına ve üst kirişlere, musculus'u örtecek olan kiremitleri desteklemek için dört parmak kare çıtalar sabitlediler. Çatı böylece eğimli hale getirilip kirişlerin desteklere yerleştirildiği şekilde sıralar halinde döşendiğinden,
musculus, duvardan atılabilecek yangına karşı güvence altına almak için kiremit ve harçla örtüldü. Kiremitlerin üzerine, musluklardan gelen suyun tuğlaların çimentosunu eritmesini önlemek için deriler serildi. Yine, deriler, yangın veya taşlarla yok olmamaları için şiltelerle örtüldü.
Askerler, vineae'nin koruması altında, tüm bu işi kuleye kadar
tamamladılar ve aniden, düşman farkına varmadan,
altına silindirler koyarak, düşmanın taretine yakın bir şekilde, hatta binaya değecek şekilde, deniz makineleriyle kuleyi ileri doğru hareket ettirdiler.

XI.--Bu beklenmedik darbeden korkan kasabalılar,
kaldıraçlarla elde edebildikleri en büyük taşları öne doğru getirdiler; ve onları duvardan
aşağıya doğru fırlatarak, musculus'un üzerine yuvarladılar. Kerestenin gücü
darbeye dayandı; ve üzerine düşen her şey eğimli çatı nedeniyle
kayıp gitti. Bunu fark ettiklerinde planlarını değiştirdiler ve
reçine ve katranla dolu fıçıları ateşe verip onları duvardan aşağı yuvarladılar.
Musculus'un üzerine düşer düşmez tekrar
kayıp gittiler ve uzun sırıklar ve çatallarla yanlarından çıkarıldılar. Bu arada, askerler musculus'un koruması altında, düşmanın taretinin en alttaki taşlarını levye ile yağmalıyor ve temelleri
atıyorlardı. Musculus, adamlarımızın tuğla kuleden attığı
motorlardan atılan oklarla savunuluyordu ve düşman duvardan ve taretlerden
uzaklaştırılıyordu; ayrıca onlara duvarları savunmak için adil bir fırsat da sunulmuyordu. Sonunda, musculus'un yanındaki taretinin temelinden birkaç taş koparıldı, bir kısmı aniden
düştü ve geri kalanı, sanki onu takip ediyormuş gibi öne doğru eğildi.

XII.--Bunun üzerine, kulenin ani düşüşünden rahatsız olan,
öngörülemeyen felaket karşısında şaşkına dönen, tanrıların gazabından korkan ve
şehirlerinin yağmalanmasından korkan düşman,
silahsız, şakakları filetolarla bağlı bir şekilde hep birlikte kapıdan dışarı fırladı ve yalvarırcasına ellerini subaylara ve orduya uzattı. Bu alışılmadık
olayda, savaşın tüm ilerleyişi durduruldu ve askerler,
savaştan uzaklaşarak, onları duymak ve dinlemek için hevesle koştular. Düşman komutanlara ve orduya yaklaştığında, hepsi ayaklarına kapandı ve onlara "Sezar gelene kadar beklemelerini" rica ettiler; şehirlerinin alındığını, çalışmalarımızın tamamlandığını ve kulelerinin baltalandığını gördüler, bu nedenle savunmaktan vazgeçtiler; emirlerine uymayı reddederlerse, o gelir gelmez anında yağmalanmalarını önleyecek hiçbir engel
kalmayacağını söylediler." Onlara, "eğer kule tamamen yıkılmış olsaydı, askerlerin ganimet elde etme umuduyla şehre girip yağmalamalarının engellenemeyeceğini" bildirdiler. Bunlar ve aynı etkiye sahip diğer birkaç argüman, çok bilgili bir halk oldukları için, büyük bir acıma ve ağıtla birlikte iletildi.

XIII.--Teğmenler, şefkatle hareket ederek askerleri işten çektiler, saldırıdan vazgeçtiler ve çalışmalarda nöbetçiler bıraktılar. Kuşatılanlara karşı şefkatle bir tür ateşkes yapılmışken, Sezar'ın gelişi endişeyle bekleniyordu; duvarlardan veya adamlarımızdan tek bir ok bile atılmadı, ama hepsi sanki iş bitmiş gibi özen ve gayretlerini bıraktılar. Çünkü Sezar, Trebonius'a, hem isyanlarından duydukları nefretten, hem kendilerine gösterilen aşağılamadan hem de uzun çalışmalarından dolayı askerlerin çok fazla sinirlenip, tehdit ettikleri gibi, tüm yetişkin sakinleri kılıçtan geçirmemesi için kesin bir emir vermişti. Ve o zaman şehre girmekten zorlukla alıkonuldular ve çok hoşnutsuzlardı, çünkü Trebonius tarafından şehri ele geçirmekten alıkonulduklarını düşünüyorlardı.

XIV.--Ancak tüm onurdan yoksun olan düşman, sadece bir zaman ve fırsat bekledi, hile ve ihanet için. Ve birkaç günlük bir aradan sonra,
adamlarımız dikkatsiz ve ihmalkâr olduklarında, aniden, öğle vakti,
bazıları dağılmışken ve diğerleri günün yorgunluğundan sonra, silahları bir kenara koyulup
örtülüyken, kapılardan dışarı çıktılar ve rüzgar kuvvetli ve onlara uygun olduğu için, işlerimizi ateşe verdiler; ve rüzgar bunu öyle bir şekilde yaydı ki, aynı anda, agger, plutei,
testudo, kule ve motorlar alevleri yakaladı ve nasıl olduğunu kavrayamadan
tükendiler. Adamlarımız, böylesine beklenmedik bir
talih dönüşü karşısında alarma geçtiler, bulabildikleri silahları ele geçirdiler.
Bir kısmı kamptan dışarı fırladı; düşmana bir saldırı yapıldı: ancak duvarlardan atılan oklar ve motorlar sayesinde, kaçarken onları takip etmeleri engellendi. Duvarlarına çekildiler ve orada, korkmadan,
musculus ve tuğla kuleyi ateşe verdiler. Böylece, düşmanın hainliği ve
fırtınanın şiddetiyle, aylarca süren emek bir anda
yok oldu. Massilianlar ertesi gün aynı girişimi yaptılar,
bir başka fırtına daha yaşadılar. Diğer kuleye ve agger'a doğru çıktılar
ve daha fazla güvenle savaştılar. Fakat adamlarımız önceki olayda bir mücadele düşüncesinden vazgeçtikleri gibi, bir önceki günün olayıyla uyarılmış olarak, bir savunma için her türlü hazırlığı yapmışlardı. Buna göre, birkaç kişiyi öldürdüler ve geri kalanını planlarını gerçekleştirmeden şehre geri çekilmeye zorladılar.

XV.-- Trebonius, askerlerin çok daha büyük bir gayretiyle, yıkılanları sağlamaya ve onarmaya başladı; çünkü olağanüstü çabalarının ve hazırlıklarının talihsiz bir sonucu olduğunu gördüklerinde, ateşkesin dinsizce ihlal edilmesi sonucu, cesaretlerinin alay konusu olacağı için öfkeyle ateşlendiler.
Massilianların topraklarındaki tüm kerestelerin kesilip götürülmesi sonucu, höyükleri için malzemeleri alabilecekleri hiçbir yer kalmamıştı;
Bu nedenle, daha önce hiç duyulmamış, iki tuğla duvardan oluşan, her biri altı fit kalınlığında yeni bir yapının agger'ını yapmaya ve üzerlerine agger ile hemen hemen aynı genişlikte, keresteden yapılmış zeminler döşemeye başladılar. Ancak, duvarlar arasındaki boşluk veya kerestenin zayıflığı, bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde, altına sütunlar yerleştirildi ve işi güçlendirmek için çapraz kirişler yerleştirildi ve döşenen alan, engellerle kapatıldı ve engeller harçla sıvandı. Üstleri zeminle, sağ ve solları duvarla ve önleri şömine raflarıyla kaplı olan askerler, bina için gerekli olan tüm malzemeleri tehlikesizce taşıdılar: iş kısa sürede tamamlandı - zahmetli çalışmalarının kaybı, askerlerin el becerisi ve cesaretiyle kısa sürede onarıldı. Sallie yapmak için kapılar, uygun gördükleri yerlerde duvarda bırakıldı. XVI.--Ancak düşman, uzun bir zaman olmadan değiştirilemeyeceğini umdukları bu yapıların birkaç günlük emek ve titizlikle o kadar kapsamlı bir şekilde onarıldığını fark ettiğinde, hainliğe veya saldırılara yer kalmamıştı ve ne adamlara direnerek ne de yapılara ateş ederek zarar verebilecekleri hiçbir araç kalmamıştı ve daha önceki örneklere göre, kasabalarının karadan erişilebilen her yerinde bir duvar ve taretlerle çevrili olabileceğini keşfettiklerinde, böylece kendi tahkimatlarında duracak yer bulamayacaklardı, çünkü yapılarımız ordumuz tarafından neredeyse duvarlarının tepesine inşa edilmişti ve ellerimizden oklar atılabilirdi ve büyük umutlar bağladıkları motorlarından kaynaklanan tüm avantajın tamamen kaybolduğunu ve duvarlar ve taretlerden bizimle eşit şartlarda savaşma fırsatları olmasına rağmen, cesarette adamlarımızla eşit olmadıklarını fark ettiler, Aynı teslim önerilerine
önceki gibi başvurdu.

XVII.--Uzak İspanya'da, Marcus Varro, karışıklıkların başlangıcında, İtalya'da meydana gelen
durumları duyduğunda, Pompey'in başarısından çekinerek, Sezar'dan çok
dostça bir şekilde söz ediyordu. Cneius
Pompey'e teğmen sıfatıyla önceden söz vermiş olmasına rağmen, ona saygıyla bağlıydı,
yine de, onunla Sezar arasında çok yakın bir bağ vardı;
güvenilir bir görevi olan bir teğmenin görevinin ne olduğunu; ne kendi gücünü, ne de tüm eyaletin Sezar'a olan eğilimini bilmiyordu. Bu duyguları günlük konuşmalarında sürekli olarak dile getiriyordu ve hiçbir tarafa bağlanmıyordu. Fakat daha sonra, Sezar'ın Massilia'da tutuklandığını, Petreius'un kuvvetlerinin Afranius'un ordusuyla birleştiğini, önemli takviyelerin yardımlarına geldiğini, büyük umutlar ve beklentiler olduğunu ve tüm Hither eyaletinin bir ittifaka girdiğini ve Sezar'ın daha sonra Ilerda'da erzak eksikliğinden dolayı yaşadığı zorlukları duyduğunda ve Afranius ona bu konularda daha kapsamlı ve daha abartılı bir
açıklama yazdığında, hareketlerini talihle düzenlemeye başladı.

XVIII.-- ​​Eyaletin her yerinde asker topladı; ve iki lejyonunu tamamladıktan sonra, bunlara yaklaşık otuz yardımcı kohort ekledi: kısmen Massilialılara, kısmen Afranius ve Petreius'a göndermek üzere büyük miktarda tahıl topladı. Gades sakinlerine on savaş gemisi inşa etmelerini emretti; ayrıca, İspanya'da birkaç tane daha inşa edilmesini sağladı. Herkül tapınağındaki tüm parayı ve süs eşyalarını Gades kasabasına taşıdı ve eyaletten altı kohortu onları korumak için oraya gönderdi ve Gades kasabasının komutasını, Domitius'un bir arkadaşı olan ve Domitius tarafından oraya gönderilerek kendisine bir mülk geri almak için gelen Romalı şövalye Caius Gallonius'a verdi; ve hem kamuya açık hem de özel tüm silahları Gallonius'un evine bıraktı. Kendisi [Varro] Sezar'a karşı sert nutuklar attı. Sık sık mahkemesinden Sezar'ın birkaç başarısız savaşta savaştığını ve adamlarının çoğunun Afranius'a sığındığını söyledi. Bu raporları şüphesiz habercilerden ve güvenebileceği bir otoriteden aldığını söyledi. Bu yollarla o eyaletin Roma vatandaşlarını korkuttu ve onları devletin hizmeti için kendisine yüz doksan bin sestertius, yirmi bin pound ağırlığında gümüş ve yüz yirmi bin çuval buğday sözü vermeye zorladı. Sezar'a dostça davrandığını düşündüğü eyaletlere daha ağır yükler yükledi ve üzerlerine asker yerleştirdi; bazı özel kişilere karşı hüküm verdi ve cumhuriyete karşı konuşan veya nutuk atanların mallarına el konulmasına karar verdi ve tüm eyaleti kendisine ve Pompey'e bağlılık yemini etmeye zorladı. İspanya'nın doğusunda olan her şeyden haberdar olduktan sonra savaşa hazırlandı. Harekat planı buydu. İki lejyonuyla Gades'e çekilecek ve tüm nakliye ve erzakı oraya yığacaktı. Çünkü tüm eyaletin Sezar'ın tarafını tutmaya meyilli olduğu kendisine bildirilmişti. O, tahıl ve nakliye sağlanırsa, savaşın bir adada kolayca uzayabileceğini düşündü. Sezar, birçok önemli
konudan dolayı İtalya'ya geri çağrılmasına rağmen, İspanya'da arkasında hiçbir savaş kalıntısı bırakmamaya karar vermişti, çünkü Pompey'in Her eyalette birçok bağımlısı ve müşterisi olduğunu biliyordu.

XIX.--Bu nedenle, halkın tribünü Quintus Cassius'un komutası altında Uzak İspanya'ya iki lejyon gönderdikten sonra; kendisi zorunlu yürüyüşlerle altı yüz atlıyla ilerledi ve bir bildiri yayınlayarak, tüm eyaletlerin yargıçlarının ve soylularının kendisine Corduba'da katılması için bir gün belirledi. Bu bildiri tüm eyalette yayınlandıktan sonra, senatolarının bir kısmını belirlenen zamanda Corduba'ya göndermeyen hiçbir eyalet olmadı; ve hiçbir Roma vatandaşı o gün orada görünmedi. Aynı zamanda, Kurtuba'daki senato Varro'ya karşı kendi inisiyatifleriyle kapıları kapattı ve surlara ve kulelere muhafızlar ve nöbetçiler yerleştirdi ve kasabanın savunması için iki kohortu (buraya tesadüfen gelmiş olan Colonicae olarak adlandırılır) gözaltına aldı. Aynı zamanlarda, eyaletin en güçlü eyaleti olan Carmona halkı, kohortları kasabadan kovdu ve kapıları onlara karşı kapattı, ancak Varro kaleyi garnizon olarak kullanmak üzere üç kohort ayırmıştı.

XX. --Ancak Varro, lejyonuyla birlikte Gades'e mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için daha aceleciydi, aksi takdirde yürüyüşünde veya adaya geçerken durdurulabilirdi. Eyaletin Sezar'a olan sevgisi o kadar büyük ve o kadar olumluydu ki, yürüyüşünde çok ilerlemeden önce Gades'ten bir mektup aldı: Gades'in soyluları Sezar'ın bildirisini duyar duymaz, orada garnizonda bulunan tabur komutanlarıyla birleşerek Gallonius'u kasabadan kovmak ve şehri ve adayı Sezar için güvence altına almak için birleştiler. Tasarım konusunda anlaştıktan sonra Gallonius'a, Gades'i güvenli bir şekilde yapabileceği sürece kendi isteğiyle terk etmesi için bir bildirim gönderdiklerini; bunu yapmazsa, kendileri için önlemler alacaklarını; bunun korkusuyla Gallonius'un kasabayı terk etmeye ikna edildiğini. Bu öğrenildiğinde, Varro'nun iki lejyonundan biri olan Vernacula, Varro'nun kampından renkleri alıp götürdü, kendisi de orada durup baktı ve Hispalis'e çekildi ve pazarda ve halka açık yerlerde herhangi bir zarar vermeden görev aldı ve orada yaşayan Roma vatandaşları bu eylemi o kadar çok onayladı ki, herkes onları evlerinde ağırlamayı teklif etti. Bu şeylerden korkan Varro, rotasını değiştirip Italica'ya gitmeyi teklif ettiğinde, arkadaşları tarafından kapılar ona kapalıydı. Sonra, gerçekten de, her yoldan
kesildiğinde, Sezar'a komuta ettiği lejyonu teslim etmeye hazır olduğunu bildirdi. Ona Sextus Sezar'ı gönderdi ve onu kendisine teslim etmesini emretti. Lejyonu teslim eden Varro, Sezar'ın yanına gitti
ve ona kamu hesaplarını sundu,
sahip olduğu parayı en sadakatle ona teslim etti ve
ne kadar tahıl ve nakliyesi olduğunu ve bunların nerede olduğunu söyledi.

XXI.--Sezar, Korduba'da bir kamu konuşması yaptı ve
herkese ayrı ayrı teşekkür etti: Roma vatandaşlarına, şehri kendi güçlerinde tutmak için gayretli oldukları için; İspanyollara, garnizonu
kovdukları için; Gaditani'ye, düşmanlarının girişimlerini
yendikleri ve kendi özgürlüklerini
kazandıkları için; oraya muhafız olarak giden Tribünlere ve Yüzbaşılara, cesaretleriyle onları amaçlarında
doğruladıkları için. Roma vatandaşlarının Varro'ya kamu kullanımı için söz verdiği vergiyi affetti: mallarını, çok fazla konuşarak bu cezayı çektikleri söylenenlere iade etti, bazılarına kamusal ve özel ödüller verdi: geri kalanını gelecekteki niyetleri hakkında pohpohlayıcı umutlarla doldurdu; ve Corduba'da iki gün kaldıktan sonra Gades'e doğru yola çıktı: Herkül tapınağından taşınan ve özel kişilerin evlerine yerleştirilen para ve süs eşyalarının tapınağa geri konulmasını emretti. Quintus Cassius'u eyaletin valisi yaptı ve ona dört lejyon atadı. Kendisi, Marcus Varro'nun inşa ettiği gemilerle ve Varro'nun emriyle Gaditani'nin inşa ettiği diğer gemilerle birkaç gün içinde Tarraco'ya vardı, burada yakın eyaletin en büyük bölümünden gelen elçiler onun gelişini bekliyordu. Aynı şekilde hem kamusal hem de özel olarak bazı eyaletlere onur nişanları verdikten sonra Tarraco'dan ayrıldı ve oradan kara yoluyla Narbo'ya ve oradan da Massilia'ya gitti. Orada bir diktatör yaratmak için bir yasa çıkarıldığı ve kendisinin praetor Marcus Lepidus tarafından diktatör olarak atandığı bildirildi.

XXII. --Her türlü talihsizlikten bitkin düşen, tahıl eksikliğinden dolayı en düşük seviyeye gerileyen, denizde iki çatışmada yenilen, sık sık yaptıkları saldırılarda yenilen ve ayrıca ölümcül bir salgınla mücadele eden, uzun süreli tecrit ve erzak değişiminden (çünkü hepsi daha önce bu tür bir acil duruma karşı kamu depolarında bulundurdukları eski darı ve hasarlı arpayla geçiniyorlardı), kuleleri yıkılmış, surlarının büyük bir kısmı çökmüş ve Sezar'ın eline geçtiğini duydukları eyaletlerden veya ordularından herhangi bir yardım umudunu kaybetmişlerdi, şimdi hiçbir gizleme yapmadan teslim olmaya karar verdiler. Fakat birkaç gün önce,
Lucius Domitius, Massilyalıların niyetini keşfettikten ve
üç gemiyi ele geçirdikten sonra, ikisini arkadaşlarına verdikten sonra,
kendisi üçüncü gemiye bindi, kuvvetli bir rüzgar yakaladı ve
denize açıldı. Brutus'un emriyle limanın yakınında sürekli seyreden bazı gemiler, onu gördükten sonra, demir aldılar ve onu takip ettiler. Fakat
bunlardan, içinde bulunduğu gemi kendini korudu ve
kaçmaya devam etti ve rüzgarın yardımıyla gözden kayboldu: diğer ikisi, kadırgalarımızın yaklaşmasından korkarak,
tekrar limana girdiler. Massilyalılar, kendilerine emredildiği gibi silahlarını ve motorlarını şehirden çıkardılar: gemilerini limandan ve rıhtımlardan çıkardılar ve hazinelerindeki parayı teslim ettiler. Bu işler halledilince Sezar, kasabayı, onların lehine olabilecek herhangi bir iddiadan çok, ünleri ve antik dönemleri nedeniyle esirgedi, orada iki lejyon garnizonda bıraktı, geri kalanını İtalya'ya gönderdi ve kendisi de Roma'ya doğru yola çıktı.

XXIII.--Aynı zamanlarda, Sicilya'dan Afrika'ya yelken açan ve ilkinden itibaren Publius Attius Varus'un kuvvetlerini küçümseyen Caius Curio, Sezar'dan aldığı dört lejyondan sadece ikisini ve beş yüz atı
taşıdı ve yolculukta iki gün üç gece geçirdikten sonra, Clupea'dan yaklaşık yirmi iki mil uzaklıkta olan ve yaz mevsiminde elverişli bir limanı olan ve iki çıkıntılı burunla çevrili Aquilaria adlı bir yere vardı. Korsanlarla yapılan bir savaşta Utica yakınlarında ele geçirilen ve Publius Attius'un bu savaş için tamir ettirdiği on gemiyle Clupea yakınlarına varmasını bekleyen oğlu Lucius Caesar, gemilerimizin sayısından korkarak denizden kaçtı ve üç güverteli kapalı kadırgasını en yakın kıyıya sürerek orada bıraktı ve karadan Adrumetum'a kaçtı. Caius Considius Longus, bir lejyonluk garnizonla bu kasabayı korudu. Caesar'ın filosunun geri kalanı, kaçışından sonra Adrumetum'a çekildi. Quaestor Marcus Rufus, Curio'nun Sicilya'dan tüccarlara konvoy olarak getirdiği on iki gemiyle onu takip etti ve kıyıda bırakılmış bir gemiyi görünce onu bir çekme halatıyla çekti ve filosuyla birlikte Curio'ya geri döndü.

XXIV.--Curio, Marcus'u filoyla birlikte Utica'ya gönderdi ve ordusuyla birlikte oraya yürüdü. İki gün ilerledikten sonra, Bagrada nehrine geldi ve orada teğmen Caius Caninius Rebilus'u lejyonlarla birlikte bıraktı; ve Cornelian kampını görmek için atıyla birlikte kendisi ilerledi, çünkü orası kamp kurmak için çok uygun bir yer olarak kabul ediliyordu.
Denize doğru uzanan, her iki tarafı dik ve engebeli, düz bir sırt, ancak Utica'nın karşısındaki kısımda tırmanış daha yumuşak. Utica'dan düz bir çizgide bir milden fazla uzakta değil.
Ancak bu yolda denizin geldiği ve taştığı bir kaynak var; böylece geniş bir bataklık oluşuyor; ve eğer bir kişi bundan kaçınmak isterse, şehre ulaşmak için altı mil yol katetmesi gerekiyor.

XXV. --Burayı inceledikten sonra Curio, Varus'un kampını, duvarla kasabayı birleştiren, doğal konumuyla iyi güçlendirilmiş Bellica adlı kapıda, bir tarafta kasabanın kendisi, diğer tarafta kasabanın önünde bulunan bir tiyatro, kasabaya yaklaşımlar o yapının çok geniş dış binaları tarafından
zor ve dar hale getirilmişti. Aynı zamanda, aniden gelen alarm üzerine kırsaldan kasabaya taşıdıkları arabalarla ve sığırlarla dolu yolları gözlemledi. Süvarilerini onları yağmalamak ve ganimeti almak için peşlerinden gönderdi. Ve aynı zamanda Varus, kral Juba'nın birkaç gün önce Utica'ya yardımcı olarak gönderdiği altı yüz Numidyalı atlı ve dört yüz piyadeyi onlara muhafız olarak ayırmıştı. [Juba'nın] babası ile Pompey arasında bir dostluk ve onunla Curio arasında bir kan davası vardı, çünkü halkın bir tribünüyken, Juba krallığını kamu malı haline getirmeye çalıştığı bir yasa önermişti. Atlar harekete geçti; ancak Numidyalılar ilk hücumumuza dayanamadılar; ancak yüz yirmisi öldürüldü, geri kalanlar
şehrin yakınındaki kamplarına çekildiler. Bu arada, savaş gemilerinin
varması üzerine Curio, Utica önünde demirlemiş yaklaşık iki yüz ticaret gemisine, Cornelian kampına hemen yelken açmayan herkesi düşman olarak kabul edeceğine dair bir duyuru yapılmasını emretti. Duyuru yapılır yapılmaz, hemen hepsi demir aldı ve Utica'dan ayrılıp kendilerine emredilen yere doğru yola çıktılar. Bu durum orduya her şeyden bol miktarda sağladı.

XXVI.--Bu işlemlerden sonra Curio, Bagrada'daki kampına döndü;
ve tüm ordunun genel bir haykırışıyla imparator selamlandı. Ertesi
gün ordusunu Utica'ya götürdü ve kasabanın yakınında kamp kurdu. Kampın çalışmaları bitmeden önce, nöbetçi atlı ona Kral Juba tarafından gönderilen büyük bir at ve piyade tedariğinin Utica'ya doğru
yürüyüşte olduğunu haber verdi ve aynı anda bir toz bulutu görüldü ve
bir anda hattın ön tarafı göründü. Curio, olayın aniliğine şaşırarak, ilk hücumlarını almak ve onları alıkoymak için atlı gönderdi. Lejyonlarını derhal işten
çekti ve onları savaş düzenine soktu. At savaşa başladı: ve lejyonlar tamamen toplanıp yerlerini ele geçirmeden önce,
kralın tüm kuvvetleri düzensizlik ve karmaşaya sürüklendi,
çünkü hiçbir düzen olmadan yürümüşlerdi ve hiçbir endişe altında değillerdi, kaçmaya başladılar: düşmanın neredeyse tüm atları güvendeydi,
çünkü kıyı boyunca kasabaya hızla geri çekildiler,
Sezar'ın askerleri piyadelerinin çoğunu öldürdü.

XXVII.--Ertesi gece, bölüklere ait yirmi iki adamla birlikte iki Marslı yüzbaşı,
Curio'nun kampından Attius Varus'a kaçtı. Onlar, gerçekten besledikleri duyguları dile getirmiş olsunlar veya Varus'u memnun etmek istemiş olsunlar (çünkü bizim kolayca itibar etmemizi istediğimiz şey
ve kendimizin düşündüğü şeyin, diğer insanların görüşü olduğunu umarız), ona, tüm ordunun zihninin Curio'dan hoşlanmadığını, orduların birbirlerini görmeleri ve bir görüşme fırsatı verilmesinin çok uygun olduğunu temin ettiler. Onların
fikirlerinden etkilenen Varus, ertesi gün birliklerini kamptan çıkardı: Curio da aynı şekilde yaptı ve aralarında sadece küçük bir vadi varken, her biri kendi güçlerini topladı.

XXVIII.--Varus'un ordusunda, daha önce de belirttiğimiz gibi, Corfinium'da bulunan bir Sextus Quintilius Varus vardı. Sezar ona özgürlüğünü verdiğinde, Afrika'ya geçti; Curio, Sezar'ın kısa bir süre önce Corfinium'da komutası altına aldığı lejyonları Afrika'ya taşımıştı: böylece subaylar ve bölükler hala aynıydı, birkaç yüzbaşının değişmesi dışında. Quintilius, bunu onlara hitap etmek için bir bahane yaparak, Curio'nun etrafından dolaşmaya ve askerlere "ilk önce Domitius'a ve ona quaestor'larına ettikleri yemini unutmamalarını, aynı kaderi paylaşan ve kuşatmada aynı zorluklara katlananlara karşı silah taşımamalarını, kendilerini aşağılayıcı bir şekilde firari olarak adlandıran kişiler için savaşmamalarını" rica etmeye başladı. Buna, eğer onu ve Attius'u takip ederlerse, kendi cömertliğinden ne bekleyebileceklerini cesaretlendirmek için birkaç kelime daha ekledi. Bu konuşmanın yapılması üzerine, Curio'nun ordusu tarafından gelecekteki davranışları hakkında hiçbir ipucu verilmedi ve böylece her iki general de birliklerini kamplarına geri götürdü.

XXIX.--Ancak, Curio'nun kampında büyük ve genel bir korku yayıldı, çünkü insanların çeşitli söylemleriyle kısa sürede arttı. Çünkü herkes kendi fikrini oluşturdu; ve başkalarından duyduklarına kendi endişelerini de ekledi. Bu tek bir yazardan birkaç kişiye yayıldığında ve birbirlerinden aktarıldığında, şu tür duyguların birçok yazarı varmış gibi görünüyordu: ["Bir iç savaş olduğu;
onların insan olduğu; ve bu nedenle özgürce hareket etmelerinin ve istedikleri tarafı takip etmelerinin yasal olduğu." Bunlar, kısa bir süre önce düşmana ait olan lejyonlardı; çünkü karşı tarafa katılanlara
özgür şehirler teklif etme geleneği, Sezar'ın nezaketini değiştirmişti. Çünkü askerlerin en sert ifadeleri, bir önceki gece çadırlarda geçenler gibi Marsi ve Peligni'den gelmiyordu; ve bazı asker arkadaşları bunları
hoşnutsuzlukla dinlemişti. Bunlara, görevlerinde daha gayretli olduklarının düşünülmesini isteyenler tarafından da bazı eklemeler yapıldı.]

XXX.--Bu sebeplerden dolayı, bir konsey toplayan Curio, genel refah hakkında
kabul etmeye başladı. Her ne pahasına olursa olsun bir girişimde bulunulması ve Varus'un kampına bir saldırı yapılması gerektiğini tavsiye eden bazı görüşler vardı; çünkü askerler arasında bu tür duygular hakim olduğunda, tembelliğin uygunsuz olduğunu düşünüyorlardı. Kısacası, "savaşta cesurca savaş tehlikesini denemek, terk edilmekten ve kendi birlikleri tarafından
çevrelenmekten ve en büyük zulümlere boyun eğmeye zorlanmaktan daha iyidir." Bazıları, üçüncü nöbette Kornelian kampına çekilmeleri gerektiği yönünde görüş bildirdiler; böylece askerler daha uzun bir
zaman aralığıyla doğru bir düşünce
yoluna getirilebilirdi; ve ayrıca, eğer başlarına herhangi bir talihsizlik gelirse,
çok sayıda gemilerinden
Sicilya'ya daha güvenli ve daha kolay bir şekilde geri çekilebilirlerdi.

XXXI.--Curio, her iki önlemi de eleştirerek, "birinin ruhen eksik olduğunu, diğerinin ise aşırı olduğunu söyledi: İkincisi utanç verici bir kaçışı tavsiye etti ve ilki bize büyük bir dezavantajla katılmamızı önerdi. Çünkü, diyor, hem doğa hem de sanatla güçlendirilmiş bir kampa saldırabileceğimize neye güvenebiliriz? Ya da, aslında, önemli kayıplar verdikten sonra saldırıyı bırakırsak ne avantaj elde ederiz; sanki başarı bir general için ordusunun sevgisini ve talihsizlik de onların nefretini kazanmamış gibi? Fakat kamp değişikliği, utanç verici bir kaçıştan, genel bir umutsuzluktan ve ordunun yabancılaşmasından başka ne ifade eder? Çünkü ne itaatkarlar kendilerine güvenilmediğinden şüphelenmeli, ne de küstahlar onlardan korktuğumuzu bilmeli; çünkü korkularımız, ikincilerin sefahatini artırır ve ilklerin şevkini azaltır. Fakat, diyor, ordunun hoşnutsuzluğuna dair raporların doğruluğuna ikna olmuş olsaydık (ki bunların gerçekten de ya tamamen asılsız ya da en azından olması gerekenden daha az olduğundan eminim), şüphelerimizi gizlemek ve saklamak, davranışlarımızla bunu doğrulamaktan ne kadar daha iyi olurdu? Bir ordunun kusurları, düşmanın umutlarını artırmamak için vücudumuzdaki yaralar kadar dikkatlice gizlenmemeli midir? Ama ayrıca, sanırım, kötülük yapmaya kalkışanların daha adil bir fırsata sahip olması için gece yarısı yola çıkmamızı tavsiye ediyorlar; çünkü bu tür davranışlar ya utanç ya da korkuyla sınırlanır ve gecenin bunların sergilenmesine en elverişsiz olduğu görülür. Bu nedenle, ne onların kampına başarılı olma umudu olmadan saldırmamız gerektiği fikrini söyleyecek kadar aceleciyim; ne de umutsuzluğa kapılacak kadar korkudan etkileniyorum: ve her çarenin önce denenmesi gerektiğini düşünüyorum; ve bu konuda sizinle aynı fikri oluşturacağımdan büyük ölçüde eminim."

XXXII.--Konseyi dağıttıktan sonra askerleri bir araya çağırdı ve onlara "Sezar'ın Corfinium'daki gayretlerinden ne gibi bir avantaj elde ettiğini; iyi niyetleri ve nüfuzlarıyla İtalya'nın büyük bir bölümünü kendi çıkarına nasıl kazandığını" hatırlattı. Çünkü, diyor, daha sonra tüm belediye kasabaları sizi ve davranışlarınızı taklit etti; Sezar'ın bu kadar olumlu, düşmanın da sizi bu kadar sert yargılaması sebepsiz değildi. Çünkü Pompey, hiçbir çatışmada yenilmemiş olmasına rağmen, sizin davranışlarınızla oluşturulan emsalden
vazgeçmek ve İtalya'yı terk etmek zorundaydı. Sezar, en yakın dostu olarak gördüğü beni ve Roma'yı veya İtalya'yı koruyamayacağı Sicilya ve Afrika eyaletlerini sizin korumanıza emanet etti. Burada sizi bizden
isyan etmeye teşvik edenler var; Çünkü onlar bizi mahvetmekten ve sizi iğrenç bir suça bulaştırmaktan daha fazlasını ne isteyebilirler? Ya da
kızgınlıklarında sizin hakkınızda daha aşağılık ne gibi fikirler besleyebilirler ki,
sizin her şey için size borçlu olduklarını kabul edenlere ihanet etmenizden ve
sizin tarafınızdan mahvedildiğini düşünenlerin
gücüne kendinizi bırakmanızdan? Sezar'ın İspanya'daki başarılarını duymadınız mı? İki orduyu bozguna uğrattı, iki generali fethetti, iki eyaleti geri aldı ve tüm bunları düşmanı gördükten sonra kırk gün içinde gerçekleştirdi? Ona karşı koyamayanlar
zarar görmeden mahvolduklarında ona karşı koyabilirler mi? Zafer belirsizken Sezar'la birlikte olan siz,
savaşın kaderi belirlendiğinde ve hizmetlerinizin karşılığını almanız gerektiğinde
fethedilen düşmanla birlikte mi olacaksınız? Çünkü onlar sizin tarafınızdan terk edilip ihanete uğradıklarını söylüyorlar ve size eski bir yemini hatırlatıyorlar. Ama
Lucius Domitius'u terk ettin mi yoksa Lucius Domitius seni terk etti mi? En büyük zorluklara boyun eğmeye hazır olduğunda seni terk etmedi mi? Senin mahremiyetin olmadan kendi kaçışını gerçekleştirmeye çalışmadı mı? Sana ihanet ettiğinde, Sezar'ın cömertliği seni korumadı mı? Ve iktidarın sancaklarını kaldırıp hükümetinden
vazgeçtikten sonra, özel bir kişi ve başkasının iktidarında tutsak olduktan sonra, nasıl senin ona olan yemininle bağlı olduğunu düşünebilir? Sana yeni bir yükümlülük kaldı, şu anda bağlı olduğun yemini hiçe sayman ve sadece generalinin teslim olması ve rütbesinin düşürülmesiyle geçersiz kılınan şeye saygı göstermen. Ama sanırım, Sezar'dan memnun olsan da, bana gücenmişsin; yine de sana olan hizmetlerimle övünmeyeceğim, çünkü bunlar hala benim isteklerimden veya senin beklentilerinden daha aşağı. Fakat, ne olursa olsun, askerler her zaman bir savaşın sonunda emeğin karşılığını aramışlardır; ve bunun sonucunun ne olacağından siz bile şüphe edemezsiniz. Ama neden kendi gayretimden ve
iyi talihimden ve işlerin şimdi ne kadar mutlu bir krize vardığından bahsetmeyi ihmal edeyim? Orduyu tek bir gemi bile kaybetmeden
sağlam ve bütün olarak taşıdığım için üzgün müsün? Varışımda, ilk saldırıda, düşmanın
donanmasını bozguna uğrattığım için? İki günde iki kez düşmanın atlarını yendiğim için?
Düşmanın erzakçılarından iki yüz tanesini limandan ve koydan
çıkarıp onları karadan veya denizden
hiçbir erzak alamayacakları bir duruma düşürdüğüm için? Kendinizi bu talihten ve bu generallerden
ayrılacak ve Corfinium'un
utançını, İtalya'nın yenilgisini, her iki İspanya'nın teslim olmasını ve Afrika savaşının
itibarını mı tercih edeceksiniz? Ben, kendi adıma, Sezar'ın bir askeri olarak anılmak istiyordum; siz beni İmparator unvanıyla onurlandırdınız. Eğer
cömertliğinizden
tövbe ederseniz, onu size geri veririm; Bana eski adımı geri verin
ki bana bir
suçlama olarak bu onuru bahşetmiş gibi görünmeyesiniz."

XXXIII.--Askerler, bu konuşmadan etkilenerek, sık sık
konuşurken onu kesmeye çalıştılar, böylece ihanet şüphesini aşırı bir
acı ile karşılıyor gibi göründüler ve meclisten ayrılırken oybirliğiyle ondan iyi niyetli olmasını ve düşmanla çatışmaktan ve sadakatlerini ve cesaretlerini bir sınavdan geçirmekten çekinmemesini rica ettiler. Bu eylemle herkesin istekleri ve fikirleri değiştiğinden, Curio, genel onayla, fırsat
verdiğinde bir savaşa girmeye karar verdi. Ertesi gün kuvvetlerini çıkardı ve onları bir önceki gün konuşlandırıldıkları aynı arazide savaş düzenine soktu; Attius Varus da adamlarını
çekmekte tereddüt etmedi, böylece adamlarımıza müdahale etmek veya eşit şartlarda çatışmak için herhangi bir fırsat
çıksa, fırsat.

XXXIV.-İki ordu arasında, daha önce de belirtildiği gibi,
çok derin olmayan, ancak zor ve dik bir tırmanışa sahip bir vadi vardı. Her biri, düşman kuvvetlerinin geçmeye çalışmasını bekliyordu, böylece
yerin avantajıyla
çatışabilirlerdi. Aynı zamanda, sol kanatta, Publius Attius'un tüm süvarileri ve onlarla karışmış birkaç hafif silahlı
piyade, vadiye doğru inerken algılanıyordu. Curio, süvarilerini ve Marrucini'nin iki kohortunu onlara karşı ayırdı, ilk hücumda düşmanın atları dayanamadı,
ama atlarına mahmuz takarak arkadaşlarına geri kaçtılar:
Hafif piyade, onlarla birlikte çıkanlar tarafından terk edildiğinden,
adamlarımız tarafından kuşatıldı ve parçalandı. Varus'un tüm ordusu, o tarafa doğru
bakarak, adamlarının kaçtığını ve kesildiğini gördü. Bunun üzerine, Curio'nun Sicilya'dan beraberinde getirdiği Sezar'ın teğmenlerinden biri olan Rebilus, askeri konularda büyük deneyime sahip olduğunu bilerek, haykırdı, "Düşmanın yıldığını görüyorsun, Curio! Fırsattan yararlanmakta neden tereddüt ediyorsun?" Curio, sadece "askerlerin bir gün önce kendisine yaptıkları açıklamaları akıllarında tutmaları gerektiğini" söyledikten sonra, onları kendisini takip etmeleri için emretti ve hepsinin önünden koştu. Vadinin tırmanışı o kadar zordu ki, öndeki adamlar arkadakilerin yardımı olmadan yukarı çıkamazlardı. Ancak Attius'un askerlerinin zihinleri korku ve adamlarının kaçışı ve katledilmesiyle meşgul olduğundan, bize karşı koymayı hiç düşünmediler; ve hepsi atlarımız tarafından çoktan çevrelendiklerini hayal ettiler ve bu nedenle, bir ok atılmadan veya adamlarımız onlara yaklaşmadan önce, Varus'un tüm ordusu sırtlarını döndü ve kamplarına çekildi. XXXV.-Bu kaçışta, Curio'nun ordusunda bir Pelignian ve sıradan bir asker olan Fabius, düşmanın arkasını takip ederek, yüksek sesle Varus'a adıyla seslendi ve sık sık onu çağırdı, böylece sanki onunla konuşmak ve ona tavsiye vermek isteyen askerlerinden biriymiş gibi göründü. Varus, tekrar tekrar çağrıldıktan sonra durup ona baktığında ve kim olduğunu ve ne istediğini sorduğunda, kılıcını çıplak omzuna indirdi ve Varus'u öldürmeye çok yaklaştı, ancak darbeyi savuşturmak için kalkanını kaldırarak tehlikeden kurtuldu. Fabius, yanındaki askerler tarafından
çevrelendi ve parçalandı; ve kaçanların kalabalığı ve kalabalığı tarafından kampların kapıları tıka basa dolduruldu ve geçit
kapandı ve orada savaşta ve kaçışta olduğundan daha fazla sayıda kişi bir darbe almadan öldü. Onları bu kamptan
kovmaktan da uzak değildik; ve bazıları durmadan doğrudan şehre koştu. Ancak hem zeminin yapısı hem de tahkimatların gücü kampa girmemizi engelledi; çünkü Curio'nun askerleri, savaşa giderken, bir kampa saldırmak için gereken şeylerden yoksundu. Bu nedenle Curio, ordusunu kampa geri götürdü,
Fabius hariç tüm birlikleri güvendeydi. Düşmandan yaklaşık altı yüz kişi
öldürüldü ve bin kişi yaralandı, bunların hepsi Curio'nun dönüşünden sonra,
ve birkaç kişi daha yaraları bahanesiyle, ama aslında korkudan, kamptan şehre çekildiler, Varus ordusunun dehşetini algılayıp bilerek, kampında bir trompetçi ve
gösteriş için birkaç çadır bırakarak, üçüncü nöbette ordusunu sessizce şehre geri götürdü.

XXXVI.--Ertesi gün Curio Utica'yı kuşatmaya ve etrafına hatlar çekmeye karar verdi. Şehirde, barışın uzunluğu nedeniyle savaştan habersiz çok sayıda insan vardı; bazıları Utikalıydı, Sezar'a çok düşkündü, çünkü onlara iyilik ediyordu; Roma nüfusu, duygularında büyük farklılıklar gösteren kişilerden oluşuyordu. Önceki savaşların yarattığı dehşet çok büyüktü; ve bu nedenle açıkça teslim olmaktan bahsettiler ve Attius'a inatçılığı yüzünden hepsinin talihinin mahvolmasına izin vermemesi gerektiğini savundular. Bu şeyler
hararet içindeyken, ileri gönderilen haberciler, Kral Juba'dan geldiler ve onun önemli güçlerle birlikte yürüyüşte olduğu haberini verdiler ve onları şehirlerini korumaya ve savunmaya teşvik ettiler, bu da onların umutsuz kalplerini büyük ölçüde rahatlattı.

XXXVII.--Aynı haber Curio'ya da iletildi; ancak bir süre
kendi talihine çok güvendiği için buna itibar edemedi. Ve bu sırada Sezar'ın İspanya'daki başarısı Afrika'da mesajlar ve mektuplarla duyuruldu. Tüm bu şeylerden
çok memnun olan Sezar, kralın kendisine karşı hiçbir şey yapmaya
cesaret edemeyeceğini düşündü. Ancak, şüphesiz bir otoriteden, kuvvetlerinin Utica'dan yirmi milden daha az bir mesafede olduğunu ve işlerini terk ettiğini öğrendiğinde, Kornelian kampına çekildi. Burada mısır ve odun yığmaya ve kampını güçlendirmeye başladı ve hemen Sicilya'ya iki lejyonunun ve süvarilerinin geri kalanının kendisine gönderilmesi emrini gönderdi. Kampı, durumun doğası ve gücü, denize yakınlığı ve komşu tuz çukurlarından büyük miktarda su ve tuz depolanmış olması nedeniyle bir savaşı uzatmaya oldukça uygundu. Ağaçların sayısından ve toprakların bol olduğu mısırdan dolayı kereste onu yarı yolda bırakamazdı. Bu nedenle, genel onayla Curio, kuvvetlerinin geri kalanını beklemeye ve savaşı uzatmaya karar verdi.

XXXVIII.--Bu plan kararlaştırılıp, davranışı onaylandıktan sonra, kasabadan kaçan bazı kişiler tarafından Juba'nın kendi krallığında kaldığı, komşu bir savaş ve Leptis halkıyla bir anlaşmazlık nedeniyle eve çağrıldığı ve başkomutanı Sabura'nın küçük bir kuvvetle Utica'ya yaklaştığı bilgisi verilir. Curio bu bilgiye
inanarak planını değiştirdi ve bir savaşa girmeye karar verdi. Gençliği, ruhu, eski iyi talihi ve başarıya olan güveni bu kararı doğrulamaya çok katkıda bulundu. Bu sebeplerden dolayı, gecenin erken saatlerinde tüm süvarilerini Bagrada nehri yakınlarındaki düşman kampına gönderdi. Sabura, daha önce bahsettiğimiz, komutandı. Fakat kral tüm kuvvetleriyle onların peşinden geliyordu ve Sabura'nın altı mil gerisinde konuşlanmıştı. Gönderilen atlar o gece yürüyüşlerini gerçekleştirdiler ve düşmana farkında olmadan ve beklenmedik bir şekilde saldırdılar; çünkü Numidyalılar, her zamanki barbar geleneklerine göre, düzensiz bir şekilde burada ve orada kamp kurdular. Süvariler onlara saldırdıktan sonra, uykuya daldıklarında ve dağıldıklarında, çok sayıda kişiyi öldürdüler; birçoğu korktu ve kaçtı. Daha sonra at Curio'ya döndü ve yanlarında birkaç esir getirdi.

XXXIX.--Curio, kampı korumak için bıraktığı beş tabur hariç, tüm kuvvetleriyle dördüncü nöbette yola çıkmıştı. Altı mil ilerledikten sonra atla karşılaştı, neler olduğunu duydu ve Bagrada'daki kampı yöneten esirlere sordu. Onlar da Sabura diye cevapladı. Yolculuğunu
yapma hevesiyle daha fazla soru sormayı ihmal etti, ancak yanındaki topluluğa dönüp, "Askerler," dedi, "tutsakların cevabının, firarilerin, kralın yanında olmadığı ve sadece birkaç atı kaldıramayacak kadar küçük bir kuvvet gönderdiği şeklindeki anlatımıyla örtüştüğünü görmüyor musunuz? O zaman yağmalamak, şan ve şöhrete kavuşmak için acele edin; böylece şimdi sizi ödüllendirmeyi ve size teşekkür etmeyi düşünmeye başlayabiliriz." Atların başarıları kendi başlarına büyüktü, özellikle de sayıları az olmasına rağmen Numidyalıların büyük ordusuyla
karşılaştırıldığında. Ancak, insanlar doğal olarak kendi liyakatleriyle övünmeye meyilli oldukları için, anlatım kendileri tarafından büyütüldü. Ayrıca, birçok ganimet elde edildi; Yakalanan adamlar ve atlar
görüş alanına getirildi, böylece araya giren her anın
fetihlerini geciktirdiğini hayal edebilirlerdi. Bu sayede
Curio'nun umutları askerlerin şevkiyle desteklendi.
Atın kendisini takip etmesini emretti ve yürüyüşünü hızlandırdı, böylece
kaçışlarından sonra dehşete düşmüşken, onlara mümkün olan en kısa sürede saldırabilirdi. Ancak önceki geceki seferden yorgun düşen at, ona yetişemedi ve farklı
yerlerde geride kaldı. Bu bile Curio'nun umutlarını azaltmadı.

XL.--Juba, Sabura'nın geceki savaştan haberdar etmesi üzerine, kendisini korumak için yanında tutmaya alışkın olduğu iki bin İspanyol ve Galyalı atlıyı ve en çok güvendiği piyade bölümünü yardıma gönderdi ve kendisi de geri kalan kuvvetleri ve kırk filiyle birlikte yavaşça onları takip etti, Curio'nun daha önce atını göndermiş olmasından dolayı kendisinin de onları takip edeceğinden şüpheleniyordu. Sabura hem atlı hem de yaya ordusunu topladı ve onlara yavaş yavaş yol vermelerini ve korku bahanesiyle geri çekilmelerini emretti; gerektiğinde onlara savaş işareti vereceğini ve koşulların gerektirdiği emirleri vereceğini söyledi. Curio, onların şu anki davranışlarına dair fikrinin eski umutlarını doğrulayacak şekilde hesaplandığını düşünerek, düşmanın kaçtığını düşündü ve ordusunu yükselen arazilerden aşağı ovaya doğru götürdü.

XLI.--Ve bu yerden yaklaşık on altı mil ilerlediğinde, ordusu yorgunluktan bitkin düşmüştü, durdu. Sabura adamlarına işaret verdi, ordusunu topladı ve saflarının etrafından dolaşıp onları cesaretlendirmeye başladı. Fakat ayağını sadece gösteriş için kullandı; ve atı hücuma gönderdi: Curio beceriden yoksun değildi ve adamlarını tüm umutlarını yiğitliklerine bağlamaya teşvik etti. Ne askerler yorgun olsalar da, ne de atlar az ve yorgunluktan bitkin olsalar da, çarpışmak için şevk ve cesaretten yoksundu: fakat ikinciler sadece iki yüz kişiydi: geri kalanlar yürüyüşte geride kalmıştı. Nereye hücum ederlerse etsinler düşmanı geri çekilmeye zorladılar, fakat kaçtıklarında onları çok fazla takip edemediler veya atlarını çok sert bir şekilde zorlayamadılar. Ayrıca, düşmanın süvarileri bizi iki kanattan kuşatmaya ve arkamızdan çiğnemeye başladı. Herhangi bir kohort hattın dışına doğru koştuğunda, Numidyalılar taze oldukları için hızlarıyla hücumumuzu savuşturdular ve mevzilerine dönmeye çalıştıklarında bizimkileri çevrelediler ve onları ana gövdeden ayırdılar. Bu yüzden ne yerlerini koruyup saflarını korumak ne de hattan çıkıp riske girmek güvenli görünmüyordu. Düşman birlikleri sık sık Juba'dan gönderilen yardımlarla takviye ediliyordu; adamlarımızın gücü yorgunluktan bitmeye başlamıştı; ve yaralananlar ne meydanı terk edebiliyor ne de güvenli bir yere çekilebiliyorlardı çünkü tüm meydan düşmanın süvarileri tarafından kuşatılmıştı. Bu nedenle, insanların hayatlarının son anlarında genellikle yaptığı gibi kendi güvenliklerinden umutsuzluğa kapılarak ya talihsiz ölümlerine ağıt yaktılar ya da hayatta kalanlara anne babalarını önerdiler, eğer şans onları yaklaşan tehlikeden kurtarırsa. Hepsi
korku ve kederle doluydu.

XLII.--Curio, genel şaşkınlıkta ne
nasiplerinin ne de yakarışlarının dikkate alınmadığını fark ettiğinde,
bu acınası durumdan kurtulmanın
tek umudunun en yakın tepelere ulaşmak olduğunu düşünerek, bayrakların o tarafa doğru çekilmesini emretti. Fakat Sabura tarafından gönderilen bir
atlı bölük
onları çoktan ele geçirmişti. Şimdi gerçekten de adamlarımız aşırı bir umutsuzluğa kapılmıştı: ve bazıları kaçmaya çalışırken süvariler tarafından öldürüldü: bazıları
yara almadan yere düştü. Süvari komutanı Cneius Domitius, küçük bir atlı bölüğüyle Curio'nun etrafında durarak, Curio'yu kaçmaya ve kampına doğru acele etmeye teşvik etti; ve onu terk etmeyeceğine dair güvence verdi. Fakat Curio, Sezar'ın sorumluluğuna verdiği orduyu kaybettikten sonra bir daha asla Sezar'ın gözüne girmeyeceğini ilan etti ve buna göre öldürülene kadar savaştı. Atlılardan çok azı o savaştan kurtuldu, ancak atlarını dinlendirmek için geride kalanlar, tüm ordunun yenilgisini uzaktan algıladıktan sonra, güvenle kamplarına çekildiler.

XLIII.--Askerlerin hepsi birer birer öldürüldü. Curio'nun kampta bıraktığı quaestor Marcus Rufus, bu konularda bilgi edindikten sonra, adamlarını cesaretlerinin kırılmaması için cesaretlendirdi.
Sicilya'ya götürülmek için yalvardılar ve rica ettiler. O da kabul etti ve gemilerin kaptanlarına akşamın erken saatlerinde tüm teknelerin kıyıya yaklaştırılmasını emretti. Fakat genel olarak korku o kadar büyüktü ki, bazıları Juba'nın kuvvetlerinin ilerlediğini, diğerleri Varus'un lejyonlarıyla birlikte acele ettiğini ve onların gelişiyle birlikte yükselen tozu çoktan gördüklerini söyledi; bunlardan hiçbiri gerçekleşmemişti:
diğerleri düşman filosunun hemen üzerlerine geleceğinden şüpheleniyorlardı.
Bu nedenle, genel şaşkınlık içinde, her adam kendi
güvenliğine danıştı. Filoda olanlar yelken açmak için acele ediyorlardı ve onların kaçışı yük gemilerinin kaptanlarını hızlandırdı.
Birkaç küçük balıkçı teknesi görevlerini ve emirlerini yerine getiriyordu. Ancak
kıyılar kalabalık olduğundan, bu kadar büyük bir sayıdan kimin önce gemiye bineceğini belirlemek için mücadele o kadar büyüktü ki, bazı gemiler kalabalığın ağırlığıyla
battı ve geri kalanların korkuları onları kıyıya gelmekten
erteledi.

XLIV.--Bu koşullar nedeniyle, çıkar veya acıma yoluyla galip gelebilecek veya gemilere yüzebilecek birkaç ayaklı ve yaşlı adam gemiye alındı ​​ve güvenli bir şekilde
Sicilya'ya
çıktı. Diğer birlikler, gece Varus'a vekil olarak yüzbaşılarını gönderdiler ve ona teslim oldular. Fakat Juba, ertesi gün onların yandaşlarını kasabanın önünde görüp, onları ganimet olarak talep etti ve büyük bir kısmının kılıçtan geçirilmesini emretti; birkaçını seçip kendi krallığına gönderdi. Varus, Juba'nın
onurunu aşağıladığından şikayet etmesine rağmen, ona karşı çıkmaya cesaret edemedi: Juba,
at sırtında şehre girdi, aralarında Servius Sulpicius ve Licinius Damasippus'un da bulunduğu birkaç senatör vardı ve birkaç gün içinde
Utica'da ne yapacağını ayarladı ve emretti ve birkaç gün içinde
daha fazlası tüm güçleriyle kendi krallığına döndü.

KİTAP III

I.--Julius Caesar, diktatör olarak seçimi yaparak, kendisi
Publius Servilius ile birlikte konsül olarak atandı; çünkü bu,
yasaların kendisinin konsül olarak seçilmesine izin verdiği yıldı. Bu
iş, İtalya'da kredinin iflas etmeye başlaması ve borçların ödenememesi nedeniyle sona erince, hakemlerin atanması gerektiğine karar verdi: ve bunların [borçluların] mal varlıkları ve mülkleri hakkında bir tahminde bulunmaları, savaştan önce ne kadar değerli olduklarını belirlemeleri ve bunların alacaklılara ödeme olarak verilmesi gerektiğine karar verdi. Bunun, iç savaşların ve anlaşmazlıkların olağan sonucu olan borcun kaldırılması endişesini ortadan kaldırmanın ve azaltmanın ve borçluların kredisini desteklemenin en olası yöntemi olduğunu düşündü. Aynı şekilde, Pompey'in lejyonlarını şehirde konuşlandırdığı dönemde, seçimlerde rüşvet almaktan mahkûm edilen bazı kişileri (önce praetorlar ve tribünler soruyu halka yöneltti) eski durumlarına döndürdü (bu davalar tek bir günde tamamlandı, bir yargıç liyakatleri dinlerken, diğeri cezaları açıkladı), çünkü iç savaşın başlangıcında, eğer kabul etmeyi seçerse, ona hizmetlerini sunmuşlardı; onları kabul etmiş gibi, kendilerini onun
gücüne bırakmışlar gibi değerlendirdi. Çünkü, halkın yargısıyla, onların kendi lütfuyla kabul edilmiş gibi görünmektense, onların iade edilmesi gerektiğine karar vermişti: böylece ne bir yükümlülüğü geri ödediği için nankör, ne de halkı bu lütfu kullanma ayrıcalığından mahrum ettiği için kibirli görünmemiş olacaktı. II.--Bunları başarmak, Latin festivalini kutlamak ve tüm seçimleri yapmak için on bir gün harcadı; ve diktatörlükten istifa ettikten sonra şehirden ayrıldı ve Brundisium'a gitti, orada on iki lejyon ve tüm süvarilerini kendisiyle buluşmaları için emretti. Ancak on beş bin lejyoner askeri ve beş yüz atı taşımak için yeterli olacak kadar gemi bile bulamadı. Bu [nakliye kıtlığı] Sezar'ın savaşı hızlı bir şekilde sonlandırmasını engelleyen tek şeydi. Ve bu birlikler bile sayılarının çok altında gemilere bindiler, çünkü Galya'daki birçok savaşta birkaç kişi düşmüştü ve İspanya'dan uzun yürüyüş sayılarını çok azaltmıştı ve İspanya ve Galya'nın çok sağlıklı ülkelerinden sonra Apulia'da ve Brundisium civarındaki bölgede yaşanan sert sonbahar tüm ordunun sağlığını bozmuştu. III.--Pompey, savaşta olmadığı veya bir düşman tarafından istihdam edilmediği bir yıllık bir süre boyunca güç sağlamak için bir mola aldıktan sonra, Asya'dan ve Kiklad Adaları'ndan, Korfu, Atina, Pontus, Bitinya, Suriye, Kilikya, Fenike ve Mısır'dan çok sayıda filo toplamış ve her yerde çok sayıda filo inşa edilmesi yönünde talimatlar vermişti.
Asya, Suriye ve tüm krallardan, hanedanlardan, tetrarklardan ve Akaia'nın özgür eyaletlerinden büyük miktarda para
istirmişti; ve kendisinin
yönetiminde olduğu eyaletlerin şirketlerini, kendisine büyük bir miktar saymaya mecbur etmişti.

IV.--Dokuz Roma vatandaşı lejyonu kurmuştu; beş tanesini İtalya'dan getirmişti;
Gemella adını verdiği, iki kişiden oluşan Sicilya'dan bir kıdemli lejyon; biri Girit ve Makedonya'dan, eski generalleri tarafından terhis edilmiş ve bu eyaletlere yerleşmiş gazilerden; ikisi ise Lentulus'un faaliyetleriyle toplanmış Asya'dan. Ayrıca, lejyonları arasında Teselya, Boeotia, Achaia ve Epirus'tan önemli sayıda asker dağıtmıştı: lejyonlarına Caius Antonius'tan alınan askerleri de karıştırmıştı. Bunların yanı sıra, Suriye'den Scipio ile birlikte iki lejyon bekliyordu; Girit, Lakedaemon, Pontus, Suriye ve diğer eyaletlerden yaklaşık üç bin okçu, altı sapancı kohortu, iki bin paralı asker ve yedi bin at; bunların altı yüzünü Deiotarus Galya'dan; Ariobarzanes ise beş yüzünü Kapadokya'dan getirmişti. Cotus ona Trakya'dan yaklaşık aynı sayıda asker vermişti ve oğlu Sadalis'i de onlarla birlikte göndermişti. Makedonya'dan Rascipolis komutasındaki iki yüz olağanüstü kahraman; beş yüz Galyalı ve Cermen; Gabinius'un birlikleri, Aulus
Gabinius'un kral Ptolemy ile birlikte şahsını korumak için bıraktığı İskenderiye'den. Oğlu Pompey, kendi köleleri ve çobanlarının köleleri arasından yetiştirdiği sekiz yüz filosunu getirmişti. Tarcundarius, Castor ve Donilaus, Gallograecia'dan üç yüz kişi vermişti: bunlardan biri kendisi geldi,
diğeri oğlunu gönderdi. İki yüz kişi Suriye'den Comagenus
Antiochus tarafından gönderildi, Pompey onları bol bol ödüllendirdi. Çoğu okçuydu. Bunlara Dardanyalılar ve Bessianlar da eklendi, bazıları paralı askerdi;
diğerleri güç ve nüfuzla elde edilmişti: ayrıca Makedonyalılar, Teselyalılar
ve diğer uluslardan ve eyaletlerden gelen birlikler, ki bunlar daha önce bahsettiğimiz sayıyı
tamamladı.

V.--Tesalya, Asya, Mısır,
Girit, Kirene ve diğer ülkelerden büyük miktarda tahıl getirmişti. Kışlık karargahını Dyrrachium, Apollonia ve diğer limanlarda kurmaya karar vermişti, böylece Sezar'ın denizden geçmesini engellemiş ve bu amaçla filosunu kıyı boyunca konuşlandırmıştı. Mısır filosu Pompey tarafından, Asyalı filo Decimus Laelius tarafından, Caius Triarius tarafından, Suriyeli filo Caius Cassius tarafından, Rodoslu filo Caius Marcellus tarafından, Caius Coponius ile birlikte; Liburnian ve Akhalı filo ise Scribonius Libo ve Marcus Octavius ​​tarafından yönetiliyordu. Ancak Marcus Bibulus tüm denizcilik bölümünün başkomutanı olarak atandı ve her konuyu yönetti. Başlıca yönetim ona aitti.

VI.--Sezar Brundisium'a geldiğinde askerlere bir konuşma yaptı:
"Artık emeklerinin ve tehlikelerinin sonuna yaklaştıklarından, kölelerini ve bagajlarını İtalya'da bırakıp bagajsız yola çıkmayı sabırla kabul etmeliler ki, gemiye daha fazla adam alınabilsin: zaferden ve cömertliğinden her şeyi bekleyebilsinler." Hep bir ağızdan bağırdılar, "istediği emri verebilirdi, onlar da bunları neşeyle yerine getirirdi." Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, gemide yedi lejyonla birlikte Ocak ayının dördüncü günü yelken açtı. Ertesi gün, Ceraunian kayalıkları ile diğer tehlikeli yerler arasında karaya ulaştı; gemilerinin geçebileceği güvenli bir yolla karşılaştı ve düşmanın elinde olduğunu düşündüğü diğer tüm limanlardan korktu, tek bir gemi bile kaybetmeden adamlarını Pharsalus adlı bir yere çıkardı.

VII.--Lucretius Vespillo ve Minutius Rufus, Decimus Laelius'un emriyle kendilerine verilen on sekiz Asya gemisiyle Oricum'daydı: Marcus Bibulus ise Korfu'da yüz on gemiyle. Ancak limandan çıkmaya cesaret edecek kadar güvenleri yoktu; Sezar konvoy olarak sadece on iki gemi getirmişti, bunlardan sadece dördünün güvertesi vardı; Bibulus da filosu düzensiz ve denizcileri dağılmış olmasına rağmen zamanında gelemedi: çünkü Sezar, o bölgelere yaklaştığıyla ilgili herhangi bir haber ulaşmadan önce kıtada görüldü.

VIII.--Askerlerini karaya çıkaran Sezar, aynı gece gemilerini Brundisium'a geri gönderdi, lejyonlarının ve süvarilerinin geri kalanını nakletmek için.
Bu işin sorumluluğu teğmen Fufius Kalenus'a verildi, lejyonları nakletmede hızlı olma emriyle. Fakat gemiler
çok geç denize açılmış ve gece esintisinden
yararlanmamış oldukları için, dönüşlerinde bir kurban verdiler. Çünkü Bibulus, Korfu'da, Sezar'ın yaklaştığını öğrendiğinde, yükleriyle birlikte gemilerimizin bir kısmına
ulaşmayı umdu, fakat onları boş buldu; ve yaklaşık otuz tane aldıktan sonra, kendi ihmalkarlığına olan öfkesini onlara
çıkarttı ve hepsini ateşe verdi: ve aynı alevlerle, cezanın şiddetiyle geri kalanları caydıracağını umarak, gemilerin denizcilerini ve kaptanlarını yok etti. Bu işi tamamladıktan sonra, Salona'dan Oricum'a kadar tüm limanları ve kıyıları filolarıyla doldurdu. Muhafızlarını büyük bir özenle yerleştirdikten sonra, kışın en derin noktasında kendisi gemide yattı, yorgunluktan veya görevden kaçınmadı ve Sezar'ın menziline girebileceği umuduyla takviye beklemedi.

IX.--Ancak Liburnian filosunun ayrılmasından sonra, Marcus Octavius
sahip olduğu gemilerle Illyricum'dan Salona'ya yelken açtı; ve Dalmaçyalıları ve diğer barbar ulusları cesaretlendirdikten sonra, Issa'yı Sezar'la olan bağlantısından uzaklaştırdı; ancak Salona konseyini ne vaatlerle ne de tehditlerle ikna edemeyince, şehre saldırmaya karar verdi. Ancak şehir doğal konumu ve bir tepe ile iyi bir şekilde
güçlendirilmişti. Roma vatandaşları, şehri daha iyi güvence altına almak için tahta kuleler inşa ettiler;
ancak sayılarının azlığı nedeniyle direnemediklerinde, birkaç yaradan zayıflamış olduklarından, son çareye başvurdular ve silah taşıyabilecek yaştaki tüm köleleri serbest bıraktılar; ve kadınların başlarındaki saçları keserek, makineleri için ipler yaptılar. Octavius, onların kararlılığından haberdar olduktan sonra, şehri beş kampla kuşattı ve onları hemen bir kuşatma ve
fırtınayla sıkıştırmaya başladı. Her zorluğa katlanmaya kararlıydılar ve en büyük sıkıntıları tahıl eksikliğiydi. Bu nedenle, Sezar'a temsilciler gönderdiler ve ondan bir erzak istediler; diğer tüm sıkıntıları kendi kaynaklarıyla, ellerinden geldiğince karşıladılar: ve uzun bir aradan sonra, kuşatmanın uzunluğu Octavius'un birliklerini her zamankinden daha gevşek hale getirdiğinde, öğle vakti, düşman dağıldığında bir fırsat yakaladılar, eşlerini ve çocuklarını surlara yerleştirdiler, her zamanki dikkatlerini korumak için; ve yakın zamanda serbest bıraktıkları kölelerle birlikte tek bir vücut halinde birleşerek, Octavius'un en yakın kampına bir saldırı düzenlediler ve onu zorladıktan sonra, ikincisine aynı öfkeyle saldırdılar; sonra üçüncüsüne, dördüncüsüne ve sonra diğerine ve hepsini dövdüler: ve çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra, geri kalanını ve Octavius'un kendisini gemilerine sığınmak için kaçmaya zorladılar. Bu, ablukaya son verdi. Kış artık yaklaşıyordu ve Octavius, bu kadar büyük kayıplar verdikten sonra şehri ele geçirmekten umudunu keserek Pompey'e, Dyrrachium'a çekildi.

X.-- Pompey'in bir subayı olan Vibullius Rufus'un Sezar'ın eline iki kez düştüğünü belirtmiştik; önce Corfinium'da ve sonra İspanya'da. Sezar, kendisine yapılan iyilikler nedeniyle onu Pompey'e tekliflerle göndermek için uygun bir kişi olarak gördü: ve Pompey üzerinde bir etkisi olduğunu biliyordu. Önerilerinin özü şuydu:
"İki tarafın da görevi, inatçılıklarına son vermek,
düşmanlıklardan kaçınmak ve talihi daha fazla zorlamamaktı; her iki tarafta da yeterli kayıp verilmişti, bu da onlara bir ders ve talimat olarak hizmet edecek, onları gelecekteki felaketlerden endişelendirecekti,
Pompey tarafından İtalya'dan kovulması ve Sicilya, Sardinya ve iki İspanya'yı ve İtalya ve İspanya'da yüz otuz Roma vatandaşı kohortunu kaybetmesiyle; kendisi tarafından, Curio'nun ölümüyle,
Afrika'da çok büyük bir ordunun kaybıyla ve Korfu'daki askerlerinin teslim olmasıyla. Bu nedenle, kendilerine ve cumhuriyete acımalılardı: çünkü kendi talihsizliklerinden dolayı, talihin savaşta neler yapabileceği konusunda yeterli deneyime sahiplerdi. Barıştan bahsetmek için tek zamanın bu olduğu; her birinin kendi gücüne güvendiği ve ikisinin de eşit göründüğü zaman. Çünkü, eğer talih ikisine de pek az iyilik yaparsa, kendini üstün gören kişi, uzlaşma şartlarına boyun eğmeyecek; ne de tamamını elde etmeyi umabileceği halde eşit bir bölüşümden memnun kalacaktır. Daha önce anlaşamadıkları için, barış şartlarının senatoya ve Roma halkına sunulması gerektiği. Bu arada, her ikisi de derhal bir halk meclisinde, kuvvetlerini önümüzdeki üç gün içinde dağıtacaklarına dair yemin ederlerse, cumhuriyeti ve kendilerini memnun etmeleri gerektiği. Şu anda güvendikleri silahlardan ve yardımcılardan kurtulduktan sonra, her ikisinin de halkın ve senatonun kararına zorunlu olarak uymaları gerektiği. Pompey'e niyetleri konusunda daha fazla güvence vermek için, karadaki tüm kuvvetlerini, hatta garnizonlarını bile dağıtacaktı. XI.--Vibullius, Sezar'dan bu görevi aldıktan sonra, Sezar'ın ani yaklaşımı hakkında Pompey'e haber vermenin, Sezar'ın mesajını ona bildirmekten daha az gerekli olmadığını düşündü; ve bu nedenle yolculuğuna hem gece hem de gündüz devam etti ve sevk için taze atlar aldı, Sezar'ın tüm kuvvetleriyle kendisine doğru yürüdüğünü bildirmek için Pompey'e
posta gönderdi. Pompey o sırada Kandavia'daydı ve Makedonya'dan Apollonia ve Dyrrachium'daki kışlık karargahına doğru yürüyordu;
ancak beklenmedik haber karşısında şaşırdı, Sezar'ın tüm deniz eyaletlerinin efendisi olmasını önlemek için Apollonia'ya hızlı yürüyüşlerle gitmeye karar verdi. Ancak Sezar birliklerini karaya çıkarır çıkarmaz aynı gün Oricum'a doğru yola çıktı: Oraya vardığında, Pompey'in atamasıyla şehrin valisi olan ve içinde bir Part garnizonu bulunan Lucius Torquatus kapıları kapatıp şehri savunmaya çalıştı ve Yunanlılara duvarları korumalarını ve silah almalarını emretti. Ancak onlar Roma halkının gücüne karşı savaşmayı reddettikleri ve vatandaşlar Sezar'ı içeri almak için kendiliğinden bir girişimde bulundukları için, herhangi bir yardımdan
umutsuzca kapıları açtı ve kendini ve şehri Sezar'a teslim etti ve ondan zarar görmekten kurtuldu.

XII.-- ​​Oricum'u aldıktan sonra Sezar gecikmeden Apollonia'ya yürüdü. Vali Staberius onun yaklaştığını duyunca kaleye su getirmeye, kaleyi güçlendirmeye ve şehir halkından rehineler talep etmeye başladı. Fakat onlar herhangi bir şey vermeyi, kapılarını konsüle kapatmayı veya tüm İtalya ve Roma halkının yargıladığına aykırı bir şekilde yargılamayı
reddetmeyi reddediyorlar. Onların eğilimlerini öğrenir öğrenmez, özel olarak kaçtı. Apollonia sakinleri Sezar'a elçiler gönderdiler ve ona kendi şehirlerine girme izni verdiler.
Bullis, Amantia ve diğer komşu eyaletlerin sakinleri ve tüm Epirus onların örneğini izledi: ve Sezar'a elçiler gönderdiler ve emirlerine uyacaklarına söz verdiler.

XIII.--Fakat Pompey, Oricum ve Apollonia'daki işlemler hakkında bilgi aldıktan sonra, Dyrrachium için endişelenmeye başladı ve gece gündüz yürüyerek oraya ulaşmaya çalıştı. Sezar'ın yaklaştığı söylenir söylenmez, Pompey'in ordusuna öyle bir panik düştü ki,
aceleci davrandığı için gece ile gündüz arasında hiçbir ayrım yapmamıştı
ve aralıksız yürümüştü, öyle ki neredeyse her adam Epirus'ta ve komşu ülkelerde renklerini terk etti; birçoğu silahlarını bıraktı ve yürüyüşleri bir kaçış görünümüne sahipti.
Ancak Pompey, Dyrrachium yakınlarında durduğunda ve kampı için zemini ölçme emri verdiğinde, ordusu hala korku içindeydi, Labienus önce öne çıktı ve onu asla terk etmeyeceğine ve talihin ona verdiği kaderi paylaşacağına yemin etti. Diğer teğmenler de aynı yemini ettiler ve tribünler ve yüzbaşılar da onların örneğini izlediler: ve tüm ordu aynı şekilde yemin etti. Sezar, Dyrrachium'a giden yolun Pompey'in elinde olduğunu görünce acele etmedi, ancak Apsus nehri kıyısında, Apollonia topraklarında kamp kurdu, böylece desteğini hak eden devletler, dış muhafızlarından ve kalelerinden emin olabilirdi; ve orada diğer lejyonlarının İtalya'dan gelmesini beklemeye ve kışı çadırlarda geçirmeye karar verdi. Pompey de aynısını yaptı; ve kampını Apsus nehrinin diğer tarafına kurarak tüm birliklerini ve yardımcılarını orada topladı.

XIV.--Kalenus, Sezar'ın kendisine emrettiği gibi, Brundisium'da lejyonları ve süvarileri gemilerine bindirdikten sonra, gemilerinin sayısının izin verdiği ölçüde demir aldı: ve limandan biraz uzaklaştıktan sonra, Sezar'dan bir mektup aldı; mektupta, tüm limanların ve tüm kıyının düşman filosu tarafından işgal edildiği bildiriliyordu: bu bilgiyi aldıktan sonra limana geri döndü ve tüm gemileri geri çağırdı. Yolculuğa devam eden ve Kalenus'un emrine uymayan, çünkü asker taşımayan, özel mülk olan bir tanesi, Oricum'a doğru yola çıktı ve köleleri, özgür insanları ve hatta çocukları bile esirgemeyen Bibulus tarafından ele geçirildi; ancak hepsini kılıçtan geçirdi. Böylece tüm ordunun güvenliği çok kısa bir zamana ve büyük bir kayba bağlıydı.

XV.--Bibulus, daha önce de belirtildiği gibi, filosuyla birlikte
Oricum yakınlarında yatıyordu ve Sezar'ın deniz ve limanlardaki özgürlüğünü engellediği için, kara yoluyla ülkeyle tüm ilişkilerinden mahrum bırakıldı; çünkü tüm kıyı Sezar tarafından farklı yerlere yerleştirilmiş gruplar tarafından işgal edilmişti. Ve ne odun ne de su, hatta
karaya yakın bir yere demir atmasına bile izin verilmiyordu. Büyük zorluklarla karşı karşıya kaldı ve
gerekli her şeyin aşırı kıtlığıyla bunalıma girdi; öyle ki, Korfu'dan nakliyelerle sadece erzak değil, hatta odun ve su bile getirmek zorunda kaldı; ve bir keresinde şiddetli fırtınalarla karşılaştıklarında, gece güvertelerini örten derilerin üzerine düşen çiyi yakalamak zorunda kaldılar; yine de tüm bu zorluklara sabırla ve sızlanmadan katlandılar ve kıyıları ve limanları ablukadan uzak bırakmamaları gerektiğini düşündüler. Fakat bahsettiğim sıkıntıdan muzdarip olduklarında ve Libo Bibulus'a katıldığında, ikisi de gemiden Marcus Acilius ve Statius Marcus'u aradılar, biri kasabaya komuta ediyordu, diğeri kıyıdaki muhafızlardı, izin verilirse Sezar'la önemli meseleler hakkında konuşmak istediklerini söylediler. Bir uzlaşma hakkında görüşmeyi düşündükleri izlenimini güçlendirmek için bir şeyler daha eklediler. Bu arada bir ateşkes talep ettiler ve onlardan aldılar; çünkü önerdikleri şey önemli görünüyordu ve Sezar'ın bunu her şeyden çok istediği biliniyordu ve Bibulus'un önerilerinden bir miktar avantaj elde edileceği düşünülüyordu.

XVI.-- Sezar, daha uzak eyaletleri ele geçirmek ve az miktarda tahıl sağlamak için bir lejyonla yola çıktığında, bu sırada Korfu'nun karşısındaki Buthrotum'daydı. Acilius ve Marcus'un Libo ve Bibulus'un taleplerini bildiren mektuplarını orada aldıktan sonra, lejyonunu geride bıraktı ve kendisi Oricum'a döndü. Oraya vardığında bir konferansa davet edildiler. Libo geldi ve Bibulus için özür diledi, "güçlü bir tutku adamıydı ve Sezar'la aedile ve praetor iken özel bir kavgası olmuştu; bu nedenle konferanstan kaçınmıştı, çünkü öfkesinin sıcaklığı en büyük önem ve avantaja sahip işleri sekteye uğratabilirdi. Pompey'in en büyük arzusunun artık barışmaları ve silahlarını bırakmaları olduğu ve her zaman böyle olduğu; ancak bu konuda görüşmeye yetkili olmadıkları, çünkü savaşın tüm yönetimini ve diğer tüm konuları konseyin emriyle Pompey'e devrettikleri için. Ancak Sezar'ın taleplerini öğrendiklerinde, bunları Pompey'e ileteceklerdi ve Pompey de onların iknalarıyla her şeyi sonuçlandıracaktı. Bu arada, haberciler ondan dönene kadar ateşkesin devam etmesine izin verilecekti; ve her iki tarafa da hiçbir zarar verilmeyecekti." Buna, uğruna savaştıkları davanın ve kendi güçlerinin ve kaynaklarının birkaç kelimesini ekledi.

XVII.--Sezar o zamanlar buna herhangi bir cevap vermeyi uygun görmedi ve şimdi de bunu kayda değer bulmuyoruz. Ancak Sezar "Pompey'e komisyoncular göndermesine izin verilmesini, Pompey'in kişisel
bir zarar görmemesini" talep etti; ve ya bunu kabul etmeli ya da komisyoncularını görevlendirip Pompey'e iletmelilerdi. Ateşkese gelince, savaş şu anki haliyle öylesine bölünmüştü ki, filolarıyla onu nakliye ve yardımcılarından mahrum ettiler; o da onları kara ve tatlı su kullanımından alıkoydu; ve eğer bu kısıtlamanın kendilerinden kaldırılmasını isterlerse, denizlerdeki ablukadan vazgeçmeliydiler, ancak birini korurlarsa, o da aynı şekilde diğerini koruyacaktı; yine de, uzlaşma anlaşmasının
devam ettirilebileceği, ancak bu noktalar kabul edilmediği ve
bunun önünde bir engel teşkil etmemeleri gerektiği." Ne Sezar'ın komisyoncularını kabul edeceklerdi ne de güvenliklerini garanti edeceklerdi, fakat
bütünü Pompey'e havale ettiler. Ateşkesle ilgili tek bir noktayı elde etmek için canla başla çabaladılar ve mücadele ettiler. Fakat Sezar, konferansı yalnızca mevcut tehlike ve sıkıntıdan kaçınmak için önerdiklerini, fakat
hiçbir umut veya barış şartı sunmadıklarını anladığında, düşüncelerini
savaşın
sürdürülmesine verdi.

XVIII.--Bibulus, birkaç gün boyunca karaya çıkması engellendiğinde ve
soğuk ve yorgunluktan kaynaklanan şiddetli bir hastalığa yakalandığında, ne gemide iyileşebildi ne de üzerine aldığı görevi terk etmeye istekli
olduğundan, hastalığın şiddetine karşı koyamadı. Ölümünde, tek komuta tek bir bireye devredilmedi, fakat her amiral kendi ayrı ayrı ve kendi takdirine bağlı olarak. Vibullius, Sezar'ın beklenmedik gelişinin yarattığı alarm sona erer ermez, Sezar'ın mesajını Libo, Lucius Lucceius ve Pompey'in en gizli sırlarını ilettiği Theophanes'in huzurunda tekrar iletmeye başladı. Konuya henüz girmişti ki Pompey onu böldü ve devam etmesini yasakladı. "Ne gerek var," dedi, "eğer dünya Sezar'ın cömertliğiyle bunlardan yararlandığımı düşünürse; bu görüş, onun tarafından İtalya'ya geri getirildiğim düşünüldüğü sürece asla ortadan kaldırılamaz." Savaşın sona ermesinden sonra Sezar, konuşmada bulunan bazı kişiler tarafından bu ifadelerden haberdar edildi. Ancak, başka yollarla bir barış müzakeresi başlatmaya çalıştı. XIX.--Pompeius ve Sezar'ın kampı arasında sadece Apsus nehri vardı ve askerler sık ​​sık birbirleriyle sohbet ediyorlardı; ve aralarındaki özel bir düzenlemeyle, konferansları sırasında silah atılmıyordu. Sezar, teğmenlerinden biri olan Publius Vatinius'u nehrin kıyısına göndererek, barışa en çok katkıda bulunacak önerilerde bulunmasını ve sık sık yüksek sesle "Vatandaşların vatandaşlara barış görüşmeleri için temsilci göndermelerine izin veriliyor mu?" diye bağırmasını istedi. Bu, Pirene dağlarındaki kaçaklara ve özellikle de vatandaşların birbirlerine karşı savaşmasını engellemek isteyen haydutlara bile verilen bir tavizdi. "Kendi ve genel güvenliği için yalvaran bir adama yakışır şekilde alçakgönüllü bir dille çok konuştuktan ve her iki ordunun askerleri tarafından sessizce dinlenildikten sonra, düşman grubundan Aulus
Varro'nun ertesi gün bir konferansa gelmeyi önerdiği ve her iki taraftan da milletvekillerinin tehlike olmadan gelip isteklerini açıklayabilecekleri ve buna göre görüşme için belirli bir zaman belirlendiği yanıtını aldı. Milletvekilleri ertesi gün bir araya geldiğinde, her iki taraftan da büyük bir kalabalık toplandı ve bu konuyla ilgili herkesin beklentileri çok yükseldi ve zihinleri barışa hevesli görünüyordu. Titus Labienus kalabalığın arasından öne doğru yürüdü ve itaatkar bir şekilde barıştan bahsetmeye ve Vatinius ile tartışmaya başladı. Ancak konuşmaları her taraftan atılan oklarla aniden kesildi ve Vatinius askerlerin kollarıyla korunarak kaçtı. Ancak birkaç kişi yaralandı; bunların arasında Cornelius
Balbus da vardı. Marcus Plotius ve Lucius Tiburtius, yüzbaşılar ve bazı erler; bunun üzerine Labienus haykırdı, "O halde, uzlaşma hakkında daha fazla konuşmaktan vazgeçin, çünkü Sezar'ın başını yanımızda getirmediğimiz sürece huzur bulamayız." 

XX.-- Aynı zamanda Roma'da, praetorlardan biri olan Marcus Caelius Rufus, borçluların davasını üstlendikten sonra, görevine
başladığında, mahkemesini şehir praetor'u Caius Trebonius'un
kadrosunun yanına yerleştirdi ve Sezar'ın Roma'dayken atadığı
tahkimle yapılan borçların değerlendirilmesi ve ödenmesi konusunda kendisine başvuran olursa, onları rahatlatacağına söz verdi. Ancak, Trebonius'un kararlarının adaleti ve insanlığı (çünkü böyle tehlikeli zamanlarda adaletin ılımlılık ve şefkatle uygulanması gerektiğini düşünüyordu) nedeniyle, ilk başvuranın kendisi olamayacağı ortaya çıktı. Çünkü yoksulluğu savunmak, kendi özel felaketlerinden veya dönemin genel sıkıntılarından şikayet etmek veya malları satışa çıkarmanın zorluğunu ileri sürmek, ılımlı bir mizaca sahip bir adamın bile davranışıdır; ancak mallarını bütünüyle elinde tutmak ve aynı zamanda kendilerini borçlu kabul etmek, ne tür bir ruh halidir ve ne kadar küstahça bir iddia olmazdı! Bu nedenle, hiç kimse böyle taleplerde bulunacak kadar mantıksız bulunmadı. Ancak Caelius, bu taleplerin tasarlandığı kişilere karşı daha sert davrandı; ve bu başlangıçtan başlayarak, bir şey yapmadan böyle onursuz bir işe girişmiş gibi görünmemek için, tüm borçların altı eşit taksitte, her biri altı aylık, faizsiz olarak ödenmesini öngören bir yasa çıkardı. XXI.--Konsül Servilius ve diğer yargıçlar ona karşı çıktığında ve kendisi de beklediğinden daha azını yaptığında, halkın
heyecanını
kaldırmak için, bunu bıraktı ve iki tane daha yasa çıkardı; biri,
evlerin yıllık kiralarını kiracılara havale ettiği, diğeri, bir iflas yasası: bunun üzerine kalabalık Caius
Trebonius'a saldırdı ve birkaç kişiyi yaraladıktan sonra onu mahkemesinden
kovdu. Konsül Servilius, senatoyu işlemleri hakkında bilgilendirdi,
senato da Caelius'un cumhuriyetin yönetiminden
alınması yönünde bir kararname çıkardı. Bu kararname üzerine, konsül ona senatoyu yasakladı;
ve halkı azarlamaya çalıştığında, onu kürsüden
kovdu. Utanç ve kızgınlıkla incinmiş bir şekilde, Sezar'a gideceğini kamu önünde iddia etti, ancak Clodius'u öldüren ve bundan dolayı mahkûm edilen Milo'ya gizlice haberciler gönderdi; ve gladyatörlerin kalıntılarını kendi çıkarına göre ayarlayarak onlara cömert hediyeler vererek onu İtalya'ya davet ettikten sonra, ona katıldı ve çobanlarla uğraşması için onu Thurinum'a gönderdi. Kendisi Casilinum'a doğru yola çıktığında, askeri
sancakları ve silahları Capua'da ele geçirildiğinde, köleleri Napoli'de görüldüğünde ve
şehri ele geçirme planı keşfedildiğinde: planları açığa çıktığında ve Capua tehlikeden endişe ederek ona karşı kapandığında, orada yaşayan Roma vatandaşları silahlanmış olduğundan ve kendisinin devlet düşmanı olarak görülmesi gerektiğini düşündüklerinden, ilk planından vazgeçti ve rotasını değiştirdi.

XXII.--Milo bu arada özgür şehirlere mektuplar gönderdi,
Bibulus'un kendisine ilettiği Pompey'in emir ve buyrukları doğrultusunda hareket ettiğini iddia etti: ve borçları nedeniyle zorluk içinde olduğunu düşündüğü tüm kişileri kendi çıkarları doğrultusunda harekete geçirmeye çalıştı. Ancak onlarla başa çıkamayınca, iş evlerinden bazı köleleri serbest bıraktı ve Thurinum bölgesindeki Cosa'ya saldırmaya başladı. Quintus Pedius'un bir lejyonla komuta ettiği şehrin duvarından atılan bir taş darbesi aldıktan sonra, bundan öldü; ve Caelius, Sezar adına hareket ederek Thurii'ye gitti, orada şehrin bazı özgür adamlarıyla uğraştığı ve Sezar'ın garnizonu güçlendirmek için gönderdiği Galyalı ve İspanyol atlarına para teklif ettiği için öldürüldü.
Ve böylece İtalya'yı karıştıran ve yargıçları meşgul eden bu güçlü başlangıçlar, hızlı ve mutlu bir sonuç buldu.

XXIII.--Libo, komuta ettiği elli gemilik bir filoyla Oricum'dan yelken açtıktan sonra, Brundisium'a geldi ve limanın karşısında bulunan bir adayı ele geçirdi; tüm kıyıları ve limanları bir filoyla bloke etmektense, denize açılan tek geçişimiz olan o yeri korumanın daha iyi olduğuna karar verdi. Aniden vardığında, nakliye araçlarımızdan bazılarıyla karşılaştı ve onları ateşe verdi ve tahıl yüklü birini kaçırdı; adamlarımıza büyük bir korku saldı ve gece bir grup asker ve okçuyu karaya çıkardıktan sonra, atlı muhafızlarımızı yerlerinden etti ve konumun avantajından o kadar çok şey kazandı ki, Pompey'e mektuplar gönderdi, eğer isterse geri kalan gemilerin kıyıya çekilmesini ve onarılmasını emredebilirdi; çünkü kendi filosuyla Sezar'ın yardımcılarını almasını önleyebilirdi.

XXIV.--Antonius o sırada Brundisium'daydı ve birliklerinin cesaretine güvenerek, savaş gemilerine ait yaklaşık altmış uzun tekneyi siperler ve bariyerlerle kapladı ve gemilerine seçkin askerler yerleştirdi; ve onları kıyı boyunca ayrı ayrı yerleştirdi: ve
denizcileri egzersizde tutma bahanesiyle, Brundisium'da inşa ettiği iki üç katlı kadırganın limanın ağzına kadar kürek çekmesini emretti. Libo onların kendisine doğru cesurca ilerlediğini gördüğünde, onları engellemek umuduyla onlara karşı beş dört katlı kadırga gönderdi. Bunlar gemilerimize yaklaştığında, deneyimli askerlerimiz limanın içine geri çekildi. Düşman, onları ele geçirme hevesiyle onları korumasızca takip etti; çünkü Antonius'un tekneleri, belirli bir işaret üzerine, her taraftan büyük bir şiddetle düşmana karşı kürek çekti; ve ilk hücumda, denizciler ve denizcilerle birlikte dört katlı kadırgalardan birini ele geçirdi ve geri kalanları utanç verici bir şekilde kaçmaya zorladı. Bu kayba ek olarak, Antonius'un deniz kıyısı boyunca yerleştirdiği at tarafından su almaları engellendi. Libo, sıkıntı ve utançtan rahatsız olarak Brundisium'dan ayrıldı ve ablukayı terk etti.

XXV.--Artık birkaç ay geçmişti ve kış neredeyse bitmişti ve
Sezar'ın lejyonları ve gemileri Brundisium'dan ona gelmiyordu ve bazı fırsatların kaçırıldığını düşündü, çünkü
en azından rüzgarlar sık ​​sık elverişliydi ve sonunda onlara güvenmek zorunda olduğunu düşündü. Ve ne kadar ertelenirse, Pompey'in filosuna kıyıyı koruma emri verenler o kadar istekliydi ve yardım almamızı engelleme konusunda daha emindiler: Pompey'den mektupla sık sık azarlar alıyorlardı, Sezar'ın ilk gelişini engellemedikleri için en azından ordusunun geri kalanını durdurmaları gerektiği yönünde: ve rüzgarlar sakinleştikçe birliklerin taşınması için sezonun her geçen gün daha elverişsiz hale geleceğini bekliyorlardı. Bu konuda biraz sıkıntı hisseden Sezar, Brundisium'daki subaylarına sert bir şekilde yazdı [ve onlara emir verdi], rüzgarın cevap verdiğini gördükleri anda yelken açma fırsatını kaçırmamaları gerektiğini, hatta rotalarını Apollonia kıyısına çevirmeleri durumunda bile: çünkü orada gemilerini karada sürebilirlerdi. Bu kısımların esas olarak düşman filosu tarafından korumasız bırakıldığını, çünkü limandan çok uzaklaşmaya cesaret edemeyeceklerini söyledi. XXVI.--Onlar [subayları], Marcus Antonius ve Fufius Kalenus'un talimatlarıyla cesaret ve yüreklilik göstererek ve onları güçlü bir şekilde teşvik eden askerler tarafından canlandırılarak ve Sezar'ın güvenliği için hiçbir tehlikeyi
düşürmeden, güneyden esen bir rüzgarla demir aldılar ve ertesi gün Apollonia ve Dyrrachium'u geçtiler ve kıtadan görüldüklerinde, Rodos filosuna Dyrrachium'da komuta eden Quintus Coponius gemileriyle limandan çıktı; ve neredeyse bize yetiştiklerinde, esintinin azalmasıyla güney rüzgarı yeniden
çaldı ve bizi kurtardı. Ancak, girişiminden vazgeçmedi, ancak denizcilerinin emeği ve azmiyle fırtınanın şiddetine dayanabileceğini umdu; ve rüzgarın şiddetiyle Dyrrachium'un ötesine sürüklenmemize rağmen, yine de bizi
kovalamaya devam etti. Adamlarımız, talihin lütfundan yararlanarak,
rüzgar dinerse düşman filosunun saldırısına uğramaktan hâlâ korktukları için, Lissus'un yaklaşık üç mil ötesindeki Nymphaeum adlı bir limana yaklaşınca, limana girdiler (bu liman güneybatıdan esen rüzgardan korunuyordu, ancak güney rüzgarına karşı güvenli değildi); ve fırtınadan düşmandan daha az tehlikeyle karşılaşacaklarını düşündüler. Ancak limana girer girmez, iki gündür esen güney rüzgarı, olağanüstü bir şans eseri güneybatıya doğru döndü.

XXVII.--Burada talihin ani dönüşlerini gözlemlemek mümkündü. Biz, bir an önce kendimiz için endişelenmiştik, çok güvenli bir limana güvenli bir şekilde yerleşmiştik: ve filomuzu mahvetmekle tehdit edenler, kendi hesaplarına tedirgin olmak zorundaydılar: ve böylece, koşulların değişmesiyle, fırtına gemilerimizi korudu ve Rodos filosuna o kadar zarar verdi ki, on altı tane olan güverteli gemilerinin hepsi, istisnasız olarak battı ve enkaza döndü: ve muazzam sayıdaki denizci ve askerden, bazıları kayalara çarparak hayatlarını kaybetti, diğerleri ise adamlarımız tarafından alındı: ancak Sezar hepsini sağ salim evlerine gönderdi.

XXVIII.--Geri kalanlara yetişemeyen iki gemimiz, gece tarafından yakalanıp, geri kalanların hangi limana gittiğini bilmedikleri için, Lissus'un karşısında bir demir attı. Pompey'in filosuna komuta eden Otacilius Crassus, onların ardından birkaç mavna ve küçük tekne ayırdı ve onları almaya çalıştı. Aynı zamanda, onlarla teslim olma konusunda konuştu ve teslim olurlarsa canlarını vereceğine söz verdi. Bunlardan biri iki yüz yirmi asker taşıyordu, diğeri ise iki yüzden biraz daha az gazi ile donatılmıştı. Burada, güvenlik görevlilerinin kararlı bir ruhtan ne tür bir
kaynaklandığı görülebilir. Çünkü, gemilerin sayısından korkan ve denizin dalgalanmasından yorgun düşen ve deniz tutması olan askerler, önce düşmanın kendilerine zarar vermeyeceğine dair yemin ettikten sonra Otacilius'a teslim oldular; ancak, yemininin yükümlülüğüne aykırı olarak, huzuruna getirilir getirilmez, onun huzurunda insanlık dışı bir şekilde öldürüldüler. Ancak, sadece kötü hava koşullarıyla değil, pompada çalışarak da mücadele eden deneyimli lejyonun askerleri, eski cesaretlerinden hiçbir şeyi geri vermemeyi görev bildiler: ve gecenin başlangıcını, teslim olma bahanesiyle şartları belirleyerek uzattıktan sonra, pilotu gemiyi karaya oturtmaya zorladılar: ve kıyıda uygun bir yer bulduktan sonra, gecenin geri kalanını orada geçirdiler ve şafak vakti, Otacilius onlara karşı, kıyının o bölümünü koruyan dört yüz kişilik bir atlı birliği gönderdiğinde, ayrıca garnizondan onları takip eden birkaç silahlı adamla birlikte, cesurca bir savunma yaptılar ve bazılarını öldürdükten sonra, güvenle ordumuza geri çekildiler. XXIX.--Bu eylemden sonra, Sezar'ın daha önce kendilerine atadığı ve dikkatlice güçlendirdiği bir kasaba olan Lissus'ta ikamet eden Roma vatandaşları, Antonius'u kasabalarına kabul ettiler ve ona her türlü yardımı yaptılar.
Kendi güvenliğinden endişe eden Otacilius, kasabadan kaçtı ve
Pompeius'a gitti. Üç kıdemli lejyon ve bir acemi lejyondan oluşan tüm kuvvetleri ve yaklaşık sekiz yüz atlı karaya çıktıktan sonra, Antonius gemilerinin çoğunu İtalya'ya geri göndererek, askerlerin ve atların geri kalanını taşıdı. Bir tür Galya gemisi olan pontonları, Pompeius'un İtalya'yı savunmasız
düşünerek ordusunu oraya taşıması durumunda (ve bu fikir halk arasında
yayılmıştı), Sezar'ın onu takip etmek için bir yolu olması amacıyla Lissus'ta bıraktı; ve ona büyük bir hızla haberciler gönderdi, ordusunu ülkenin hangi bölümüne indirdiğini ve beraberinde kaç asker getirdiğini bildirmek için.

XXX.--Sezar ve Pompey bu haberi neredeyse aynı anda aldılar; çünkü gemilerin Apollonia ve Dyrrachium'dan geçtiğini görmüşlerdi.
Karadan onların peşinden yürüyüşlerini yönlendirdiler; ama ilk başta nereye kadar götürüldüklerini bilmiyorlardı; ama kendilerine bilgi verildiğinde, her biri farklı bir plan benimsedi; Sezar, Antonius'la mümkün olan en kısa sürede bir kavşak oluşturmak, Pompey, Antonius'un kuvvetlerine Sezar'a doğru yürüyüşlerinde karşı koymak ve mümkünse, onlara beklenmedik bir şekilde pusuya düşürmek. Ve aynı gün ikisi de ordularını Apsus nehri boyunca kış kamplarından çıkardılar; Pompey, gece gizlice; Sezar, gündüz açıkça. Ama Sezar, bir sığlık bulmak için nehirde daha uzun bir tur atmak zorundaydı. Pompey'in rotası kolaydı,
çünkü nehri geçmek zorunda değildi, hızla ilerledi ve
Antonius'a karşı zorunlu yürüyüşlerle ve onun yaklaştığını öğrendikten sonra,
güçlerini yerleştirdiği uygun bir yer seçti; ve adamlarını kampın içinde tuttu ve gelişinin daha gizli olması için ateş yakılmasını yasakladı. Bunun bir hesabı Yunanlılar tarafından hemen Antonius'a iletildi. Sezar'a haberciler gönderdi ve
kendisini bir gün boyunca kampında tuttu. Ertesi gün Sezar onunla geldi.
Pompey, onun gelişini öğrenince, iki ordu arasında sıkışmasını önlemek için
pozisyonunu terk etti ve tüm güçleriyle
Dyrrachium topraklarındaki Asparagium'a gitti ve orada uygun bir
yerde kamp kurdu.

XXXI.--Bu zamanlarda, Scipio, Amanus Dağı yakınlarında bazı kayıplara uğramış olsa da, imparator unvanını almış ve
devletlerden ve prenslerden büyük miktarda para talep etmiştir. Ayrıca
vergi toplayıcılarından borçlu oldukları iki yıllık kirayı da tahsil etmiş;
ve onlara gelecek yılın miktarını kendisine borç vermelerini emretmiş ve
tüm eyaletten bir at tedariki talep etmiştir. Toplandıklarında, komşu düşmanları olan Partları (kısa bir süre önce imparator Marcus Crassus'u öldürmüş ve Marcus Bibulus'u kuşatma altında tutmuşlardı) geride bırakarak, lejyonlarını ve süvarilerini Suriye'den çekti; ve Part savaşından büyük endişe ve korku duyan eyalete geldiğinde ve askerlerin "Eğer onlara öncülük ederse
düşmana karşı yürüyeceklerini; ancak
bir vatandaşa ve konsüle asla silah çekmeyeceklerini" söyleyen bazı açıklamalarını duyduğunda; lejyonlarını kışlık karargahları olan Pergamus'a ve en zengin şehirlere çekti ve onlara zengin hediyeler verdi: ve onları kendi çıkarlarına daha sıkı bir şekilde bağlamak için şehirleri yağmalamalarına izin verdi.

XXXII.--Bu arada, eyaletin genelinden talep edilen para en katı şekilde tahsil edildi. Ayrıca, açgözlülüğünü tatmin etmek için farklı türlerde birçok yeni vergi tasarlandı. Her köle ve çocuğa
bu kadarlık bir vergi konuldu. Sütunlar, kapılar, tahıl,
askerler, denizciler, silahlar, makineler ve arabalar bir
görevle yükümlü kılındı. Herhangi bir şey için bir isim bulunabildiği her yerde, bunun üzerine para koymak için yeterli bir sebep olduğu düşünüldü. Sadece şehirlerde değil, hemen hemen her köy ve kalede onu toplamak için memurlar atandı: ve bunlardan kim en büyük titizlikle ve insanlık dışılıkla hareket ederse, en iyi adam ve en iyi vatandaş olarak kabul edildi. Eyalet, icra memurları ve memurlarla dolup taştı ve gözetmenler ve vergi toplayıcılarıyla doldu; bunlar, verilen görevlerin yanı sıra, kendileri için bir bahşiş aldılar; çünkü kendi evlerinden ve ülkelerinden kovulduklarını ve her türlü gerekli şeye ihtiyaç duyduklarını ileri sürdüler; en rezil davranışı bile makul bir bahaneyle renklendirmeye çalıştılar. Buna, savaş zamanlarında genellikle olduğu gibi, en fahiş faiz de eklendi;
tüm meblağlar toplandı ve bu durumda tek bir günlük gecikmenin bile bağış olduğunu iddia ettiler. Bu nedenle, o iki yılda, eyaletin borcu iki katına çıktı: ancak buna rağmen, yalnızca Roma vatandaşlarından değil, her şirketten ve her eyaletten vergiler alındı. Ve bunların senatonun kararnamesiyle alınan borçlar olduğunu söylediler. Sonraki yılın vergileri, tahsildarlardan ilk atamalarında olduğu gibi, önceden bir borç olarak talep edildi.

XXXIII.--Ayrıca, Scipio, Efes'teki Diana tapınağında daha önce saklanan paranın, orada kalan tanrıçanın heykelleriyle birlikte çıkarılmasını emretti. Scipio tapınağa geldiğinde, kendisine Pompey'den mektuplar, kendisine eşlik etmeleri için çağırdığı birkaç senatörün huzurunda iletildi; [Ona] Sezar'ın lejyonlarıyla
denizi geçtiğini; Scipio'nun ordusuyla
ona aceleyle gelmesini ve diğer tüm işleri ertelemesini bildiriyordu. Mektubu alır almaz, refakatçilerini gönderdi ve Makedonya'ya yolculuğu için hazırlıklara başladı; ve birkaç gün sonra yola çıktı. Bu durum
Efes'teki parayı kurtardı.

XXXIV.--Sezar, Antonius'un ordusuyla birleşmeyi başardıktan ve
Oricum'dan kıyıları korumak için bıraktığı lejyonunu çektikten sonra, eyaletlerin eğilimini ölçmesi gerektiğini
ve ülkenin daha içlerine doğru yürümesi gerektiğini düşündü; ve elçiler ona geldiğinde
Teselya ve Aetolia'dan, eğer onları korumak için bir garnizon gönderirse, bu ülkelerdeki eyaletlerin emirlerine uyacaklarını taahhüt etmek için,
yirmi yedinciyle birlikte Lucius Cassius Longinus'u, genç askerlerden oluşan bir lejyon ve iki yüz atlıyı Teselya'ya gönderdi: ve
Caius Calvisius Sabinus'u beş kohort ve küçük bir atlı birliğiyle
Aetolia'ya gönderdi. Onlara, özellikle mısır tedarik etme konusunda dikkatli olmalarını tavsiye etti, çünkü bu bölgeler ona en yakındı. Cneius
Domitius Calvinus'a Makedonya'ya on birinci ve on ikinci olmak üzere iki lejyon ve beş yüz atlıyla yürümesini emretti; bu eyaletten, Özgür denilen taraftaki bölgelerin baş adamı olan Menedemus, elçi olarak geldikten sonra, tüm tebaasının ona en sadık sevgisini
sağladı.

XXXV.--Bunlardan Calvisius, Aetolia'ya ilk gelişinde çok
iyi karşılandığından, düşmanın Kalydon ve Naupactus'taki garnizonlarını
devirdi ve kendini tüm ülkenin efendisi yaptı. Cassius, lejyonuyla
Tesalya'ya gitti. Orada iki grup olduğu için, vatandaşların eğilimlerinde bölünmüş olduğunu gördü. Yerleşik bir güce sahip olan Hegasaretus, Pompey'in çıkarlarını destekledi. Çok asil bir aileden gelen genç bir adam olan Petreius, Sezar'ı kendi nüfuzuyla ve arkadaşlarının nüfuzuyla sıcak bir şekilde destekledi.

XXXVI.--Aynı zamanda, Domitius Makedonya'ya geldi: ve birçok eyaletten sayısız elçilik onu beklemeye başladığında, Scipio'nun lejyonlarıyla yaklaştığı haberi geldi, bu da çeşitli görüşlere ve raporlara yol açtı; çünkü garip olaylarda söylentiler genellikle daha önce gelir. Makedonya'nın hiçbir yerinde gecikmeden, Domitius'a karşı büyük bir hızla yürüdü; ve yaklaşık yirmi mil kadar yaklaştığında, aniden Tesalya'daki Cassius Longinus'a doğru ilerledi. Bunu öyle bir hızla yaptı ki, yürüyüşü ve varışıyla ilgili haberler bir araya geldi; çünkü yürüyüşünü hızlandırmak için, lejyonlarının yükünü Makedonya'yı Tesalya'dan ayıran Haliacmon nehrinde Marcus Favonius'un gözetiminde sekiz kişilik bir muhafızla bıraktı ve orada güçlü bir kale inşa etmesini emretti. Aynı zamanda, Makedonya civarını istila eden Cotus'un süvarileri, Cassius'un kampına saldırmak için uçtular. Cassius, alarma geçip Scipio'nun yaklaştığını öğrendikten sonra, Scipio'ya ait olduğunu düşündüğü atı görünce, Teselya'yı çevreleyen dağlara doğru yola çıktı ve oradan Ambracia'ya doğru yoluna devam etti. Ancak Scipio onu takip etmek için acele ederken, Favonius'tan Domitius'un lejyonlarıyla kendisine doğru yürüdüğüne ve Scipio'nun yardımı olmadan kendisine atanan garnizonu koruyamayacağına dair mesajlar geldi. Bu mesajları alan Scipio, planlarını ve rotasını değiştirdi, Cassius'u takip etmekten vazgeçti ve Favonius'u rahatlatmak için acele etti. Buna göre, gece gündüz yürüyüşünü sürdürerek, o kadar uygun bir zamanda yanına geldi ki, Domitius'un ordusunun ve Scipio'nun öncü muhafızlarının kaldırdığı toz aynı anda görüldü. Böylece, Domitius'un uyanıklığı Cassius'u ve Scipio'nun seferini kurtardı, Favonius.

XXXVII--Scipio, kendisi ile Domitius'un kampı arasında uzanan Haliacmon nehri boyunca iki gün kampında kaldıktan sonra, üçüncü gün, şafak vakti, ordusunu bir sığlıktan geçirdi ve ertesi gün düzenli bir kamp kurduktan sonra, kuvvetlerini kampının önüne çekti.
Domitius, herhangi bir isteksizlik göstermemesi gerektiğini, kuvvetlerini çekip bir savaşa girmesi gerektiğini düşündü. Ancak iki kamp arasında altı mil genişliğinde bir ova
olduğundan, ordusunu Scipio'nun kampının önüne yerleştirdi; Scipio ise siperini terk etmemekte ısrar etti. Ancak Domitius adamlarını zorlukla durdurdu ve
bir savaşa başlamalarını engelledi; özellikle de dik kıyıları olan bir dere, Scipio'nun kampına katılarak, adamlarımızın ilerlemesini geciktirdi. Scipio, birliklerimizin çatışmaya istekli ve çevik olduğunu fark ettiğinde, ertesi gün ya kendi isteğine aykırı olarak savaşmak zorunda kalacağından ya da kampında kalarak büyük bir rezalete maruz kalacağından şüphelendi,
yüksek beklentilerle gelmiş olmasına rağmen, pervasızca ilerleyerek
utanç verici bir son yaptı; ve gece, kampı dağıtmak için bir işaret bile vermeden nehri geçti ve geldiği yere geri döndü ve orada nehrin yakınında, yüksek bir yerde kamp kurdu. Birkaç gün sonra, geceleyin bir atlı birliğini pusuya düşürdü,
adamlarımız genellikle birkaç gün önce yiyecek aramaya gitmişti. Ve
Domitius'un atının komutanı Quintus Varus her zamanki gibi oraya geldiğinde,
aniden pusudan fırladılar. Fakat adamlarımız cesurca onların hücumunu desteklediler ve her adamı hemen kendi saflarına geri döndürdüler ve
sırayla düşmana genel bir hücum başlattılar: ve yaklaşık seksen kişiyi öldürdükten ve geri kalanını kaçırdıktan sonra, sadece iki adam kaybıyla kamplarına geri çekildiler.

XXXVIII.--Bu işlemlerden sonra, Domitius, Scipio'yu bir savaşa
çekmeyi umarak, tahıl eksikliğinden dolayı pozisyonunu değiştirmek zorundaymış gibi davrandı ve kampı terk etme işaretini verdikten sonra yaklaşık üç mil ilerledi ve ordusunu ve süvarilerini düşmanın görüş alanından gizlenmiş uygun bir yere
yerleştirdi. Scipio onu takip etmeye hazır olduğundan, süvarilerini ve önemli sayıda hafif piyadeyi Domitius'un rotasını keşfetmeleri için ayırdı. Kısa bir mesafe yürüdüklerinde ve en öndeki birlikleri pusuya
yaklaştığımızda, atların kişnemesiyle şüpheleri
ortaya çıkınca, geri çekilmeye başladılar: ve onları
takip eden geri kalanlar, ne kadar hızlı geri çekildiklerini gözlemleyerek durdular.
Düşmanın planlarını keşfettiğini anlayan ve daha fazlasını beklemenin boşuna olduğunu düşünen adamlarımız, ellerinde iki birlik olduğu için onları yakaladılar. Aralarında atlı general Marcus Opimius da vardı, ama o kaçtı: bu iki birliğin geri kalanını ya öldürdüler ya da esir aldılar ve Domitius'a getirdiler.

XXXIX.--Sezar, garnizonlarını limanlardan çektikten sonra,
daha önce belirtildiği gibi, şehri korumak için Oricum'da üç kohort bıraktı ve
İtalya'dan
naklettiği savaş gemilerinin sorumluluğunu onlara verdi. Acilius, teğmen general olarak, bu görevin sorumluluğunu ve şehrin komutasını üstlendi; gemileri limanın iç kısmına, şehrin arkasına çekti ve
kıyıya bağladı ve limanın ağzında bir ticaret gemisi batırarak onu bloke etti; ve yakınına bir tane daha demir attı, üzerine bir kule dikti,
ve limanın girişine doğru çevirdi ve askerlerle doldurdu ve
herhangi bir ani saldırıya karşı nöbet tutmalarını emretti.

XL.--Mısır filosuna komuta eden Pompey'in oğlu Cneius, bu konularda istihbarat edindikten sonra Oricum'a geldi ve batırılmış olan gemiyi bir vinçle ve birkaç halatla gererek tarttı ve Acilius'un limanı gözetlemesi için yerleştirdiği diğer gemiye, çok yüksek kuleler diktiği birkaç gemiyle saldırdı, böylece sanki bir tepeden savaşıyormuş gibi ve yorgun olanları rahatlatmak için sürekli olarak yeni adamlar göndererek ve aynı zamanda düşmanlarının gücünü bölmek için karadan, merdivenlerle ve filosuyla şehri her taraftan ele geçirmeye çalışarak, adamlarımızı yorgunlukla ve çok sayıda okla alt etti ve gemiyi ele geçirdi, gemiyi savunmak için gemiye bindirilen adamları yendi, ancak onlar küçük teknelerle kaçtılar; ve aynı zamanda şehrin karşısında neredeyse bir ada oluşturan karşı tarafta doğal bir mendirek ele geçirdi. Karadan limanın iç kısmına dört kadırga taşıdı, altlarına silindirler koyup kaldıraçlarla sürdü. Sonra kıyıya demirlemiş ve mürettebatı olmayan savaş gemilerine her iki taraftan saldırarak dördünü aldı ve geri kalanını ateşe verdi. Bu işi hallettikten sonra, Asya filosunun komutasından aldığı Decimus Laelius'u Biblis ve Amantia'dan şehre erzak getirilmesini engellemek için bıraktı ve kendisi Lissus'a gitti, orada Antonius tarafından limanda bırakılan otuz ticaret gemisine saldırdı ve onları ateşe verdi. Lissus'a saldırmayı denedi, ancak o bölgeye ait olan Roma vatandaşlarının ve Sezar'ın orada garnizon bulundurmak için gönderdiği askerlerin sert savunması nedeniyle üç gün gecikti ve saldırıda birkaç adam kaybettikten sonra amacına ulaşamadan geri döndü.

XLI.-- Sezar, Pompey'in Asparagium'da olduğunu duyar duymaz ordusuyla oraya doğru yola çıktı ve yürüyüşü sırasında Partların başkentini ele geçirerek, Pompey'in garnizonunun bulunduğu yeri ele geçirdi ve üçüncü gün Makedonya'daki Pompey'e ulaşıp yanında kamp kurdu;
ve ertesi gün, tüm güçlerini kampının önüne çektikten sonra Pompey'e savaş teklif etti. Ancak siperlerinde kaldığını fark ederek ordusunu kampına geri götürdü ve başka bir plan yapmayı düşündü. Buna göre, ertesi gün, tüm kuvvetleriyle uzun bir rota izleyerek, zor ve dar bir yoldan Dyrrachium'a doğru yola çıktı; ya Pompey'in kendisini Dyrrachium'a kadar takip etmek zorunda kalacağını ya da tüm erzak ve savaş malzemelerini oraya bıraktığı için, onunla iletişiminin kesileceğini umuyordu. Ve öyle oldu; çünkü Pompey, ilk başta planını bilmediği için, o ülkeden farklı bir yöne gittiğini hayal etti ve erzak kıtlığının onu karargahını değiştirmeye zorladığını düşündü; ancak daha sonra keşifçilerinden gerçek istihbarat aldıktan sonra, daha kısa bir yol alarak onu engellemeyi umarak ertesi gün kampını terk etti; Sezar'ın bunun olabileceğinden şüphelenmesi, askerlerini yorgunluğa neşeyle boyun eğmeye teşvik etti ve gecenin çok küçük bir bölümünde mola verdikten sonra, Pompey'in ordusunun öncüsü uzaktan görülebildiğinde sabahın erken saatlerinde Dyrrachium'a vardı ve orada kamp kurdu.

XLII.--Pompey, amacını gerçekleştiremediği için Dyrrachium'dan koptuktan sonra yeni bir karar aldı ve küçük gemilerin girebileceği ve bazı rüzgarlardan korunabileceği Petra adı verilen yüksek bir arazide güçlü bir şekilde siperler kurdu. Burada savaş gemilerinin bir kısmının kendisine eşlik etmesini ve Asya'dan ve sahip olduğu tüm ülkelerden tahıl ve erzak getirilmesini emretti. Sezar, savaşın çok uzun süreceğini düşünerek ve İtalya'dan gelen konvoylarından umudunu keserek, çünkü tüm kıyılar Pompey'in taraftarları tarafından büyük bir titizlikle korunuyordu; ve kışın Sicilya, Galya ve İtalya'da inşa ettiği kendi filoları alıkonulduğundan; Lucius Canuleius'u tahıl tedarik etmek için Epirus'a gönderdi;
ve bu ülkeler çok uzak olduğundan, belirli yerlere ambarlar kurdu ve komşu eyaletler için tahılın taşınmasını düzenledi. Aynı şekilde, Parthini ülkesi olan Lissus'ta ve tüm güçlü yerlerde tahıl olup olmadığının araştırılması yönünde talimatlar verdi. Miktar çok azdı, hem arazinin yapısından (ülke engebeli ve dağlık olduğundan ve insanlar genellikle kullandıkları tahılı ithal ettiğinden); hem de Pompey'in ne olacağını önceden tahmin etmiş olması ve birkaç gün önce Parthini'yi yağmalamış olması ve evlerini tahrip edip kazmış olması ve atıyla topladığı tüm tahılı götürmüş olması nedeniyle.

XLIII.--Sezar, bu işlemlerden haberdar olduktan sonra, ülkenin yapısının ima ettiği önlemleri aldı. Pompey'in kamplarının etrafında birkaç yüksek ve engebeli tepe vardı. Bunları ilk olarak muhafızlarla işgal etti ve üzerlerine güçlü kaleler inşa etti. Sonra, her bir pozisyonun doğasının izin verdiği şekilde bir kaleden diğerine bir tahkimat çizerek, Pompey'in etrafına bir çevreleme çizgisi çizmeye başladı; bu görüşlerle; sadece az miktarda tahılı olduğu ve Pompey'in süvarileri güçlü olduğu için, ordusuna her taraftan daha az tehlikeyle tahıl ve diğer ihtiyaçlar sağlayabilmek için: ikinci olarak, Pompey'in yiyecek aramasını önlemek ve böylece atını savaşın operasyonlarında etkisiz hale getirmek; ve üçüncü olarak, Sezar tarafından abluka altına alındığına dair bir rapor dünyaya yayıldığında ve bir savaşa girmeye cesaret edemediğinde, yabancı uluslar arasında büyük ölçüde güvendiği itibarını azaltmak için.

XLIV.--Pompey denizi ve Dyrrachium'u terk etmeye de istekli değildi, çünkü silahlarını, cephanelerini ve makinelerini
oraya yerleştirmişti; ve ordusuna gemileriyle tahıl sağladı: o da o zamanlar yapmamaya karar verdiği
bir savaşa girmeden Sezar'ın çalışmalarını durduramadı. Geriye
son çareyi, yani
olabildiğince çok tepeyi ele geçirmek ve birlikleriyle
olabildiğince geniş bir alanı kaplamak ve Sezar'ın güçlerini olabildiğince bölmek kaldı; ve öyle de oldu: çünkü yirmi dört kale inşa edip
on beş millik bir alanı ele geçirerek, bu alanda yem elde etti ve bu çevrede
son zamanlarda ekilmiş, sığırların bu arada
beslenebileceği birkaç tarla vardı. Ve işlerini bir kaleden diğerine iletişim hatları çizerek
tamamlamış olan adamlarımız, Pompey'in adamlarının bir yerden çıkıp arkamızdan saldıracağından korkuyorlardı; düşman, bizim herhangi bir taraftan içeri girmemizi veya onları arkadan kuşatmamızı önlemek için bizimkinin içindeki bir çevrede sürekli bir tahkimat yapıyordu. Ancak onlar işlerini önce tamamladılar; hem daha fazla sayıda adamları olduğu hem de kuşatmak için daha küçük bir alanları olduğu için. Sezar herhangi bir yeri ele geçirmeye çalıştığında, Pompey tüm gücüyle ona karşı koymamaya veya genel bir çatışmaya girmemeye karar vermiş olmasına rağmen; yine de ordusunda bol miktarda bulunan sapancılar ve okçuları belirli yerlere ayırdı ve adamlarımızdan birkaçı yaralandı ve oklardan büyük bir korkuya kapıldı; ve neredeyse tüm askerler silahlara karşı kendilerini korumak için kendilerine saç bezlerinden, brandalardan veya ham derilerden ceketler veya örtüler yaptılar.

XLV.--Mevzileri ele geçirirken, her biri en büyük gücünü kullandı: Sezar, Pompey'i mümkün olduğunca dar bir alana hapsetmek için; Pompey, mümkün olduğunca geniş bir çevrede
olabildiğince çok tepeyi işgal etmek için ve bunun sonucunda birkaç
çatışma yaşandı. Bunlardan birinde, Sezar'ın dokuzuncu lejyonu belirli bir mevziyi ele geçirip onu güçlendirmeye başladığında; Pompey aynı yerin yakınında ve karşısında bir tepeye sahip oldu ve çalışırken adamları rahatsız etmeye çalıştı; ve bir taraftaki yaklaşım neredeyse düz olduğundan, önce onu okçular ve sapancılarla kuşattı ve sonra güçlü bir hafif piyade birliği ayırarak ve makinelerini kullanarak çalışmalarımızı durdurdu: ve adamlarımızın kendilerini hemen savunmaları ve tahkimatlarına devam etmeleri kolay bir iş değildi. Sezar birliklerinin her taraftan yaralandığını gördüğünde, geri çekilmeye ve mevziyi terk etmeye karar verdi;
geri çekilmesi bir uçurumdan aşağıydı, bu nedenle daha fazla cesaretle ilerlediler ve geri çekilmemize izin vermediler, çünkü korkudan
burayı terk ettiğimizi düşünüyorlardı. Pompey'in o gün zaferle etrafındaki arkadaşlarına, "Sezar'ın lejyonları, aceleyle ilerledikleri yerden önemli bir
kayıp vermeden geri çekilirlerse, deneyimsiz bir general olarak kabul edilmeyi kabul edeceğini" söylediği bildiriliyor.

XLVI. --Sezar, askerlerinin geri çekilmesinden rahatsız olarak,
engellerin tepenin diğer tarafına taşınmasını ve düşmanın karşısına yerleştirilmesini ve arkalarına askerlerinin engellerin koruması altında orta genişlikte bir siper kazmasını emretti: ve zemin mümkün olduğunca zorlaştırılacaktı. Kendisi, geri çekilmelerinde adamlarımızı korumak için sapancıları uygun yerlere yerleştirdi. Bunlar tamamlandıktan sonra, lejyonlarına gitmelerini emretti. Pompey'in adamları hakaret ederek ve cüretkarca bizi takip edip kovaladılar, siperin üzerinden geçmek için çalışmalarımızın önüne atılan engelleri düzelttiler. Sezar bunu fark eder etmez, adamlarının geri çekilmek yerine püskürtülmesinden ve daha fazla kayıp verilmesinden korkarak, adamları tepenin neredeyse yarısına kadar inmişken, onları cesaretlendirdi.
Bu lejyonun komutanı olan Antonius, savaş işaretinin verilmesini ve düşmana hücum edilmesini emretti. Dokuzuncu lejyonun askerleri aniden sıralarını kapatarak ciritlerini fırlattılar ve alçak yerden dik yamaçtan hızla ilerleyerek Pompey'in adamlarını hızla önlerine sürdüler ve sırtlarını dönmeye zorladılar; ancak geri çekilmeleri önlerinde uzun bir sıra halinde uzanan engeller, yollarına çıkan pallisadolar ve
batmış siperler tarafından büyük ölçüde engellendi. Fakat adamlarımız yaralanmadan geri çekilmekten memnundu, düşmandan birkaçını öldürdüler ve kendilerinden sadece beşini kaybettiler, çok sessizce geri çekildiler ve o yerin biraz
bu tarafındaki diğer tepeleri ele geçirerek tahkimatlarını tamamladılar.

XLVII.--Bu savaş yürütme yöntemi hem kalelerin sayısı, yapıların kapsamı ve büyüklüğü, hem saldırı ve savunma biçimi hem de diğer
koşullar nedeniyle yeni ve alışılmadık bir yöntemdi. Çünkü herhangi bir kişiyi kuşatmaya teşebbüs eden herkes, düşmana korktuğu veya zayıf olduğu zaman veya bir yenilgiden sonra saldırmıştır;
veya kendileri hem piyade hem de atlı olarak üstün bir güce sahipken bir saldırıdan korku içinde tutulmuştur. Ayrıca, bir kuşatmanın olağan tasarımı düşmanın erzaklarını kesmektir. Aksine, Sezar, daha düşük bir güçle, sağlam ve zarar görmemiş ve her şeyden bol miktarda bulunan birlikleri kuşatıyordu. Çünkü her gün muazzam sayıda gemi gelirdi ve onlara erzak getirirlerdi: rüzgar da bazılarına uygun olmayan
bir noktadan esemezdi. Oysa Sezar,
uzaktan ve yakından bütün tahılı tüketmiş olmasına rağmen çok büyük bir sıkıntı içindeydi,
ama askerleri olağanüstü bir sabırla her şeye katlandılar. Çünkü geçen yıl İspanya'da aynı zorlukların altında olduklarını ve yine de emek ve sabırla tehlikeli bir
savaşın sona erdiğini hatırladılar. Ayrıca Alesia'da endişe verici bir kıtlık ve Avaricum'da çok daha büyük bir kıtlık yaşadıklarını ve yine de güçlü uluslara karşı zaferle geri döndüklerini hatırladılar. Kendilerine teklif edildiğinde ne arpa ne de baklagilleri reddettiler ve Epirus'tan büyük miktarlarda aldıkları sığırlara büyük saygı duydular.

XLVIII.--Valerius'un emrinde görev yapan birlikler tarafından chara adı verilen bir tür kök keşfedildi. Bunu sütle karıştırdılar ve bu onların
açlıklarını gidermeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Bunu bir tür
ekmeğe dönüştürdüler. Bol miktarda vardı: Pompey'in adamları bizimkileri yoksullukla azarladığında, sık sık umutlarını
kırmak için bu ekmeklerden yaptılar.

XLIX.--Mısır artık olgunlaşmaya başlamıştı ve umutları, kısa sürede bolluk elde edeceklerinden emin oldukları için, yoksulluklarını destekliyordu.
Ve nöbet tutan askerlerin, birbirleriyle konuşurken, Pompey'in ellerinden kaçmasına izin vermektense ağaç kabuklarında yaşamayı tercih edecekleri yönündeki beyanları sık sık duyuluyordu. Çünkü firariler tarafından sık sık atlarına zar zor bakabildikleri ve diğer sığırlarının öldüğü söylenirdi: kendilerinin de bu kadar dar bir alanda hapsedilmeleri, kötü koku, çok sayıda leş ve çalışmaya alışkın olmayan ve büyük bir su kıtlığı altında çalışan adamlar olmaları nedeniyle sağlıklarının iyi olmadığı söylenirdi. Çünkü Sezar, denize akan tüm nehirlerin ve derelerin akışını değiştirmişti veya onları güçlü yapılarla kapatmıştı. Ve ülke dağlık olduğu ve vadiler dipte daraldığı için, onları toprağa gömdüğü kazıklarla çevirdi ve suyun içinde kalmaları için üzerlerine küf yığdı. Bu nedenle alçak ve bataklık alanlar aramak ve kuyular açmak zorunda kaldılar ve bu işi günlük işlerine ek olarak yapmak zorundaydılar. Ve bu kaynaklar bile bazılarının mevzilerinden oldukça uzaktaydı ve kısa sürede sıcakla birlikte kurudu. Fakat Sezar'ın ordusu mükemmel bir sağlık ve bol miktarda suya sahipti ve tahıl hariç her türlü erzakla doluydu; ve daha iyi zamanların yaklaştığı yönünde bir umutları vardı ve tahılın olgunlaşmasıyla önlerine daha büyük umutlar konduğunu gördüler.

L.--Bu yeni tür savaşta, her iki general tarafından da onu yönetmek için yeni yöntemler
icat edildi. Pompey'in adamları, geceleri ateşlerimizden, birliklerimizin hangi
bölümde nöbet tuttuğunu fark ederek, sessizce üzerlerine
geldiler ve oklarını tüm kalabalığın arasına rastgele
attılar ve
anında kamplarına çekildiler: adamlarımıza deneyimle bir yerde ateşlerini yakmaları ve başka bir yerde nöbet tutmaları öğretilen bir çare olarak.

* * * * *

LI.--Bu arada, Sezar'ın ayrılırken kampının valisi olarak bıraktığı Publius Sylla, birliğe yardım etmek için iki lejyonla geldi; birliklerin gelmesiyle Pompey'in kuvvetleri kolayca püskürtüldü. Ve adamlarımızın
görüşüne ve hücumuna dayanamadılar ve en öndekiler düştü,
geri kalanlar sırtlarını dönüp meydanı terk ettiler. Fakat Sylla, adamlarımızı takipten çağırdı, şevkleri onları çok uzağa götürmesin diye,
ama çoğu insan, eğer şiddetli bir takipte bulunmaya razı olsaydı,
savaşın o gün sona erebileceğini düşünür. Ancak onun davranışları
kınamaya değer görünmüyor; çünkü bir korgeneralin ve bir başkomutanın görevleri çok farklıdır; biri tamamen talimatlarına göre hareket etmek zorundadır, diğeri ise duruma göre davranışlarını kontrolsüzce düzenlemek zorundadır. Sezar tarafından kampa bakmakla görevlendirilen ve adamlarını kurtaran Sylla, bundan
memnundu ve bir savaşa girmek istemedi (bu durum muhtemelen başarılı bir sonuç doğurabilirdi), böylece generalin rolünü üstlendiği düşünülemezdi. Bir
durum Pompei'lilerin geri çekilmeyi başarmalarını büyük ölçüde zorlaştırdı: çünkü dezavantajlı bir yerden ilerlemişlerdi ve bir tepenin
üstüne konuşlanmışlardı. Dik yokuştan aşağı çekilmeye çalışırlarsa,
adamlarımızın yükselen yerden takip edilmesinden korkuyorlardı ve
gün batımına çok az bir zaman kalmıştı: çünkü işi
tamamlama umuduyla, savaşı neredeyse geceye kadar uzatmışlardı. Bu nedenle, kendi ihtiyaçlarına ve zamanın kısalığına uygun tedbirler alarak, Pompei, kalemizden o kadar uzakta bir yüksekliğe
sahipti ki, bir motordan atılan hiçbir silah ona ulaşamıyordu. Burada bir mevzi aldı ve onu güçlendirdi ve tüm kuvvetlerini orada tuttu.

LII.-- ​​Aynı anda, iki yerde daha çatışmalar vardı; çünkü
Pompey, kuvvetlerimizi bölmek için aynı anda birkaç kaleye saldırmıştı; böylece komşu karakollardan hiçbir yardım gönderilemezdi. Bir yerde, Volcatius Tullus üç kohortlu bir lejyonun hücumunu sürdürdü ve onları savaş alanından kovdu. Başka bir yerde, Almanlar, tahkimatlarımıza saldırarak, düşmandan birkaçını öldürdü ve
güvenli bir şekilde kampımıza geri çekildi.

LIII. --Böylece bir günde altı çatışma yaşanmış, üçü Dyrrachium'da ve üçü de tahkimatlarda, öldürülenlerin sayısı hesaplandığında, Pompey'in yanında yaklaşık iki bin kişinin öldüğünü gördük, bunların birçoğu gönüllü gaziler ve yüzbaşılardı. Bunların arasında, eskiden Asya'nın yönetimini elinde bulunduran Lucius Flaccus'un oğlu Valerius da vardı ve altı askeri sancak alındı. Tüm çatışmada adamlarımızdan yirmiden fazlası kayıp değildi. Ancak kalede, tek bir asker bile yara almadan kurtulamadı; ve bir kohortta dört yüzbaşı gözlerini kaybetti. Ve yaşadıkları yorgunluğun ve maruz kaldıkları tehlikenin tanıklığını sunmak istediklerinden, Sezar'a kaleye atılan yaklaşık otuz bin oku saydı; ve kendisine getirilen yüzbaşı Scaeva'nın kalkanında iki yüz otuz delik bulundu. Bu adamın hem kendisine hem de cumhuriyete yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak Sezar ona iki yüz bin bakır para takdim etti ve sekizinci rütbeden birinci yüzbaşı rütbesine terfi ettiğini ilan etti. Çünkü kalenin onun çabalarıyla büyük ölçüde kurtarıldığı görülüyordu; ve daha sonra taburları iki katı ücret, tahıl, giysi ve diğer askeri ödüllerle fazlasıyla ödüllendirdi.

LIV.-- Pompey, geceleyin çalışmalarına büyük eklemeler yaptıktan sonra, sonraki günlerde kuleler inşa etti ve çalışmalarını on beş fit yüksekliğe taşıdıktan sonra, kampının o kısmını siperlerle kapladı; ve beş günlük bir aradan sonra, ikinci bulutlu geceden yararlanarak, bir takibi engellemek için kampının tüm kapılarını barikatlarla kapattı ve gece yarısı civarında ordusunu sessizce yürüyerek eski tahkimatlarına çekildi.

LV.--Aetolia, Acarnania ve Amphilochis, daha önce anlattığımız gibi, Cassius Longinus ve Calvisius Sabinus tarafından ele geçirilmişti, Sezar Achaia'yı fethetmeyi ve ülkenin daha içlerine doğru ilerlemeyi denemesi gerektiğini düşündü. Buna göre Fufius'u oraya gönderdi ve Quintus Sabinus ile Cassius'a yandaşlarıyla birlikte ona katılmalarını emretti. Yaklaştıklarını fark eden Pompey komutasındaki Achaia'da komuta eden Rutilius Lupus, Fufius'un Achaia'ya girmesini önlemek için Kıstağı güçlendirmeye başladı. Kalenus, Delphi, Thebes ve Orchomenus'u bu eyaletlerin gönüllü olarak teslim olmasıyla geri aldı. Bazılarını zorla bastırdı, geri kalanını da yanlarına temsilciler göndererek Sezar'ın çıkarına çekmeye çalıştı. Fufius, bu işlerde özellikle görevlendirildi.

LVI.--Her gün, Sezar ordusunu düz bir zemine çekti,
ve Pompey'e savaş teklif etti ve lejyonlarını Pompey'in kampına neredeyse
yakın bir yere götürdü; ve ön cephesi surdan
o kadar uzakta değildi ki, motorlarından gelen hiçbir silah ona ulaşamazdı. Fakat Pompey,
dünya nezdinde itibarını ve itibarını korumak için, lejyonlarını
o kadar yakın bir yere çekti ki, arka cephesi surlara değebilsin ve
tüm ordusu, çekildiğinde, ondan atılan oklarla
korunabilsin.

LVII.--Bu şeyler Akaia'da ve Dyrrachium'da ilerlerken ve Scipio'nun Makedonya'ya
geldiği kesin olarak bilindiğinde, Sezar ilk niyetini asla kaybetmeden, Pompey'in
tavsiyesi ve tavsiyesi üzerine Sezar'ın tanıdıkları arasına
kabul ettiği, ikisinin de yakın dostu olan Clodius'u ona gönderdi. Bu adama Pompey'e mektuplar ve talimatlar verdi, bunların özü şöyleydi: "Barış için her türlü çabayı sarf ettiğini ve bu çabaların başarısızlığını, bu müzakereleri yürütmek için işe aldığı kişilerin hatasına bağladığını: çünkü onlar, tekliflerini Pompey'e uygunsuz bir zamanda götürmekten korkuyorlardı. Scipio'nun öyle bir yetkisi vardı ki, sadece hangi davranışın onayını aldığını özgürce açıklamakla kalmıyordu, hatta bir dereceye kadar tavsiyesini uyguluyor ve hatada ısrar ederse onu [Pompey] yönetebiliyordu; Pompey'den bağımsız bir orduya komuta ediyordu, böylece yetkisinin yanı sıra zorlama gücü de vardı; ve eğer bunu yaparsa, tüm insanlar İtalya'nın huzuru, eyaletlerin barışı ve imparatorluğun korunması için ona borçlu olacaklardı." Clodius'un ona yaptığı bu teklifler,
ve ilk başta birkaç gün boyunca olumlu bir karşılama ile karşılanmış gibi görünse de, daha sonra bir görüşmeye kabul edilmedi; çünkü Scipio, Favonius tarafından uyarıldı, savaş sona erdiğinde ve müzakereler başarısız olduğunda, Clodius Sezar'a döndü.

LVIII.--Sezar, Pompey'in atlarını Dyrrachium'un içinde daha kolay tutabilmek ve yiyecek aramalarını engellemek için, daha önce belirtilen iki dar geçidi güçlü yapılarla güçlendirdi ve buralarda kaleler inşa etti. Pompey, süvarilerinden hiçbir avantaj elde etmediğini fark ederek, birkaç gün sonra onları deniz yoluyla kampına geri gönderdi.
Yem o kadar kıttı ki, atlarını
soyun yapraklarından kopardığı ağaçlar veya kamışların yumuşak kökleri
ezildi. Çünkü hatlar içinde ekilen mısır zaten
tüketilmişti ve uzun bir deniz yolu üzerinden Korfu ve Akarnania'dan kendilerine yem tedarik etmek zorunda kalacaklardı; ve bunun miktarı yetersiz kaldığında, arpa karıştırarak
arpayı artırmak ve bu yöntemlerle süvarilerini desteklemek. Fakat sadece bu bölgelerdeki arpa ve yem tüketilmediğinde ve otlar kesildiğinde,
ağaçlarda yapraklar da bulunmadığında, atlar neredeyse
aç kaldığında, Pompey bir saldırı girişiminde bulunması gerektiğini düşündü.

LIX.--Sezar'ın süvarileri arasında iki Allobrogian vardı, kardeşler,
Roscillus ve Aegus adında, Abducillus'un oğulları, birkaç yıl boyunca kendi eyaletinde başlıca güce sahip oldular; Eşsiz yiğitliğe sahip adamlar,
Sezar'ın Galya'daki tüm savaşlarında yiğitçe hizmetlerini çok yararlı bulduğu. Bu sebeplerden dolayı, onlara kendi ülkelerinde en büyük şeref makamlarını
vermiş ve onları alışılmadık bir yaşta senatoya seçtirmiş ve onlara düşmandan alınan toprakları ve büyük parasal ödüller
bahşetmiş ve muhtaç olmaktan dolayı onları
zenginleştirmişti. Yiğitlikleri onlara sadece Sezar'ın saygısını
kazandırmakla kalmamış, aynı zamanda tüm ordu tarafından sevilmişlerdi. Fakat Sezar'ın dostluğuna güvenerek ve aptal ve barbar bir halkın doğal kibriyle
övünerek, vatandaşlarını hor görmüş, süvarilerinin maaşlarını dolandırmış ve tüm ganimeti kendi çıkarları için kullanmışlardı.
Bu davranıştan hoşnut olmayan askerleri, hep birlikte Sezar'ın yanına gittiler ve
açıkça kötü muamelelerinden şikayet ettiler; ve diğer suçlamalarına, Sezar'a sahte celpler verildiği ve ek ücretin kendi kullanımları için kullanıldığı eklendi.

LX.--Sezar, onları hesap vermeye çağırmanın uygun bir zaman olmadığını düşünerek ve
cesaretleri nedeniyle birçok hatayı affetmeye istekli olarak, tüm meseleyi erteledi ve askerlerini bir ticarete
soktukları için onları özel olarak azarladı ve onlara her şeyi onun dostluğundan beklemelerini ve gelecekteki umutlarını
ölçmek için geçmişteki iyiliklerine göre tavsiyede bulundu. Ancak bu,
onları çok gücendirdi ve tüm ordunun gözünde onları
aşağılık yaptı. Bunun farkına vardılar, hem başkalarının
suçlamalarından hem de kendi zihinlerinin yargılarından ve bir suçluluk
bilincinden. Sonra utançla harekete geçtiler ve belki de
denemeden kurtulamadıklarını, fakat gelecekteki bir güne saklandıklarını
düşünerek, bizden ayrılmaya, servetlerini yeni bir tehlikeye atmaya ve yeni bağlantılar denemeye karar verdiler. Ve birkaç müşterileriyle görüştükten sonra, bu kadar aşağılık bir eylemi emanet etmeye cesaret edebildiler, önce atın generali Caius Volusenus'u öldürmeye çalıştılar (savaşın sonunda keşfedildiği gibi), böylece ona önemli bir hizmet verdikten sonra Pompey'e kaçmış gibi görünebilirlerdi. Ancak bunu gerçekleştirmek çok zor göründüğünde ve bunu başarmak için hiçbir fırsat sunulmadığında, sanki dolandırdıkları şeyi telafi etmek ve telafi etmek için tasarlıyormuş gibi, alabildikleri tüm parayı ödünç aldılar: ve çok sayıda at satın aldıktan sonra, komplolarına dahil ettikleri kişilerle birlikte Pompey'e kaçtılar. LXI.--Onlar asil soydan gelen ve cömert bir eğitime sahip kişilerdi ve büyük bir maiyet ve birkaç sığırla gelmişlerdi ve cesur adamlar olarak kabul ediliyorlardı ve Sezar'ın gözünde büyük saygı görüyorlardı ve bu yeni ve sıra dışı bir olaydı ve Pompey onları tüm eserlerinde gezdirdi ve onları gösterişli bir şekilde sergiledi çünkü o güne kadar, atlı veya yaya hiçbir asker Sezar'dan Pompey'e kaçmamıştı, oysa Pompey'den Sezar'a neredeyse her gün firarlar oluyordu: ancak Epirus ve Aetolia'da ve Sezar'ın elinde olan ülkelerde toplanan askerler arasında daha yaygındı. Fakat kardeşler, ya çalışmalarımızda eksik olan ya da askeri konularda en iyi yargıçlara eksik görünen her şeyi, belirli zamanları, yerlerin uzaklığını ve muhafızların çeşitli dikkatini, farklı mevkileri yöneten subayların farklı mizaç ve karakterlerine göre, Pompey'e her şeyin kesin bir hesabını verdiler.

LXII.-- ​​Bu istihbaratı aldıktan sonra, daha önce belirtildiği gibi bir saldırı girişiminin planını
oluşturmuş olan Pompey, askerlere miğferleri için ozier kaplamalar yapmalarını ve
fascines sağlamalarını emretti. Bu şeyler hazırlandıktan sonra, küçük teknelere
ve kürekli kadırgalara geceleyin, önemli sayıda hafif piyade ve okçuyla birlikte tüm fascinleriyle birlikte bindi ve gece yarısından hemen sonra, büyük kamptan ve karakollardan alınan altmış taburu, Sezar'ın büyük kampından en uzak mesafede olan ve denize doğru uzanan çalışmalarımızın o kısmına yürüttü. Aynı yere, fascinler ve hafif silahlı birliklerle
yüklediği gemileri ve Dyrrachium'da bulunan tüm savaş gemilerini gönderdi; ve her birine özel talimatlar verdi: Sezar, hatların bu kısmına, quaestor Lentulus Marcellinus'u dokuzuncu lejyonla birlikte yerleştirmişti ve sağlık durumu iyi olmadığı için, Fulvius Costhumus komutada ona yardımcı olmak üzere gönderildi.

LXIII.--Bu yerde, düşmanın önünde, on beş ayak genişliğinde bir hendek ve on ayak yüksekliğinde bir sur vardı ve surun tepesi on ayak genişliğindeydi. Oradan altı yüz ayak mesafede, ters yöne bakan, daha alçakta duran başka bir sur vardı. Çünkü birkaç gün önce, Sezar, adamlarımızın denizle çevrili olabileceğinden endişe ederek, eğer her iki taraftan da saldırıya uğrarsa kendini savunabilecek araçlara sahip olmak için orada çift bir sur yapmıştı. Ancak, hatların genişliği ve günlerce süren aralıksız çalışma, çünkü on yedi millik bir alanı surlarıyla çevrelemişti, bunları bitirmeye zaman bırakmadı. Bu nedenle, diğer ikisi arasında bir iletişim sağlayacak olan enine sur henüz tamamlanmamıştı. Bu durum Pompey tarafından biliniyordu, Allobrogian firarileri tarafından kendisine söylendi ve bizim için büyük bir dezavantaj oldu. Dokuzuncu lejyondan oluşan birliklerimiz deniz kenarında nöbet tutarken, Pompey'in ordusu aniden gün ağarırken geldi ve onların yaklaşması adamlarımız için bir sürpriz oldu, aynı zamanda denizden gelen askerler oklarını ön surlara fırlattılar; hendekler çalılarla doldu: ve lejyoner askerleri iç surları savunanları, tırmanma merdivenlerini ve her çeşitten motor ve silahı kullanarak korkuttular, ve her taraftan çok sayıda okçu etraflarına akın etti. Ayrıca, miğferlerinin üzerine koydukları ozier örtüleri, askerlerimizin sahip olduğu tek silah olan taş darbelerine karşı onlar için büyük bir güvenlikti. Ve bu nedenle, adamlarımız her şekilde ezildiklerinde ve direnmek için neredeyse
başaramadıklarında, yapılarımızdaki kusur fark edildi ve Pompey'in askerleri, işin bitmediği iki sur arasına
çıkarak, adamlarımıza arkadan saldırdılar ve onları tahkimatın her iki tarafından
dövdükten sonra, kaçmaya zorladılar.

LXIV.-- Marcellinus, bu düzensizlikten haberdar olduktan sonra, adamlarımızın kamptan kaçtığını gören adamlarımızın yardımına birkaç kohort ayırdı,
ne yaklaşırken onları toparlanmaya ikna edebildiler ne de
düşmanın hücumunu kendileri karşılayabildiler. Ve aynı şekilde, gönderilen her türlü ek yardım, yenilenlerin korkularıyla
etkilendi ve terörü ve tehlikeyi artırdı. Çünkü geri çekilme, kaçakların
çokluğu tarafından engellendi. O savaşta, kartal taşıyıcısı tehlikeli bir şekilde yaralandığında ve güçsüzleşmeye başladığında, atımızı gördükten sonra onlara şöyle dedi: "Bu kartalı yıllarca hayatımı tehlikeye atarak en büyük özenle savundum ve şimdi son anlarımda aynı sadakatle Sezar'a geri verin. Sizi, yalvarıyorum, daha önce Sezar'ın ordusuna hiç olmamış bir onursuzluğun savaş alanında devam etmesine izin vermeyin, ama onu güvenli bir şekilde onun ellerine teslim edin." Bu kazayla kartal korundu, ancak ilk kohortların tüm yüzbaşıları, baş yüzbaşı hariç, öldürüldü.

LXV.--Ve şimdi Pompeiler, birliklerimizde büyük bir yıkıma yol açtıktan sonra, Marcellinus'un kampına yaklaşıyorlardı ve en yakın kaleye komuta eden Marcus Antonius, olan bitenden haberdar edildiğinde, on iki kohortla yükselen araziden inerken görüldüğünde, diğer kohortlara azımsanmayacak bir korku salmışlardı. Onun gelişi Pompeileri durdurdu ve adamlarımızı aşırı korkularından kurtulmaları için cesaretlendirdi. Ve kısa bir süre sonra, Sezar, bu gibi durumlarda olağan işaret olan tüm kalelerden gelen dumandan haberdar olduktan sonra, karakollardan birkaç tabur gönderdi ve çatışma alanına gitti. Ve orada uğradığı kaybı öğrendikten ve Pompei'nin çalışmalarımızı zorladığını ve kıyı boyunca kamp kurduğunu, böylece yiyecek arama özgürlüğüne sahip olduğunu ve gemileriyle iletişim kurduğunu fark ettikten sonra, tasarısı başarılı olmadığı için savaşı yürütme planını değiştirdi ve Pompei yakınlarında güçlü bir kamp kurulmasını emretti.

LXVI.-- Bu çalışma tamamlandığında, Sezar'ın keşifçileri, kendilerine bir lejyon gibi görünen bazı taburların ormanın arkasına çekildiğini ve eski kampa doğru yürüyüşe geçtiklerini gözlemlediler. İki kampın durumu şöyleydi: Birkaç gün önce, Sezar'ın dokuzuncu lejyonu Pompey'in birliklerine karşı çıktığında ve onları kuşatmaya çalışırken, Sezar'ın birlikleri o yerde bir kamp kurdu. Bu kamp belirli bir ormana bitişikti ve denizden dört yüz adımdan fazla uzakta değildi. Daha sonra, belirli sebeplerden dolayı tasarımını değiştiren Sezar, kampını o yerden biraz öteye taşıdı; ve birkaç gün sonra Pompey kampı ele geçirdi ve daha geniş yapılar ekleyerek iç surları ayakta bıraktı, çünkü orada birkaç lejyon tutmayı planlıyordu. Bu sayede, daha büyük kampın içinde yer alan daha küçük kamp, ​​bir kale ve hisarın amacına hizmet ediyordu. Ayrıca, askerlerinin su getirmede daha fazla özgürlüğe ve daha az tehlikeye sahip olmaları için kampın sol köşesinden nehre doğru yaklaşık dört yüz adımlık bir siper kazmıştı. Ancak, o da belirtilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı tasarımını değiştirerek,
burayı terk etti. Kamp bu durumda birkaç gün kaldı, tüm çalışmalar tamamlanmıştı.

LXVII.--Sezar'ın izcileri ona bir lejyonun sancağının
buraya taşındığı haberini getirdiler. Aynı şeyin daha yüksek kalelerdekiler tarafından
görüldüğüne dair güvence verdiler. Bu yer, Pompey'in yeni kampından yarım mil uzaktaydı. Sezar, bu lejyonu şaşırtmayı umarak ve o gün uğradığı kaybı telafi etmek için endişelenerek, siper kazıyormuş gibi görünmek için iki kohortu siperlerde çalıştırdı ve farklı bir rotadan, mümkün olduğunca gizlice, diğer kohortlarıyla birlikte otuz üç kişiyle, aralarında çok sayıda yüzbaşı kaybetmiş ve erleri büyük ölçüde azalmış olan dokuzuncu lejyon da vardı, Pompey'in lejyonuna ve daha küçük kampına karşı iki sıra halinde yürüdü. Bu ilk görüş onu aldatmadı. Çünkü Pompey'in farkına varabileceği yerden önce oraya ulaştı; ve siperler güçlü olmasına rağmen, bizzat komuta ettiği sol kanatla saldırıyı gerçekleştirerek, Pompeileri düzensiz bir şekilde siperden ayrılmaya zorladı. Kapıların önüne bir barikat kurulmuştu, burada kısa bir mücadele yaşandı, adamlarımız içeri girmeye ve düşman kampı savunmaya çalışıyordu; Titus Pulcio, Caius Antonius'un ordusunun ihanete uğradığını ve onları eşsiz bir cesaretle savunduğunu anlattı. Fakat adamlarımızın cesareti galip geldi ve barikatı yıktıktan sonra, önce büyük kampı, sonra da içindeki kaleyi zorladılar: ve lejyon geri püskürtüldüğünde buraya çekildiği için, orada kendilerini savunan birkaç kişiyi öldürdüler.

LXVIII.--Fakat, özellikle savaşta olduğu gibi, diğer konularda da güçlü bir etkiye sahip olan talih, bu sırada olduğu gibi, önemsiz sebeplerden büyük değişikliklere neden olur. Çünkü Sezar'ın sağ kanadındaki kohortlar, yerin bilgisizliğinden dolayı, bir kapı ararken kamptan nehre kadar uzanan o surun yönünü izlediler ve bunun kampa ait olduğunu düşündüler. Fakat
nehre gittiğini ve kendilerine karşı çıkan kimsenin olmadığını gördüklerinde,
derhal surların üzerinden tırmandılar ve tüm süvarilerimiz onları takip etti.

LXIX.--Bu arada Pompey, bunun sebep olduğu büyük gecikmeden dolayı, olan bitenden haberdar olarak, beşinci lejyonla birlikte yürüdü ve
partisini desteklemek için onları işlerinden uzaklaştırdı; ve aynı zamanda süvarileri bizimkilere doğru ilerliyordu ve savaş düzenindeki bir ordu, kampı ele geçiren adamlarımız tarafından uzaktan görüldü ve olayların görünümü aniden değişti. Çünkü Pompey'in lejyonu,
hızlı destek umuduyla cesaretlenerek, Decuman kapısında bir duruş sergilemeye çalıştı ve adamlarımıza cesurca saldırdı. Dar bir gedikten surlara tırmanan Sezar'ın süvarileri, geri çekilmelerinden endişe ederek, ilk kaçanlardı. Sol kanattan ayrılmış olan sağ kanat, süvarilerin dehşetini gözlemleyerek, hatlar içinde ezilmelerini önlemek için, içeri girdikleri gibi geri çekilmeye çalışıyordu; ve çoğu, dar geçitlerde çatışmaya girmemek için, kendilerini on fit yüksekliğindeki bir siperden aşağı
siperlere attı; ve ilki ezilerek öldükten sonra, geri kalanlar güvenliklerini sağladı ve cesetlerinin üzerinden kaçtı. Sol kanat askerleri, siperden Pompey'in ilerlediğini ve kendi arkadaşlarının kaçtığını fark ederek, hem içeride hem de dışarıda bir düşmanları olduğu için iki siper arasında sıkışıp kalmaktan korkarak, geldikleri yoldan geri çekilmelerini sağlamaya çalıştılar. Her şey düzensizlik, şaşkınlık ve kaçıştı; öyle ki Sezar kaçanların bayraklarını tuttuğunda ve onların durmalarını istediğinde, bazıları atlarını geride bıraktı ve aynı şekilde koşmaya devam etti; diğerleri korkudan bayraklarını bile fırlattı ve tek bir adam bile yüzünü dönmedi.

LXX.--Bu felakette, tüm ordumuzun mahvolmasını önlemek için şu olumlu durum meydana geldi: Pompey bir pusudan şüpheleniyordu (çünkü, tahmin ediyorum ki, adamlarının kamptan kaçtığını gördüğü için başarı onun umutlarını çok aşmıştı) bir süre tahkimata yaklaşmaya cesaret edemedi; ve atları takip etmekten geri kaldı, çünkü geçitler ve kapılar Sezar'ın askerlerinin elindeydi. Böylece önemsiz bir durum her iki taraf için de büyük öneme sahipti; kamptan nehre doğru çekilen sur, Sezar'ın ilerlemesini ve zaferinin kesinliğini, Pompey'in kampını zorladıktan sonra, kesintiye uğrattı. Aynı şey, düşmanın takibinin hızını geciktirerek ordumuzu korudu.

LXXI.--Bugünkü iki eylemde, Sezar dokuz yüz altmış rütbeli asker, birkaç seçkin Roma şövalyesi, bir senatörün oğlu olan Felginas Tuticanus Gallus; Placentia'dan Caius Felginas; Puteoli'den Aulus Gravius; Capua'dan Marcus Sacrativir; ve otuz iki askeri tribün ve yüzbaşı kaybetti. Ancak bunların en büyük kısmı, kendi adamlarının dehşeti ve kaçışı nedeniyle siperlerde, surlarda ve nehir kıyılarında ezilerek yara almadan öldü. Pompey, bu savaştan sonra Imperator olarak selamlandı; bu ünvanı korudu ve daha sonra kendisine bu unvanla hitap edilmesine izin verdi. Fakat ne senatoya yazdığı mektuplarda ne de fasces'te defneyi bir onur işareti olarak kullanmadı. Fakat Labienus, esirlerin kendisine teslim edilmesi için onun onayını aldıktan sonra, hepsinin dışarı çıkarılmasını sağladı, göründüğü kadarıyla, onları bir gösteri haline getirmek ve Pompey'in bir firari olan kendisine daha fazla güvenmesini sağlamak için; ve onlara asker arkadaşları diyerek, en aşağılayıcı şekilde, gazilerin kaçmasının normal olup olmadığını sorarak, tüm ordunun gözü önünde öldürülmelerini emretti.

LXXII.- Pompey'in tarafı bu başarı karşısında o kadar güven ve ruhla coştu ki, artık savaşı yürütme yöntemini düşünmüyorlardı,
ve kendilerinin zaten fatih olduklarını düşünüyorlardı. Sayımızın azlığını, yerin dezavantajını ve kampı ilk ele geçirmelerinden kaynaklanan arazinin sınırlı yapısını, tahkimatların hem içinden hem de dışından gelen çift tehlikeyi ve ordunun ikiye bölünmesini, böylece birinin diğerine yardım edememesini, yenilgimizin nedeni olarak görmediler. Ayrıca, mücadelenin şiddetli bir saldırı veya düzenli bir savaşla sonuçlanmadığını; ve adamlarımızın sayılarından ve yer darlığından dolayı düşmandan aldıklarından daha fazla kayıp verdiğini düşünmediler. Sonuç olarak, savaşın ortak kayıplarını; önemsiz sebeplerin, temelsiz şüphelerden, ani korkulardan veya dini kaygılardan kaynaklananların, sıklıkla önemli kayıplara yol açtığını; bir ordunun generalin kötü davranışı veya bir tribünün dikkatsizliği nedeniyle ne kadar sıklıkla başarısız olduğunu; ama sanki yiğitlikleriyle muzaffer olmuşlar ve sanki hiçbir değişiklik
olamazmış gibi, günün başarısını raporlar ve mektuplarla tüm dünyaya duyurdular.

LXXIII.--İlk niyetlerinde hayal kırıklığına uğrayan Sezar, harekâtının
tüm planını değiştirmeye karar verdi. Buna göre, hemen
tüm karakolları çağırdı, kuşatmayı kaldırdı ve ordusunu tek bir yerde topladı, askerlerine seslendi ve onları "olaylar karşısında endişe etmemeleri, dehşete kapılmamaları, ancak birçok başarılı
mücadelelerini tek bir hayal kırıklığıyla, hem de o da önemsiz bir hayal kırıklığıyla tartmaları" konusunda teşvik etti. Onlar, İtalya'yı kan dökmeden geri aldıkları için Fortune'a minnettar olmalılar; onun sayesinde en yetenekli ve deneyimli generallerin komutası altındaki en savaşçı halk tarafından korunan iki İspanya'yı boyunduruk altına almışlardı; onun sayesinde tahılla dolu komşu devletleri itaat altına almışlardı; özetle, düşmanın sadece limanları değil, kıyıları da elinde tutan abluka altındaki filolarından nasıl güvenle geçtiklerini hatırlamalılar; eğer tüm girişimleri başarıyla taçlandırılmazsa, Fortune'un kusurları çalışkanlıkla telafi edilmeli; ve ne tür bir kayıp yaşanmış olursa olsun, onun herhangi bir hatasından ziyade onun kaprislerine atfedilmeli: çatışma için güvenli bir alan seçmiş olması, düşman kampını ele geçirmiş olması; onları yenmiş olması ve direndiklerinde onları alt etmiş olması; ancak kendi korkuları mı, bir hata mı, yoksa Talih mi
neredeyse kesin ve güvence altına alınmış bir zaferi yarıda kesmiş olsun, şimdi hepsi
kazanılan kaybı kendi cesaretleriyle telafi etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydılar; eğer bunu yaparlarsa, talihsizlikleri
onların lehine dönecekti, Gergovia'da olduğu gibi ve düşmanla yüzleşmekten korkanlar
savaşta ilk kendilerini sunanlar olacaktı.

LXXIV.--Konuşmasını bitirdikten sonra, bazı sancaktarları
utançlandırdı ve onları saflarına indirdi; çünkü tüm ordu, kayıpları karşısında öyle bir üzüntüye ve utançlarını onarmak için öyle ateşli bir arzuya kapılmıştı ki, hiçbir adam tribününün veya yüzbaşısının emrine ihtiyaç duymuyordu, ancak her biri ceza olarak normalden daha ağır işler yükledi ve aynı zamanda düşmanla karşılaşmak için öyle bir hevesle
ateşlendiler ki, birinci sıradaki subaylar, onların ricalarından
duygusal olarak etkilenerek, mevcut görevlerinde devam etmeleri ve kaderlerini bir savaşın tehlikesine bırakmaları gerektiği görüşündeydiler.
Ancak, diğer yandan, Sezar, son zamanlarda şaşkınlığa düşen adamlara yeterince güvenemedi ve onlara moral bozukluğunu
kazanmaları için zaman tanıması gerektiğini düşündü; ve işlerini
terk ettikten sonra, tahıl eksikliğinden dolayı sıkıntıya girmekten endişe ediyordu.

LXXV.--Buna göre, hasta ve yaralılara gereken ilginin gösterilmesi için gerekenden başka müdahale edecek zamanı olmadığından, gecenin başında tüm bagajını kampından Apollonia'ya özel olarak gönderdi ve yolculuklarını tamamlayana kadar durmamalarını emretti; ve onlarla birlikte bir lejyon ayırdı. Bu iş sona erince, kampında sadece iki lejyon tuttu; ordusunun geri kalanını sabah üçte birkaç kapıdan yürüttü ve aynı rotadan ileri gönderdi; ve kısa bir süre sonra, askeri uygulamanın sürdürülebilmesi ve yürüyüşünün mümkün olduğunca geç öğrenilebilmesi için, kamptan ayrılma işaretinin verilmesini emretti; ve hemen yola çıkıp kendi ordusunun arkasını takip ederek, kısa sürede kamptan görüş alanından çıktı. Pompey de, planını fark eder etmez, onu takip etmek için gecikmedi; fakat
onları yürüyüşleri sırasında yükleriyle yüklüyken ve
henüz korkularından kurtulmamışken şaşırtmak amacıyla, ordusunu kampından çıkardı
ve süvarilerini arkamızı yavaşlatmak için gönderdi; fakat onlara yetişemedi, çünkü Sezar ondan çok
önce gitmişti ve yüksüz
yürümüştü. Fakat Genusus nehrine ulaştığımızda, kıyılar dik olduğundan,
atları arkamıza geçti ve onları harekete geçirerek alıkoydu. Sezar onlara karşı koymak için atını gönderdi ve onlarla karıştırdı,
yaklaşık dört yüz tane ileri hafif birlikleri, atlarına o kadar başarılı bir şekilde saldırdılar ki, hepsini bozguna uğratıp
birkaçını öldürdükten sonra, ana gövdeye hiçbir kayıp vermeden geri döndüler.

LXXVI. --O gün önerdiği yürüyüşü gerçekleştirdikten ve ordusunu Genusus nehrinin üzerinden geçirdikten sonra Sezar, Asparagium'un karşısındaki eski kampına yerleşti; askerlerini siperlerin içinde tuttu; ve yiyecek toplama bahanesiyle gönderilen atların Decuman kapısından derhal kampa çekilmesini emretti. Aynı şekilde Pompey de aynı günkü yürüyüşü tamamladıktan sonra Asparagium'daki eski kampına yerleşti; askerleri, işleri olmadığı için (tahkimatlar bütün olduğundan) uzun geziler yaptı; bazıları odun ve yiyecek toplamak için; diğerleri ise eski kampın yakınlığından davet alarak silahlarını çadırlarına koydu ve geride bıraktıklarını getirmek için siperleri terk etti, çünkü yürüyüş planı aceleyle benimsendiğinden, arabalarının ve bagajlarının önemli bir kısmını geride bırakmışlardı. Böylece Sezar'ın öngördüğü gibi takip edemediği için öğlen vakti yürüyüş işaretini verdi, ordusunu çıkardı ve o günkü yürüyüşünü ikiye katlayarak Pompey'in kampının sekiz mil ötesine ilerledi; Pompey onu takip edemedi, çünkü birlikleri dağılmıştı.

LXXVII.-- ​​Ertesi gün Sezar, gecenin erken saatlerinde yükünü
öne sürdü ve dördüncü nöbetten hemen sonra kendisi yürüdü:
Eğer bir çatışmaya girme riskiyle karşı karşıya kalırsa,
sorumluluktan uzak bir orduyla ani bir saldırıyla karşılaşabilirdi. Bunu üst üste birkaç gün yaptı ve bu sayede en derin nehirlerden ve en karmaşık yollardan
hiçbir kayıp vermeden yürüyüşünü gerçekleştirebildi. Pompey, ilk günkü gecikmeden ve birkaç gün boyunca boşuna katlandığı yorgunluktan sonra, kendisini zorlayarak yürüyüşler yapmasına ve bizi yakalamak için istekli olmasına rağmen, dördüncü gün takipten vazgeçti ve başka önlemler almaya karar verdi.

LXXVIII.--Sezar, yaralılarını yerleştirmek, ordusuna ödeme yapmak, arkadaşlarını desteklemek ve şehirlerde garnizonlar bırakmak için Apollonia'ya gitmek zorundaydı. Ancak bu konular için aceleci bir kişi için gerekenden daha fazla zaman vermedi. Ve Pompey'in gelişiyle şaşırmamak için Domitius'tan endişe ederek, tüm hızı ve samimiyetiyle ona katılmak için acele etti; Çünkü o, tüm seferin operasyonlarını şu ilkeler üzerine planlamıştı: Pompey onun peşinden giderse, denizden ve Dyrrachium'da sağladığı kuvvetlerden çekilecek, tahıl ve cephanesinden ayrılacak ve savaşı eşit şartlarda sürdürmek zorunda kalacaktı; ancak İtalya'ya geçerse, Domitius ile birleşmeyi başaran Sezar, İtalya'nın yardımına koşmak için Illyricum'dan geçecekti; ancak Apollonia ve Oricum'a saldırmaya ve onu tüm kıyıdan dışlamaya çalışırsa, Scipio'yu kuşatarak, onu, zorunlu olarak, yardımına gelmeye zorlayacağını umuyordu. Buna göre, Sezar haberciler göndererek Domitius'a yazar ve ona konuyla ilgili isteklerini bildirir: ve Apollonia'da dört, Lissus'ta bir ve Oricum'da üç kohorttan oluşan bir garnizon konuşlandırdıktan sonra, yaralarından hasta olanların yanı sıra Epirus ve Akarnania'ya doğru yürüyüşe geçti. Pompey de, Sezar'ın planını tahmin ederek, Scipio'ya aceleyle gitmeye karar verdi; böylece Sezar o yöne doğru yürürse, onu rahatlatmaya hazır olabilirdi; ancak Sezar, İtalya'dan lejyonlar ve süvariler beklediği için deniz kıyısını ve Korfu'yu terk etmeye isteksiz olursa, tüm kuvvetleriyle Domitius'a kendisi saldırabilirdi.

LXXIX.--Bu sebeplerden dolayı, her biri dostlarına yardım etmek ve düşmanlarını şaşırtma fırsatını kaçırmamak için hızlı hareket etmeyi öğrendi. Ancak Sezar'ın Apolloma'daki angajmanları onu doğrudan yoldan
uzaklaştırmıştı. Pompey, Makedonya'ya giden kısa yolu,
Candavia'yı seçmişti. Buna, birkaç gündür Scipio'nun karşısında kamp kurmuş olan Domitius'un erzak almak için o karakoldan ayrılıp Candavia'ya bağlı bir şehir olan Heraclea Sentica'ya yürümüş olması gibi beklenmedik bir dezavantaj daha eklendi; böylece talih
kendisini Pompey'in yoluna atmış gibi görünüyordu. Sezar bu zamana kadar bundan habersizdi. Pompey'in tüm eyaletlere ve eyaletlere gönderdiği mektuplar da Dyrrachium'daki eylemin gerçeklerden çok daha fazla genişletilmiş ve abartılmış bir şekilde anlatılmasıyla birlikte, Sezar'ın yenildiği ve kaçmak zorunda kaldığı ve neredeyse tüm güçlerini kaybettiği söylentisi yayılmıştı. Bu raporlar yolları tehlikeli hale getirmiş ve bazı eyaletleri ittifakından uzaklaştırmıştı: Sezar'ın çeşitli farklı yollarla Domitius'a ve Domitius'un Sezar'a gönderdiği haberciler hiçbir şekilde yolculuklarını tamamlayamamışlardı. Ancak Aegus ve Roscillus'un maiyetinde olan ve yolda Domitius'un keşif ekibiyle karşılaşan, ya eski bir tanıdıktan, çünkü Galya'da birlikte görev yapmışlardı ya da boş bir şanla
övünerek Pompey'e kaçan Allobroges, olan biten her şeyi anlattı ve Sezar'ın ayrılışını ve Pompey'in gelişini onlara bildirdi. Sadece dört saatlik yürüyüş mesafesinde olan Domitius, düşmanın nezaketiyle bunlardan bilgi aldıktan sonra tehlikeden kaçındı ve Sezar'ın kendisine katılmak üzere geldiği Aeginium'da, Teselya'nın sınırında ve karşısında bulunan bir kasabada karşılaştı.

LXXX.--İki ordu birleşince Sezar, Epirus'tan gelen yolda Teselya'nın ilk kasabası olan Gomphi'ye yürüdü. Şimdi, Teselyalılar, birkaç ay önce, Sezar'a elçiler gönderip, ona ellerindeki her şeyi serbestçe kullanmasını teklif etmiş ve korumaları için bir garnizon talep etmişlerdi. Fakat daha önce bahsedilen, birçok ayrıntıda abarttığı Dyrrachium'daki savaş raporu, onun önüne gelmişti. Bunun sonucunda, Teselya'nın praetor'u Androsthenes, Sezar'ın talihsizliklerinde ortağı olmaktansa, Pompey'in zaferinin yoldaşı olmayı tercih ettiği için, ülkedeki tüm insanları, hem köleleri hem de özgürleri, şehre topladı ve kapıları kapattı ve Scipio ve Pompey'e "kendisine yardım etmeleri için, eğer yardım hızla gönderilirse şehrin gücüne güvenebileceğini; fakat şehrin uzun bir kuşatmaya dayanamayacağını" haberciler gönderdi. Scipio, orduların Dyrrachium'dan ayrılışına dair tavsiyeyi alır almaz lejyonlarıyla birlikte Larissa'ya yürümüştü: Pompey henüz Teselya'ya varmamıştı. Sezar, kampını güçlendirdikten sonra, ani bir saldırı için tırmanma merdivenleri ve çatı katları yapılmasını ve engellerin sağlanmasını emretti. Askerleri hazır olur olmaz onları uyardı ve zengin ve bereketli bir şehrin efendileri olurlarsa her türlü ihtiyaç konusunda onlara yardım etmenin ne kadar avantajlı olacağını söyledi: ve aynı zamanda, bunun örneğiyle diğer eyaletlere terör estirmek ve yardımcılar gelmeden önce bunu hızla yapmak. Buna göre, askerlerin alışılmadık şevkinden yararlanarak, şehre saldırısını geldiği günün saat üçünden biraz sonra başlattı ve çok yüksek duvarlarla savunulmasına rağmen, gün batımından önce şehri ele geçirdi ve yağmalanması için ordusuna teslim etti ve hemen önünden ayrılıp Metropolis'e doğru yürüdü, öyle bir hızla ki Gomphi'nin alınmasına dair herhangi bir haberci veya söylentiyi geride bıraktı.

LXXXI.--Metropolis sakinleri, ilk başta aynı söylentilerden etkilenerek aynı önlemleri aldılar, kapıları kapattılar ve duvarlarını korudular. Ancak Sezar'ın surlara getirilmesini emrettiği bazı tutuklular tarafından Gomphi şehrinin kaderi hakkında bilgilendirildiklerinde, kapılarını açtılar. Bunları en büyük özenle koruduğu için, Teselya'da bir devlet yoktu (Scipio'nun güçlü ordusundan korkan Larissa hariç), ancak Metropolis sakinlerinin kaderini Gomphi'ye uygulanan sert muameleyle karşılaştırdığında, Sezar'a kabul
verdi ve emirlerine uydu. Artık neredeyse yerde olgunlaşmış olan tahılı tedarik etmek için uygun bir yer seçtikten sonra, orada Pompey'in gelişini beklemeye ve onu tüm savaş operasyonlarının merkezi yapmaya karar verdi.

LXXXII.--Pompey birkaç gün sonra Teselya'ya geldi ve birleşik orduyu azarladıktan sonra, kendi adamları sayesinde geri döndü ve Scipio'nun askerlerini, zafer artık güvence altına alındığı için ödüllerin ve ganimetin bir kısmını hak etmeye çalışmaları gerektiği konusunda uyardı. Ve tüm lejyonları tek bir kampta toplayarak, onurunu Scipio ile paylaştı,
çadırında trompetin çalınmasını ve kendisi için bir köşk
dikilmesini emretti. Pompey'in kuvvetleri böylece çoğalınca ve bu kadar güçlü iki ordu birleşince, eski beklentileri doğrulandı ve
zafer umutları o kadar arttı ki, araya giren her zaman
İtalya'ya dönüşleri için çok büyük bir gecikme olarak değerlendirildi: ve Pompey yavaş ve dikkatli davrandığında, bunun sadece tek bir günlük bir iş olduğunu, ancak
güç tutkusu olduğunu ve kölelerinin sayısında konsüler ve pretoryen
rütbesindeki kişilerin olmasından hoşlandığını haykırırlardı. Ve şimdi ödüller ve rahiplikler hakkında açıkça tartışmaya başladılar ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca konsüllük görevini elden çıkardılar. Diğerleri, Sezar'ın kampında bulunan herkesin evleri ve mülkleri için hak iddia ettiler ve o konseyde, Pompey tarafından Partlara karşı gönderilen Lucius Hirrus'un, bir sonraki seçimde yokluğunda praetorluk için aday olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda hararetli bir tartışma yaşandı; arkadaşları, Pompey'in onuruna, ayrılırken kendisine verdiği taahhütleri yerine getirmesi için yalvardılar, böylece yetkisiyle aldatılmış gibi görünmemesi için: diğerleri ise, eşit emek ve tehlikeye atılarak, hiçbir bireyin geri kalanlardan daha fazla tercih edilmemesi gerektiğini savundular.

LXXXIII.--Zaten Domitius, Scipio ve Lentulus Spinthur, Sezar'ın rahipliği hakkında günlük tartışmalarında, birbirlerine açıkça en küfürlü dille hakaret ediyorlardı. Lentulus yaşına saygı gösterilmesini isterken, Domitius şehre olan ilgisi ve onuruyla övünürken, Scipio Pompey ile ittifakını varsayıyordu. Attius Rufus, Lucius Afranius'u Pompey'in önünde İspanya'da gerçekleşen eylemde orduya ihanet etmekle suçladı ve Lucius Domitius konseyde, savaş sona erdiğinde, savaşta onlarla birlikte yer alan tüm senatörlere üç görev verilmesini ve Roma'da kalan veya Pompey'in garnizonlarında bulunup askeri operasyonlara yardım etmeyen her bir kişiye ceza vermelerini istediğini açıkladı; ilk görevde beraat etme yetkisine, ikinci görevde ölüm cezası verme yetkisine ve üçüncü görevde para cezası verme yetkisine sahip olacaklardı. Kısacası, Pompey'in tüm ordusu, ödül olarak alacakları onurlardan veya para miktarlarından veya düşmanlarından alacakları intikamdan başka bir şeyden bahsetmiyordu; ve düşmanlarını nasıl yeneceklerini hiç düşünmüyorlardı, ancak zaferlerini nasıl kullanacaklarını düşünüyorlardı.

LXXXIV.--Mısır sağlandıktan, askerleri dinlendikten ve Dyrrachium'daki çatışmadan bu yana yeterli bir
zaman geçtikten sonra, Sezar birliklerinin mevzilerini yeterince araştırdığını düşündüğünde, Pompey'in bir savaşa girme niyeti veya eğilimi olup olmadığını denemesi gerektiğini düşündü. Buna göre birliklerini kamptan çıkardı ve onları savaş sırasına göre dizdi, ilk başta kendi arazilerinde ve Pompey'in kampından küçük bir mesafede: ama sonra birkaç gün üst üste kendi kampından ilerledi ve onları Pompey'in birliklerinin konuşlandığı tepelere götürdü, bu yürüyüş ordusuna her gün taze bir cesaret veriyordu. Ancak süvarileriyle ilgili eski amacına bağlı kaldı, çünkü sayıca çok daha az olduğu için, ileri muhafızların en genç ve en aktif olanını seçti ve onların atlarla karışık savaşmasını istedi ve onlar da sürekli pratik yaparak bu tür savaşlarda deneyim kazandılar. Bu araçlar sayesinde bin atlısının, gerekirse açık arazide bile Pompey'in yedi binine karşı koymaya cesaret edebileceği ve onların sayısından çok korkmayacağı ortaya çıktı. Zira o günlerden birinde süvari harekatında başarılı oldu ve daha önce gördüğümüz gibi Pompey'e kaçan iki Allobrogian'dan birini ve birkaç kişiyi daha öldürdü.

LXXXV.-- Pompey, bir tepede kamp kurduğu için ordusunu tepenin eteğine çekti ve tahmin edilebileceği gibi Sezar'ın kendisini bu dezavantajlı duruma maruz bırakacağı beklentisiyle. Sezar, Pompey'i harekete geçirebilme ihtimalinin olmadığını görerek, savaşı yürütmenin en uygun yolunun o karakoldan ayrılmak ve sürekli hareket halinde olmak olduğuna karar verdi: bu umutla, kampını taşıyarak ve bir yerden bir yere giderek daha rahat bir şekilde tahıl tedarik edebilirdi ve ayrıca hareket halinde olarak onları savaşa zorlama fırsatı yakalayabilir ve sürekli yürüyüşlerle yorgunluğa alışkın olmayan Pompey'in ordusunu taciz edebilirdi. Bu konular halledildikten sonra, yürüyüş sinyali verildiğinde ve çadırlar kurulduğunda, kısa bir süre önce, günlük uygulamalarının aksine, Pompey'in ordusunun siperlerinden normalden daha fazla ilerlediği ve eşit bir zeminde harekete geçmenin mümkün olduğu görüldü. Sonra Sezar, askerlerine, kampın kapılarında, yürüyüşe hazır olduklarında seslendi. "Şu anki yürüyüşümüzü ertelemeliyiz," dedi, "ve düşüncelerimizi sürekli arzu ettiğimiz savaşa vermeliyiz; o zaman kararlı ruhlarla düşmanla karşılaşalım. Bundan sonra böyle bir fırsatı kolayca bulamayacağız." Hemen birliklerinin başında yürüyüşe geçti.

LXXXVI.--Pompey de, daha sonra bilindiği gibi, arkadaşlarının oybirliğiyle isteği üzerine, bir savaşın kaderini denemeye karar vermişti. Çünkü birkaç gün önce, taburlar savaşa girmeden önce, Sezar'ın ordusunun bozguna uğratılacağını konseyde ilan etmişti. Çoğu kişi buna şaşırdığında, "Biliyorum," dedi, "neredeyse inanılmaz bir şey vaat ediyorum; ama benim uyguladığım planı dinleyin,
daha fazla güven ve kararlılıkla savaşa girebilirsiniz. Süvarilerimizi ikna ettim ve onlar da iki ordu karşılaşır karşılaşmaz Sezar'ın sağ kanadına yandan saldırmayı ve ordularını arkadan kuşatmayı, onları düzensizliğe sürüklemeyi ve düşmana karşı silah kullanmadan onları bozguna uğratmayı taahhüt ettiler. Bu sayede lejyonları tehlikeye atmadan ve neredeyse hiç darbe indirmeden savaşı sonlandıracağız. Bu da zor bir konu değil, çünkü süvari olarak onlardan çok daha fazlayız." Aynı zamanda onlara ertesi gün savaşa hazır olmaları için bildirimde bulundu ve sık sık arzuladıkları fırsat artık geldiğinden, deneyimleri ve cesaretleri hakkında genel olarak benimsenen görüşü hayal kırıklığına uğratmamak için.

LXXXVII.-- ​​Ondan sonra Labienus, Sezar'ın güçlerine olan küçümsemesini dile getirmek ve Pompey'in planını en yüksek övgülerle övmek için konuştu. "Sanma Pompey," diyor, "bunun Galya ve Almanya'yı fetheden ordu olduğunu; tüm o savaşlarda hazır bulundum ve yabancı olduğum bir konu hakkında rastgele konuşmam: o ordunun çok küçük bir kısmı şu anda kaldı, çok sayıda insan hayatını kaybetti, bu kadar çok savaşta kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi, birçoğu İtalya'daki sonbahar salgınına kurban gitti, birçoğu evine döndü ve birçoğu kıtada geride kaldı. Brundisium'daki birliklerin sakatlardan oluştuğunu duymadın mı? Şu anda gördüğün kuvvetler, yakın zamanda İspanya'nın doğusunda yapılan toplamalarla ve büyük kısmı da Po'nun ötesindeki kolonilerden toplandı; ayrıca kuvvetlerin en seçkinleri Dyrrachium'daki iki çatışmada yok oldu." Bunu söyledikten sonra, zafer kazanmadığı sürece kampına asla dönmeyeceğine yemin etti; ve geri kalanları da aynısını yapmaya teşvik etti. Pompey onun teklifini alkışladı ve
aynı yemini etti; orada bulunan hiç kimse de bunu yapmaktan çekinmedi.
Bu konseyde kabul edildikten sonra umut ve sevinçle dağıldılar ve hayallerinde zaferi beklediler; çünkü böylesine önemli bir konuda, böylesine deneyimli bir generalin
yersiz bir iddiada bulunamayacağını düşünüyorlardı.

LXXXVIII.--Sezar, Pompey'in kampına yaklaştığında, ordusunun şu şekilde sıralandığını fark etti:--Sol kanatta, Sezar'ın senatonun kararına uygun olarak
anlaşmazlıkların başında teslim ettiği iki lejyon vardı; bunlardan biri
birinci, diğeri üçüncü olarak adlandırıldı. Burada Pompey bizzat komuta ediyordu. Scipio
Suriye lejyonlarıyla birlikte merkeze komuta ediyordu. Kilikya lejyonu, Afranius tarafından getirildiğini söylediğimiz İspanyol birlikleriyle birlikte sağ kanatta konuşlandırılmıştı. Pompey bunları
en istikrarlı birlikleri olarak görüyordu. Geri kalanını merkez ve kanat arasına serpiştirmişti ve yüz on tam taburu vardı; bunlar kırk beş bin adama denk geliyordu. Ayrıca, önceki savaşlarda kendisinden iyilikler alan iki gönüllü taburu daha vardı; bunlar tüm ordusuna dağılmıştı. Kalan yedi taburu kampını ve komşu kaleleri korumak için görevlendirmişti. Sağ kanadı dik kıyıları olan bir nehirle güvence altına alınmıştı; bu nedenle tüm süvarilerini, okçularını ve sapancılarını sol kanadına yerleştirmişti.

LXXXIX.--Sezar, eski âdetine uyarak onuncu lejyonu sağa, dokuzuncuyu sola yerleştirmişti, ancak Dyrrachium'daki savaşlar nedeniyle çok zayıflamıştı. Sekizinci lejyonu dokuzuncuya o kadar yakın yerleştirdi ki neredeyse ikisinden biri gibiydi ve birbirlerine destek olmalarını emretti. Sahaya seksen tabur çıkardı, toplam yirmi iki bin adam. Kampı korumak için iki tabur bıraktı. Sol kanadın komutasını Antonius'a, sağ kanadın komutasını P. Sulla'ya ve merkezin komutasını Cn. Domitius'a verdi: kendisi Pompey'in karşısındaki mevziyi aldı. Aynı zamanda, daha önce bahsettiğimiz düşmanın durumundan, sağ kanadının çok sayıda süvari tarafından kuşatılmasından korkarak, hızla üçüncü hattı oluşturan lejyonların her birinden tek bir tabur topladı, onlardan dördüncü bir hat oluşturdu ve onları Pompey'in süvarilerine karşı koydu ve onları istekleriyle tanıştırarak, o günkü başarının cesaretlerine bağlı olduğunu söyledi. Aynı zamanda üçüncü hatta ve tüm orduya emri olmadan hücum etmemelerini emretti: istediği zaman işaret verecekti.

XC. --Askeri geleneklere göre ordusunu savaşa çağırırken ve onlara kendisinden sürekli olarak aldıkları iyiliklerden bahsederken, onlara "askerlerini barışı aradığı ciddiyete, Vatinius'un Labienus'la bir görüşme sağlamak için yaptığı çabalara ve aynı şekilde Claudius'un Scipio'yla görüşmesine, Libo'dan elçiler göndermek için izin almak için Oricum'da nasıl çaba sarf ettiğine tanıklık etmeleri için çağırabileceğini; askerlerinin kanını dökmekten her zaman çekindiğini ve cumhuriyeti ordularından birinden veya diğerinden mahrum etmek istemediğini" hatırlatmak için özel bir özen gösterdi. Bu konuşmayı yaptıktan sonra, askerlerine bir trompetle işaret verdi, onlar da bunu hevesle talep ediyorlardı ve saldırının başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. XCI.--Sezar'ın ordusunda Crastinus adında bir gönüllü vardı,
bir yıl önce onuncu lejyonun birinci yüzbaşısıydı,
üstün cesarete sahip bir adamdı. İşaret verildiğinde, "Beni takip edin,
eski yoldaşlarım ve generaliniz adına kararlaştırdığınız çabaları gösterin: bu bizim son savaşımız ve kazanıldığında, o onurunu geri kazanacak ve biz de özgürlüğümüzü." dedi. Aynı anda, Sezar'a dönüp, "General, bugün öyle bir şekilde hareket edeceğim ki,
yaşayan veya ölü, bana minnettar hissedeceksiniz." dedi.
Bu sözleri söyledikten sonra önce sağ kanattan hücum etti ve aynı yüzyıldan yaklaşık yüz yirmi seçilmiş gönüllü onu takip etti.

XCII.--İki hat arasında düşman ordularının saldırısı için yeterli olacak kadar boşluk kalmıştı: ancak Pompey askerlerine Sezar'ın saldırısını beklemelerini ve mevzilerinden ilerlememelerini veya
hatlarının düzensizleşmesine izin vermemelerini emretmişti. Ve bunu Caius Triarius'un tavsiyesiyle yaptığı söylenir, böylece Sezar'ın askerlerinin hücumunun
hızlılığı kontrol altına alınabilir, hatları kırılabilir ve
Pompey'in saflarında kalan birlikleri düzensizlik içindeyken onlara saldırabilirdi; ve askerlerin kendi alanlarında tutulmaları durumunda ciritlerin, kendi yollarında karşılaşmalarından daha az güçle düşeceğini düşünüyordu; aynı zamanda Sezar'ın askerlerinin normal alanın iki katını geçtikten sonra yorgunluktan yorgun ve bitkin düşeceklerine
güveniyordu. Ama bana göre Pompey yeterli bir sebep olmadan hareket etmiş gibi görünüyor: çünkü tüm insanların kalplerine doğa tarafından ekilmiş belli bir ruh coşkusu ve bir çeviklik var ve bu, düşmanla karşılaşma arzusuyla alevleniyor. Bir general bunu bastırmaya değil, artırmaya çalışmalı; ayrıca atalarımızın boşuna bir geleneği de değildi, trompetlerin her tarafta çalınması ve genel bir haykırışın yükselmesi; bununla düşmanın dehşete kapıldığını ve kendi ordularının cesaretle
ilham aldığını hayal ettiler. XCIII.--Ancak adamlarımız, işaret verildiğinde,
ciritlerini fırlatılmaya hazır bir şekilde ileri atıldılar, ancak Pompey'in adamlarının
alışkanlıkla deneyim kazanmış ve önceki savaşlarda deneyim kazanmış olmalarına rağmen, hücumlarına koşmadıklarını fark ederek, kendi istekleriyle
hızlarını kısıtladılar ve güçleri tükendiğinde düşmana
yaklaşmamak için neredeyse yarı yolda durdular ve kısa bir moladan sonra tekrar yollarını yenilediler ve ciritlerini fırlattılar ve Sezar'ın emrettiği gibi anında kılıçlarını çektiler. Pompey'in adamları da bu krizde başarısız olmadılar, çünkü ciritlerimizi aldılar, hücumumuza karşı koydular ve saflarını korudular: ve ciritlerini fırlattıktan sonra kılıçlarına başvurdular. Aynı zamanda Pompey'in atı,
emri doğrultusunda, sol kanadından hemen dışarı fırladı ve
tüm okçu ordusu onların peşinden akın etti. Süvarilerimiz onların hücumuna karşı koyamadı: ama biraz geri çekildiler, bunun üzerine Pompey'in atı onları daha da şiddetle bastırdı ve birlikler halinde yola çıkıp ordumuzu kuşatmaya başladı. Sezar bunu fark ettiğinde, altı kohorttan oluşan dördüncü hattına işaret verdi. Anında
ileri atıldılar ve Pompey'in atına öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, içlerinden hiçbiri
ayakta kalmadı; ama hepsi dönüp durarak, sadece mevzilerini terk etmekle kalmadılar, aynı zamanda
en yüksek dağlarda bir sığınak aramak için dörtnala ilerlediler. Geri çekilmeleriyle birlikte okçular ve sapancılar, çaresiz ve savunmasız
kaldıklarından, hepsi paramparça oldu. Başarılarını sürdüren taburlar, piyadeleri hala savaşmaya devam ederken Pompey'in sol kanadına doğru döndüler ve arkadan saldırdılar.

XCIV.--Aynı zamanda Sezar, o zamana kadar çatışmaya girmemiş olan ancak mevzilerini koruyan üçüncü hattına ilerlemesini emretti. Böylece, yorgunların yardımına yeni ve taze birlikler gelmiş ve diğerleri arkalarından saldırmışken, Pompey'in adamları yerlerini koruyamadılar ve hepsi kaçtılar, Sezar da askerlerine yaptığı konuşmada ilan ettiği gibi, zaferin, atlara karşı dördüncü hat olarak yerleştirdiği altı kohorttan başlaması gerektiği fikrinde yanılmadı. Çünkü süvariler onlar tarafından bozguna uğratıldı; okçular ve sapancılar onlar tarafından parçalandı; Pompey'in ordusunun sol kanadı onlar tarafından kuşatıldı ve ilk kaçan olmak zorunda kaldı. Fakat Pompey süvarilerinin bozguna uğradığını ve ordusunun en büyük umutlarını bağladığı kısmının şaşkınlığa uğradığını, geri kalanından umudunu kestiğini gördüğünde, alanı terk etti ve hemen at sırtında kampına geri çekildi ve praetorian kapısını korumak için yerleştirdiği yüzbaşılara yüksek sesle seslendi, böylece askerler duyabilirdi: "Kampı emniyete alın," dedi, "eğer herhangi bir tehlike onu tehdit ederse, onu gayretle savunun; diğer kapıları ziyaret edeceğim ve kampın muhafızlarını cesaretlendireceğim." Bunları söyledikten sonra, tamamen umutsuz bir şekilde çadırına çekildi, ancak yine de sonucu endişeyle bekliyordu.

XCV.--Sezar, Pompei'lileri siperlerine kaçmaya zorladığında ve onlara korkularından kurtulmaları için hiçbir mola vermemesi gerektiğini düşünerek, askerlerini talihin lütfundan yararlanmaya ve kampa saldırmaya teşvik etti. Yoğun sıcaktan yorgun olsalar da, çünkü savaş öğlene kadar sürmüştü, yine de her türlü zahmete katlanmaya hazır olduklarından, onun emrine neşeyle itaat ettiler. Kamp, onu korumak için bırakılan kohortlar tarafından cesurca savunuldu, ancak Trakyalılar ve yabancı yardımcılar tarafından çok daha fazla cesaretle savunuldu. Savaş alanından buraya sığınmak için kaçan askerler, yorgunluktan korkmuş ve bitkin düşmüş, silahlarını ve askeri standartlarını atmış olduklarından, kampı savunmaktan daha çok kaçışlarını düşünüyorlardı. Siperlere yerleştirilen birlikler de oklarımızın muazzam sayısına uzun süre dayanamadılar, ancak yaraları altında baygınlık geçirerek orayı terk ettiler ve yüzbaşılarının ve tribünlerinin yönetimi altında, durmadan kampa bağlanan yüksek dağlara kaçtılar. XCVI.--Pompeius'un kampında masaların yerleştirildiği çardaklar, büyük miktarda tabak, çadırların zeminlerinin taze çimlerle kaplandığı, Lucius Lentulus ve diğerlerinin çadırlarının sarmaşıklarla gölgelendirildiği ve aşırı lüksün ve zaferin kanıtı olan birçok şey görebilirsiniz, böylece gereksiz zevklere daldıkları ve yine de Sezar'ın ordusunu lüksle azarladıkları için günün sonuçlarından endişe duymadıkları kolayca çıkarılabilir, sıkıntılı ve acı çeken, her zaman ortak ihtiyaçlardan yoksun olan birlikler. Pompeius, adamlarımız siperleri zorlar zorlamaz, atına binip generalinin cübbesini çıkararak, kampın arka kapısından aceleyle çıktı ve tüm hızıyla Larissa'ya doğru dörtnala gitti. Orada durmadı, aynı hızla
uçan birliklerinden birkaçını toplayarak ve ne gündüz ne de gece durmadan, sadece otuz atlı eşliğinde deniz kıyısına ulaştı ve
bir erzak teknesine bindi, bize söylendiği gibi, beklentisinde o kadar aldatıldığından, zafer beklediği kişiler tarafından ihanete uğradığına neredeyse ikna olduğundan
sık sık şikayet ediyordu, kaçışa başlarken.

XCVII.--Sezar, Pompey'in kampını ele geçirdikten sonra, askerlerine yağma konusunda çok fazla istekli olmamaları ve fetihlerini tamamlama fırsatını
kaybetmemeleri konusunda ısrar etti. Onların onayını aldıktan sonra, dağın etrafına hatlar çizmeye başladı. Dağda su olmadığı için duruma güvenmeyen Pompeililer, onu terk ettiler ve hepsi Larissa'ya doğru geri çekilmeye başladı; Sezar bunu fark ederek birliklerini böldü,
ve lejyonlarının bir kısmına Pompey'in kampında kalmalarını emretti, bir kısmını kendi kampına geri gönderdi ve dört lejyonu da yanına alarak düşmanı engellemek için daha kısa bir yoldan gitti: ve altı mil yürüdükten sonra ordusunu topladı. Fakat bunu gören Pompei'liler, ayağı bir nehirle yıkanan
bir dağa konuşlandılar. Sezar, birliklerini cesaretlendirdi,
bütün gün boyunca aralıksız çalışmaktan çok yorulmuş olmalarına rağmen,
ve gece yaklaşıyordu,
düşmanın gece su alamaması için nehirle dağ arasındaki iletişimi kesen
işler kurdu. İş biter bitmez, teslim olma konusunda görüşmek üzere elçiler gönderdiler. O partiyi benimseyen birkaç senatör geceleyin kaçtılar.

XCVIII.--Şafak vakti, Sezar dağda mevzilenen herkese yüksek yerlerden ovaya inip silahlarını yığmalarını emretti. Bunu reddetmeden yaptıklarında ve kollarını açarak, gözyaşlarıyla yere kapanarak merhametini dilediler: onları teselli etti ve ayağa kalkmalarını söyledi ve korkularını hafifletmek için kendi merhametinden birkaç söz söyledikten sonra hepsini affetti ve askerlerine kendilerine hiçbir zarar verilmemesi ve onlardan hiçbir şey alınmaması emrini verdi. Bu gayreti gösterdikten sonra, kampındaki lejyonlara gelip kendisini karşılamalarını ve yanında bulunanların da dinlenme sıralarını alıp kampa geri dönmelerini emretti; ve aynı gün Larissa'ya gitti.

XCIX.--O savaşta iki yüzden fazla er eksik değildi,
ama Sezar yaklaşık otuz yüzbaşı, yiğit subay kaybetti. Crastinus,
ayrıca, daha önce bahsedildiği gibi, en cesurca savaşırken,
ağızından aldığı bir kılıç yarasıyla hayatını kaybetti; savaşa giderken söylediği de yanlış değildi: Sezar, o savaştaki
davranışına dair en yüksek görüşü besliyordu ve onu
onaylamayı fazlasıyla hak ettiğini düşünüyordu. Pompey'in ordusundan yaklaşık on beş bin kişi düştü; ancak yirmi dört binden fazla kişi esir alındı:
kalelerde konuşlanmış olan taburlar bile,
Sylla'ya teslim oldu. Diğer birkaç kişi komşu eyaletlere sığındı.
Sezar'a yüz seksen bayrak ve dokuz kartal getirildi. Kamptan dağlara kaçan Lucius Domitius, yorgunluktan
tükendiği için, at tarafından öldürüldü.

C.--Bu sıralarda, Decimus Laelius filosuyla Brundisium'a geldi ve Libo'nun daha önce yaptığı gibi Brundisium limanının karşısındaki bir adayı ele geçirdi. Aynı şekilde, o zamanlar Brundisium valisi olan Valimus, birkaç güverteli tekneyle Laelius'un filosunu cezbetmeye çalıştı ve beş sıralı bir kadırga ve limanın dar bir bölümüne diğerlerinden daha fazla girmiş iki küçük gemi aldı: ve aynı şekilde atı kıyıya yerleştirerek düşmanın tatlı su elde etmesini engellemeye çalıştı. Ancak
Laelius seferi için yılın daha uygun bir mevsimini seçtiğinden, Korfu ve Dirakhiyum'dan getirilen suyla kendine su sağladı ve amacından vazgeçmedi; ve Tesalya'daki savaş hakkında bilgi alana kadar, ne gemilerini kaybetmenin utancıyla ne de gerekli
malzemelerin eksikliğiyle limanı ve adaları terk etmeye zorlanamadı.

CI.--Aynı zamanlarda, Cassius Sicilya'ya Suriyeliler, Fenikeliler ve Kilikyalılardan oluşan bir filoyla geldi: ve Sezar'ın filosu ikiye bölündüğünde, Praetor Publius Sulpicius boğazın yakınındaki Vibo'da bir tümene komuta ediyordu, Pomponius ise Messana'da diğer tümene komuta ediyordu, Cassius Pomponius'un gelişini fark etmesinden önce filosuyla Messana'ya girdi ve onu düzensiz, muhafızsız ve disiplinsiz bir halde, rüzgar da kuvvetli ve elverişli olduğu için birkaç nakliye gemisini köknar, zift, çekme ve diğer yanıcı maddelerle doldurdu ve Pomponius'un filosuna karşı gönderdi ve otuz beş geminin hepsini ateşe verdi, yirmisi gagalarla silahlanmıştı: ve bu eylem öyle bir dehşet yarattı ki, Messana'da bir lejyon garnizonda olmasına rağmen, kasaba zorlukla dayandı ve Sezar'ın zaferinin haberini alamadı o anda kıyı boyunca konuşlanmış at tarafından getirildiğinden,
genel olarak kaybedilmiş olduğu düşünülüyordu, ancak kasaba
haber çok uygun bir zamanda gelene kadar muhafaza edildi; ve Cassius oradan yelken açtı
Vibo'da Sulpicius'un filosuna saldırmak için ve gemilerimiz karaya demirlemişken, aynı dehşeti
yaratmak için daha önce olduğu gibi hareket etti. Rüzgar elverişli olduğundan, limana yanıcı
malzemelerle donatılmış yaklaşık kırk gemi gönderdi ve alevler her iki tarafta da
tutulduğunda, beş gemi küle döndü. Ve yangın rüzgarın şiddetiyle
daha da yayılmaya başladığında, filoyu korumakla bırakılan kıdemli lejyonların askerleri, sakat olarak kabul edildiklerinden,
bu utanca dayanamadılar ve kendi başlarına gemilere binip demir aldılar ve Cassius'un filosuna saldırarak, birinde Cassius'un kendisi olan iki beş katlı kadırga ele geçirdiler; fakat
bir tekneye binerek
kaçtı. Ayrıca iki üç katlı kadırga alındı.
Teselya'daki eylemle ilgili istihbarat kısa bir süre sonra alındı, o kadar iyi doğrulandı ki, Pompei'liler bile buna itibar ettiler; çünkü şimdiye kadar bunun Sezar'ın teğmenlerinin ve arkadaşlarının bir uydurması olduğuna inanıyorlardı. Bu istihbarat üzerine Cassius
filosuyla birlikte o kıyıdan ayrıldı.

CII.--Sezar tüm işlerini ertelemesi ve Pompei'yi geri çekildiği her yere kadar takip etmesi gerektiğini düşündü; böylece taze kuvvetler sağlayıp savaşı
yenileyemezdi; bu nedenle her gün süvarilerinin ilerleyebildiği kadar ilerledi ve bir lejyonun kendisini daha kısa mesafelerden takip etmesini emretti. Pompei tarafından Amfipolis'te bir bildiri yayınlandı, o eyaletin tüm gençleri, Yunanlılar ve
Romalı vatandaşlar, askeri yemin edeceklerdi; Ancak şüpheleri önlemek ve daha uzağa kaçma planını mümkün olduğunca gizlemek için mi yoksa Makedonya'yı yeni vergilerle ele geçirmek için mi bunu yaptığını yargılamak
imkansızdır. Bir gece demir attı ve Amfipolis'teki arkadaşlarını bir araya toplayıp, Sezar'ın yaklaştığının bildirilmesi üzerine gerekli masrafları için bir miktar para topladı, oradan yelken açtı ve birkaç gün içinde Midilli'ye ulaştı. Burada iki gün alıkonuldu ve filosuna birkaç kadırga daha ekledikten sonra Kilikya'ya, oradan da Kıbrıs'a gitti. Orada, Antakya'nın tüm sakinlerinin ve orada ticaret yapan Roma vatandaşlarının onayıyla, kendisini şehirden uzak tutmak için kalenin ele geçirildiği ve komşu eyaletlere sığındığı bildirilen herkese, Antakya'ya gelmemeleri için haberciler gönderildiği kendisine bildirildi; eğer bunu yaparlarsa, hayatları için yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklardı. Aynı şey, bir önceki yıl konsül olan Lucius Lentulus'un, konsüler senatör Publius Lentulus'un ve Rodos'taki diğer birkaç kişinin başına da gelmişti. Bunlar Pompey'in kaçışını takip edip adaya vardıklarında şehre veya limana kabul edilmediler; ve o civardan ayrılmaları yönünde bir mesaj aldıktan sonra, iradelerine aykırı olarak yelken açtılar; çünkü Sezar'ın yaklaştığı söylentisi artık o eyaletlere ulaşmıştı.

CIII.-- ​​Pompey, bu gelişmelerden haberdar olduktan sonra Suriye'ye gitme planını bir kenara bıraktı ve çiftçilerden kamu parasını aldı ve bazı özel arkadaşlarından daha fazla borç aldı ve gemilerine askeri amaçlar için büyük miktarda pirinç ve kısmen vergi toplayıcılarının kölelerinden, kısmen de tüccarlardan topladığı iki bin silahlı adam koyduktan sonra, ve arkadaşlarının her birinin bu durumda uygun gördüğü kişileri Pelusium'a doğru yelken açtı. Küçük yaştaki Kral Ptolemy'nin, kız kardeşi Kleopatra ile savaşa girmiş, büyük bir orduyla orada olduğu ve Kleopatra'nın, akrabalarının ve arkadaşlarının yardımıyla birkaç ay önce krallıktan kovduğu ve kampının da kendisinden çok uzakta olduğu görüldü. Pompey, babasıyla arasında var olan dostluk ve kardeşlik nedeniyle, İskenderiye'ye sığınma izni için ona başvurdu. Ancak Pompey'in vekilleri görevlerini yerine getirdikten sonra, kralın askerleriyle daha az kısıtlamayla konuşmaya ve onlara Pompey'e karşı dostça davranmaları ve onun kötü talihini küçümsememeleri konusunda tavsiyelerde bulunmaya başladılar. Ptolemy'nin ordusunda, Gabinius'un Suriye'de komutayı aldığı ve onları İskenderiye'ye getirdiği Pompey'in birkaç askeri vardı ve savaşın sonunda genç kralın babası Ptolemy'nin yanında kalmıştı. CIV.--Kralın azınlık döneminde krallığın naipleri olan arkadaşları, bu şeylerden haberdar olduklarında, ya daha sonra açıkladıkları gibi, Pompey'in kralın ordusunu bozup İskenderiye ve Mısır'ı ele geçirmesinden korktukları için; ya da arkadaşlarının genellikle düşmana dönüştüğü gibi, onun kötü talihini küçümseyerek, halk önünde vekillerine olumlu bir cevap verdiler ve krala gelmesini istediler;
ama gizlice ona karşı bir komplo kurdular ve kralın muhafızlarının kaptanı olan, benzersiz bir cesarete sahip Achillas'ı ve askeri tribün Lucius Septimius'u onu öldürmesi için gönderdiler. Onlar tarafından nazik bir şekilde hitap edildikleri ve Septimius'la tanışıklıklarının etkisiyle aldatıldılar, çünkü korsanlarla savaşta Septimius onun emrindeki bir bölüğe komuta etmişti, birkaç refakatçiyle birlikte küçük bir tekneye bindi ve orada Achillas ve Septimius tarafından öldürüldü. Benzer şekilde, Lucius Lentulus kralın emriyle yakalandı ve zindanda idam edildi.

CV.-- Sezar Asya'ya vardığında, Titus Ampius'un
Efes'teki Diana tapınağından parayı almaya çalıştığını ve
bu amaçla eyaletteki tüm senatörleri toplayıp
onlardan tutarı teyit etmelerini istediğini, ancak Sezar'ın gelişiyle
durduğunu ve kaçtığını gördü. Böylece, Sezar iki kez Efes'in parasını kurtardı. Ayrıca, Elis'te, Minerva tapınağında, günleri hesaplayıp sayarken, Sezar'ın savaşını kazandığı gün, Minerva'nın önüne konulan ve heykeline bakan Zafer heykelinin tapınağın girişine doğru döndüğü fark edildi; ve aynı gün, Suriye'deki Antakya'da, bir ordunun haykırışı ve trompet sesleri iki kez duyuldu,
ki vatandaşlar silahlı bir şekilde surlara doğru koştular. Aynı şey
Ptolemais'te de oldu; Pergamus'ta, tapınağın özel ve tenha bölümlerinde, yalnızca rahiplerin girmesine izin verilen ve Yunanlıların Adyta (ulaşılamaz) adını verdiği yerlerde davul sesleri de duyuldu; aynı şekilde Tralles'te, Zafer tapınağında, Sezar'a adanmış bir heykel vardı; o zamanlar kaldırımdan taşların birleşim yerlerinden fışkıran ve çatının üzerine kadar uzanan bir palmiye ağacı görüldü.

CVI.--Asya'da birkaç gün gecikmeden sonra, Pompey'in Kıbrıs'ta görüldüğünü duyan ve bu krallıkla bağlantısı nedeniyle rotasını Mısır'a çevirdiğini varsayan Sezar, iki lejyonla (birine Teselya'dan kendisini takip etmesini emretti, diğerini Akaia'dan, teğmen Fufius'tan çağırdı) ve sekiz yüz atlı, Rodos'tan on savaş gemisi ve Asya'dan birkaç taneyle İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Bu lejyonlar sadece üç bin iki yüz kişiden oluşuyordu; geri kalanlar çeşitli savaşlarda aldıkları yaralar, yorgunluk ve yürüyüşlerinin uzunluğu nedeniyle sakat kalmışlardı ve onu takip edemediler. Ancak Sezar, başarılarının ününe güvenerek, zayıf bir kuvvetle ilerlemekten çekinmedi ve herhangi bir yerde güvende olacağını düşündü. İskenderiye'de Pompey'in öldüğünü öğrendi: ve orada karaya çıktığında, kralın şehri garnizon olarak bıraktığı askerler arasında bir çığlık duydu ve önünde fasces taşındığı için kendisine doğru toplanan bir kalabalık gördü; çünkü tüm kalabalık bunun kralın onuruna aykırı olduğunu düşündü. Bu kargaşa yatıştırılmış olsa da, birkaç gün boyunca kalabalıklar tarafından sık sık huzursuzluklar çıkarıldı ve şehrin her yerinde çok sayıda askeri öldürüldü. CVIL--Bunu fark ettikten sonra, Pompey'in askerlerinden oluşturduğu Asya'dan kendisine başka lejyonlar getirilmesini emretti; çünkü kendisi, İskenderiye'den yola çıkan kişiler için tamamen elverişsiz olan etezyen rüzgarları tarafından, kendi isteği dışında alıkonulmuştu. Bu arada, prenslerin anlaşmazlıklarının Roma halkının ve kendisinin konsül olarak yetki alanına girdiğini ve eski konsüllüğünde, hem bir yasanın hem de senatonun bir kararnamesinin onayıyla, merhum kral Ptolemaios ile bir ittifak yapılmış olması nedeniyle, kendisine daha fazla görev düştüğünü düşünerek, kral Ptolemaios ve kız kardeşi Kleopatra'nın ordularını dağıtmalarının ve anlaşmazlıklarını kılıçla değil, onun huzurunda adaletle çözmelerinin kendi isteği olduğunu belirtti.

CVIII.-- ​​Çocuğun öğretmeni olan Pothinus adlı bir hadım, gençliği nedeniyle krallığın naibiydi. İlk başta arkadaşları arasında şikayet etmeye ve kralın davasını savunmak için çağrılması gerektiği konusunda öfkesini dile getirmeye başladı: ancak daha sonra, görüşlerini kendisine bildirdiği bazı kişileri ikna ederek, orduyu gizlice Pelusium'dan İskenderiye'ye çağırdı ve daha önce sözü edilen Achillas'ı kuvvetlerin başkomutanı olarak atadı. Onu hem kendi hem de kral adına verdiği vaatlerle cesaretlendirdi ve canlandırdı ve hem mektuplarla hem de mesajlarla nasıl hareket etmesi gerektiğini öğretti. Baba Ptolemy'nin iradesiyle, iki oğlunun büyüğü ve iki kızının yaşça daha büyük olanı mirasçıları ilan edildi ve niyetinin daha etkili bir şekilde yerine getirilmesi için aynı iradeyle Roma halkını tüm tanrılar ve Roma'da girdiği birlik adına iradesinin yerine getirilmesi için çağırdı. Vasiyetinin bir kopyası elçileri tarafından hazineye yatırılmak üzere Roma'ya iletildi, ancak halkın buna engel olması nedeniyle Pompey'e teslim edildi: bir diğeri mühürlenerek İskenderiye'de saklandı.

CIX. --Bu şeyler Sezar'ın önünde tartışılırken ve o, ortak bir dost ve arabulucu olarak kraliyet anlaşmazlıklarını çözmek için çok istekliyken; kralın ordusunun ve tüm süvarilerinin İskenderiye'ye doğru yürüyüşe geçtiği haberi aniden geldi. Sezar'ın kuvvetleri, şehir dışında bir savaşa girme riskiyle karşı karşıya kalırsa, onlara güvenebileceği kadar güçlü değildi. Tek çaresi, şehrin içinde en uygun yerlerde kalmak ve Aşilla'nın planları hakkında bilgi edinmekti. Ancak askerlerine silahlarına dönmelerini emretti; ve krala, en büyük etkiye sahip olan arkadaşlarından bazılarını Aşilla'ya vekil olarak göndermesini ve kraliyet memnuniyetini ifade etmesini tavsiye etti. Onun gönderdiği kişiler olan Dioscorides ve Serapion, ikisi de Roma'da elçilik yapmış ve baba Ptolemy'nin gözünde çok saygın kişilerdi, Aşilla'ya gittiler. Fakat onlar huzuruna çıkar çıkmaz, onları duymadan veya gelmelerinin sebebini öğrenmeden, onları yakalayıp öldürmelerini emretti. Bunlardan biri, bir yara aldıktan sonra, hizmetkarları tarafından ölü olarak alınıp götürüldü: diğeri ise anında öldürüldü. Bunun üzerine Sezar, kralın isminin tebaası üzerinde büyük bir etkisi olacağını varsayarak, kralın şahsını güvence altına almaya ve savaşa, kralın rızasıyla başlatılmış olmaktan ziyade, birkaç çaresiz adamın planı gibi bir görünüm vermeye özen gösterdi.

CX.--Achillas'ın komutasındaki kuvvetler, ne sayı, ne ruh ne de askeri deneyim açısından aşağılık görünmüyordu; çünkü silahlı yirmi bin adamı vardı. Bunlar kısmen Gabinius'un askerlerinden oluşuyordu, artık İskenderiye'deki ahlaksız yaşam biçimine alışmışlardı ve Roma halkının adını ve disiplinini unutmuşlardı ve orada eşleriyle evlenmişlerdi, bu eşlerden çoğunun çocukları olmuştu. Bunlara Suriye'den ve Kilikya eyaletinden ve komşu ülkelerden gelen haydutlar ve korsanlar topluluğu da eklenmişti. Ayrıca birkaç mahkum ve nakil toplanmıştı: çünkü İskenderiye'de tüm kaçak kölelerimiz, kendi adlarına teslim olmaları ve asker olarak kaydolmaları koşuluyla, kişileri için koruma bulabileceklerinden emindiler: ve eğer bunlardan herhangi biri efendisi tarafından yakalanırsa, aynı suça karışmış olan bir grup asker tarafından kurtarılırdı, canlarını tehlikeye atarak, bedenlerine yönelik her türlü şiddeti geri püskürtürlerdi. Bunlar İskenderiye ordusunun zorunlu bir ayrıcalığıyla,
kralın gözdelerinin öldürülmesini talep ediyor,
zenginlerin mallarını yağmalıyor,
maaşlarını artırıyor,
kralın sarayına yatırım yapıyor,
bazılarını krallıktan sürüyor ve
diğerlerini sürgünden geri çağırıyordu. Bunların dışında, İskenderiye'de birkaç savaşa katılarak
gazilerin becerisini kazanmış iki bin atlı vardı. Bunlar,
baba Ptolemaios'u krallığına geri getirmiş, Bibulus'un iki oğlunu öldürmüş ve
Mısırlılarla savaşa girmişlerdi; askeri işlerdeki deneyimleri böyleydi.

CXI.--Askerlerine güvenen ve Sezar'ın askerlerinin az sayıdaki
olmasını hor gören Achillas, Sezar'ın askerleriyle işgal ettiği şehrin o kısmı hariç, İskenderiye'yi ele geçirdi. İlk başta sarayı zorlamaya çalıştı; ancak Sezar, kohortlarını sokaklarda dağıtmış ve saldırısını püskürtmüştü. Aynı zamanda limanda bir eylem vardı: mücadele en büyük inatla sürdürülüyordu. Çünkü kuvvetler bölünmüştü ve savaş aynı anda birkaç sokakta devam ediyordu ve düşman güçlü bir grupla savaş gemilerini ele geçirmeye çalışıyordu; bunlardan elli tanesi Pompey'in yardımına gönderilmişti, ancak Teselya'daki savaştan sonra eve dönmüştü. Hepsi üç veya beş kürek sırasına sahipti, iyi donanımlıydı ve bir yolculuk için gereken her şeyle donatılmıştı. Bunların dışında, genellikle İskenderiye'de limanı korumak için tutulan güverteli yirmi iki gemi daha vardı. Eğer kendilerini bunların efendileri yaparlarsa, Sezar donanmasından mahrum kalırsa, limanın ve tüm denizin komutasına sahip olacaklar ve onun erzak ve yardımcı birlikler tedarik etmesini önleyebileceklerdi. Buna göre, bir taraf hızlı bir zaferin sonuca, diğer tarafın ise güvenliklerinin ise kendilerine bağlı olduğunu gördüğünde gösterilmesi gereken ruh sergilendi. Fakat Sezar günü kazandı ve tüm o gemileri ve rıhtımdaki diğerlerini ateşe verdi, çünkü bu kadar küçük bir kuvvetle bu kadar çok yeri koruyamazdı; ve hemen gemileriyle Pharos'a birkaç asker gönderdi.

CXIL-- Pharos, bir adada bulunan, inanılmaz yükseklikte, şaşırtıcı yapılarla inşa edilmiş bir kuledir ve adını adadan alır. İskenderiye'nin karşısında bulunan bu ada bir liman oluşturur; fakat üst tarafında, denize batırılmış kazıklarla ve bir köprüyle yapılmış, sekiz yüz adım uzunluğunda dar bir yolla şehre bağlanır. Bu adada
bazı Mısırlıların evleri ve bir kasaba kadar büyük bir köyleri vardır; ve
kanaldan veya fırtınadan dolayı herhangi bir yerden gelen gemiler kıyıya doğru rotalarından çıkarılmışsa,
korsanlar gibi sürekli yağmalarlar. Ve Pharos'un efendilerinin
izni olmadan, darlığı nedeniyle hiçbir gemi limana giremez. Sezar bu durumdan çok endişelenirken,
düşman savaştayken askerlerini karaya çıkardı, Pharos'u ele geçirdi ve içine bir garnizon yerleştirdi. Bu sayede,
tehlike olmadan tahıl ve yardımcılarla tedarik edilebileceği şu noktayı elde etti: çünkü
tüm komşu ülkelere erzak talep etmek için gönderdi.
Şehrin diğer
bölgelerinde, o kadar inatla savaştılar ki, eşit avantajla
alanı terk ettiler ve hiçbiri (geçitlerin darlığı nedeniyle) yenilmedi; ve her iki tarafta da birkaç kişi öldürüldüğünde,
Sezar en gerekli mevkileri güvence altına aldı ve geceleyin onları güçlendirdi. Şehrin bu bölgesinde, Sezar'ın ilk gelişinde konakladığı kralın sarayının bir kanadı ve kale olarak hizmet eden ve limana ve diğer rıhtımlara giden bir caddeye hakim olan evin bitişiğinde bir tiyatro vardı. Bu tahkimatları, sonraki günlerde, önünde bir sur olarak bulundurmak ve iradesine karşı savaşmak zorunda kalmamak için artırdı. Bu arada, Ptolemy'nin
küçük kızı, tahtın boş kalacağını umarak saraydan kaçtı ve
Achillas'a savaşta yardımcı oldu.
Ancak, kısa süre sonra emir konusunda tartıştılar ve bu durum, askerlere verilen hediyeleri artırdı, çünkü her biri büyük fedakarlıklarla onların sevgisini kazanmaya çalıştı. Düşman bu şekilde meşgulken, genç kralın öğretmeni ve Sezar'ın kasabada bulunduğu krallığın naibi Pothinus, Achillas'a haberciler gönderdi ve onu girişiminden vazgeçmemesi ve başarıdan umutsuzluğa kapılmaması için cesaretlendirdi; ancak habercileri keşfedilip yakalandıktan sonra Sezar tarafından öldürüldü. İskenderiye Savaşı'nın başlangıcı böyleydi.

* * * * *

DİZİN

N.B. Rakamlar kitaba, rakamlar bölüme atıfta bulunmaktadır. G.
Galya Savaşı'nı, C. İç Savaşı'nı ifade eder.

Acarn[=a]n[)i]a, Yunanistan'ın bir bölgesi, _Carnia_

Acco, Sen[)onlar prensi, Sezar'ın yaklaşması üzerine davranışı, G. vi.
4; Galyalılar konseyinde kınandı, vi. 44

Achaia, bazen tüm Yunanistan için, ama çoğunlukla sadece bir kısmı için alınır; Peloponnesus'ta, _Romania alta_

Achillas, Ptolemy'nin muhafızlarının kaptanı, Pompey'i öldürmek için gönderildi, M.Ö. iii. 104;
Pothinus tarafından tüm Mısır kuvvetlerinin komutanı olarak atandı, _ibid_. 108;
yirmi bin kıdemli askerden oluşan bir ordunun başında, _ibid_. 110

Acilla veya Achilla veya Acholla. Afrika'da bu isimde iki şehir vardı, biri iç kesimde, diğeri kıyıda. İkincisinin modern adı _Elalia_'dır

Acilius, Sezar'ın teğmeni, M.Ö. iii. 15

Act[)i]um, Epirus'un bir burnu, şimdi _Tigalo Burnu_ olarak anılır,
Augustus'un M. Antony'ye karşı kazandığı bir deniz zaferiyle ünlüdür

Act[)i]us, bir Pelignian, Pompey'in takipçilerinden biri, Sezar tarafından ele geçirildi ve
güvenli bir şekilde görevden alındı, C. i. 18

Act[)i]us Rufus, L. Apanius'u ihanetle suçlar, C. iii. 83

Act[)i]us Varus, Tubero'nun Afrika'ya çıkmasını engeller, C. i. 31; kuvvetleri, C. ii. 23; kampı, _ibid_. 25; Curio ile savaşır, _ibid_. 34;
tehlikesi, yenilgisi ve stratejisi, _ibid_. 35

Adcant[)u]annus, seçilmiş bir birliğin başında Crassus'a saldırır, G. iii. 22

Alplerden yükselen ve Milano düklüğünü Venedik eyaletinden ayıran bir nehir olan Adda[)u]a, Po'ya
akar

Adriyatik Denizi'nin yukarısında, _Venedik Körfezi_, bu şehrin
bulunduğu

Adrum[=e]tum, Afrika'da bir kasaba, _Mahometta_; Considius Longus tarafından
bir lejyonluk garnizonla
elde edilmiştir, C. ii. 23

Aduat[)u]uci (bazı baskılarda Atuatici), Teutones
ve Cimbri'nin torunları, G. ii. 29; Galya'nın genel konfederasyonuna yirmi dokuz bin adam sağlarlar, _ibid_. 4; Sezar onları boyun eğmeye zorlar,
_ibid_. 29

Aed[)u]i, _Autunois_, Galya halkı, _Autun_ yakınlarında,
şimdi _Aşağı Burgonya_ olarak adlandırılan ülkede; Sezar'a, Helvetler tarafından topraklarında işlenen
yıkımlardan şikayet ederler, G. i. 11; Ariovistus'a karşı bir
dilekçeye katılırlar, _ibid_. 33; Galya'nın iki önde gelen
grubundan birinin başında, G. vi. 12; Sezar aralarındaki bir
kargaşayı yatıştırır, C. vii. 33; Romalılara isyan ederler, G. vii.
54; yargıçlarla ilgili yasaları, _ibid_. 33; müvekkilleri, i. 31;
vii. 75

Aeg[=e]Denizi, _Takımadalar_, Yunanistan, Küçük Asya ve Girit Adası arasında kalan Akdeniz'in bir parçası

Aeg[=i]n[)i]um, Teselya'nın bir kasabası; Domitius, o yerin yakınında Sezar'a katılır, M.Ö. iii. 79

Aegus ve Roscillus, Sezar'a karşı hain davranışları, M.Ö. iii.
59, 60

Aegyptus, _Mısır,_ Afrika'nın geniş bir ülkesi, batıda Marmarica'nın bir kısmı ve Libya çölleriyle, kuzeyde Akdeniz, doğuda Sinus Arabicus ve Arsino[)e]'den Rhinocolura'ya çizilen bir çizgi ve güneyde Etiyopya ile çevrilidir. Mısır, 
doğru adıyla, Nil'in Syene'den (_Assooan_) _Kahire_'ye kadar uzanan uzun ve dar vadiden oluştuğu şeklinde tanımlanabilir, antik Memphis'in bulunduğu yerin yakınında.
Bu ülkenin Avrupalılar tarafından bilindiği isim, bazı yazarlarının bize bu ismi Belus'un oğlu Aegyptus'tan aldığını bildirdiği Yunanlılardan gelir, daha önce Aeria olarak adlandırılmıştır.
İbranice kutsal metinlerde Mitsraim, ayrıca Matsor ve Harets Cham olarak adlandırılır; ancak bu isimlerden ilki en yaygın olarak kullanılanıdır

Aemilia Via, İtalya'da Rimini'den Aquileia'ya ve
Pisa'dan Dertona'ya giden bir Roma yolu

Aet[=o]lia, Sezar'ın taraftarları tarafından Pompey'den kurtarılan bir Yunanistan ülkesi, _Despotato;_, M.Ö. iii. 35

Afr[=a]nius, Pompey'in teğmeni, Petreius ile birlikte yaptığı kahramanlıklar, C. i. 38; savaşı Celtiberia'ya taşımaya karar verir, _ibid_.
61; Sezar'a teslim olur, _ibid_. 84

Afr[)i]ka, dünyanın bölündüğü dört büyük kıtadan biri
; İsim başlangıçta Romalılar tarafından
Kıtanın ilk tanıştıkları kısmı olan
Kartaca çevresindeki ülkeye uygulanmış gibi görünüyor ve kuzey kıyısındaki _Frigi_ adlı küçük bir
Kartaca bölgesinden türetildiği söyleniyor. Bu nedenle,
isim tüm kıtaya uygulandığında bile,
Roma coğrafyasında
Akdeniz kıyısındaki Afrika Gerçek Bölgesi, modern _Tunus_ krallığına karşılık geliyordu ve _Tripoli_'nin bir kısmıyla

Agend[)i]cum, Senonların bir şehri, _Sens_; Sezar orada dört
lejyon yerleştirdi, G. vi. 44; Labienus bagajını yeni askerlerin koruması altında orada bırakır ve Lutetia'ya doğru yola çıkar, G. vii. 57

Alba, İtalya'da Latium'un bir kasabası, _Albano_; Domitius o civarda asker toplar, C. i. 15

Alb[=i]ci, Galyalı bir halk, bilinmiyor; bazıları onları _Vivarois_ ile aynı yapar; Marsilyalıların hizmetine alınır, C. i. 34

Albis, _Elbe_, Almanya'da büyük ve asil bir nehirdir,
kaynağı Bohemya sınırları içindeki Silezya'daki Dev Dağları'ndan gelir ve Bohemya, Yukarı ve Aşağı Saksonya'dan geçerek
Hamburg'un yaklaşık altmış mil aşağısındaki Ritzbuttel'de Kuzey Denizi'ne dökülür

Alces, geyiklere benzeyen bir hayvan türü, Hercynian ormanlarında bulunur, C. vi. 27

Alemanni veya Alamanni,
Neckar ve Yukarı Ren arasında bulunan ve Roma gücünün tecavüzlerine karşı koymak için birleşen
Germen kabilelerinin konfederasyonu tarafından alınan bir isim. Mannert'e göre, kökenleri Ariovistus'un ordusunun parçalanmış kalıntılarından geliyor, liderlerinin yenilgisi ve ölümünden sonra Yukarı Ren'in dağlık bölgesine çekildiler. Salian Franklarının kralı Clovis tarafından devrildikten sonra, tek bir ulus olarak var olmaktan çıktılar ve Galya, İsviçre ve Nether İtalya'ya dağıldılar. Bunlardan, Almanya'nın Fransızca adı olan L'Allemagne,
Alemannilerin yaşadığı ülke olan
Alemannia'dan türemiştir

Alesia veya Alexia, Mandubianların bir kasabası, _Alise_; Sezar,
Vercingetorix'i orada kapatır, M. vii. 68; çevresini
çevreleme ve karşı-devreleme hatlarıyla çevreler, _ibid_. 69, 72; onu
teslim olmaya zorlar, _ibid_. 89

Alexandr[=i]a, Mısır'ın bir şehri, _Scanderia_. Büyük İskender tarafından, İsa'dan 330 yıl önce
inşa edilmiştir; Sezar, Pompey'i oraya doğru takip eder, C.
iii. 106

Aliso, bazılarına göre şu anda _Iselburg_ olarak adlandırılan kasaba olduğu varsayılır; veya,
Junius'a göre, _Wesel_, Cleves düklüğündeki, ancak daha muhtemel
_Elsen_

Allier (El[=a]ver), Sezar, Vercingetorix'in uyanıklığından kaçar ve
bir hileyle o nehri geçer, G. vii. 35

All[)o]br[)o]ges, Gallia Transalp[=i]na'nın eski bir halkı,
şimdi _Dauphiny, Savoy_ ve
_Piedmont_ olarak adlandırılan ülkede ikamet ettiler. Allobroges adı, dağlılar anlamına gelir ve
Al, "yüksek" ve Broga, "ülke" kelimelerinden türemiştir. Romalılara karşı hoşnutsuzluk duydukları, G. i. 6; Sezar'a Helvetlerin tahribatından şikayet ettikleri, _ibid_. 11

Alpler, Fransa ve Almanya'yı İtalya'dan ayıran yüksek dağ sırtı. Dauphiny'yi Piedmont'tan ayıran kısmına
Cottian Alpleri denirdi. İsimleri yüksekliklerinden türemiştir, Alp
"yüksek bir dağ" için eski bir Kelt adıdır; Sezar onları beş lejyonla çaprazlar, G. i. 10; Galba'yı Romalı tüccarlara
üzerlerinden serbest bir geçit açması için gönderir, G. iii. 1

Alsati[)a], Ren Nehri'nin üst çemberinde bulunan Almanya'nın bir eyaleti,
_Alsace_

Amagetobr[)i]a, Galya'nın bir şehri, bilinmiyor; Ariovistus'un
Galyalıları orada yenmesiyle ünlü, G. i. 31

Amant[)i]a, Makedonya'da bir kasaba, _Porto Raguseo_; Sezar'a boyun eğer,
ve onun isteğini öğrenmek için elçiler gönderir, C. iii. 12

Am[=a]nus, Suriye'nin bir dağı, _Alma Daghy,_ Scipio'nun yakınında
bazı kayıplar yaşar, C. iii. 31

Am[=a]ni Pylae veya Am[=a]nicae Portae, _Scanderona Boğazı_

Ambarri, Galyalı bir halk, kararsız; Sezar'a şikayet ediyorlar
Helvetler tarafından kendi topraklarında gerçekleştirilen yıkımlar, G. i. 11

Ambialitler, Galya'nın, Bretagne'deki Lamballe'nin halkı. Diğerleri alır
Ambiani için yalnızca farklı bir isim olacak kelime; bir araya geliyorlar
Sezar'a karşı Venediklilerle ittifak, G. iii. 9

Ambi[=a]ni veya Ambianenses, _Amiens_ halkı; on tane veriyorlar
Sezar'a karşı Belçikalıların genel konfederasyonuna bin adam,
G.ii. 4; Barış talebinde bulunun ve Sezar'ın zevkine teslim olun, G.
ii. 15

Ambi[=a]num, Belçika'nın bir şehri, _Amiens_

Amb[)i]b[)a]ri, Normandiya'da Ambie_'de yaşayan bir Galya halkı
Amb[)i][)o]rix, Sabinus ve Cotta'ya yaptığı ustaca konuşma, G. v. 27; Sezar
ona karşı yürüyen G. vi. 249. Topraklarını talan eder ve yerle bir eder,
_ibid_. 34; onu ele geçirmek için boşuna çabalıyor, aynı eser. 43

Ambivar[)e]ti, Galyalı bir halk, _Vivarais_. Alesia kuşatmasını kaldırmak için birliklerini hazırlamaları emredildi, G. vii. 75

Ambivar[=i]ti, Ren ve Maese arasındaki _Brabant_'ın eski bir halkı; aralarında yiyecek aramak için gönderilen Alman süvarileri, G. iv. 9

Ambr[)a]c[)i]a, Epirus'un bir şehri, _Arta_; Cassius yürüyüşünü oraya yönlendirdi, C. iii. 36

Ambrones, şu anda İsviçre'de _Bern Kantonu_ olarak adlandırılan ülkede yaşayan eski bir halk

Amph[)i]l[)o]chia, Epirus'un bir bölgesi, _Anfilocha_.
Sakinleri Cassius Longinus tarafından azaltıldı, C. iii. 55

Amph[)i]p[)o]lis, Makedonya'nın bir şehri, _Cristopoli_ veya _Emboli_. Pompey adına yayınlanan bir ferman, C. iii. 102

Anartes, Almanya'nın bir halkı, _Walachians_, _Sırplar_ veya _Bulgarlar_,
Hercynian Ormanı'na sınır olan, G. vi. 25

Anas, İspanya'nın bir nehri, _Guadiana_ veya _Rio Roydera_, Petreius hükümeti altındaki İspanya'nın o kısmını sınırlar, C. i. 38

Anc[)a]l[=i]tes, Britanya'nın bir halkı, _Henley_ yüzü, Oxfordshire'da; Sezar'a bir teslimiyet teklifiyle elçiler gönderirler, G. v. 21

Anch[)i][)a]los, Euxine Denizi yakınlarındaki Trakya şehri, şimdi
_Kenkis_ olarak adlandırılır

Ancibarii veya Ansivarii, Aşağı Almanya'nın eski bir halkı,
_Ansestaet_ veya _Amslim_ kasabası ve civarında

Anc[=o]na, _Ancona_, İtalya'nın Pisenum kıyısındaki bir şehri.
İsmini, üzerine inşa edildiği burnun köşeli biçiminden dolayı, bir açı veya dirsek olan Yunanca [Yunanca: agkon] kelimesinden türettiği varsayılır.
Ancona'nın temeli, Strabon tarafından Dionysius'un tiranlığından kaçan bazı
Syrakusalılara atfedilir. Livius, Roma'nın İliryalılarla yaptığı savaşlarda büyük önem taşıyan bir deniz üssü olarak bundan bahseder. Rubicon'u geçtikten kısa bir süre sonra Sezar'ın (C. i. 2) burayı işgal ettiğini görüyoruz; Sezar, bir kohortluk bir garnizonla burayı ele geçirir, C. i. 11

Anjou düklüğünün başkenti olan And Dağları, _Angers_, Fransa'da

Anjou düklüğünün eski sakinleri olan Galyalı bir halk olan And Dağları;
Sezar birliklerini kışlık karargahlarına aralarında yerleştirir, G. ii. 35

Andomad[=u]num Ling[)o]num, büyük ve eski bir Champagne şehri,
Marne nehrinin kaynağında, _Langres_

Anglesey (Mona), Britanya ve İrlanda arasında bulunan,
kışın gecenin bir ay sürdüğü söylenen bir ada, G. v. 13

Angrivarii, Aşağı Almanya'nın eski bir halkı, Ems ve Weser arasında, Lippe'nin altında
yaşamıştır

Ansivarii, bkz. _Ancibarii_

Antioch[=i]a, _Antachia_, eski ve ünlü bir şehir, bir zamanlar Suriye'nin veya daha doğrusu Doğu'nun başkenti. Akdeniz'e çok uzak olmayan
Orontes ve Phaspar nehirlerinin üzerinde yer alır;
Pharsalia savaşından sonra kaçakları kabul etmeyi reddeder, C. iii. 102

Ant[=o]nius (Mark Antony), Sezar'ın teğmeni, G. vii. i i; quaestor,
G. viii. 2; Brundusium valisi, C. iii. 24; bu rahiplik için duruşu, G. vii. 50; Libo'yu Brundusium kuşatmasını kaldırmaya zorlar,
C. iii. 24; ve Kalenus ile birlikte Sezar'ın birliklerini
Yunanistan'a nakleder, _ibid_. 26

Apam[=e]a, _Apami_, Bithynia'da bir şehir, Prusias'ın oğlu Nicomedes tarafından

Apenin Dağları, Deniz Alpleri'nden ayrılan büyük bir dağ zinciri, Cenova civarında, Ligurya Körfezi'nden Adriyatik'e çapraz olarak uzanır, Ancona civarında; buradan
sonraki körfezle neredeyse paralel olarak devam eder, Garg[=a]nus burnuna kadar ve tekrar Mare Inf[)e]rum'a doğru eğilir, ta ki
sonunda Rhegium yakınlarındaki Leucopetra burnunda sonlanana kadar.
Bu dağlara verilen ismin etimolojisi Keltçe'ye kadar uzanmalıdır ve bu dilin neredeyse eşanlamlı olan iki terimini birleştiriyor gibi görünmektedir, Alp veya Ap, "yüksek bir dağ" ve Penn, "bir zirve"

Apoll[=o]n[)i]a, Makedonya'nın bir şehri, _Piergo_. Pompey
kışını orada geçirmeye karar verir, M. iii. 5; Sezar kendini oranın efendisi yapar, _ibid_. iii.
12

Appia Via, Roma'dan Campania'ya ve denizden Brundusium'a giden Appia yolu. Livy'nin bize bildirdiğine göre, sansürcü Appius Caecus tarafından yapılmıştı, A.U.C. 442 ve ilk etapta sadece Capua'ya kadar, yaklaşık 125 mil mesafeye kadar uzanıyordu. Daha sonra Beneventum'a ve son olarak Brundusium'a taşındı. Eustace'ye göre (_Klasik Tur_, cilt iii.), Appian Yolu'nun _Fondi_ ve _Mola_ gibi yıkımdan kurtulmuş kısımları, iki bin yıllık bir süreden sonra aşınma ve çürümenin çok az izini gösteriyor

Makedonya'nın bir nehri olan Apsus, _Aspro_. Sezar ve Pompey, o nehrin kıyılarında, C. iii. 13'te birbirlerine karşı kamp kurdular

İtalya'nın bir bölgesi olan Apulia, _la Puglia_. Pompey, Sezar'ın gönderdiği lejyonları orada karargâhladı, C. i. 14

Aquil[=a]ria, Afrika'da bir kasaba, Clupea yakınlarında. Pompey, Sezar'ın gönderdiği
lejyonları oraya yerleştirir, C. i. 14; Curio, Afrika'ya karşı tasarlanmış birliklerle oraya varır. C. ii. 23

Aquileia, eskiden İtalya'nın ünlü ve önemli bir şehriydi,
Adriyatik'e çok uzak değildi, şimdi bir harabe yığınından biraz daha fazlası, _Aquilegia_. Sezar
oraya yerleştirilen birlikleri bir araya toplar, G. i. 10

Aquitania, antik Galya'nın üçte biri, şimdi _Guienne_,
_Gascony_, vb. içerir.

Aquit[=a]ni, Aquitanyalılar, Crassus tarafından Romalıların gücü altında
azaltılmıştır, G. iii. 20-22; madencilik sanatında çok uzman, _ibid_. 21

Arar veya Araris, Galya'nın bir nehri, Sa[^o]ne; Helvetler bu nehri geçerken önemli bir engele maruz kalırlar, G. i. 12

Arduenna Silva, Fransa'daki _Ardenne_ ormanı, Ren'den alçak ülkelerdeki Tournay şehrine kadar uzanır; Indutiom[)a]rus
içinde hasta ve yaşlıları gizler, G. v. 3; Sezar Ambiorix'i aramak için
onu geçer, G. vi. 29

Arecomici Volcae, Sezar aralarına garnizonlar yerleştirir, G. vii. 7

Arel[=a]te veya Arel[=a]tum veya Arelas, Galya'nın bir şehri, _Arles_. Sezar
orada on iki kadırga inşa edilmesini emreder, C. i. 36

Ar[)i]m[)i]num, İtalya'nın bir şehri, _Rimini_; Sezar birliklerinin mevzilerini
dinledikten sonra oraya yürür, C. i. 8

Ar[)i][)o]vistus, Germenlerin kralı, Galyalılara karşı zalimce davranışları, G. i. 31; Sezar, bir görüşme talep etmek için ona elçiler gönderir, _ibid_. 34; yenilir ve Galya'dan tamamen sürülür,
_ibid_. 52

Arles, bkz. _Arelate_

Arm[)e]n[)i]a, Asya'nın büyük ve küçük olarak ikiye bölünmüş bir ülkesi,
ve şimdi _Turcomania_ olarak adlandırılır

Armorici, Armorica'nın eski halkı, Gallia Celtica'nın bir parçası, şimdi
_Bretagne_; L. Roscius'a kışlık karargahında saldırmak için büyük sayılar halinde toplanırlar, G. v. 53

Arr[=e]t[)i]um, İtalya'daki Etruria'nın bir şehri, _Arezzo_; Antonius, beş
kohortla birlikte oraya gönderdi, C. i. 10

Loire'da bulunan eski bir Fransa halkı olan Arverni, başkenti
Arvernum, şimdi _Clermont_, _Auvergne_'nin başkenti; aniden işgal edildi,
ve toprakları Sezar tarafından harap edildi, G. vii. 8

İtalya'nın bir kasabası olan Asculum, _Ascoli_; Sezar burayı ele geçirdi, C. i.
16

Makedonya'da bir kasaba olan Asparagium, bilinmiyor; Pompey tüm
güçleriyle yakınlarına kamp kurdu, C. iii. 30

İspanya'da Endülüs'ten bir halk olan Astigi veya Astingi

Yunanistan'ın en eski ve asil şehirlerinden biri olan Atina, Attika'nın başkenti. Dünyanın gördüğü en seçkin devlet adamlarından,
hatiplerden ve şairlerden bazılarını yetiştirdi ve heykeltıraşları ve
ressamları nadiren rakip oldu, asla geçilemedi. Dünyadaki hiçbir şehir, tüm
çağlardan eğitimli insanlar üzerinde eşit bir etki yaratmamıştır. Pompey için bir filo donatmaya katkıda bulunur, C. iii. 3

Atreb[)a]tes, günümüzde _Artois_ olarak adlandırılan Hollanda'nın o bölgesinde yaşayan eski bir Galya halkı; Galya'nın genel konfederasyonuna on beş bin
adam sağlarlar, G. ii. 4

Attika, Achaia ve Makedonya arasında bulunan ve başkenti Atina olmasıyla ünlü bir Yunanistan ülkesi

Attuarii, günümüzde _Gueldes_ düklüğünün bir parçası olan Maese ve Ren nehirleri arasında yaşayan eski bir Almanya halkı

Atuatuca, Ambiorix'i takip etmek için yola çıkan
Sezar'ın tüm yüklerini bıraktığı güçlü bir kale, G. vi. 32; Almanlar beklenmedik
bir şekilde
saldırır, _ibid_. 35

Augustod[=u]num, _Autun_, Burgonya'nın çok eski bir şehri, Arroux nehri üzerinde

Aulerci Eburovices, _Evreux_ ülkesindeki bir Galya halkı, Normandiya

Aulerci Brannovices, bir Galya halkı, _Morienne_

Aulerci Cenomanni, bir Galya halkı, _Maine_ ülkesi

Aulerci Diablintes, bir Galya halkı, _le Perche_

Aulerci, P. Crassus tarafından azaltıldı, G, ii. 34; senatolarını katletti ve
Viridovix'e katıldı, G. iii. 17; Aulerci Brannovices'e, Alesia'nın yardımına
birliklerini sağlamaları emredildi, G. vii. 7; Aulerci Cenomanni
beş bin, _ibid_.; Aulerci Eburovices üç bin, _ibid_.

Ausci, Galyalı bir halk, Gaskonya'daki _Auchs_ veya _Aux_ halkı;
Crassus'a boyun eğiyorlar ve rehineler gönderiyorlar, G. iii. 27

Auset[=a]ni, İspanya'da bir halk, Pirene dağlarının altında;
Sezar'a elçiler gönderiyorlar, boyun eğme teklifiyle, C. i. 60

Aux[)i]mum, İtalya'da bir kasaba, _Osimo_ veya _Osmo_; Sezar kendini
bu kasabanın efendisi yapıyor, C. i. 15

Av[=a]r[)i]cum, Aquitaine'nin bir şehri, Biturigianların başkenti,
_Bourges_; Sezar tarafından kuşatılmış, G. vii. 13; ve sonunda fırtınaya yakalanan,
_ibid_. 31

Ax[)o]na, _Aisne_ nehri, Sezar Belçikalılara karşı yürüyüşünde onu geçer, G. ii. 5, 6

Bac[=e]nis, Suevi'yi Cherusci'den ayıran eski Almanya'ya ait bir orman; bazılarına göre _Thüringen_ Ormanları, diğerlerine göre ise
_Kara Orman_; Suevi'liler o ormanın girişinde kamp kurarlar,
orada Romalıların yaklaşmasını beklemeye karar verirler, G vi. 10

Bac[)u]lus, P. Sextius, olağanüstü cesareti, G vi. 38

Baet[)i]ca, antik coğrafyada İspanya'nın yaklaşık üçte biri,
Endülüs'ü ve _Granada_'nın bir kısmını içerir

Bagr[)a]das, Afrika'da bir nehir, Ut[)i]ca yakınlarında, _Begrada_; Curio
ordusuyla o nehre varır, C. ii. 38

Bale[=a]res Ins[)u]lae, Akdeniz'deki birkaç ada,
eskiden böyle adlandırılırdı, bunların başlıcaları _Mayorka_ ve _Minorka_'dır;
saklama kullanmadaki hünerleriyle ünlü sakinleri, G. ii. 7

Bat[)a]vi, Batavia adasının antik sakinleri

Batavia veya Batavorum Insula, _Hollanda_, bir kısmı hala
_Betuwe_ adını korumaktadır; Meuse ve Wal tarafından oluşturulmuş, G. iv. 10

Belgae, Gallia Belgica sakinleri. Orijinal Belgae'lerin
Alman kökenli olduğu varsayılmıştır; ancak Ren'i geçerek
Galya'ya yerleşmişlerdir. Belgae ismi, _Belgiaid_ biçiminde, kökü _Belg_ olan
Kimrik diline aittir;
savaşçı anlamına gelir; onlar Galya'nın en savaşçı insanlarıdır, G. i. 1;
Tötonlar ve Cimbri'lerin işgaline direnirler, G. ii. 4; aslen
Alman kökenlidir, _ibid_.; Sezar onları kamplarından ayrılmaya ve
birkaç yerleşim yerine dönmeye zorlar, _ibid_. 11

Belçika, Belçika veya Gallia Belgica, _Aşağı Ülkeler_ veya
_Hollanda_

Bellocassi veya Velocasses, Normandiya'daki
_Bayeux_ ülkesinde yaşayan bir Galya halkı; üç bin kişiyi
Alesia'nın yardımına gönderdiler, G. vii. 75

Belgae arasında eskiden ünlü bir halk olan Bell[)o]v[)a]ci, Fransa'daki
şimdi _Beauvais_ olarak adlandırılan ülkede yaşıyor; Belçika'nın genel konfederasyonuna yüz bin kişiyi
gönderdiler, G. ii. 4; Vercingetorix yönetimindeki
genel kaçışa katıldılar, G. vii. 59; Sezar'a karşı tekrar silaha sarıldılar, viii. 7; ancak boyun eğmeye ve af dilemeye zorlanırlar

Bergea, Makedonya'nın bir şehri, şimdi _Veria_ olarak anılır

Berones, bkz. _Retones_

Bessi, Trakya'nın bir halkı, _Besarabya_; Pompey'in
ordusunun bir parçasıdırlar, C. iii. 4

Bethuria, Hispania Lusitanica'nın bir bölgesi, _Estremadura_

Bibracte, Burgonya'nın bir kasabası, şimdi _Autun_ olarak anılır, Aedui'nin başkenti; tahıl eksikliğinden sıkıntı çeken Sezar, bir tedarik
edebilmek için oraya yürür, G. i. 23

Bibrax, Rheims, _Braine_ veya _Bresne_'nin bir kasabası; konfederasyon Belçikalılar tarafından büyük bir öfkeyle saldırıya uğrar, G. ii. 6

Bibr[)o]ci, Britanya'nın bir halkı; Camden'a göre, Berkshire'daki _Bray_ yüzleri; Sezar'a barış için elçiler gönderiyorlar,
G. v. 21

Bib[)u]lus, Sezar'ın otuz gemisini yakıyor, C. iii. 8; Sezar'a olan nefreti, _ibid_. 8, 16; eline düşen tutsaklara karşı zulmü, _ibid_. 14; ölümü, _ibid_. 18; iki oğlunun ölümü, _ibid_. 110

Bigerriones, bir Galya halkı, şu anda Gaskonya'da _Bigorre_ olarak adlandırılan ülkede yaşıyor; teslim oluyorlar ve Crassus'a rehin veriyorlar, G.
iii. 27

Bithynia, Küçük Asya'da, Troas'a bitişik, Trakya'ya karşı, _Becsangial_

Bit[:u]r[)i]ges, Fransa'da, _Berry ülkesinden bir Guienne halkı; Vercingetorix yönetimindeki genel kaçışta Arvernilerle birleşiyorlar, G. vii. 5

Boeotia, Yunanistan'da bir ülke; Attika'dan Citheron Dağı ile ayrılmıştır.
Daha önce birkaç başka ismi vardı ve başkenti Thebes ile ünlüydü; şimdi _Stramulipa_ olarak adlandırılıyor

Ren'i geçerek Galya'ya yerleşen eski bir Alman halkı olan Boii, _Bourbonnois_; Galya'ya karşı seferlerinde Helvetler'e katılırlar, G. i. 5; Romalılara yandan saldırır, _ibid_.
25; Sezar onların Aedualar arasına yerleşmelerine izin verir, _ibid_. 28

Bor[=a]ni, Almanya'nın eski bir halkı, bazıları tarafından aynı olduğu sanılıyor
Burii olarak

Boğaziçi[=a]ni, Karadeniz'e kıyısı olan bir halk, _Tatarlar_

Boğaz[)o]rus, denizin iki boğazı, biri Boğaziçi Trakius,
şimdi _Konstantinopolis Boğazı_; diğer Boğaziçi Climerius, şimdi
_Caffa Boğazı_

Brannov[=i]ces, Fransa'daki _Morienne_ halkı

Brannovii, birliklerini Alesia'nın yardımına gönderdi, C. vii. 75

Bratuspant[)i]um, Bellov[)a]ci'lere ait bir Galya şehri,
Beauvais; boyun eğer ve Sezar'dan af alır, G. ii. 13

Sezar'ın Ren Nehri üzerine inşa ettiği köprü anlatılır, G. iv. 7

Br[)i]tannia, Sezar'ın oraya yaptığı sefer, G. iv. 20; kıyının
tanımı, 23; Romalılar adalıların şiddetli muhalefetine rağmen karaya çıkar, 26; Britanyalılar Sezar'a elçiler göndererek barış isterler,
rehinelerin teslim edilmesiyle bunu elde ederler, 27; Sezar'ın filosunun bir fırtınada yok edildiğini ve Romalı toplayıcılara
saldırıldığını duyunca barışı bozarlar, 30; savaş arabalarında savaşma biçimleri; Roma kampına
saldırırlar, ancak geri püskürtülürler ve tekrar barış için yalvarırlar,
Sezar onlara bunu bahşeder, 33-35; Sezar ikinci kez adalarına geçer,
ayet 8; onları sığındıkları ormandan kovar, 9;
davranışlarını ve yaşam biçimlerini anlatır, 12; onları birkaç karşılaşmada yener, 15-21; rehineler vermeleri ve yıllık bir haraç ödemeyi kabul etmeleri karşılığında onlara barış bahşeder, 22

İtalya'nın bir şehri olan Brundusium, _Brindisi._ Yunanlılar tarafından
[Yunanca: Brentesion] olarak adlandırılırdı, Messapian dilinde bir geyik başını ifade ederdi, farklı limanlarının ve koylarının o nesneye benzemesinden dolayı; Pompey kuvvetleriyle oraya çekilir, C. i. 24; Sezar
oraya kuşatma kurar, 26; Pompey deniz yoluyla oradan kaçar, bunun üzerine hemen Sezar'a teslim olur, 28; Libo limanı bir filoyla kapatır, C. iii. 24; ancak Antonius'un cesareti sayesinde geri çekilmek zorunda kalır,
_ibid_.

Brutii, İtalya'nın bir halkı, _Kalabriyalılar._ Kaçak köleler ve Lucanian çobanları oldukları, bir süre kendilerini gizledikten sonra sonunda efendilerine saldıracak kadar çoğaldıkları ve sonunda bağımsızlıklarını kazanmayı başardıkları söylenir. İsimlerinin bile isyan eden köleler olduklarını gösterdiği söylenir: [Yunanca:
Brettious gar kalousi apostatas], Strabo Lucanianlardan bahsederken şöyle der:

Br[=u]tus, Vannes halkına karşı savaşta filoya komuta etmek üzere atanmıştır, G. iii. 11; Venediklilerle denizde çarpışır ve onları yener, 14; ve ayrıca
Marsilya halkıyla, C. i. 58; onlarla aynı iyi talihle ikinci kez çarpışır, ii. 3

Bullis, Makedonya'da bir kasaba, bilinmiyor; Sezar'a elçiler gönderir
bir teslimiyet teklifiyle, C. iii. 12

Buthr[=o]tum, Epirus şehri, _Butrinto,_ veya _Botronto_

Byzantium, Trakya'nın eski bir şehri, farklı zamanlarda Ligos,
Nova Roma ve şimdi _Constantinople_ olarak adlandırılır

Cabill[=o]num, eski Galya şehri, _Chalons sur Sa[^o]ne_

Cad[=e]tes, Galya halkı, bilinmiyor

Cadurci, Galya halkı, _Quercy_ ülkesinde yaşıyor

Caeraesi, Belçika Galya halkı, Namur çevresindeki ülkede yaşıyor;
Caesar'a karşı Belçika'nın genel konfederasyonuna katılırlar, G. i. 4

Caesar, Galya'ya doğru acele eder, C. i. 7; Helvetyalılara Roma eyaletinden geçme izni vermez, _ibid_.; elçilerine cevabı,
14; yener ve onları kendi ülkelerine geri gönderir, 25-27; Ariovistus'a elçiler gönderir, 34; bir savaş konseyi toplar: konuşması, 40; yürüyüşüne başlar, 41; Ariovistus'a yaptığı konuşma, 43; Almanları tamamen
yener ve onları Ren'i tekrar geçmeye zorlar, 53; Belçikalılarla savaşı, ii. 2; Suessi[)on]ları ve Bellov[)a]ci'leri azaltır, 12, 13; Nervianları
muazzam bir şekilde katletmesi, 20-27; Atuatici'yi
teslim olmaya zorlar, 32; Venediklilere karşı savaşa hazırlanır, iii. 9; onları bir
deniz savaşında yener ve onları tamamen alt eder, 14, 15; Menapianlar ve Morini'nin
azaltılmasını tamamlamadan önce ordusunu kışlık karargâhlara
yerleştirmek zorundadır, 29; Almanları bulmak için yürüyüşe geçer; elçilerine cevabı, iv. 8; kamplarında onlara saldırır ve onları bozguna uğratır, 14, 15; Ren Nehri'ni geçer ve Galya'ya döner, 17
--19; Britanya'ya yaptığı sefer anlatılır, 22; donanmasını yeniden donatır, 31;
Britanyalıların saldırdığı toplayıcılarının yardımına gelir,
34; Galya'ya döner, 36; bir donanma inşa etme emri verir, v. 1; Britanya'ya ikinci bir sefer için hazırlıkları, 2; bir isyanı önlemek için
Treves ülkesine yürür, 3; Port Itius'a yürür ve
Galya'nın tüm prenslerini orada kendisiyle buluşmaya davet eder, 5; Britanya'ya doğru yelken açar, 8; Ülkeyi ve sakinlerinin geleneklerini anlatır, 12;
Thames nehrini geçer ve Britanyalıların lideri Cassivellaunus'u kaçırır, 18; Britanyalılara haraç yükler ve
Galya'ya döner, 23; Nervianları bozguna uğratır ve Cicero'yu rahatlatır, 51;
Kışı Galya'da geçirmeye karar verir, 53; Almanya'ya yaptığı ikinci sefer, vi. 9;
Galyalıların ve Germenlerin
davranışlarını tasvir eder, 13;
Galya'ya dönüşü ve Ambiorix'e karşı savaşı güçlü bir şekilde sürdürmesi, 27;
Kışın ortasında Cevennes dağlarını geçer ve
Auvergne'e varır, ki Auvergne teslim olur, vii. 8; Genabum'u alır ve yağma eder, 11;
Noviodunum'u alır ve oradan Avaricum'a yürür, 12; Alesia'dan önceki eserleri, 69; Galyalıların tüm saldırılarına karşı koyar ve
yerin teslim olmasını sağlar, 89; Biturigianların ülkesine yürür ve
onları teslim olmaya zorlar, viii. 2; teslim edilen ve öldürülen Guturvatus'u talep eder, 38; Uxellodunum'u kuşatmak için yürür, 39; Uxellodunum'da kuşatılanların
ellerini keser, 44; Corfinium'a yürür ve
onu kuşatır, C. i. 16, kısa sürede teslim olur, 22; Abruzzo'dan ve Napoli krallığının büyük bir bölümünden geçer, 23; Brundusium'a
varışı ve limanın ablukası, 24; Marsilya kuşatmasını Brutus ve Trebonius'un durumuna bağlar, 36; İspanya'ya seferi, 37; Afranius'a yaptığı konuşma, 85; Marsilya'ya gelir,
teslim olur. C. ii. 22; Oricum'u alır, iii. 8; Pompey'in o yerle olan iletişimini kesmek için Dyrrhachium'a yürür, 41; Canuleius'u tahıl için
Epirus'a gönderir, 42; Pompey'i kampında kuşatır, bunun nedenleri,
43; Pompey'in eserlerini tahkimatlarının içine alır: aralarında bir çatışma, 45; ordusu erzak eksikliğinden dolayı büyük bir darboğaza
düşer, 47; Pompey'e savaş teklif eder, ancak Pompey bunu reddeder, 56; Scipio'ya bir barış görüşmesi için Clodius'u gönderir, ancak çabaları
etkisiz
kalır, 57; Domitius'a katılır, dört saat içinde Teselya'daki Gomphis kasabasını ele geçirir, 80; Farsalia savaşında Pompey'e karşı tam bir zafer kazanır, 93; Ptolemaios ve Kleopatra'yı kendisine katılmaya çağırır, 107; İskenderiye filosunu yakar, 111

Caesar[=e]a, Kapadokya'nın başkenti

Caesia Sylva, _Caesian_ Ormanı, Hercynian Ormanı'nın bir parçası olduğu varsayılır, Cleves ve Vestfalya düklüğü civarında

Calagurritani, Hispania Tarraconensis halkı, _Calahorra_ eyaletinde yaşar; Caesar'a bir teslimiyet teklifiyle elçiler gönderir, C. i. 60

Cal[)e]tes, Belçika Galyası'nın eski bir halkı, _Le Pais de Caulx_ adlı, Normandiya'da, Seine ve deniz arasında bulunan ülkede yaşar;
Belçika'nın genel isyanında on bin adam sağlarlar, G. ii. 4

Cal[)y]don, Aetolia'nın bir şehri, _Ayton,_ C. iii. 35

C[)a]m[)e]r[=i]num, İtalya'da Umbria'nın bir şehri, _Camarino_

Camp[=a]n[)i]a, İtalya'nın en güzel yeri,
Napoli krallığında, şimdi _Terra di Lavoro_ olarak anılıyor

Campi Can[=i]ni, İtalya'da Milano'da bir yer,
Belizona'dan çok uzak değil

Campi Catalaunici, Chalons sur Marne'den yaklaşık iki mil uzaklıkta başlayan büyük ova olduğu varsayılıyor

Cam[=u]l[)o]g[=e]nus, Parisliler tarafından başkomutan olarak atandı, G.
vii. 57; Labienus'u Paris'in önünden ayrılmaya zorlar, _ibid.;_ öldürülür, 62

Cadav[)i]a, Makedonya'nın bir ülkesi, _Canovia_

Caninefates, Almanya'nın alt kesimlerinde yaşayan,
Batavia yakınlarındaki, Gorckum'un bulunduğu ülkeyi işgal eden, Güney Hollanda'da Maese'de

Can[=i]nius, Limonum'da Dumnacus tarafından hapsedilen Duracius'u serbest bırakır, G. viii. 26; Drapes'i takip eder, 30; Uxellodunum'u kuşatır, 33

Cant[)a]bri, İspanya'nın eski bir savaşçı halkı,
aslında _Guipuscoa_ ve _Biscay_ eyaletleri; Afranius tarafından bir asker tedarik etmekle yükümlüdürler, C. i. 38

Cantium, İngiltere'nin bir parçası, _Kent ilçesi_

C[a]nus[=i]um, İtalya'da Apulia'nın bir şehri, _Canosa_. Canosa'nın kalıntıları arasında keşfedilen muhteşem antik kalıntılar,
madeni paralarıyla birlikte, yerin Yunan kökenini ortaya koyuyor

Küçük Asya'da, Euxine Denizi'nde büyük bir ülke olan Kapadokya

Capr[)e]a, _Capri_, Campania kıyısındaki bir ada

Cap[)u]a, _Capha_, Provincia di Lavoro'daki Napoli krallığında bir şehir

C[)a]r[)a]les, Sardunya'nın bir şehri, _Cagliari_

C[)a]r[)a]l[)i]t[=a]ni, Sardunya'daki _Cagliari_ halkı; onlar
Pompeius'a karşı ilan ederler ve Cotta'yı garnizonuyla birlikte kovarlar, C. i. 30

Carc[)a]so, Galya'nın bir şehri, _Carcassone_

Carm[=o]na, Hispania Baetica'nın bir kasabası, _Carmone_; Sezar'ı destekler,
ve düşmanın garnizonunu kovar, C. ii. 19

Carni, Noricum'un bir bölümünde yaşayan ve ülkesi
hala _Carniola_ olarak adlandırılan eski bir halk

Carn[=u]tes, Fransa'nın eski bir halkı,
şimdi _Chartres_ olarak adlandırılan bölgede yaşar; Sezar aralarından bazı birlikleri yerleştirir, G. ii. 35;
Tasgetins'i açıkça öldürürler, G. v. 25; Sezar'a elçiler gönderirler
ve teslim olurlar, vi. 4; Romalılara karşı sadaka toplamada ilk olmayı teklif ederler, vii. 2; Biturigianlara saldırır, ancak Sezar tarafından dağıtılır ve
kaçırılırlar. viii. 5

Carpi, Tuna yakınlarındaki antik bir halk

Cassandr[)e]a, Makedonya'nın bir şehri, _Cassandria_

Cassi, antik Britanya'nın bir halkı, _Caishow yüzü_, _Hertfordshire_'da; elçiler gönderirler ve Sezar'a boyun eğerler, G. v. 21

Caesil[=i]num, İtalya'da bir kasaba, _Castelluzzo_

Cassivellaunus, konfederasyon Britanyalılarının seçilmiş başkomutanı, G.
v. 11; Sezar'ın fetihlerinin seyrini durdurmak için boşuna çabalar, 18;
teslim olmak ve Sezar'ın şartlarını kabul etmek zorunda kalır, 22

Pompey'in teğmeni Cassius, Sezar'ın filosunu Sicilya'da yakar, M.Ö. iii.
101

Castellum Menapiorum, _Kessel_, Brabant'ta bir kasaba, Neerse nehri üzerinde,
Maese'den çok uzak değil

Cast[)i]cus, Catam['a]ntaledes'in oğlu, Orgetorix tarafından ülkesinin özgürlüğünü
istila etmesi için davet edildi, G. i. 3

Castra Posthumiana, Hispania Baetica'da bir kasaba, _Castro el Rio_

Castra Vetera, Aşağı Almanya'da, Cleves düklüğündeki antik bir şehir;
bazıları _Santon_'un nerede olduğunu, diğerleri _Byrthon_'un şimdi nerede olduğunu söylüyor

Castulonensis Saltus, Hispania Tarraconensis'in bir şehri, _Castona la
Vieja_

Cativulcus, Indutiomarus'un kışkırtmasıyla Romalılara karşı silaha sarılıyor, G. v. 24; kendini zehirliyor, vi. 31

Sezar'a olan nefretinin kaynağı olan Utica'lı Cato, C. i. 4; Sicilya'nın
praetor'u yapılıyor, savaşa hazırlanıyor ve eyaletinden feragat ediyor, 30

Catur[)i]ges, Galya'nın eski bir halkı, _Embrun_ veya _Ambrun_ veya _Chagres_ ülkesinde yaşıyor; Sezar'ın
Alpler'i geçmesine karşı çıkıyor, G. i. 10

Süvari, Cermenler arasındaki kurumları ve savaşma biçimleri, G. i. 48, iv. 2

Cavarillus'un alınıp Sezar'ın huzuruna çıkarılması, G. vii. 62

Cavarinus, Senonların ona suikast girişiminde bulunması, G. v. 54; Sezar
Senonların süvarileriyle birlikte kendisine katılmasını emreder, vi. 5

Cebenna Mons, Galya'daki Cevennes dağları,
Auvergne'den Helviler

Noricum Mediterraneum'un bir şehri olan Celeja, şimdi _Cilley_

Trakya'nın bir halkı olan Celtae, Rodop ve Haemus dağları hakkında

Celtae, Galya'nın Gallia Comata denilen bölümündeki eski bir halktır.
Garumna (_Garonne_) ve Sequana (_Seine_) arasında,
ülkenin adı da Gallia Celtica'ydı. Galya'da yaşayan üç büyük ulusun en güçlüsüydüler ve bu geniş ülkenin orijinal sakinleri oldukları varsayılıyor. Genellikle kendilerine _Gail_ veya _Gael_ dedikleri varsayılıyor, Yunanlılar bu isimden [Yunanca: Keltai] ve Romalılar Galli'yi oluşturdular. Ancak bazıları, ismi ormanın sakini olan Galce "_Ceilt_"ten türetiyorlar.

İspanya'nın eski bir halkı olan Celt[)i]b[=e]ri, İberus Nehri veya _Ebro_ civarına yerleşen Celtae'den geliyor, ülkeye _Celtiberia, şimdi _Arragon_ deniyordu; Afranius onları bir asker tedarik etmeye zorluyor, C. i. 38

Arverniler tarafından öldürülen Vercingetorix'in babası Celtillus, G.
vii. 4

Cenimagni veya Iceni, Britanya'nın eski bir halkı, _Suffolk, Norfolk, Cambridgeshire_ ve _Huntingdonshire_ bölgelerinde yaşıyor

Cenis Mons, Savoy'u Piedmont'tan ayıran Alpler'in bir parçası

Cenni, Kelt kökenli eski bir halk

Cenom[=a]ni, Gallia Celtica'nın bir halkı, şu anda _Le
Manseau_ olarak adlandırılan, Insubres'inkine bitişik ülkede

Centr[=o]nes, Flanders'ın eski bir halkı, _Courtray_ şehri civarında, Nervianlara bağlı

Centr[=o]nes, Galya'nın eski bir halkı, _Tarantaise

Cerauni Montes, Epirus Dağları, _Monti di Chimera_

Cerc[=i]na, Afrika kıyısındaki bir ada, _Chercara, Cercare_

Cevennes, dağlar, Sezar kışın ortasında,
altı fit derinliğinde karla kaplı olmasına rağmen, G. vii. 8

Chara, Sezar'ın ordusunu aşırı ihtiyaç halinde desteklemeye yarayan bir kök, C. iii. 48; onu hazırlama biçimi, _ibid_.

Arabalar, Britanyalılar arasında onlarla savaşma biçimi, G. iv. 33;
İngiliz arabacılarının el becerisi, _ibid_.

Cherron[=e]sus, İskenderiye yakınlarındaki Afrika yarımadası

Cherson[=e]sus Cimbr[=i]ca, Baltık'ta bir yarımada, şimdi _Jutland_,
_Holstein, Ditmarsh_ ve _Sleswic_'in bir parçası

Cherusci, Elbe ve Weser arasında, eski Almanya'nın büyük ve savaşçı bir halkı,
şimdi _Mansfield_ olarak adlandırılan ülke civarında, _Brunswick_ düklüğünün ve _Hildesheim_ ve _Halberstadt_ piskoposluklarının bir parçası. Arminius'un (Hermann) komutası altındaki Cherusci'ler, talihsiz Varus'u Saltus Teutoburgiensis'in (Tutinger Wold) vahşi doğasına
çektiler ve orada onu ve tüm ordusunu katlettiler. Daha sonra, ormanda yürüyüşü sırasında vatandaşları için çok ölümcül olan Germanicus tarafından
yenildiler ve barbar fatihleri ​​tarafından
soluklaştırılmaya bırakılan lejyonların kemiklerini buldular.--Tacitus'un
Roma Lejyonlarının Alman ormanlarında Yürüyüşüyle ​​ilgili anlatımına bakın,
_Annals,_ b. i. c. 71

Cicero, Quintus, kışlık karargahında Ambi[)o]rix tarafından saldırıya uğradı, G. v.
39; Sezar'a sıkıntısını bildirdi, Sezar onu rahatlatmak için yürüdü, 46;
Sigambri'ler tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradılar, yine de geri çekilmek zorunda kaldılar, vi. 36

Cimbri, _Jutlanders_, çok eski bir kuzey halkı,
Chersonesus Cimbrica'da

Treviri'deki gruplardan birinin lideri olan Cing[)e]t[)o]rix,
ve Sezar'a sıkı sıkıya bağlı, G. v. 3; halk düşmanı ilan edildi ve
malları Indutiom[)a]rus tarafından müsadere edildi, 56

Cing[)u]lum, İtalya'da Pic[=e]num'un bir kasabası, _Cingoli_

Kleopatra, kardeşi Ptolemy ile savaşa girdi, M.Ö. iii. 103

Clod[)i]us, Sezar tarafından Scipio'ya barış görüşmesi için gönderildi, ancak
etkisiz, M.Ö. iii. 90

Cocas[=a]tes, Galyalı bir halk, bazılarına göre _Bazadois_

Caelius Rufus Roma'da bir isyan çıkarır, M.Ö. iii. 20; o şehirden
kovulur, sonra Milo'ya katılır, 21; öldürülür, 22

C[)o]imbra, Portekiz'in eski bir şehri, bir zamanlar yıkılmış, ancak şimdi
yeniden inşa edilmiş, _Mendego_ nehri üzerinde

Colchis, Pontus yakınlarındaki Asya'da bir ülke, şu anki _Mingrelia_ ve _Georgia_'yı da içerir

Com[=a]na Pont[)i]ca, Küçük Asya'nın bir şehri, _Com,_ veya _Tabachzan_

Com[=a]na Kapadokya, _Arminacha_

Comius, Sezar tarafından Britanya'ya gönderilir ve İngiliz devletlerini teslim olmaya ikna eder, G. iv. 21; Bellov[)a]ci'yi Alesia'nın yardımına kendi birliklerini göndermeye ikna eder, vii. 76; Romalılara olan güvensizliği,
kendisini öldürme girişimiyle ortaya çıkmıştır, viii. 23; Romalıları
çok taciz eder ve konvoylarını durdurur, 47; Volusenus
Quadratus'a saldırır ve onu uyluğundan vurur, 48; Antonius'a boyun eğer,
herhangi bir Romalının huzuruna çıkmamak şartıyla, _ibid_.

Compsa, İtalya'nın bir şehri, _Conza_ veya _Consa_

Concordia, İtalya'nın _Triuli_ eyaletinin eski bir şehri, şu anda
harabe

Condr[=u]si veya Condr[=u]s[=o]nes, Belçika'nın eski bir halkı,
Treviri'ye bağlı, ülkeleri şu anda _Condrotz_ olarak adlandırılıyor,
Liege ve Namur arasında

Conetod[=u]nus, Romalılara karşı isyanlarında Carnutes'e başkanlık ediyor ve
Genabum'daki katliam, G. vii. 3

Confluens Mosae et Rheni, Meuse ve Ren'in birleştiği nokta veya Meuse'nin Vahalis veya küçük nehrin Ren'den ayrıldığı
Waal'a katıldığı nokta

Convictolit[=a]nis, Aeduanlar arasında onun hesabına bir bölünme, C. vii.
32; Sezar, en yüksek yargıçlığa seçildiğini teyit eder, 33; Litavicus ve kardeşlerini isyana ikna eder, 37

Corc[=y]ra, Epirus'un bir adası, _Korfu_

Cord[)u]ba, Hispania Baetica'nın bir şehri, _Kordova;_ Sezar, İspanya'nın çeşitli eyaletlerinin önde gelen adamlarını orada kendisine katılmaları için çağırır, C. ii.
19; o meclisin işlemleri, 21

Corf[=i]n[)i]um, İtalya'da Peligni'ye ait bir kasaba, _St.
Pelino,_ ve diğerleri _Penlina;_ Sezar burayı kuşatır, C. i. 16; ve teslim olmaya zorlar, 24

Korint, Yunanistan'da, Mora'ya giden Kıstağın ortasındaki Achaia'nın ünlü ve zengin bir şehri

Kartaca ile Utica arasında Afrika'da bir şehir olan Corneli[=a]na Castra

Altı bin piyade ve bin atlı olan Bellov[)a]ci generali Correus, Romalı toplayıcılar için pusuya yatar ve küçük bir grupla
Roma süvarilerine saldırır, ancak bozguna uğrar ve öldürülür, G. viii. 19

Akdeniz'de, Sardinya yakınlarında, hala adını koruyan önemli bir ada olan Cors[)i]ca

İtalya'da Calabria'nın bir şehri olan Cosanum, _Cassano_

Cotta, L. Aurunculeius, Ambiorix'in kendilerine verdiği tavsiyeye ilişkin olarak Sabinus'tan ayrılıyor, G. v. 28; Galyalılar tarafından saldırıya uğradığında davranışı, 33; cesur bir
direnişten sonra adamlarının büyük bir kısmıyla birlikte öldürülmesi, 37

Cotuatus ve Conetodunus, Genabum'daki tüm Roma tüccarlarını katletti, G.
vii. 3

Cotus, Aeduanlar arasında kendi hesabına bir bölünme, G. vii. 32; en yüksek yargıçlık iddialarından vazgeçmek zorunda kaldı, 33

Crassus, P., Aquitaine'e yaptığı sefer, G. iii. 20; Sotiates'i, 22; ve diğer devletleri rehine vermeye zorlayarak, 27

Crast[)inus, karakteri ve Pharsalia savaşındaki cesareti, C.
iii. 91; öldürüldüğü yer, 99

Cr[)e]m[=o]na, Gallia Cisalpina'nın antik bir şehri, bugün bile ismini
koruyan ve İtalya'daki _Cremonese_'nin metropolü

Akdeniz'in en asil adalarından biri olan Girit, şimdi
_Candia_ olarak adlandırılıyor

Critognatus, Alesia garnizonuna yaptığı olağanüstü konuşma ve teklif, G. vii. 77

Curio, Cato'yu Cicily'nin savunmasını terk etmeye zorlar, C. i. 30; Afrika'ya yelken açar ve Varus'a başarılı bir şekilde saldırır, ii. 25; adamlarının cesaretini
canlandırmak için yaptığı konuşma, 32; Varus'u yener, 34; sahte bir istihbarat parçasına fazla kolay itibar eden, tüm ordusuyla birlikte kesilir, 42

Curiosol[=i]tae, Galya halkı, Bretagne'deki _Cornoualle_'de yaşar

Cycl[)a]des, Ege Denizi'ndeki adalar, _L'Isole dell' Takımadaları_

Kıbrıs, Akdeniz'de Suriye ve Kilikya arasında bir ada,
_Cipro_

Cyr[=e]ne, Afrika'nın eski ve bir zamanlar güzel bir şehri,
Matapan'ın karşısında, Morea'nın en güney burnu, _Kahire_

Cyz[=i]cus, Atraki, eskiden Küçük Asya'nın en büyük şehirlerinden biri,
aynı adı taşıyan bir adada, Karadeniz'de

Dacia, Tuna'nın ötesinde, _Macaristan, Transilvanya, Eflak_ ve _Moldavya_

Dalm[=a]tia, Illyricum'un bir parçası, şimdi _Sclavonia_ olarak adlandırılır, Hırvatistan, Bosna, Sırbistan ve Adriyatik Körfezi arasında uzanır

D[=a]n[)u]b[)i]us, Avrupa'nın en büyük nehri, Kara Orman'dan doğar ve bu ülkeden geçtikten sonra Bavyera, Avusturya, Macaristan, Sırbistan, Bulgaristan, Moldova ve Besarabya'yı geçerek, bazılarının altmış olduğunu söylediği çok sayıda önemli nehir ve 120 küçük dereyi alır, iki kol halinde Karadeniz'e veya Euxine Denizi'ne dökülür

Dard[=a]nia, Yukarı Moesia'da bulunan ve daha sonra Dacia'nın bir parçası haline gelen bir ülkenin eski adıdır; _Rascia_ ve _Servia_'nın bir parçası

Dec[=e]tia, Galya'da bir kasaba, _Decise_, Loire'da

Delphi, Achaia'nın bir şehri, _Delpho_, al. _Salona_

Delta, Mısır'ın çok önemli bir eyaleti, Nil'in ağzında,
_Errif_

Diablintes, Galya'nın eski bir halkı, _Le
Perche_; al. _Diableres_, Bretagne'da; al. _Brabant'ın _Lintes_; al.
_Lendoul_, Britanya'nın karşısında

Divit[)i][)a]cus, Aeduan, Romalılara ve Sezar'a olan bağlılığı,
G. i. 19; Sezar, onun hatırına, kardeşi Dumnorix'i affeder, _ibid_.; Diğer Galyalılar adına Sezar'a Ariovistus'un
zulmünden şikayet eder, 31; Bellov[)a]ci'lere karşı yürüyüşler Sezar lehine bir
dikkat dağıtma yaratır, ii. 10; Bellov[)a]ci için araya girer,
ve Sezar'dan onların affını alır, 14; yardım için Roma'ya gider
senatoya yalvarır, ancak sonuç alamaz, vi. 12

Sezar tarafından Korfinium'da kuşatılan Domitius Ahenobarbus, Pompey'e yardım için yazar, C. i. 15; kendi birlikleri tarafından yakalanır ve onu Sezar'a teslim etmeyi teklif ederler, 20; Sezar'ın ona karşı cömert davranışı, 23; Marsilya'ya girer ve en yüksek komuta kendisine emanet edilir, 36; Decimus Brutus tarafından bir deniz savaşında
yenilir, 58; Marsilya'nın teslim olmasından biraz önce büyük
zorlukla kaçar, ii. 22

Sezar tarafından Makedonya'ya gönderilen Domitius Calvinus, çok uygun bir zamanda
Cassius Longinus'un yardımına gelir, C. iii. 34; Scipio'ya göre
birçok avantaj elde eder, 32

Drapes, Luterius ile birlikte Uxellodunum'u ele geçirir, G. viii. 30;
kampına baskın düzenlenir ve kendisi esir alınır, 29; kendini aç bırakır, 44

Druidler, rahipler olarak adlandırılan, Galya'da çok itibar gören ve birçok değerli
ayrıcalığa sahip kişiler, G. vi. 13

D[=u]bis, Burgonya'nın bir nehri, _Le Doux_

Dumn[)a]cus, Limonum'da Duracius'u kuşatır, G. viii. 26; Fabius tarafından
yenilir, 27

Dumn[)o]rix, Divitiacus'un kardeşi, karakteri, G. i. 15;
Galya soylularını Sezar ile Britanya'ya gitmemeye ikna eder, v. 5;
kaçar ve inatçılığı yüzünden öldürülür, 6

Duracius, Limonum'da And Dağları generali Dumnacus tarafından kuşatılır, G. viii.
26

Durocort[=o]rum, Galya'nın bir şehri, _Rheims_

D[)y]rrh[)a]ch[)i]um, Makedonya'nın bir şehri, _Durazzo, Drazzi_; Sezar
Pompeis'i o yerin yakınındaki sınırlarına hapsetmeye çalışır, C. iii.
41

Almanya'nın eski bir halkı olan Ebur[=o]nes, ülkenin bir bölümünde, şu anda _Liege_ piskoposluğu ve _Namur_ kontluğunda yaşamaktadır. Sezar
onlara ihanetleri için sert bir şekilde intikam alır, G. vi. 34, 35

Galya halkı olan Eb[=u]r[)o]v[=i]ces, Normandiya'daki _Evreux_ ülkesinde yaşamaktadır; senatolarını katlederler ve
Viridovix'e katılırlar, G. iii. 17

Mısır, bkz. _Aegypt_

Galya'nın bir nehri olan El[=a]ver, _Allier_

Aquitania'daki Cadurci'lerin bir kolu olan Eleut[=e]ti Cadurci. Bunlara birçok baskıda Eleutheri Cadurci denir, ancak yanlıştır, çünkü
Eleutheri, Yunan kökenli bir terimdir ve ayrıca, özgür [Yunanca:
eleutheroi] olmak yerine Arverni'lerin müşterileri gibi görünen Eleuteti gibi bir Galya kabilesine uygulanması pek mümkün değildir; Alesia'nın yardımına asker sağlarlar, G. vii. 75

Elis, Peloponnesus'un bir şehri, _Belvidere_

Elus[=a]tes, Gaskonya'daki _Euse_ ülkesinde yaşayan eski bir Galya halkı

Eph[)e]sus, Küçük Asya'nın eski ve ünlü bir şehri, _Efeso_; oradaki Diana tapınağı soyulma tehlikesiyle karşı karşıyadır, G. iii. 32

Dalmaçya'nın bir deniz şehri olan Epidaurus, _Ragusa_

Ep[=i]rus, Makedonya, Achaia ve İyon Denizi arasında kalan Yunanistan'daki bir ülke, bazıları tarafından artık _Albania inferior_ olarak adlandırılıyor

Eporedorix, Sezar'a haince isyan ediyor, G. vii. 54

Galya halkı Essui; kelime Aedui'den bozulmuş gibi görünüyor,
C. v. 24

Etesian rüzgarları Sezar'ı İskenderiye'de alıkoyuyor ve bu da onu yeni bir
savaşın içine çekiyor, C. iii. 107

Eusubii, _Unelli_ veya _Lexovii_'den bozulmuş, aslında Normandiya'daki _Lisieux_ halkı

Sezar'ın teğmenlerinden biri olan Fabius, C. üç lejyonla İspanya'ya gönderildi, C. i. 37; Segre'nin üzerine yiyecek toplama kolaylığı için iki köprü inşa eder, 40

Fanum, İtalya'daki Umbria'da bir şehir, _Fano_, C. i. 11

Fortune, savaş konularındaki harika gücü ve etkisi, G. vi. 30

Faesulae, _Fiesoli_, Floransa düklüğündeki eski bir İtalya şehri,
eskiden Etruria'nın on iki önemli şehrinden biri.

Flavum, eskiden Ren'in doğu ağzı olarak kabul edilirdi, şimdi _Ulie_ olarak adlandırılır ve Zuyder Denizi'nden Kuzey Denizi'ne bir geçittir

Gab[)a]li, eski bir Galya halkı, _Givaudan_ ülkesinde yaşar. Başlıca şehirleri Anduitum'du, şimdi _Mende_, G. vii. 64;
Vercingetorix'in genel konfederasyonuna katılırlar ve rehineler verirler
Luterius, G. vii. 7

Gadit[=a]ni, Gades halkı, C. ii. 18

Gal[=a]tia, Küçük Asya'da Kapadokya, Pontus ve Paphlagonia arasında bulunan bir ülke, şimdi _Chiangare_ olarak adlandırılıyor

Galba Sergius, Nantuates, Veragrian ve Seduni'ye karşı gönderildi, G.
iii. 1; barbarlar kampına beklenmedik bir şekilde saldırdı, ancak büyük
kayıpla geri püskürtüldüler, iii. 6

Galli, Galyalılar, eski Galya halkı, şimdi _Fransa_; ülkeleri
Germenlerinkinden daha iyiydi, G. i. 31; kasabalara
saldırma biçimleri, ii.6; Romalılardan daha büyüktü, 30; kararlarında hızlı ve
aceleci, iii.8; savaşlara girişmede ileri, ancak talihsizlikler altında kısa sürede
bayıldılar, 19; tavırları, şefleri, druidleri,
disiplinleri, süvarileri, dinleri, kökenleri, evlilikleri ve cenazeleri, vi.13;
coğrafi olarak tanımlanan ülkeleri, i.1

Gall[=i]a, antik ve ünlü Galya ülkesi, şimdi _Fransa_. BT
Romalılar tarafından ikiye bölündü--

Gallia Cisalpina, Tonsa veya Togata, şimdi Lombardiya, Alpler ve
Rubicon nehri: ve--

Gallia Transalpina veya Com[=a]ta, Fransa, Hollanda'yı kapsayan
Hollanda_: ve daha da alt bölümlere ayrılmıştır:

Gallia Belg[)i]ca, artık Aşağı Almanya'nın ve Hollanda'nın bir parçası,
_Picardy_ ile; Augustus tarafından Belgica ve Germania'ya bölündü ve
ikincisi Prima ve Secunda'ya

Gallia Celt[)i]ca, şimdiki adıyla Fransa, Augustus'a bölünmüş
Lugdun[=e]nsis ve Rothomagensis'e

Gallia Aquitan[)i]ca, şimdi _Gascony_; Augustus tarafından Prima'ya bölünmüş,
Secunda ve Tertia: ve--

Gallia Narbonensis veya Bracc[=a]ta, şimdi_Languedoc, Dauphiny_ ve
_Provence_

Küçük Asya'nın bir ülkesi olan Gallograecia, _Galatia_ ile aynı

Gar[=i]tes, şu anda Gavre olarak adlandırılan ülkede yaşayan bir Galya halkı,
Gavaraan_

Garoceli veya Graioc[)e]li, Galya'nın eski bir halkı, Dağ civarında
Genis ya da Genevre Dağı'ndaki diğerleri onları Val de Gorienne'e yerleştirir;
Sezar'ın Alpleri aşmasına karşı çıkıyorlar, G. i. 10

Garumna, _Garonne_, Fransa'nın en büyük nehirlerinden biri,
Pireneler'den doğarak Guienne'den akar, geniş Garonne Körfezi'ni oluşturur ve iki ağızdan Britanya Denizleri'ne dökülür. Garonne
uzaklara kadar gezilebilir _Toulouse_ olarak ve büyük kanal aracılığıyla Akdeniz ile iletişim kurar, G. i. 1

Garonne, G. iii. civarında bulunan eski bir Galya halkı olan Garumni. 27

Geld[=u]ra, Ren Nehri üzerindeki Ubii'lerin bir kalesi, muhtemelen
şimdiki _Gelb_ köyü, o nehirde on bir Alman mili uzaklıkta
N[=e]us

Gen[)a]bum, _Orleans_, eski bir Galya'da, Carn[=u]tes tarafından orada işlenen
Romalı vatandaşlara yönelik katliamla ünlü bir kasaba

Gen[=e]va, şimdi özgür bir cumhuriyet olan Savoy'un bir şehri,
Helvetia sınırında, Rhone'un çıktığı yer Lemanus Gölü, eskiden Allobr[)o]ges'in
bir şehri

Gen[=u]sus, Makedonya'nın bir nehri, belirsiz

Gerg[=o]via, eski Galya'daki iki şehrin adı, biri
Boii'ye ait diğeri Arverni'lere. İkincisi, Sezar'ın saldırılarını

Averni'nin Gerg[=o]via'sı tarafından püskürtülen tek Galya şehriydi, Vercingetorix Gobanitio tarafından oradan kovuldu,
G. vii. 4; hevesle saldıran Romalılar, büyük
katliamla geri püskürtüldü, 50

Gerg[ =o]Boii'nin yolu, Vercingetorix tarafından boşuna kuşatıldı, G. vii. 9

Germania, _Almanya_, Avrupa'nın en büyük ülkelerinden biri ve
Roma imparatorluğunun çöküşü üzerine
tüm dinlenme. İsim _wer_, savaş ve _man_, bir adam kelimelerinden türetilmiş gibi görünüyor ve savaşçı adamların ülkesini ifade ediyor

Almanlar, çocukluklarından itibaren silahlara alışmışlar, G. i. 36; süvarilerini
eğitme biçimleri, 48; onların batıl inançları 50; Sezar tarafından
yenildi, 53; tavırları, dinleri, vi. 23; büyük boyları ve
güçleri, G. i. 39

G[=e]tae, İskitya'nın eski bir halkı, Moesia ve Dacia arasında, her iki tarafta da Tuna. Bazıları ülkelerinin
şimdiki _Walachia_ veya _Moldova_ ile aynı olduğunu düşünüyor

Berberi'deki Fas krallığında bir eyalet olan Getulia

Sezar'a kapılarını açmayı reddeden Teselya'daki bir kasaba olan _Gonfi_, saldırıya uğrayıp alındı, C. iii. 80

Gord[=u]ni, Belçika halkı, _Ghent_'in eski sakinleri,
_Courtray_'in diğerlerine göre; Ambiorix'in Cicero'nun kampına saldırısına katılırlar, G. v. 39

Got[=i]ni, Almanya'nın eski bir halkı, Maroboduus tarafından ülkelerinden
kovulmuşlardır Graecia, _Yunanistan_, Avrupa'nın büyük bir kısmı, Türkler tarafından _Rom[=e]lia,_ birçok ülke, eyalet ve
adayı içeren, bir zamanlar sanatların, öğrenimin ve bilimlerin

kreşi olan

Graioc[)e]li, bkz. _Garoceli_

Grudii, _Louvaine_ civarındaki sakinler veya, göre bazılarına göre, _Bruges hakkında;_ Ambiorix'in Cicero'nun kampına saldırısına katılıyorlar, G. v. 39

Gugerni, Ren Nehri'nin sağ kıyılarında, Ubii ve Batavi arasında yaşayan eski Almanya halkı

Gutt[=o]nes veya Gyth[=o]nes, Almanya'nın eski bir halkı, Vistula civarında

Haemus, Moesia ve Trakya'yı ayıran bir dağ, _Argentaro_

Haliacmon, Makedonya'nın bir nehri, belirsiz; Scipio, Favonius'a o nehir
üzerine bir kale inşa etme emrini bırakır, M.Ö. iii. 36

Har[=u]des veya Har[=u]di, Gallia Celtica'nın bir halkı, aslen Germenler olduğu varsayılır: ve bazılarına göre _Konstanz_ civarındaki Helv[=e]tia, _İsviçre_ ülkesinde ikamet etmişler, şu anda on üç kantona bölünmüştür

Helv[=e]tii, _Helvetler veya İsviçreliler,_ _İsviçre ülkesinin eski sakinleri;_ Galya'nın en savaşçı halkı, G. i. 1;
kendi ülkelerini terk etme planları, 2; Sa[^o]ne nehri yakınlarında önemli
kayıplarla saldırıya uğramışlar, 12; Sezar tarafından yenilmiş ve
eve dönmek zorunda bırakılmışlardır, 26

Helvii, eski bir Galya halkı, şu anda _Vivarois_ tarafından ele geçirilen ülkede ikamet ediyor; Sezar onların topraklarına yürüyor, G. vii. 7

Heracl[=e]a, Euxine Denizi kıyısındaki Trakya şehri, _Pantiro_

Heracl[=e]a Sent[)i]ca, Makedonya'da bir kasaba, _Chesia_

Hercynia Silva, _Hercinian Ormanı_, antik Almanya'nın en büyük ormanı, Sezar tarafından altmış günlük bir yolculukla ulaşılabileceği hesaplanmıştır.
O zamandan beri birçok kısmı kesilmiştir ve
ve birçoğu hala kalmıştır; bunlardan bazıları arasında
_Kara Orman_ olarak adlandırılan orman vardır; muazzam genişliği, G. vi. 4

Hermand[=u]ri, özellikle Yukarı Saksonya'daki
şimdi _Misnia_ olarak adlandırılan ülkede yaşayan antik Almanya halkı; her ne kadar bazılarına göre çok daha büyük bir araziye sahip olsalar da, hepsi _Bohemya_

Hermin[)i]us Mons, _Lusitania'nın bir dağı, Monte Arm[)i]no;_ diğerlerine göre, _Monte della Strella_

Her[)u]li, ilk önce İskandinavya'dan gelen,
ama daha sonra Aşağı Saksonya'da, Baltık'a doğru, şimdi _Mecklenburg_ olarak adlandırılan ülkede yaşayan eski bir kuzey halkı

Hibernia, _İrlanda_, Büyük Britanya'nın batısında önemli bir ada,
G. v. 13

Hisp[=a]n[)i]a, İspanya, Avrupa'nın en önemli krallıklarından biri,
antikler tarafından Tarraconensis, Baetica ve Lusitania olarak bölünmüş. Bu
isim, Fenikeli _Saphan_, bir tavşandan türemiş gibi görünüyor, bu hayvanların çok sayıda
Fenikeli kolonistler tarafından orada bulunduğu

Ib[=e]rus, Hispania Tarraconensis'in bir nehri, _Ebro,_ M.Ö. 60

Iccius veya Itius Portus, antik Galya'nın bir liman kenti; _Boulogne,_ veya,
diğerlerine göre, _Calais_

Ig[)i]l[)i]um, Toskana Denizi'nde bir ada, _il Giglio, l'Isle du Lys_

Ig[)u]v[)i]um, İtalya'daki Umbria'da bir şehir, _Gubio_; Pompey'i terk eder ve Sezar'a boyun eğer, M.Ö. 12

Illurgavonenses, Hispania Tarraconensis'in bir halkı, Iberus yakınlarında;
Sezar'a boyun eğerler ve ona tahıl tedarik ederler, C. i. 60

Hispania Baetica'nın bir kasabası olan Illurgis, _Illera_

Treviri'nin önemli bir hizbinin başında olan Induti[)o]m[)a]rus, G. v. 3; Labienus'un kampının efendisi olmaya çalışırken
geri püskürtülür ve öldürülür, 53

Is[)a]ra, _Is[`e]re_, Fransa'ya ait bir nehir, Savoy'dan doğar ve
Valance'ın yukarısındaki Rhone'a dökülür

Isauria, eskiden Küçük Asya'nın bir eyaleti, şimdi _Caramania_'nın bir parçası ve Türklere tabi

Issa (Adriyatik Denizi'ndeki bir ada, _Lissa_), Octavius'un kışkırtmasıyla
Sezar'a isyan eder, C. iii. 9

Ister, Illyricum'dan geçen Tuna'nın bir parçası

Istr[)i]a, Venedikliler'in kontrolündeki İtalya'da bulunan bir ülke, Illyricum'a komşu, Ister nehrinden dolayı bu isimle anılır

Istr[)o]p[)o]lis, Tuna'nın güney girişinin yakınındaki Aşağı Moesia'da bir şehir, _Prostraviza_

It[)a]l[)i]a, _İtalya_, Avrupa'nın en ünlü ülkelerinden biri, bir zamanlar
Roma imparatorluğunun merkezi, şimdi birkaç prens ve özgür
topluluklar
altında

It[)a]l[)i]ca, Hispania Baetica'nın bir şehri, _Servila la Veja;_ diğerlerine göre, _Alcala del Rio;_ Varro'ya karşı kapılarını kapatır, C. ii. 20

Itius Portus, Sezar Britanya'ya gitmek üzere oraya gider, G. v. 5

İt[=u]raea, Filistin ülkesi, _Sacar_

Jacet[=a]ni veya Lacet[=a]ni, Pirene Dağları'nın yakınındaki bir İspanya halkı; Afranius'a isyan edip Sezar'a boyun eğdi, M.Ö. 60

Jadert[=i]ni, başkentleri Jadera'dan bu şekilde adlandırılan bir halk, M.Ö. 60'ta Illyricum, _Zara_

Numidya kralı Juba, Pompey'e güçlü bir şekilde bağlı, M.Ö. 25; büyük bir orduyla Utica'nın yardımına
ilerler, 36; Sabura'yı desteklemek için birliklerinin bir kısmını ayırır, 40; Cario'yu yener, ii. 42; zalimliği, ii. 44

J[=u]ra, Gallia Belgica'da Sequani'yi Helvetlerden ayıran bir dağdır,
ki bunların çoğu artık _Mount St. Claude_ olarak adlandırılmaktadır.
İsim
Keltçe _jou-rag_ kelimesinden türemiş gibi görünmektedir, bu kelime "Tanrı'nın alanı" anlamına gelir; Helvetlerin Sequani'ye doğru olan sınırı, G.
i. 2

Sezar'ın teğmenlerinden biri olan Labi[=e]nus, kampında saldırıya uğrar, G. v.
58, vi. 6; stratejisi, G. vii. 60; Galyalılarla savaş, G. vii. 59;
Sezar'ın düşmanları tarafından kendi gruplarına katılmaya davet edilir, G. viii. 52; Cingulum kasabasını inşa eder, C. i. 15; Pompey'i takip etmeye yemin eder, C. iii. 13; Valerius ile barış hakkında yaşadığı anlaşmazlık, M. iii. 19; Sezar'ın takipçilerine karşı zalimliği, M. iii. 71; Pompey'e yağ çekmesi, M. iii. 87

Lacus B[)e]n[=a]cus, _Lago di Guardo,_ İtalya'nın kuzeyinde,
Verona, Brescia ve Trent arasında yer alır

Lacus Lem[)a]nus, Cenevre'nin üzerinde bulunduğu göl,
Rhone Nehri tarafından oluşturulur, kuzeyde _İsviçre_ ile güneyde Savoy arasında,
genellikle _Cenevre Gölü_ olarak adlandırılır, G. i. 2, 8

Larin[=a]tes, İtalya'nın bir şehri olan Larinum halkı, _Larino_; M. i. 23

Larissa, Makedonya'nın bir eyaleti olan Teselya'nın başkenti,
Peneo nehri

üzerinde
L[)a]t[=i]ni, İtalya'nın eski bir parçası olan Latium sakinleri,
Latince diline bu adın verildiği yer

Lat[=o]br[)i]gi, Allobroges ve
Helvetii arasında, _Lausanne_ adlı ülkede bulunan Gallia Belgica halkı; ülkelerini terk edenler, G. i.
5; geri dönenler, G. i. 28; sayıları, G. i. 29

Lemnos, Ege Denizi'nde bir ada, şimdi _Stalimane_ olarak adlandırılıyor

Lemov[=i]ces, Galya'nın eski bir halkı, _le Limosin_, G. vii. 4

Lemov[=i]ces Armorici, _St. Paul de Leon_

Lenium, Lusitania'da bir kasaba, bilinmiyor

Lent[)u]lus Marcellinus, quaestor, Sezar'ın takipçilerinden biri, M.
iii. 62

Lentulus ve Marcellus, konsüller, Sezar'ın düşmanları, M. VIII. 50;
Sezar korkusuyla Roma'yı terk ediyorlar, M. İ. 14

Lenunc[)u]li, balıkçı tekneleri, M. II. 43

Lepontii, Alpler'in bir halkı, _Leventini_ vadisi yakınlarında, M. IV.
10

Leuci, Gallia Belgica'nın bir halkı, şimdi Lorrain'in olduğu yerde, ok atmada
çok yetenekli. Başlıca şehirleri artık _Toul_ olarak adlandırılıyor, M. İ. 40

Lev[)a]ci, Louvain'den çok uzak olmayan Brabant'ın bir halkı, başlıca
şehri artık _Leew_ olarak adlandırılıyor; Nervii'ye bağımlı olanlar, G. v. 39

Lex, Aedui'lerin yargıçların seçimine ilişkin yasası, G. vii. 33

Lex, Julian yasası, C. ii. 14

Lex, rüşvetle ilgili Pompei yasası, C. iii. 1

Lex, iki Caelian yasası, C. iii. 20, 21

Lexovii, eski bir Galya halkı, Normandiya'daki _Lisieux_, G. iii. 11,
17

Galyalıların özgürlüğü, G. iii. 8; arzusu, G. v. 27; tatlılığı
, G. iii. 10; kışkırtma, G. vii. 76; C. i. 47

Libo, Pompey'in filosunun valisi, C. iii. 5; Sezar ile Oricum'da sohbet eder, C. iii. 16; Brundisium'daki Ada'yı ele geçirir, C.
iii. 23; Sezar'ın taraftarlarını tehdit eder, C. iii. 24; Brundisium'dan çekilir, _ibid_.

Liburni, Illyricum'un eski bir halkı, şu anki Hırvatistan'ın bir bölümünde yaşar

Liger veya Ligeris, _Loire_; Fransa'nın en büyük ve en ünlü
nehirlerinden biri, akışında yüz on iki nehir olduğu söylenir; Velay'da doğar ve aşağıdaki Aquitain Körfezi'ne dökülür
Nantz, G. iii. 5

Lig[)u]ria, Apeninler'den Toskana Denizi'ne kadar uzanan, _Ferrara_ ve _Cenova_ topraklarını içeren eski İtalya'nın bir parçası

Limo veya Lim[=o]num, eski Galya şehri, _Poitiers_

Ling[)o]nes, Gallia Belgica halkı, Champagne'de
_Langres_ ve civarında yaşıyor, G. i. 26, 40

Aedui'lerden Liscus, Dumnorix'i Sezar'a itham eder, G. i. 16, 17

Lissus, Makedonya'nın antik bir şehri, _Alessio_

Aedui'lerden Litavicus, G. vii. 37; ihaneti ve kaçışı, G.
vii. 38

Lucani, İtalya'nın antik bir halkı, şu anda _Basilicate_ olarak adlandırılan ülkede yaşıyor

Luceria, İtalya'nın antik bir şehri, _Lucera_

Lucretius Vespillo, Pompey'in takipçilerinden biri, C. iii. 7

Lucterius veya Laterius, Cadurci'lerden biri, vii. 5, 7

Lusit[=a]nia, _Portekiz_, İspanya'nın batısında bir krallık, eskiden bir
parçası

Lusitanyalılar, hafif silahlı birlikler, C. i. 48

Lutetia, _Paris_, eski ve ünlü bir şehir, şu anda tüm
Fransa'nın başkenti, _Seine_ nehri üzerinde

Lygii, Yukarı Almanya'nın eski bir halkı, şu anda _Silesia_ olarak adlandırılan ülkede ve _Polonya_ sınırlarında

M[)a]c[)e]d[=o]nia, büyük bir ülke, büyük antik çağ ve şöhrete sahip,
birkaç eyaleti içeren, şu anda Türklerin kontrolünde

Pompeius'un birlikleri arasında Makedon süvarileri, M.Ö. iii. 4

Mae[=o]tis Palus, İskitya'nın kuzey kesiminde, şu anda _Marbianco_ veya _Mare della Tana_ olarak adlandırılan geniş bir göl. Pusula olarak yaklaşık altı yüz mildir ve Tanais nehri içine doğru akar

Maget[)o]br[)i]a veya Amagetobria, Ariovistus'un Galyalıların birleşik güçlerini yendiği bir Galya şehridir. _Pontailler_ köyü yakınlarındaki modern _Moigte de Broie_'ye karşılık geldiği varsayılmaktadır

Mandub[)i]i, eski bir Galya halkı, _l'Anxois_, Burgonya'da; kıtlıkları ve sefaletleri, G. vii. 78

Mandubratius, bir Britanyalı, G. v. 20

Marcellus, Sezar'ın düşmanı, G. viii 53

Marcius Crispus, Thabena sakinlerini korumak için gönderilir

Cluverius'un Ren, Tuna ve Neckar arasına yerleştirdiği Suevi'nin bir ulusu olan Marcomanni; Ancak,
Maroboduus yönetiminde _Bohemya_ ve _Moravya_'ya yerleşenler. Marcomanni ismi
sınır adamlarını ifade eder. Almanlar, G. i. 51

Marruc[=i]ni, İtalya'nın eski bir halkı, şu anda
_Abruzzo_ olarak adlandırılan ülkede yaşıyor, C. i. 23; ii. 34

Mars, G. vi. 17

Marsi, İtalya'nın eski bir halkı, şu anda
_Ducato de Marsi_ olarak adlandırılan ülkede yaşıyor, C. ii. 27

Massilia, _Marsilya_, Fransa'da, Akdeniz kıyısındaki Provence'ın büyük ve gelişen bir şehri, çok eski olduğu ve bazılarına göre Fenikeliler tarafından
inşa edildiği, ancak Justin'in iddia ettiği gibi, Roma kralı Tarquinius zamanında Phokaialılar tarafından

Massilienses, Marsilya sakinleri, M.Ö. 34-36

Matisco, Galya'nın antik bir şehri, _Mascon_, M.Ö. vii. 90

Matr[)o]na, Galya'da bir nehir, _Marne_, M.Ö. 1

Moritanya, _Berberi_, Afrika'nın geniş bir bölgesi, M.
Caesariensis, Tingitana ve Sitofensis'e bölünmüştür

Mediomatr[=i]ces, Moselle'de, _Mentz_ şehri civarındaki Lorrain halkı, G. iv. 10

Akdeniz, dünyada keşfedilen ilk deniz, hala çok
ünlü ve çokça ziyaret edilen, İspanya ve Afrika arasındaki
Atlantik Okyanusu'ndan, Cebelitarık Boğazı veya Herkül Sütunu, antiklerin _ne plus ultra_ boğazı ile ayrılır

Meldae, bazılarına göre _Meaux_ halkı; ancak daha büyük olasılıkla _Belgae_'den
bozulmuş

Melodunum, Paris'in yukarısında, Seine Nehri üzerinde, _Melun_, G. vii. 58, 60

Menapii, Ren'in her iki yakasında da yaşayan Gallia Belgica'nın eski bir halkı. Bazıları onları _Cleves_ sakinleri olarak kabul ederken,
diğerleri _Anvers, Gent_ vb. sakinleri olarak kabul eder, G. ii. 4; iii. 9

Menedemus, C. iii. 34

Mercurius, G. v. 17

Mes[)o]p[)o]t[=a]mia, Asya'nın ortasında, Dicle ve Fırat arasında büyük bir ülke, _Diarbeck_

Mess[=a]na, Sicilya'nın eski ve ünlü şehri, hala _Messina_ adıyla bilinir, C. iii. 101

M[)e]taurus, Umbria'nın bir nehri, şimdi _Metoro_ olarak adlandırılıyor, Dükalığı'nda
Urbino

Metios[=e]dum, Paris'in aşağısında, Seine Nehri kıyısında, Galya'nın antik bir şehri.
_Corbeil_, G. vii. 61

Metr[)o]p[)o]lis, Tesalya'nın Pharsalus ile Gomphi arasında bir şehri, C.
iii. 11

Milo, C.iii. 21

Minerva, G.vi. 12

Minutius Rufus, C. iii. 7

Midylene, Lesbos'un bir şehri, _Metelin_

Moesia, Avrupa'nın bir ülkesi ve Pannonia'ya komşu olan eski İlirya eyaleti, _Bosna_ ve _Sırbistan_'ı içeren Yukarı ve _Bulgaristan_ olarak adlandırılan Aşağı olmak üzere ikiye ayrılır

Mona, Caesar'da _Man Adası_; Ptolemy'de _Anglesey_, G. v. 13

Mor[)i]ni, Aşağı Ülkeler'in eski bir halkı, muhtemelen
şimdiki _Bologne_ kıyısında, _Picardy_ ve _Artois_ sınırlarında ikamet ediyorlardı, çünkü Caesar, ülkelerinden
Britanya'ya en yakın geçişin olduğunu gözlemler, G. ii. 4

Moritasgus, G. v. 54

Mosa, _Maess_ veya _Meuse_, Gallia Belgica'nın büyük bir nehri,
Briel'in altından Alman Okyanusu'na dökülür, G. iv. 10

Mosella, _Moselle_, Lorrain'den geçen,
Triers'den geçen ve
çevresinde yetişen asmalarıyla ünlü
Kollentz'de Ren Nehri'ne dökülen bir nehir

Hellespont'tan çok uzak olmayan, Küçük Asya'da bir ülke olan Mysia,
Büyük ve Küçük olmak üzere ikiye ayrılır

Nabathaei, Arabistan'ın eski bir halkı, belirsiz

Nann[=e]tes, yaklaşık
_Nantes_ ülkesinde yaşayan eski bir Galya halkı, G. iii. 9

Nantu[=a]tes, Savoy'un kuzey kesiminde yaşayan eski bir halk,
ülkesi artık _Le Chablais_ olarak adlandırılır, G. iii. 1

Narbo, _Narbonne_, Fransa'da Languedoc'da bulunan eski bir Roma şehri, İsa'nın doğumundan
yüz otuz sekiz yıl önce inşa edildiği söyleniyor,
G. iii. 20

Narisci, başkenti ünlü Nürnberg şehri olan
Almanya'da şimdi _Nortgow_ olarak adlandırılan ülkenin eski halkı

Nasua, Cimberius'un kardeşi ve Suevi'nin yüz kantonunun komutanı, Ren Nehri'nin kıyısına kamp kurmuş ve o nehri
geçmek niyetindeydi, G. i. 37

Naupactus, Aetolia'nın eski ve önemli bir şehri, şimdi _Lepanto_ olarak adlandırılıyor, C. iii. 35

Nem[=e]tes, eski Almanya'da yaşayan bir halk, Ren Nehri üzerindeki Spire şehri civarında, G. i. 51

Nemetocenna, kesin olarak bilinmeyen bir Belçika kasabası;
bazılarına göre, _Arras_, G. viii, 47

Neocaesarea, Ponts'un başkenti, Licus nehri üzerinde, şimdi _Tocat_ olarak adlandırılıyor

Nervii, _Gallia Belgica_'nın eski bir halkı, _Cambray_ piskoposluğunda
yaşadığı düşünülüyor. Sezar'a yürüyüşü sırasında saldırdılar ve neredeyse yok olana kadar
savaştılar, G. ii. 17

Nessus veya Nestus, bir nehir Trakya'dır, _Nesto_ Nicaea, _Bithynia'nın bir şehri, şimdi _Isnick_ olarak adlandırılıyor, ilk genel konsey ile ünlü,
anno 324, Arianizm'e karşı

Nit[=o]br[)i]ges, toprakları Garonne'un her iki yakasında bulunan ve Lot-et-Garonne bölümünde
modern Agennois'e karşılık gelen eski bir Galya halkı. Başkentleri Agrimum'du, şimdi
_Agen_, G. vii. 7, 31, 46, 75

Noreia, Steiermark eyaletinde, Illyricum sınırında,
Newmarket'ın modern köyünün yakınında, Aquileia'dan yaklaşık dokuz Alman mili uzaklıkta, G. i. 5

N[=o]r[)i]cae Alpes, Noricum'da bulunan veya Noricum'a sınır olan Alpler'in o kısmı

N[=o]r[)i]cum, eskiden büyük bir ülkeydi ve şimdi _Avusturya, Steiermark, Karintiya_'nın büyük bir kısmını, _Tirol, Bavyera_'nın bir kısmını vb. kapsıyordu
ve Noricum Mediterraneum ve Ripense olarak ikiye ayrılıyordu. İlk olarak Augustus döneminde Tiberius yönetimindeki Romalılar tarafından fethedildi ve özellikle demir olmak üzere mineral hazineleriyle ünlendi

N[)o]v[)i][)o]d[=u]num Belgarum, Belçika Galyası'nın eski bir şehri, şimdi
_Noyon_ olarak adlandırılıyor

N[)o]v[)i][)o]d[=u]num Bitur[)i]gum, _Neuvy_ veya _Neufvy_, G. vii. 12

N[)o]v[)i][)o]d[=u]num Aeduorum, _Nevers_, G. vii. 55

N[)o]v[)i][)o]d[=u]num Suessionum, _Soissons, al. Noyon_, G. ii. 12

N[)o]v[)i]om[=a]gum, _Spire_, Almanya'nın eski bir şehri, şimdi
Ren'in üst çemberinde ve o nehir üzerinde

Numantia, eski İspanya'nın ünlü bir şehri, on dört yıllık bir kuşatmada Romalılara karşı gösterdiği
yiğitçe direnişiyle ünlü; _Almasan_

Numeius, G. i. 7

Num[)i]dae, sakinleri, G. ii. 7

Numid[)i]a, Afrika'nın eski ve ünlü bir krallığı,
Moritanya ile sınır komşusu; _Cezayir, Tunus, Trablus_, vb. N[=y]mphaeum, Illyricum'un güney rüzgarına maruz kalan ve Lissus'tan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir burun, _Alessio_, M.Ö. iii. 26

Oc[)e]lum, Cottian Alpleri arasında bulunan bir kasaba, Piedmont'taki Usseau,
G. i. 10

Octavius, M.Ö. iii. 9

Octod[=u]rus, Pennine Alpleri arasında Veragrianlara ait bir kasaba,
şimdi Valois'te _Martigny_, G. iii. 1 Octog[=e]sa, Hispania Tarraconensis'in bir şehri, _Mequinenza_, M.Ö. 61

Ollovico, M.Ö. vii. 31

Orch[)o]m[)e]nus, Boeotia'da bir kasaba, _Orcomeno_, M.Ö. iii. 5 5

Orcynia, Yunan yazarların Hercynian ormanına verdiği isim

Orget[=o]rix, G. i. 2, 3

Or[)i]cum, Epirus'ta bir kasaba, _Orco veya Orcha_, C. iii. 11, 12

Osc[=e]nses, Osca halkı, Hispania Tarraconensis'te bir kasaba, şimdi
_Huescar_, C. i. 60

Os[=i]sm[)i]i, Galya'nın eski bir halkı, Gentes Armoricae'den biri.
Ülkeleri Neodron Brittany'nin bir bölümünü işgal ediyordu; başkenti Vorganium,
sonradan Osismii ve şimdi _Korbez_. Bu bölgede ayrıca
Brivatas Portus, şimdi _Brest_, G. i. 34

Otacilii, C. iii. 28

Padua, _Po_, İtalya'nın en büyük nehri, Piedmont'tan doğar ve Lombardiya'yı ikiye böler,
birçok ağızdan Adriyatik Denizi'ne dökülür; Venedik'in güneyinde

Paem[=a]ni, Gallia Belgica'nın eski bir halkı; bazılarına göre,
_Lüksemburglular; diğerlerine göre, _Pemont_ halkı,
Kara Orman'ın yakınında, modern _Lugen_'in bir kısmında, G. ii. 4

P[a]laeste, Epirus'ta, Oricurn yakınlarında bir kasaba

Pann[=o]n[)i]a, Avrupa'nın antik bölümünde çok büyük bir ülke,
Yukarı ve Aşağı olarak ikiye bölünmüş ve İlirya,
Tuna ve Cethi dağları arasında yer alıyordu

P[a]ris[)i]i, Galya'nın eski bir halkı,
şimdi _Fransa Adası_ olarak adlandırılan ülkede yaşıyordu. Başkentleri Lutetia,
sonradan _Parisii, şimdi _Paris_, G. vi. 3

P[=a]rth[)i]a, Asya'da, Medya, Karamanya ve
Hyrean Denizi arasında kalan bir ülke

Partlar, Roma ile savaş halinde, M.Ö. iii. 31

P[=a]rth[=i]ni, Makedonya halkı; baş şehirleri fırtınaya yakalanmış,
M.Ö. iii. 41

P[=e]l[=i]gni, Abruzzo'da bir İtalyan halkı, M.Ö. 15

P[)e]l[)o]ponn[=e]sus, _Morea_, Yunanistan'ın ünlü, büyük ve verimli bir yarımadası, şimdi Venediklilere ait

P[=e]l[=u]s[)i]um, Mısır'ın eski ve ünlü bir şehri, _Belbais_;
Pompey oraya gider, M.Ö. iii. 103; Mithridates tarafından alındı

P[=e]rg[)a]mus, Mysia'nın eski ve ünlü bir şehri, _Pergamo_

Per[)i]nthus, Trakya'nın bir şehri, Konstantinopolis'in yaklaşık bir günlük yolculuğu
sonrasında, şu anda çürüyen bir durumda ve _Heraclea_ olarak adlandırılıyor

P[=e]rs[)i]a, Asya'nın en büyük, en eski ve ünlü krallıklarından biri

P[=e]tra, Makedonya'nın eski bir şehri, belirsiz

Petreius, Pompey'in teğmenlerinden biri, M.Ö. 38

P[=e]tr[)o]g[)o]r[)i]i, Galya'da, Garumna'nın ağzının doğusunda bir ülke
; onların baş şehri Vesuna idi, sonradan Petrocorii, şimdi
_Perigueux_, Perigord'un başkenti

Pe[=u]c[=i]ni, Tuna'nın ağızlarından birinde Peuce adalarının sakinleri

Ph[=a]rs[=a]l[)i]a, Tesalya'nın bir parçası, Roma devletinin kaderini belirleyen
Sezar ve Pompey arasındaki savaşla ünlü

Pharus, antik Mısır'da İskenderiye limanına bakan bir ada; _Farion_

Phasis, Kolhis'te büyük bir nehir, şimdi _Fasso_ olarak adlandırılır ve Euxine Denizi'ne
akar

Ph[)i]lippi, Trakya sınırları içinde bir Makedonya şehri, _Filippo_

Ph[)i]l[=i]pp[)o]p[)o]lis, Hebrus nehri yakınında bir Trakya şehri,
_Filippopoli_

Phr[)y]g[)i]a, Küçük Asya'da biri Major, diğeri Minor olarak adlandırılan iki ülke

P[=i]c[=e]num, İtalya'nın Umbria'nın doğusunda bulunan eski bir bölgesi;
_Ancona Marşı_; diğerlerine göre, _Piscara_

P[=i]cti, _Piktler_, zamanla İskoçlarla
birlikte evlilikler yoluyla tek bir millet haline gelen eski bir barbar kuzey halkı; ancak
aslen Danimarka veya İskit'ten Orkney Adaları'na ve oradan da İskoçya'ya geldikleri varsayılıyor

P[=i]ct[)o]nes, Galya'nın eski bir halkı, Liger veya Loire'nin güney kıyısı boyunca. Başkentleri Limonum'du, sonradan Pictones, şimdi
_Paitross_, _de la Vienne_ bölümünde, G. iii. 11

Pir[=u]stae, Dalmaçya'nın eski bir halkı, Illyricum, Pannonia sınırları içinde. Plinius'un Pyraci'leriyle aynıdırlar (H. N. iii. 22),
G. v. i

P[)i]saurum, İtalya'daki Umbria'da bir şehir, _Pisaro_

Piso, bir Aquitanian, öldürüldü, G. iv. 12

Placentia, Po'ya yakın, Gallia Cisalpina'nın antik bir şehri, şu anda _Piacenza_ düklüğünün
metropolü, aynı zamanda adını da taşıyor

Pleum[)o]si, Gallia Belgica'nın antik bir halkı, Nervianlara tabi ve _Tournay_ yakınlarında yaşıyor

Pompey, ilk başta Sezar'a dostça davrandı, G. vi. 1; sonradan yabancılaştı,
G. viii. 53; onun otoritesine, gücüne ve
etkisine eşit bir şeye tahammül edemedi, C. i. 61; Sezar'a elçiler gönderdi, C. i. 8, 10; Sezar'dan her zaman büyük saygı gördü, C. i. 8; Sezar onu bir
çatışmaya getirmek istedi, C. iii. 66; talihsiz kaçışı, C. iii. 15, 94,
102; ölümü, C. iii. 6, 7.

Pomponius, C.iii. 101

Pontus Eux[=i]nus, _Euxine_ veya _Karadeniz_, Ege'den itibaren
Hellespont'tan Maeotik Gölü'ne, Avrupa ile Asya arasında

Posth[)u]m[)i][=a]na Castra, şimdi Hispania Baetica'da antik bir kasaba
_Castro el Rio_ olarak adlandırıldı

Pothinus, kral Ptolemy'nin öğretmeni, C. iii. 108; ölümü, C. iii. 112

Galya'nın eski bir halkı olan Praeciani, _Precius_; teslim oldular
Romalılar, G.iii. 27

Provincia Rom[=a]na veya Romanorum, Fransa'nın güney eyaletlerinden biri, Romalıların fethedip eyalet haline getirdiği ilk eyalet,
adını buradan almıştır; bu adı hala bir dereceye kadar korumaktadır ve günümüzde _Provence_ olarak anılmaktadır.
Pireneler'den kıyı boyunca Alpler'e kadar uzanmaktadır. _Provence_, tam kapsamıyla
Pyr['e]n['e]es-Orientales, l'Arri[`e]ge, Aude[**Not: orijinalde "Ande" yanlış basımı], Haute Garonne, Tarn, Herault, Gard, Vaucluse, Bouches-du-
Rh[^o]ne, Var, Basses-Alpes, Hautes-Alpes, La Dr[^o]me, l'Is[`e]re,
l'Ain

Prusa veya Prusas, _Bursa_, Olympus'un eteklerinde Hannibal tarafından inşa edilen Bithynia şehri

Ptolemaeius, Sezar onunla Kleopatra arasına girer, M.Ö. iii. 107;
babasının vasiyeti, M.Ö. iii. 108; Sezar kraliyet gencini kendi
gücüne alır, M.Ö. iii. 109

Pt[)o]l[)e]m[=a]is, Afrika'nın antik bir şehri, _St. Jean d'Acre_

Pompeius'un generallerinden biri olan Publius Attius Varus, M.Ö. ii. 23 Pireneler
Montes, _Pireneler_ veya _Pirene dağları_, Avrupa'nın en büyük
dağ zincirlerinden biri, İspanya'yı Fransa'dan ayıran, doğudan batıya seksen beş fersah uzunluğundadır.
Ad, _Kelt Piren_ veya _Pyrn_'den türetilmiştir, yüksek bir dağ, dolayısıyla aynı zamanda Brenner,
Tirol'de

Ravenna, Adriyatik Körfezi kıyısına yakın, hala antik adını koruyan İtalya'nın çok eski bir şehri.
Roma imparatorluğunun çöküşünde, bazen Batı imparatorlarının merkeziydi; aynı şekilde
Visi-Gotik krallığı için de, C. i. 5

Raur[=a]ci, eski Almanya'nın Helvetler'e yakın bir halkı,
şimdi İsviçre'deki _Basel_'in yakınında ikamet ediyorlardı; Helvetler'le birleşiyorlar
ve evlerini terk ediyorlar, G. i. 5, 29

Rebilus, Sezar'ın teğmenlerinden biri, büyük askeri
deneyime sahip bir adam, C. ii. 34

Remi, _Rheims_ halkı, Fransa'nın çok eski, güzel ve kalabalık bir şehri, Champagne eyaletinde, Vesle nehri üzerinde; Sezar'a teslim
olma, G. ii. 3; Sezar'a olan nüfuzları ve güçleri, G. v. 54; vi.
64; Bellovaci'nin pususuna düşüyorlar, G. viii. 12

Rh[-e][)d]ones, Bretagne'deki _Rennes_ civarında yaşayan eski bir Galya halkı; Romalılara teslim oluyorlar, G. ii. 34

Rhaetia, _Grisons_ ülkesi, Alpler'de, Hercynian Ormanı'nın yakınında

Rhenus, _Ren_, Almanya'da büyük ve ünlü bir nehir, eskiden Galya'dan
ayrılmıştı. İsviçre'nin batı sınırlarında bulunan Rhaetian Alpleri'nden ve Grisons'un kuzeyinden, Coire yakınlarında birleşen iki kaynaktan doğar ve iki ağızdan Meuse ve Alman Okyanusu'na dökülür, Virgil buradan Rhenus bicornis adını verir. Lacus Brigantinus veya Konstanz Gölü'nden ve Lacus Acronius veya Zell Gölü'nden geçer ve daha sonra batıya doğru olan istikametini Basel'e (Basiliae) doğru sürdürür. Daha sonra kuzeye doğru kıvrılır ve Almanya'yı Fransa'dan, daha aşağıda ise Almanya'yı Belçika'dan ayırır. Schenk'te Ren, batı yönündeki bir rotayla Mosa veya Meuse'ye katılmak üzere sol kolu olan Vahalis'i (Waal) gönderir. Ren Nehri daha sonra birkaç mil akar ve tekrar iki kola ayrılır - sağdakine Flevo veya Felvus veya Flevum denir - şimdi Yssel, diğerine ise Helium denir, şimdi _Leek_. İkincisi, Rotterdam'ın yukarısında Mosa'ya katılır. Yssel, ilk olarak Drusus kanalıyla Ren Nehri'ne bağlandı.
Küçük Flevo gölünden geçerek, Ren Nehri'nden Yssel'den gelen suyun artmasıyla
şimdi Zuyder Zee olarak adlandırılan denize ulaştı. Ren Nehri'nin tüm rotası dokuz yüz mildir ve bunun altı yüz otuzu Basel'den denize kadar seyredilebilir.--G. iv. 10, 16, 17; vi. 9, vb.; açıklaması, G. iv. 10

Rh[)o]d[)a]nus, _Rhone_, Fransa'nın en ünlü nehirlerinden biri, İsviçre sınırında, Ren Nehri'nin kaynaklarına yakın, Alpler'in bir parçası olan Mont de la Fourche'deki çift kaynaktan doğar. Lacus Lemanus'tan, Cenevre Gölü'nden geçer ve güney yönünde hızlı ve seri bir akıntıyla Sinus Gallicus'a veya Lyon Körfezi'ne akar. Tüm rotası yaklaşık dört yüz mildir

Rodos[) Trakya'nın ünlü bir dağı, şimdi _Valiza_ olarak adlandırılır

Rh[)o]dus, Rodos, Akdeniz'de ünlü bir ada, Küçük Asya kıyısında, Karya'nın karşısında

Rhynd[)a]gus, Asya'da Mysia'nın bir nehri, Propontis'e dökülür

R[)o]ma, _Roma_, bir zamanlar Roma imparatorluğunun merkezi ve
o zamanki bilinen dünyanın başkenti, şimdi sadece Camagna di Roma'nın doğrudan başkenti,
Tiber nehri üzerinde ve papalık merkezi; genel olarak M.Ö. 753'te Romulus tarafından inşa edildiği varsayılır

Roscillus ve Aegus, Allobroges'e mensup kardeşler, Sezar'dan Pompey'e, M.Ö. iii. 59

Roxol[-a]ni, Alani sınırındaki İskit Europaea'nın bir halkı;
eskiden Roksolonia olarak adlandırılan ülkeleri artık Kızıl Rusya_

R[)u]t[-e]ni, Volcae'nin kuzeybatısındaki eski bir Galya halkı
Arecomici, şu anda Le Rauergne olarak adlandırılan bölgeyi işgal ediyor. Onların sermayesi
Segodunum, daha sonra Ruteni, şimdi de Rhodes, G.i. 45; vii. 7 vb.

S[=a]bis, _the Sambre_, Alçak Ülkelerin bir nehri,
Picardy ve Namur'da Meuse'ye düşüyor, G. ii. 16, 18; vi. 33

Sabura, kral Juba'nın generali, C. ii. 38; Curio'ya karşı kurduğu strateji, C.
ii. 40; ölümü, C. ii. 95

Kral Cotys'in oğlu Sadales, Pompey'e kuvvetler getirir, M. iii. 4

Salassii, Piedmont'un antik bir şehri, başkenti şu anda
_Aosta_'nın bulunduğu yerdi

Salluvii, _Sallyes_, Gallia Narbonensis halkı, şu anda _Aix_'in
olduğu yer civarında

Sal[=o]na, Dalmaçya'nın antik bir şehri ve bir Roma kolonisi; Dioclesian'ın
doğduğu ve imparatorluk onurundan
vazgeçtikten sonra
çekildiği yer

S[=a]lsus, Hispania Baetica'nın bir nehri, _Rio Salado_ veya _Guadajos_

S[)a]m[)a]r[:o]br[=i]va, _Amiens_, Gallia Belgica'nın antik bir şehri,
imparator Antoninus Pius tarafından
genişletilmiş ve güzelleştirilmiş, şimdi Amicus,
Picardy'nin baş şehri, Somme nehri üzerinde; meclis,
Galyalılar orada toplandı, G. v. 24

S[=a]nt[)o]nes, _Guienne_ veya _Xantoigne_'nin antik sakinleri, G.
i. 10

S[=a]rd[)i]n[)i]a, Akdeniz'de büyük bir ada, Romalılar zamanında kırk iki şehri olan, şimdi kral

ünvanıyla
Savoy Dükü'ne aittir. S[=a]rm[=a]t[)i]a, çok büyük bir kuzey ülkesi, _Tartary, Petigora, Circassia_ ve _Morduitae_ ülkesini içeren Sarmatia
Asiatica ve _Polonya, Prusya_ ve _Litvanya_'nın bir parçası olan _Rusya_'yı içeren Sarmatia Europaea'ya bölünmüştür.

Savus, Yukarı Carniola'dan doğan ve Belgrad'da Tuna'ya dökülen büyük bir nehir olan _Save_

Sezar'ın yüzbaşılarından biri olan Scaeva, C. iii.'de dikkate değer bir cesaret sergiler.
5 3; kalkanı iki yüz otuz yerden delinmiştir

Sc[=a]ldis, _Scheld_, Aşağı Ülkeler'de bilinen bir nehir, Picardy'de doğar ve akışı sırasında Flanders ve Brabant'ın başlıca şehirlerinden birkaçını yıkar, iki ağızdan Alman Okyanusu'na dökülür, biri kendi adını korurken diğeri _Honte_ olarak adlandırılır.
Tüm akışı yüz yirmi mili geçmez. G. vi. 33

Scandinav[)i]a, eskiden geniş bir kuzey yarımadası, hala _Schonen_ olarak adlandırılan, eskiden Scania, _Danimarka_'ya ait; ve _İsveç_, _Norveç_ ve _Laponya_'nın bir kısmını içerir

Scipio, Pompey ve Sezar hakkındaki görüşü, C. i. 1, 21; kaçışı, C.
iii. 37

S[)e]d[=u]l[)i]us, Lemovices generali; ölümü, G. vii. 38

S[=e]d[=u]ni, Cenevre Gölü'nün güneydoğusunda,
Valais'in üst kısmını işgal eden bir Galya halkı. Başlıca şehirleri Civitus
Sedunorum'du, şimdi _Sion_, G. iii. i

S[=e]d[=u]s[)i]i, Almanya'nın eski bir halkı,
Suabia, G. i. 51

S[=e]gni, eski bir Alman ulusu, Condrusi'nin komşusu,
_Zulpich_

S[=e]g[=o]nt[)i][=a]ci, eski Britanya halkı, Hampshire'daki Holshot civarında
yaşamaktadır, G. v. 21

Segovia, Hispania Baetica'nın bir şehri, _Sagovia la Menos_

S[)e]g[=u]s[)i][=a]ni, Gallia Celtica halkı, _Lionois
Ormanı'nın şu anda bulunduğu yer

Sen[)o]nes, eski bir Celtae ulusu, Galya'daki _Senonois_ civarındaki ülkede yaşamaktadır

Sequ[)a]na, Fransa'nın başlıca nehirlerinden biri olan _Seine_, aynı adı taşıyan bir kasabadan çok uzakta olmayan
Burgonya düklüğünde doğar ve
Paris'ten geçer, ve Rouen'de, Candebec'te büyük bir deniz kolu

Sequ[)a]ni, Gallia Belgica'nın eski bir halkı,
şimdi _Franche Comt['e]_ veya _Yukarı Burgonya_ olarak adlandırılan ülkede ikamet ediyor;
Germenleri Galya'ya getiriyorlar, G. vi. 12; başlıca gücü kaybediyorlar, _ibid_.

Konsül Servilius, C. iii. 21

S[=e]s[=u]v[)i]i, Galya'nın eski bir halkı, _Seez_ civarında ikamet ediyor;
Romalılara teslim oluyorlar, G. ii. 34

Kampta hasta olan Sextus Bibaculus, G. vi. 38; düşmana karşı
cesurca savaşıyor, _ibid_.

Sextus Caesar, C. ii. 20

Sextus, Quintilius Varus, qaestor, C. i. 23; C. ii. 28

Sib[=u]z[=a]tes, Galya'nın eski bir halkı, _Adour_ etrafındaki ülkede yaşıyor; Romalılara teslim oluyorlar, G. iii. 27

Sicil[)i]a, _Sicilya_, İtalya'nın güneybatı ucunda, Tiren Denizi'nde büyük bir ada, eskiden Roma imparatorluğunun ambarı olarak anılırdı, Romalıların İtalya'dan ele geçirdiği ilk eyaletti,
C. i. 30

S[)i]c[)o]ris, Katalonya'da bir nehir, _Segre_

S[)i]g[)a]mbri veya S[)i]c[)a]mbri, Aşağı Almanya'nın eski bir halkı,
Maese ve Ren arasında, _Cuelderland_'ın olduğu yer; bazıları tarafından
Maine kıyılarına yerleştirilmiş olsa da, G. iv. 18

Silicensis, Hispania Baetica'nın bir nehri, Rio de las Algamidas. Diğerleri
bunun _Singuli_'den gelen bir yolsuzluk olduğunu düşünüyorum

Sinuessa, Campania'nın bir şehri, eski bir Romalı olan Save'den çok da uzak değil
koloni artık harap bir durumda; _Rocca di Mondragon['e]_

Soldurii, G.iii. 22

S[)o]t[)i][=a]tes veya Sontiates, Galya'nın eski bir halkı.
_Aire_ hakkındaki ülke; Caesar Aquillus tarafından fethedildi, G. iii. 20, 21

Sp[=a]rta, Peloponnesus'un bir şehri, şimdi _Mucithra_ olarak anılır, patriark Yakup'un
günleri kadar
eski olduğu söylenir

Spolet[)i]um, _Spoleto_, İtalya'daki Umbria'nın büyük bir antik şehri,
aynı adı taşıyan bir düklüğün başkenti, Tesino nehri üzerinde,
antik Roma ve Gotik yapıların bazı görkemli kalıntılarının bulunduğu

Statius Marcus, Sezar'ın teğmenlerinden biri, M.Ö. iii. i 5

S[)u][=e]ss[)i][=o]nes, Galya'nın eski bir halkı, _les Soissanois_; Remi ile akraba bir kabile, G. ii. 3; Sezar'a teslim olma, G. iii. 13

Su[=e]vi, Almanya'nın eski, büyük ve savaşçı bir halkı,
Ren'den Elbe'ye kadar olan en büyük kısmına sahiplerdi,
ama sonradan kuzey kısımlarından ayrılıp Tuna'ya yerleştiler; ve bazıları İspanya'ya yürüdüler, orada bir krallık kurdular,
Almanya'nın en büyük ulusu, G. i. 37, 51, 54; Romalılara karşı bir vergi koydular, G. iv. 19; Almanlar tanrıların bile onlarla boy ölçüşemeyeceğini söylüyorlar, G. iii. 7; Ubii onlara haraç ödüyor, G. iv. 4

S[=u]lmo, İtalya'nın eski bir şehri, _Sulmona_; sakinleri
Sezar'ın lehine beyanda bulunuyor, C. i. 18

Sezar'ın teğmenlerinden biri olan Sulpicius, Aedui'ler arasında konuşlanmıştı, C. i. 74

Sezar lehine birkaç kez kararlaştırılan yakarışlar, G. ii.
15; _ibid_. 35; iv. 38

Aeduan soylularından biri olan Suras, esir alındı, G. viii. 45

Sylla, çok acımasız bir tiran olmasına rağmen, tribünlere koruma sağlama hakkını bıraktı, C. i. 5, 73

Syrac[=u]sae, _Saragusa_, bir zamanlar Sicilya'nın en asil şehirlerinden biriydi, Korintli Archias tarafından, İsa'dan yaklaşık yedi yüz yıl önce
inşa edildiği söyleniyordu. Romalılar, ikinci Pön Savaşı sırasında şehri kuşattı ve ele geçirdi, bu savaşta büyük Arşimet öldürüldü

S[=y]rtes, _Berberi Çölleri_; ayrıca Akdeniz'de, Afrika'daki Berberi kıyılarında bulunan iki tehlikeli kumlu körfez, biri
Syrtis Magna, şimdi _Sidra Körfezi_ olarak adlandırılır; diğeri Syrtis Parva, şimdi _Capes Körfezi_ olarak adlandırılır

T[)a]m[)e]sis, _Thames_, Büyük Britanya'nın ünlü ve iyi bilinen bir nehri; Sezar onu geçer, G. v. 18

Tan[)a]is, _Don_, İskitya'da Asya'yı Avrupa'dan ayıran çok büyük bir nehir. Rusya'nın Resan eyaletinden doğar ve Crim-Tartary'den akarak, aynı adı taşıyan ve şu anda harabe halinde olan bir şehrin yakınında Maeotic Gölü'ne dökülür

T[=a]rb[=e]lli, Pireneler'in yakınında, yaklaşık _Ays_ ve _Bayonne_'da yaşayan eski Galyalı bir halk, _Labourd_ ülkesinde; Crassus'a teslim olurlar, G. iii. 27

Tarcundarius Castor, Pompey'e üç yüz süvariyle yardım eder, C. iii.
4

Tarr[)a]c[=i]na, hala aynı adı taşıyan eski bir İtalya şehri

T[=a]rr[)a]co, _Tarragona_, eski zamanlarda Hispania Tarraconensis adlı kısmına adını veren bir İspanya şehri; Bazıları tarafından
Scipiolar tarafından inşa edildiği söylenirken, diğerleri Roma fethinden önce inşa edildiğini,
ve sadece genişlettiklerini söylüyor. Akdeniz'de küçük bir limana sahip olan
Tulcis nehrinin ağzında, şimdi _el Fracoli_ olarak anılan yerde duruyor;
sakinleri Sezar'a göç ediyor, C. i. 21, 60

Tar[=u]s[=a]tes, Galya'nın eski bir halkı, belirsiz;
bazılarına göre, _le Teursan_; Romalılara teslim oluyorlar, G. iii. 13, 23, 27

Tasg[=e]t[)i]us, Carnutes'in şefi, vatandaşları tarafından öldürüldü, G. v.
25

Taur[=o]is, Massilia sakinlerinin kalesi

Taurus, Adriyatik Denizi'nde bir ada, bilinmiyor

Taurus Mons, tüm Asya'nın en büyük dağı, Hint'ten Ege Denizi'ne kadar uzanır, farklı ülkelerde farklı isimlerle anılır,
yani, Imaus, Caucasus, Caspius, Cerausius ve Kutsal Kitap'ta Ar[)a]rat.
Herbert, elli İngiliz mili ötede ve 1500 uzunluğunda olduğunu söylüyor

Kent'e hükmeden dört kral veya prensten biri olan Taximagulus, G.
v. 22

Tect[)o]s[)a]ges, Volcae'nin bir kolu, G. vi. 24

Afrika'nın bir şehri olan Tegea, bilinmiyor

Ren Nehri'ne komşu olan eski Almanya'nın bir halkı olan Tenchth[)e]ri,
_Overyssel_ yakınlarında; onlar ve Usip[)e]tes Ren Nehri kıyılarına varırlar,
iv. 4; o nehri bir stratejiyle geçerler, _ibid_.; büyük
bir katliamla yenilirler, _ibid_. 15

Tergeste, bir Roma kolonisi, İtalya'nın kuzeyindeki sakinleri bir
akınla kesilmiş, G. viii. 24

Terni, Nare nehri üzerinde, Spol[=e]tum'dan on iki mil uzaklıktaki eski bir Roma kolonisi

Nitobriges kralı Teutomatus, G. vii. 31

Teut[)o]nes veya Teutoni, Cimbri'ye komşu olan eski bir halk,
tüm Germenler için ortak eski isim, kendilerine hala
_Teutsche_ ve ülkelerine _Teutschland_ diyorlar; Belgae topraklarından
kovulmuşlar, G. ii. 4

Thebae, Thebes, Yunanistan'daki Boeotia'nın bir şehri, Cadmus tarafından
kurulmuş, Büyük İskender tarafından
yıkılmış, ancak yeniden inşa edilmiş ve şimdi
_Stives_ adıyla biliniyor; Kalenus'un oturduğu yer, C. iii. 55

Therm[)o]pylae, büyük Oeta Dağı üzerindeki ünlü bir geçit.
Achaia'daki Phocis'e artık Bocca di Lupa_ deniyor

Eskiden Makedonya'nın büyük bir parçası olan Yunanistan'ın bir ülkesi olan Tesalya, şimdi
_Janna_ olarak anılır; Aetolia ile birlikte büyükelçiler gönderiyor
Sezar, C.iii. 34; Caesar tarafından azaltılmıştır, _ibid_. 81

Selanik[=i]ca, Makedonya'nın başlıca şehirlerinden biri, artık _Saloniki_ olarak adlandırılıyor

Avrupa'nın büyük bir ülkesi olan Trakya, Makedonya'nın doğusunda, genellikle
_Romanya_ olarak anılır, Karadeniz ve Ege Denizleri ile çevrilidir

Th[=u]r[=i]i veya T[=u]r[=i]i, İtalya'nın eski bir halkı, _Torre
Brodogneto_

Tigur[=i]nus Pagus, Helvetlerin bağlı olduğu dört bölgeden biri
kantonun eski sakinleri Sezar'a göre bölünmüştü
İsviçre'deki Zürih'in Sezar tarafından parçalara ayrılması, G. i. 12

Titus Ampius kutsal şeylere saygısızlık girişiminde bulunur ancak engellenir, C. iii. 105

Tol[=o]sa, _Thoulouse_, Aquitaine'nin büyük antik şehri,
Langedoc'un başkenti, Garonne

Toxandri, Aşağı Ülkelerin eski bir halkı, yaklaşık _Breda_ ve
_Gertruydenburgh_; ancak bazılarına göre, _Liege_ piskoposluğundan

Tralles, Küçük Asya'da Lidya'nın eski bir şehri, _Chara_, M.Ö. iii. 105

Sezar'ın teğmenlerinden biri olan Trebonius, M.Ö. 36; mahkemeden
yıkılmış, M.Ö. iii. 21; işleri onarmada dikkate değer bir çalışkanlık gösteriyor, M.Ö. ii. 14; ve insanlık, M.Ö. iii. 20

Trev[)i]ri, ​​_Treves_ veya _Triers_ halkı, Moselle'de bulunan çok eski bir
Almanya şehri, Ninus'un kardeşi Trebetas tarafından
inşa edildiği söylenir. Augustus zamanında bir Roma kolonisi haline getirildi ve
sonrasında Gallia Belgica'nın en ünlü şehri oldu. Bir süre
batı imparatorluğunun merkeziydi, ancak şimdi sadece
adını buradan alan kilise seçmeninin merkezi, G. i. 37; süvaride
diğer Galyalıları geçmek, G. ii. 24; Germenleri Romalılara karşı kendilerine yardım etmeleri için çağırmak, G. v. 2, 55; cesaretleri, G. viii. 25; yenilgileri, G. vi. 8, vii. 63

Tr[)i]b[)o]ci veya Tr[)i]b[)o]ces, eski Almanya'nın bir halkı,
_Alsace_ ülkesinde ikamet ediyor, G. i. 51

Asker ve yüzbaşı tribünleri Sezar'a sığınıyor, C. i. 5

Tribünler (halkın) Sezar'a kaçıyor, C. i. 5

Trin[)o]bantes, eski Britanya'nın bir halkı,
_Middlesex_ ve _Hertfordshire_ ilçelerinin sakinleri, G. v. 20

Troja, _Troy_, Anadolu'da, _Ida_ Dağı yakınlarında, Frigya'nın bir şehri,
on yıllık bir kuşatmadan sonra Yunanlılar tarafından yıkıldı

Tubero, Attius Varus tarafından Afrika kıyılarına çıkmaktan alıkonuldu,
G. i. 31

Tulingi, Almanya'nın eski bir halkı, şu anda İsviçre'deki
_Stulingen_'in olduğu yerde ikamet ediyordu; Helvetii sınırında, G. i. 5

Tungri, Liege'deki Tongres'in şu anda olduğu yerde ikamet ediyordu

Tur[=o]nes, Galya'nın eski bir halkı, şu anda _Tours_'da ikamet ediyordu

Tusc[)i] veya Hetrusci, İtalya'nın çok büyük ve önemli bir bölgesi olan ve eskiden Tyrrh[=e]nia olarak adlandırılan _Toskana_ ve Etruria'nın sakinleri

Ubii, Aşağı Almanya'nın eski bir halkı, şu anda _Köln_ ve _Juliers_ düklüğünün olduğu yerde ikamet ediyordu. Suevi'lere karşı Romalılardan koruma talep ediyorlar, G. iv. 3; Suevi'lere haraç ödüyorlar, _ibid_.;
Sezar'ın lehine beyanda bulunuyorlar, G. iv. 9, 14

Pompey'in subaylarından biri olan Ulcilles Hirrus, C. i. 15

Ulla veya Ulia, coğrafyacıların
konumu konusunda hemfikir olmadığı Hispania Baetica'da bir kasaba; bazıları _Monte Major_, diğerleri _Vaena_, diğerleri _Vilia_

Umbria, Apeninlerin her iki yakasında bulunan büyük bir İtalya ülkesi

Unelli, Galya'nın eski bir halkı, belirsiz, G. ii. 34

Urbigenus, Helvetii kantonlarından biri, G. i. 27

Usip[)e]tes, sık sık yerleşim yerini değiştiren eski bir Alman halkı

Usita, bilinmeyen bir kasaba

Uxellod[=u]num, Galya'da bir kasaba, durumu bilinmiyor; bazılarına göre _Ussoldun_ kuşatıldı ve saldırıya uğradı, G. viii. 32

Vah[)a]lis, _Waal_, Ren'in orta kolu,
Nim[)e]guen'den geçerek Gorcum'un yukarısındaki Meuse'ye düşer, G. iv. 10

Sezar'ın teğmenlerinden Valerius Flaccus, C. i. 30; ölümü, C.
iii. 5 3

Cotus'un kardeşi Val[=e]t[)i][)a]cus, G. vii. 32

Almanya'nın eski bir halkı olan Vangi[)o]nes, _Worms_ şehri hakkında,
G. i. 51

Yüzbaşı V[=a]r[=e]nus, cesareti, G. v. 44

Pompeius'un teğmenlerinden Varro, C. i. 38;
Sezar'a karşı hisleri, C. ii. 17; yandaşlarının Carmona sakinleri tarafından kovulması,
C. ii. 19; teslim olması, C. ii. 20

V[=a]rus, Akdeniz'e akan bir İtalya nehri olan _Var_, C. i. 87

Pompey'in teğmenlerinden biri olan Varus, Juba'ya karşı çıkmaktan korkuyor. C. ii. 44;
kaçışı, C. ii. 34

Sezar'ın takipçilerinden biri olan Vatinius, C. iii. 100

V[)e]launi, yaklaşık _Velai_'de yaşayan eski bir Galya halkı

Vellaunod[=u]num, coğrafyacıların çok
bölündüğü Galya'daki bir kasaba; bazıları onu _Auxerre_, diğerleri _Chasteau Landon_, diğerleri
_Lorraine'deki _Villeneuve_, diğerleri _Veron_ olarak adlandırıyor. Teslim olur, G. vii. 11

Velocasses, Normandiya'nın eski bir halkı, yaklaşık _Rouen_, G. ii. 4

V[)e]n[)e]ti, bu isim eskiden _Vannes_ halkına olduğu kadar Bretagne'deki, Galya'daki _Vannes_ halkına da verilirdi, son olarak Sezar'da yer alır. Denizde güçlüydüler, G. iii. 1; senatoları Sezar tarafından
öldürülür, G. iii. 16; tamamen yenilirler,
_ibid_. 15; ve teslim olurlar, _ibid_. 16

Veragri, Gallia Lugdunensls'in bir halkı, baş şehri Aguanum olan
şimdi _St. Maurice_, G. iii. 1

Verb[)i]g[)e]nus veya Urb[)i]g[)e]nus Pagus, Helvetyalıların bir ulusu veya kantonu, _Orbe_ civarındaki ülkede ikamet ediyor

Vercelli Campi, _Vercellae Ovası_, Romalıların Cimbri'ye karşı elde ettiği
bir zaferle ünlü. Bu adı taşıyan şehir
Sesia nehri üzerindeki Piedmont'ta, Milano düklüğü sınırında

Celtillus'un oğlu Vercingetorix, takipçilerinden kral unvanını alır, G. vii. 4; planları, G. vii. 8; ihanetle suçlanır, G.
vii. 20; eylemleri, G. vii. 8; Sezar'a teslim olur, G. vii. 82

Arvernian Vergasillaunus, Galyalı liderlerden biri, G. vii. 76;
esir alındı, G. vii. 88

Vergobr[)e]tus, Aedui'ler arasında baş yargıca verilen isim,
G. i. 16

V[)e]r[)u]doct[)i]us, Sezar'dan eyaletten geçmek için izin isteyen Helvetian elçilerinden biri,
G. i. 7

Veromand[)u]i, ülkesi artık Picardy'nin bir parçası olan ve hala _Vermandois_ olarak adlandırılan Gallia Belgica halkı

Ver[=o]na, Lombardiya'da bir şehir, aynı adı taşıyan bir eyaletin başkenti, Adige nehri üzerinde, Galyalılar tarafından İsa'dan iki yüz seksen iki yıl önce inşa edildiği söyleniyor. Antik çağlardan kalma birkaç kalıntısı daha var

Vertico, Nervii'lerden biri. Cicero'nun kampına Eburones saldırdığında oradaydı ve bir köleyi Sezar'a bu bilgiyi ileten bir mektup götürmesi için ikna etti, G. v. 49

Remi generali Vertiscus, G. viii. 12

Vesontio, _Besan[,c]on_, Sequani'nin başkenti, şimdi Burgonya'nın
başkenti, G. i. 38

Vett[=o]nes, İspanya'da yaşayan bir halk, _Estremadura_ eyaletinde, C. i. 38

Vibo, İtalya'da, Sicilya Boğazı'na çok uzak olmayan bir kasaba, _Bibona_

Vibullius Rufus, Pompey'in takipçilerinden biri, C. i. 15

Viyana, Narbonlu Galya'nın bir şehri, _Vienne in Dauphiny_, G. vii. 9

Vindel[)i]ci, Almanya'nın eski bir halkı, Vindelicia ülkesinin sakinleri, diğer adıyla Raetia secunda

Viridomarus, Aeduiler arasında bir soylu, G. vii. 38

Viridorix, Unelli kralı, G. iii. 17

Vist[)u]la, _Weichsel_, Polonya'nın ünlü bir nehri, Yukarı Silezya'daki Karpat dağlarından doğar ve Dantzic'ten çok uzak olmayan
üç ağızdan Baltık'a

Visurgis, _Weser_, Aşağı Almanya'nın bir nehri, Frankonya'dan doğar ve diğer önemli yerlerin yanı sıra Bremen'den geçerek
Elbe'nin ağzından çok uzak olmayan
Alman Okyanusu'na, o ve Ems

V[)o]c[=a]tes, Lapurdenses sınırlarında yaşayan bir Galya halkı, G.
iii. 23

Vocis, Norici kralı, G. i. 58

V[)o]contii, Galya'nın eski bir halkı, _Die_ civarında yaşıyor
Venisse ilçesinde Dauphiny ve _Vaison_

Vog[)e]sus Mons, Lorrain'deki _Vauge_ dağı veya göre
diğerleri, _de Faucilles_, G. iv. 10

Volcae Arecom[)i]ci ve Galya'nın eski bir halkı olan Tectosages,
_Üst_ ve _Aşağı Languedoc_'ta yaşayan

Güçlü bir Galya kabilesi olan Volcae iki kola bölünmüştür:
Tectosages ve Arecomici, G. vii. 7

Sezar'ın yandaşlarından Volcatius Tullus, C. iii. 52

"De Bello Gallico" ve Diğer
Yorumlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Caius Julius Caesar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE BELLO GALLICO ***

***** This file should be named 10657.txt or 10657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/5/10657/

Produced by Stan Goodman, Ted Garvin, Carol David and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


