*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Night Land (Gece Ülkesi)
Yazar: William Hope Hodgson
Yayın Tarihi: January 9, 2004 [EBook #10662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Night Land, by William Hope Hodgson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Night Land

Author: William Hope Hodgson

Release Date: January 9, 2004 [EBook #10662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Maria Khomenko ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE NIGHT LAND

WILLIAM HOPE HODGSON

1912

THE DREAMS THAT ONLY DREAMS

"Bu Aşk olsun, ruhunuz Sevgili ile doğal bir kutsallık içinde yaşasın ve bedenleriniz asla kaybolmayacak tatlı ve doğal bir zevk olsun
sevimli bir gizemden... Ve doğmamış olmak utanç verici olsun ve
her şey tam bir anlayış büyüklüğünden
sağlıklı ve düzgün olsun; ve Erkek Kadının önünde bir Kahraman ve Çocuk olsun;
Kadın Ruhun Kutsal Işığı ve Mutlak Bir Arkadaş olsun
ve aynı zamanda Erkeğe sevinçli bir Sahiplik olsun... Ve bu İnsan Aşkı olsun..."

"...çünkü bu Aşkın özel ihtişamı olsun, her şeye
tatlılık ve Büyüklük kazandırsın ve tüm Küçüklüğü yakan bir ateş;
böylece bu dünyadaki herkes Sevgiliyle tanışmak için, sonra
Şehvet öldü ve orada Sevinç ve Merhamet büyüdü, yıllar içinde dans etti."

BEN

GÜZEL MİRDATH

"Ve yüzüne dokunamıyorum
Ve saçlarına dokunamıyorum,
Ve boş gölgelere diz çöküyorum--
Sadece onun zarafetinin anıları;
Ve sesi rüzgarlarda şarkı söylüyor
Ve şafak vakti hıçkırıklarında
Ve gecede çiçekler arasında
Ve gün doğumunda derelerden
Ve gün batımında denizden,
Ve boş çağrılarla cevap veriyorum..."

Bizi konuşmaya getiren Gün Batımının Sevinciydi. Evimden
çok uzaktaydım, yalnız yürüyordum ve sık sık durup Akşamın Siperlerinin yukarı doğru yığılmasını
izliyordum ve Alacakaranlığın
sevgili ve garip toplanmasını
hissediyordum etrafımdaki tüm dünyaya.

Son durakladığımda, gerçekten de Yaklaşan Gecenin Şanının ciddi sevincinde kaybolmuştum; ve belki de boğazımdan biraz güldüm,
Dünyanın Alacakaranlığının ortasında tek başıma dururken. Ve işte!
Sağ tarafımdaki kırsal yolu sınırlayan ağaçların arasından içeriğim yanıtlandı; ve öyle ki biri şöyle demişti: "Ve sen de!"
mutlu bir anlayışla, yine boğazımdan biraz güldüm;
sanki gerçek bir insanın kahkahama yanıt verdiğine yarı yarıya inanıyormuşum gibi; ama daha çok ruh halime göre ayarlanmış tatlı bir Yanılgı veya Ruh.

Ama konuştu ve beni adımla çağırdı; ve yolun kenarına gittiğimde, onu biraz görebilmek ve onu tanıyıp tanımadığımı keşfedebilmek için, onun kesinlikle o hanım olduğunu gördüm, güzelliğiyle tüm o tatlı Kent Kontluğu'nda Güzel Hanım Mirdath olarak bilinen;
ve bana yakın bir komşu; çünkü onun Velisinin Mülkleri
benimkilerle
doluydu.

Yine de, o zamana kadar, onunla hiç tanışmamıştım; çünkü sık sık ve uzun süre yurtdışında olmuştum; ve evdeyken Çalışmalarıma ve Egzersizlerime o kadar çok vermiştim ki, onun hakkında Söylentilerin bana ara sıra verdiğinden daha fazla Bilgim yoktu; ve geri kalanı için, gayet memnundum; çünkü ipucu verdiğim gibi, kitaplarım beni tutuyordu ve Egzersizlerim de aynı şekilde; çünkü her zaman bir atlettim
ve benim kadar hızlı veya güçlü bir adamla hiç karşılaşmadım; bir masalın kurgusunda veya bir övüngenin ağzında hariç.

Şimdi, şapkam elimde hemen ayağa kalktım; ve onun nazik şakalarına elimden geldiğince iyi cevap verdim, bu arada ona dikkatle ve merakla karanlıkta bakıyordum; çünkü Söylenti gerçekten de bu garip hizmetçinin güzelliğine denk hiçbir masal anlatmamıştı; Şimdi o kadar tatlı bir ruhla şakalaşıyordu ki, benimle kuzenlik bağı olduğunu iddia ediyordu, ki bu, şimdi uyanıp düşündüğümde gerçekti.

Ve gerçekten, hiç de gürültü yapmadı; ama bana oğlumun adıyla samimi dedi ve
o zaman bana kahkaha ve Mirdath adını verme hakkı verdi, ve daha az veya daha fazla değil. Ve sonra bana çitin arasından gelmemi ve
kendisine ait özel bir sırrı olan bir boşluğu kullanmamı söyledi, çünkü hizmetçisiyle bir kır eğlencesine gittiğinde itiraf etmişti,
köy hizmetçileri gibi giyin; ama pek çok kişiyi aldatmak için değil, inanmaya cesaret ettiğim gibi. Ve çitin arasından geçip yanına dikildim; ve
ona baktığımda bana uzun görünmüştü; ve uzundu, aslında; ama gerçekten de ben çok daha uzundum. Ve beni eve kadar
yürümeye davet etti, böylece Koruyucusuyla buluşup, onları ziyaret etmeyi uzun zamandır ihmal ettiğim için duyduğum üzüntüyü dile getireyim; ve gerçekten
gözleri yaramazlık ve sevinçle parlasın, bana böyle seslenmesin, çünkü
benim kötülüğüm için böyle adlandırmıştı.

Ama, gerçekten de, bir anda ayıldı ve parmağını bana doğru uzattı, sanki sağımızdaki ormanda bir şeyler duymuş gibi. Ve gerçekten de, ben de bir şeyler duydum; çünkü kesinlikle
yaprakların hışırtısı duyuldu ve ansızın ölü bir dal, sessizlikte net ve keskin bir sesle
çatladı.

Ve hemen ormandan koşarak bana doğru gelen üç adam geldi; ve
onlara sertçe, uzak durmaları veya zarardan sakınmaları için seslendim; ve hizmetçiyi sol elimle sırtıma yatırdım ve meşe bastonumu
kullanıma hazır hale getirdim.

Ama üç adam hiçbir cevap vermedi; ama bana doğru koştular; ve
bıçakların parıltısını biraz gördüm; ve o anda, saldırıya çok sevinçle ve
hızla yaklaştım; ve arkamda tiz ve tatlı bir gümüş düdük sesi duyuldu; çünkü Hizmetçi köpeklerini ıslıklıyordu; ve belki de
bu çağrı aynı zamanda evinin erkek hizmetçilerine bir işaretti.

Yine de, gerçekten, henüz gelmemiş olan yardımın bir faydası yoktu; çünkü ihtiyaç
o anda ve anındaydı; ve tatlı kuzenimin önünde gücümü
kullanmaktan hiç çekinmiyorum. Ve daha önce söylediğim gibi, hızla öne çıktım; ve
bastonumun ucunu sol taraftaki adamın vücuduna sapladım, böylece
ölü bir adam gibi yere düştü. Ve bir başkasının başına çok sert vurdum ve kesinlikle ona vurdum; çünkü o anında
yere çıktı; ama üçüncü adamla yumruğumla karşılaştım ve o da ikinci bir darbeye
çok ihtiyaç duymadı; hemen arkadaşlarına katılmak için gitti,
ve kavga daha tam olarak başlamadan bitmişti ve ben
haklı bir gururla biraz güldüm, kuzenim Leydi Mirdath'ın, akşamın alacakaranlığında bana
bakışı ve duruşunda algıladığım şaşkınlığı bilmek.

Ama, gerçekten de, bize hiç zaman kalmamıştı, üç büyük yaban domuzu tazısı, düdüğüne
serbest bırakılmış bir şekilde zıplayarak geldi; ve
o, hayvanları benden uzak tutmak için biraz uğraştı; ve sonra onları yerdeki adamlardan
kovdum, yoksa yatarlarken onları parçalayabilirlerdi. Ve hemen,
bağıran adamların sesi duyuldu ve gecede fenerlerin ışığı ve evin uşakları fenerler ve sopalarla koşarak geldiler; ve ilk anda benimle ilgilenip ilgilenmeme konusunda kararsızdılar, tıpkı köpekler gibi; ama yerdeki adamları gördüklerinde, adımı öğrendiklerinde ve beni tam olarak gördüklerinde, mesafelerini korudular ve saygısızlık etmediler; ama, gerçekten de, tatlı kuzenimin en çok sahip olması gereken; sadece benden uzak durmaya niyeti olmadığını; ama ilk başta gösterdiğinden daha yeni ve daha derin bir akrabalık duygusuna sahip olması.

Ve erkek hizmetçiler ayak tabanlarıyla ne yapılması gerektiğini sordular;
şimdi iyileştiklerini görünce. Ama, gerçekten de, konuyu, biraz gümüşle birlikte, hizmetçilere bıraktım; ve erkeklere çok sağlam bir adalet dağıttılar; çünkü biz gittikten epey bir süre sonra onların çığlıklarını duydum.

Şimdi, Salona geldiğimizde, kuzenim beni, biraz olsun tanıdığım ve mülklerimizin bol olması nedeniyle yaşlı ve saygıdeğer bir adam olan Koruyucusu Sir Alfred Jarles'a götürmek zorunda. Ve beni yüzüme karşı övdü, yine de tuhaf bir şekilde bilgece; ve yaşlı adam, onun Koruyucusu bana
en şerefli şekilde ve hoş bir nezaketle teşekkür etti; böylece o zamandan sonra
hoş karşılanan bir ev arkadaşı oldum.

Ve bütün akşam orada kaldım, yemek yedim ve sonrasında tekrar dışarı çıktım
Leydi Mirdath ile ev arazisine; ve bana karşı
herhangi bir kadının olduğundan daha dost canlısıydı; ve bana beni
her zaman tanıyormuş gibi göründü. Ve gerçekten, kalbimde ona karşı aynı hissiyatı hissettim; çünkü
bir şekilde, sanki her birimiz diğerinin yolunu ve dönüşünü biliyormuşuz gibiydi,
ve bu şeyi ve o şeyi ortak bulmaktan sürekli bir zevk alıyorduk; ama bu şaşırtıcı değildi; bu kadar hoş bir gerçeğin bu kadar doğal bir
keşif olması dışında.

Ve orada algıladığım bir şey vardı ki, o gece Leydi Mirdath'ı çok değerli tutuyordu; ve bu, gerçekten de, üç ayak tabanıyla zevkimi bu kadar kolay yaşamamın yoluydu. Ve bana açıkça
gerçekten çok güçlü olup olmadığımı sordu; ve genç ve doğal bir gururla güldüğümde,
ne kadar güçlü olabileceğimi kendisi keşfetmek için aniden kolumu yakaladı. Ve, kesinlikle, kolumu daha da aniden ve biraz şaşkınlıkla
soluk soluğa bıraktı, çünkü çok büyük ve sertti. Ve
sonra, yanımdan çok sessiz ve düşünceli bir şekilde yürüdü; ama
benden asla çok uzaklaşmadı.

Ve gerçekten, Leydi Mirdath benim gücümden garip bir zevk alıyorsa, ben de onun akşam yemeğinde mum ışığında daha da güzel görünen
güzelliğine karşı sürekli bir hayret ve hayranlık duyuyordum.

Ama ilerleyen günlerde benim için daha fazla zevk vardı; çünkü onun Akşamın Gizemi'nden, Gecenin Büyüsünden, Şafağın Sevinci'nden ve benzerlerinden aldığı zevkten dolayı
mutluluk duyuyordum.

Ve hiç unutamadığım bir akşam, park alanlarında dolaşırken,
yarı düşünmeden, bunun gerçekten bir elf gecesi olduğunu söylemeye başladı. Ve
hemen kendini durdurdu; sanki hiçbir şey anlamayacağımı düşünüyormuş gibi; ama aslında, kendi içsel zevkimin
alışık olduğu zemindeydim; ve ben sakin ve her zamanki sesle cevap verdim,
Uyku Kuleleri o gece büyüyecekti ve kemiklerimde Dev'in Mezarını veya Büyük Boyalı
Başlı Ağacı veya--bulmak için bir gece olduğunu hissettim ve kesinlikle çok ani bir şekilde durdum; çünkü o anda beni kavradı ve beni tutarken eli titriyordu; ama ona neyin
olduğunu sorduğumda, çok nefes nefese, devam etmemi, devam etmemi söyledi. Ve, yarı yarıya anlayarak, ona sadece Ay
Bahçesi'nden bahsetmek istediğimi söyledim, bu benim eski ve mutlu bir hayalimdi.

Ve gerçekten, bunu söylediğimde, Leydi Mirdath garip, alçak bir sesle bir şeyler haykırdı ve beni durdurdu, böylece bana bakabilirdi. Ve bana çok içten sorular sordu; ve ben de onun kadar içten bir şekilde cevap verdim; çünkü aniden bir heyecana kapıldım, çünkü onun da
bildiğini fark ettim. Ve, doğrusu, bana bilgisi olduğunu söyledi; ama
düşlerindeki o garip diyarla ilgili bilgisiyle dünyada yalnız olduğunu düşünmüştü; ve şimdi benim de o sevgili, garip
düş diyarlarında seyahat ettiğimi bulmak. Ve gerçekten de bunun harikası - bunun harikası! Sık sık söylediği gibi. Ve yine, yürürken, o gece beni yolda dururken gördüğünde, beni çağırmaya zorlanmasının pek de şaşırtıcı olmadığını söyledi; ama aslında, daha önce kuzenliğimizi öğrenmişti, beni atımın üzerinde sık sık geçerken görmüştü ve beni sormuştu; ve belki de Güzel Leydi Mirdath'a bu kadar az dikkat ettiğim için nazikçe sinirlenmişti. Ama aslında, başka konuları düşünmüştüm; yine de onu görmeden önce onunla tanışmış olsaydım, yeterince insancıl olurdum.

Şimdi, bu şeyin harikasından tamamen etkilenmediğimi düşünmemelisiniz, ikimiz de aynı konularda, her birimizin diğerinin bilmediğini düşündüğü
rüyasal bir bilgiye sahiptik. Yine de, daha fazla soru sorduğumda,
hayallerimde ona yabancı olan çok şey vardı ve
aynı şekilde ona tanıdık olan, benim için hiçbir anlamı olmayan çok şey vardı. Ama bu, bize biraz pişmanlık getirse de,
zaman zaman, birinin anlattığı, diğerinin bildiği ve anlatmayı bitirebildiği, ikisinin de sevincine ve şaşkınlığına
bir yeni şey olurdu.

Ve böylece bizi dolaşırken ve sürekli konuşurken hayal edeceksiniz, böylece, saat be saat, birbirimizin değerli bilgisi ve tatlı dostluğu içinde memnuniyetle yaşlandık. Ve gerçekten, zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum; ama hemen bir 
gürültü, ve insanların seslerinin haykırışları, köpeklerin ulumaları ve
fenerlerin parıltısı geldi, öyle ki ne düşüneceğimi bilemedim; ta ki, çok
ani ve tatlı ve tuhaf bir kahkahayla, Leydi Mirdath, sohbetimizdeki saatleri kaçırdığımızı fark edene kadar; öyle ki,
Velisi (üç ayak tabanından dolayı huzursuzdu) bir arama emri verdi. Ve o zaman boyunca hep birlikte mutlu bir unutkanlıkla dolaştık.

Ve sonra eve doğru döndük ve ışıklara doğru geldik; ama gerçekten de,
köpekler oraya varmadan önce bizi buldular; ve artık beni tanımışlardı ve etrafımda zıplayıp çok dostça havladılar; ve böylece bir dakika içinde
adamlar bizi keşfettiler ve Sir Jarles'a her şeyin yolunda olduğunu söylemek için geri döndüler.

Ve tanışmamızın ve tanışıklığımızın artmasının yolu buydu,
ve Güzel Mirdath'a olan büyük aşkımın başlangıcı.

Şimdi, o zamandan itibaren, akşam akşam, mülkümden Sir Jarles'ın mülküne giden
sessiz ve kırsal yolda dolaşmaya çıkardım. Ve her zaman çitin içinden içeri doğru yürüdüm; ve sık sık Leydi Mirdath'ı ormanın o bölümünde yürürken bulurdum; ama her zaman etrafında büyük yaban domuzu tazılarıyla; çünkü bunu tatlı güvenliği için yapmasını rica etmiştim; ve beni memnun etmek için istekli görünüyordu; ama gerçekte çeşitli konularda sık sık tam anlamıyla tersti; ve sanki ne kadar dayanacağımı ve beni ne kadar kızdırabileceğini
öğrenecekmiş gibi beni rahatsız etmeye çalışıyordu.

Ve gerçekten, o gece çitin olduğu yere geldiğimde,
Sir Jarles'ın ormanından çıkan iki köy kızı gördüğümü çok iyi hatırlıyorum; ama onlar benim için hiçbir şeydi ve her zamanki gibi
aralıktan yukarı doğru giderdim; sadece, yanımdan geçerken, kaba kızlar için biraz fazla zarif bir şekilde reverans yapıyorlardı. Ve aniden bir düşünce geldi ve onları daha yakından görmek için yanlarına
geldim; ve gerçekten daha uzun olanın kesinlikle Leydi Mirdath olduğunu düşündüm. Ama, gerçekten, emin olamadım; çünkü kim olduğunu
sorduğumda, sadece sırıttı ve tekrar reverans yaptı; ve bu yüzden
çok doğal olarak şüphe içindeydim; ama yine de (Leydi Mirdath hakkında biraz bilgim olduğu için) kızları takip edecek kadar şaşkındım, ki ben de öyle yaptım.

Ve sonra, çok hızlı ve ağırbaşlı bir şekilde, sanki geceleri tek başlarına korkmaları gereken bir
ırkçıymışım gibi; ve böylece sonunda
köy meydanına vardım, orada büyük bir dans vardı, meşaleler ve
müziği ayarlamak için dolaşan bir kemancı; ve bol miktarda bira.

Ve ikisi dansa katıldı ve çok içten dans ettiler; ama sadece birbirlerinin partneriydiler ve meşalelerden uzak durmaya özen gösterdiler. Ve
bu sayede, onların gerçekten Leydi Mirdath ve hizmetçisi olduğundan oldukça emin oldum; ve bu yüzden biraz benim yolumda dans ettiklerinde, yanlarına gidip cesurca bir dans teklif etme şansını yakaladım. Ama, gerçekten de, uzun boylu olan, kendisine söz verildiğini söyleyerek, sırıttı; ve hemen elini iri yarı bir çiftçi-hödük'e uzattı ve onunla birlikte yeşilliğin etrafından dolaştı; ve bu asiliği yüzünden iyi cezalandırıldı; çünkü güzel ayaklarını onun
hödük ayak seslerinden kurtarmak için tüm becerisine sahipti; ve dansın
sonuna ulaştığı için çok mutluydu.

Ve artık, kılık değiştirme planına, karanlığa, hizmetçinin elbisesine ve adımlarını bu kadar büyük
kötüleştiren ayak takımına rağmen, onun Güzel Mirdath olduğunu kesin olarak biliyordum. Ve ben ona doğru yürüdüm ve
fısıldayarak, adıyla adını söyledim; ve bu akılsızlığın bitmesi için ona açıkça söz verdim ve onu eve götürecektim. Ama benden yüz çevirdi ve
ayaklarını yere vurdu ve tekrar o hödüğün yanına gitti; ve onunla bir dans daha
yaşadığında, ona yolun bir kısmında refakatçi olmasını söyledi; ki o da buna hiç itiraz etmiyordu.

Ve onun eşi olan başka bir oğlan da aynı şekilde gitti; ve bir anda,
meşalelerin ışığından uzaklaşır uzaklaşmaz, kaba
arkadaşlar kollarını iki kızın bellerine doladılar,
kiminle arkadaş olduklarını ıslatmadılar. Ve Leydi Mirdath artık dayanamadı ve ani korkusu ve iğrenmesiyle haykırdı ve onu kucaklayan kaba geyiğe öyle sert vurdu ki, onu bir anlığına serbest bıraktı, büyük yeminler etti. Ve hemen ona geri döndü,
ve onu bir anlığına öpmek için yakaladı; ve ondan ölümüne nefret eden kadın, elleriyle yüzüne çılgınca vurdu; ama sonuçsuz kaldı, sadece
benim onlara yakın olmam dışında. Ve o anda, adımı yüksek sesle haykırdı; ve zavallı budalayı yakaladım ve ona bir kez vurdum, ama ona çok fazla zarar vermek için değil; yine de ona uzun süre beni hatırlatmak için; ve sonra onu yolun kenarına fırlattım. Ama ikinci geyik, adımı duyduktan sonra,
yorucu hizmetçiden kurtuldu ve canını kurtarmak için kaçtı; ve gerçekten de,
gücüm o tarafta biliniyordu.

Ve Güzel Mirdath'ı omuzlarından yakaladım ve öfkemle onu çok
sertçe sarstım. Ve sonra, hizmetçiyi gönderdim; ve o, Hanımından kalması için hiçbir söz almadığı için biraz ilerledi; ve
bu şekilde sonunda çit aralığına geldik, Leydi Mirdath çok sessizdi; ama yine de bana doğru yürüyordu, sanki yakınlığımdan gizli bir
zevk almıştı. Ve onu aralıktan geçirdim ve böylece eve doğru
Salona; ve orada anahtarının olduğu bir yan kapıdan ona iyi geceler diledi. Ve gerçekten, bana tamamen sessiz bir sesle iyi geceler diledi;
ve neredeyse o gece benden ayrılmak için acelesi yokmuş gibiydi.

Yine de, ertesi gün onunla karşılaştığımda, bana karşı sürekli bir küstahlıkla doluydu; bu yüzden, onu yalnız başıma bıraktığımda, alacakaranlık çöktüğünde, ona neden asla bu inatçılığından vazgeçmediğini sordum; çünkü onunla arkadaşlık etmek için can atıyordum; ve bunun yerine, ihtiyacımı reddetti.
Ve o anda, hemen çok nazikti; ve tatlı ve
çekici bir anlayışla doluydu; ve kesinlikle dinlenmek istediğimi biliyordu; çünkü
arpını çıkardı ve o akşam boyunca bana çocukluğumuzun eski güzel melodilerini çaldı; ve böylece ona olan sevgim daha da yoğun ve mutlu oldu. Ve o gece beni çit aralığına kadar gördü, yanında üç büyük yaban domuzu tazısı vardı, evine geri dönmesi için. Ama,
aslında, onu daha sonra çok sessizce takip ettim, ta ki onu güvende görene kadar
Salona; çünkü onu gece yalnız bırakmak istemiyordum; o zamanlar
benim o sırada kırsal yolda çok uzakta olduğuma inanmasına rağmen. Ve köpekleriyle
yürürken, biri veya diğeri bana doğru koşup, dostça bir şekilde bana çarpıyordu; ama ben onları yine çok sessizce gönderdim; ve o hiçbir şey bilmiyordu; o, eve kadar sessizce bir aşk şarkısı söylemeye gitti. Ama beni sevip sevmediğini söyleyemedim; bana karşı hoş bir sevgisi olmasına rağmen.

Şimdi, ertesi akşam, biraz erken bir şekilde boşluğa gittim; ve işte!
boşlukta durup Leydi Mirdath'la konuşan kim olmalıydı; ama
çok şık giyimli bir adamdı, etrafında Saray'ın bakışları vardı; ve o,
yaklaştığımda, boşluktan geçmem için yol açmadı; ama dik durdu,
ve bana çok küstahça baktı; böylece elimi uzattım ve onu
yolumdan kaldırdım.

Ve işte! Leydi Mirdath bana karşı çok büyük bir acı ve şaşkınlık veren bir
acı konuşma yöneltti; böylece bir anda
bana karşı gerçek bir sevgisi olmadığından veya beni yabancının önünde utandırmak için hiç çabalamadığından ve beni daha küçük bir adama karşı kaba ve vahşi olarak niteledi. Ve gerçekten, o anda kalbimde nasıl olduğumu
göreceksin.

Ve Leydi Mirdath'ın söylediklerinde biraz adalet olduğunu gördüm; ama yine de adam daha iyi bir ruh gösterebilirdi; ve dahası Güzel Mirdath'ın bu yabancının önünde beni, gerçek dostunu ve kuzenini utandırmak için gerçek bir çağrısı yoktu. Yine de tartışmak için durmadım;
ama Leydi Mirdath'a çok alçak bir şekilde eğildim; ve sonra adama biraz eğildim ve özür diledim; çünkü gerçekten de ne büyük ne de güçlüydü; ve ona nezaket göstermek için daha iyi bir adamdım;
en azından ilkinde.

Ve böylece, kendi saygıma adaletli davrandıktan sonra döndüm ve devam ettim ve
onları mutluluklarına bıraktım. Şimdi, o zaman, kendi evime gelmeden önce, belki yirmi mil kadar yürüdüm; çünkü o gece boyunca veya hiç huzur bulamadım, çünkü Güzel Mirdath'a ölümcül bir aşkla büyümüştüm; ve tüm ruhum, kalbim ve bedenim, aniden karşılaştığım korkunç kayıpla acı çekiyordu.

Ve büyük bir hafta boyunca yürüyüşlerimi başka bir yöne yaptım; ama o haftanın sonunda, eski yoldan yürüyüşümü yapmalıydım, böylece Leydim'i sadece bir kez görebilme şansına sahip olacaktım. Ve gerçekten, her erkeğin korkunç bir acı ve kıskançlık duymasına neden olacak tüm görüşe sahiptim; çünkü, gerçekten, uçurumun görüş alanına girdiğimde, Leydi Mirdath büyük ormanın sınırlarının hemen dışında yürüyordu; ve onun yanında, Saray'ın en akıllı giyimli adamı yürüyordu ve kolunu ona doladı, bu yüzden onların sevgili olduklarını biliyordum; çünkü Leydi Mirdath'ın ne erkek kardeşi ne de genç bir erkek akrabası vardı.

Yine de, Mirdath beni yolda gördüğünde, yakalandığı için bir anda utandı; çünkü sevgilisinin kolunu üzerinden çekti ve bana doğru eğildi, yüzü biraz renk değiştirmişti; ve ben de çok alçak bir şekilde eğildim -kendim de genç bir adamdım-; ve böylece kalbim içimde çok ölü bir şekilde geçip gittim. Ve
gittiğimde, sevgilisinin tekrar ona geldiğini ve kolunu bir kez daha ona doladığını gördüm; ve belki de, ben çok katı ve çaresizken, onlar bana baktılar; ama aslında, sizin düşündüğünüz gibi, onlara bakmadım.

Ve sonra, büyük bir ay boyunca, uçuruma yaklaşmadım; çünkü aşkım içimde
kızgınlaştı ve gururum incindi; ve gerçekten, Leydi Mirdath tarafından bana gerçek bir adalet yapılmamıştı. Yine de, o ay, aşkım içimde bir mayaydı ve yavaş yavaş daha önce içimde olmayan bir tatlılık, bir şefkat ve bir anlayış yarattı; ve gerçekten Aşk ve Acı
İnsanın Karakterini şekillendirir.

Ve o zamanın sonunda, Yaşama doğru küçük bir yol gördüm, anlayışlı bir kalple, ve hemen
aralıktan tekrar yürüyüşlerime başladım; ama gerçekten Güzel Mirdath hiç görüş alanımda değildi; ama bir akşam çok uzakta olmayabileceğini düşündüm; çünkü büyük
yaban domuzu tazılarından biri ormandan çıktı ve yola doğru burnuma doğru geldi, çok dostça, bir köpeğin bana sık sık yaptığı gibi.

Yine de, köpek beni terk ettikten sonra uzun bir süre beklesem de, Mirdath'ı göremedim ve bu yüzden kalbim ağırlaşmış bir şekilde tekrar geçtim; ama
acı olmadan, kalbimde büyümeye başlayan anlayış yüzünden.

Şimdi, güzel hizmetçiyi tanımaktan
hasta olduğum iki yorucu ve yalnız hafta geçti. Ve gerçekten, o zamanın sonunda, aniden boşluktan içeri girip,
Salonun etrafındaki ev arazisine gelip, böylece belki de onu biraz görebileceğim
konusunda bir karar aldım.

Ve bu kararı bir akşam aldım; ve hemen dışarı çıktım ve
boşluğa geldim ve boşluktan içeri girdim ve böylece uzun bir yürüyüşle
Salonun etrafındaki bahçelere ulaştım. Ve gerçekten, oraya vardığımda,
fener ve meşalelerin güzel bir ışığını ve dans eden büyük bir insan topluluğunu gördüm; ve hepsi tuhaf kıyafetler giymişti; böylece bir sebepten dolayı bir
festival düzenlediklerini biliyordum. Ve aniden kalbime, bunun Leydi Mirdath'ın evlilik dansı olabileceği konusunda korkunç bir korku
geldi; ama,
aslında, bu aptallıktı; çünkü eğer varsa, kesinlikle evliliği duymuştum. Ve gerçekten, bir anda, o gün yirmi bir yaşına geldiğini ve vesayetinin sonuna geldiğini hatırladım; ve bu kesinlikle onun şerefine bir festival olacaktı.

Ve izlemek çok parlak ve güzel bir şeydi, yalnızlık ve özlemle kalbim çok ağırdı; çünkü topluluk
büyük ve neşeliydi ve ışıklar boldu ve ağaçlardan her yere yerleştirilmişti; ve büyük çimenliğin etrafındaki yapraktan yapılmış çardaklarda. Ve yemek malzemeleri, gümüş ve kristalle kaplı büyük bir masa ve çimenliğin bir ucundan aşağı doğru uzanan büyük bronz ve gümüş lambalar; ve dans
diğer tarafta sürekli devam ediyordu. Ve kesinlikle, Leydi Mirdath danstan çıktı, çok güzel bir
giysi; yine de, gözlerime, ışıkların
yakınlığında biraz solgun görünüyordu. Ve dinlenmek için bir koltuğa doğru yürüdü; ve, gerçekten, bir anda,
kırsal kesimin büyük ailelerinden bir düzine genç,
onun etrafında, sohbet edip kahkahalar
yaparak, ve her biri onun iyiliğini
isteyerek; ve o, onların arasında çok sevimliydi, ama yine de,
düşündüğüm gibi, biraz eksik ve biraz solgun görünüyordu, anlattığım gibi;
ve bakışları, etrafındaki grup adamlarının ötesine tuhaf bir şekilde gitti; böylece,
bir anda sevgilisinin orada olmadığını ve onun için yüreğinin
eksik olduğunu anladım. Yine de, neden orada olmadığını,
sadece Saray'a geri çağrılmış olabileceğini
düşünemedim.

Ve, kesinlikle, etrafındaki diğer genç adamları izlerken, onlara karşı şiddetli ve sefil bir kıskançlıkla yanıyordum; öyle ki, neredeyse dışarı çıkıp onu aralarından çekip çıkarabilir ve eskiden olduğu gibi, o da aşka yakın göründüğünde, benimle ormanda yürüyüşe çıkarabilirdim. Ama, gerçekten, bunun ne faydası var? Çünkü kalbini tutanlar onlar değildi, açıkça gördüğüm gibi; çünkü onu hevesli ve yalnız bir kalple izliyordum ve ona aşık olanın, daha önce anlattığım gibi, Saray'dan küçük bir adam olduğunu biliyordum.

Ve sonra tekrar uzaklaştım ve üç büyük ay boyunca uçuruma yaklaşmadım, çünkü kaybımın acısına dayanamıyordum; ama o zamanın sonunda, beni gitmeye zorlayan ve gitmemenin acısından daha kötü olan acım; böylece kendimi bir akşam boşlukta buldum,
çok hevesli ve sarsılmış bir şekilde, boşluk ile orman arasında uzanan çimenliğin üzerinden bakıyordum; bu aynı yerin benim için kutsal bir yer olması için;
çünkü ilk kez orada Güzel Mirdath'ı gördüm ve kesinlikle
o bir gecede ona olan
kalbimi kaptırdım.

Ve orada, boşlukta, bekleyerek ve umutsuzca
gözleyerek çok uzun bir süre kaldım. Ve işte! aniden bana karşı bir şey geldi, uyluğuma çok yumuşak bir şekilde dokundu; ve aşağı baktığımda, bu bir yaban domuzu tazısındandı,
öyle ki kalbim neredeyse korkuyla sıçradı; çünkü gerçekten Leydim
bir yerlere gelmişti, düşündüğüm gibi.

Ve beklerken, çok sessiz ve dikkatli; yine de kalbim tamamen çarpıyordu; kesinlikle ağaçların arasında hafif ve alçak bir şarkı duydum, çok
üzücü. Ve işte! o, kırık bir aşk şarkısı söyleyen Mirdath'dı ve
orada, büyük köpekleri dışında, tek başına karanlıkta dolaşıyordu.

Ve içimde garip bir acıyla, onun gerçekten de çok acı çektiğini düşündüm; ve onu rahatlatmak için
acı çektim; ama kıpırdamadım, ama orada, boşlukta çok hareketsizdi; sadece varlığım tamamen kargaşa içindeydi.

Ve hemen, ben dinlerken, ağaçların arasından ince beyaz bir figür çıktı; ve figür bir şeyler haykırdı ve yarı karanlıkta görebildiğim kadarıyla
kısa bir duraklama yaptı. Ve işte! O anda,
aniden ve mantıksız bir umut
içime doldu; ve boşluktan çıktım,
ve bir anda Mirdath'a geldim, çok alçak, tutkulu ve istekli bir şekilde: "Mirdath! Mirdath! Mirdath!" diye bağırdım.

Ve bu şekilde ona geldim; ve yanımda olan büyük köpeği, belki de bir oyun olduğunu düşünerek
yanımda zıpladı. Ve Leydi Mirdath'a geldiğimde, ne yaptığımı bilmeden ellerimi ona uzattım;
ama sadece kalbimin ona bu kadar ihtiyaç duyduğunu ve acısını dindirmek için
özlediğini anlatıyordu. Ve işte! Bana kollarını uzattı ve
biraz koşarak
kollarıma geldi. Ve orada, garip bir şekilde ağlayarak; ama
yine de onun üzerinde bir dinlenmeyle; tıpkı dinlenmenin bana aniden ve harikulade bir şekilde
geldiği gibi.

Ve aniden, kollarımda hareket etti ve ellerini bana doğru kaydırdı, çok
sevgili, ve dudaklarını bana doğru kaldırdı, tıpkı tatlı bir çocuk gibi, onu öpeyim; ama, aslında, o aynı zamanda gerçek bir kadındı ve bana karşı dürüst ve
sevgili bir aşkla.

Ve nişanlanmamızın yolu bu olacaktı; ve basit ve sözsüzdü;
yine de yeterliydi, sadece Aşkta yeterlilik yoktur.

Şimdi, hemen, kollarımdan kurtuldu ve
evimize doğru yürüdük, ormanın içinden, çok sessiz ve çocukların yaptığı gibi el ele. Ve sonra bir ara ona Saray'ın adamı hakkında soru sordum; ve o
ormanın sessizliğine çok tatlı bir şekilde güldü; ama bana hiçbir cevap vermedi,
sadece Salon'a varana kadar beklemem gerektiğini söyledi.

Ve oraya vardığımızda, beni büyük salona aldı ve çok
nazik ve küstah bir reverans yaptı, benimle alay etti. Ve böylece
orada oturan, nakış işleme işini yapan başka bir hanıma beni tanıttı, ki bunu çok
sakin bir şekilde yaptı ve ayrıca içinde gizlenen
nazik bir Yaramazlık vardı.

Ve gerçekten, Leydi Mirdath asla yaramaz kahkahalar atmazdı, bu onu
çok zevkten nefessiz bırakırdı ve biraz sallanırdı ve
boğazında güzel seslerin titremesini sağlardı; ve kesinlikle bir kol askısından iki büyük tabancayı indirmeli ki, yüzünü işinin üzerine eğmiş ve kahkahasının kötülüğüyle aynı şekilde titreyen
işçi hanımla ölümüne bir düelloya gireyim.

Ve sonunda, İşçi Hanım aniden yüzüme baktı; ve ben o anda yaramazlığın bir kısmını görebildim; çünkü
yüzünde Mirdath'a aşık olan Mahkeme takım elbiseli adamın yüzü vardı.

Ve sonra Leydi Mirdath bana o Hanım Alison'ın (adı buydu) nasıl sevgili ve yakın bir arkadaş olduğunu ve kendisinin, kendisine aşık olacak belirli bir genç adamla bir bahse girmek için Mahkeme takım elbiseli adam olduğunu
açıklayacaktı, ve o da olabilirdi. Ve sonra ben
geldim ve o kadar çabuk gücendim ki gerçekten yüzünü hiç açık görmedim, çünkü çok kıskançtım. Ve böylece Leydi Mirdath, daha önce anlattığım gibi, arkadaşına el koyduğum için, tahmin ettiğimden daha haklı olarak öfkelenmişti.

Ve hepsi bu kadardı, beni cezalandırmayı planlamışlardı ve
her akşam, belki geçersem, sevgililer gibi oynamak için gedikte buluşmuşlardı, böylece kıskançlığım için daha büyük bir sebebim olurdu ve gerçekten de
onlar benden iyi bir intikam alırlardı; çünkü bu yüzden uzun süre çok acı çekmiştim.

Yine de, aklınıza geleceği gibi, onlarla karşılaştığımda, Leydi Mirdath yarı pişmanlık duydu, bu çok doğaldı, çünkü o bile bana aşıktı, ben de ona; ve bu yüzden, hatırlayacağınız gibi, aniden ve garip bir şekilde rahatsız oldu ve bana ihtiyaç duydu; ama sonra, o kadar soğuk bir şekilde eğilip gittiğim için, yine cezama karşı aynı şekilde kararlıydı. Ve gerçekten de öyle yapabilirdim.

Yine de, gerçekten, artık her şey güvenli bir şekilde sona ermişti ve ben minnettarlık ve kalbimde çılgın bir sevinçle konuşuyorum; böylece Mirdath'a yetiştim ve büyük salonda çok yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde dans ettik, bu arada o Hanım Alison bize ağzıyla bir melodi ıslıkladı, ki bunu çok zekice yapabiliyordu, birçok başka şey daha biliyorum.

Ve bu Mutluluktan sonra her gün ve bütün gün, Mirdath ve ben asla ayrı kalamazdık; ama her zaman birlikte, burada ve orada, birlikteliğimizin bitmeyen sevinciyle dolaşmalıydık.

Ve binlerce şeyde bir zevk içindeydik; çünkü ikimizde de sonsuzluğun mavisini seven o doğa vardı, ki bu doğa gün batımının kanatlarının ötesinde toplanır; ve yıldız ışığının dünyaya
düşen görünmez sesi; ve Uyku Kuleleri Alacakaranlığın gizemine
inşa edildiğinde gri akşamların sessizliği; ve ay ışığında garip otlakların ciddi yeşili; ve çınarın
kayına konuşması; ve denizin canı istediğinde yavaş yolu; ve gece bulutlarının
yumuşak hışırtısı. Ve aynı şekilde, bizim de
Gün Batımının Dansçısı'nı, o kudretli cüppesini çok garip bir şekilde giydiğini görecek gözlerimiz vardı; ve
Şafak Yüzü'nün üzerinde sessiz bir gök gürültüsünün sallandığını bilecek kulaklarımız vardı; ve
çok daha fazlası, birlikte mutlak sevincimizde bildiğimiz, gördüğümüz ve anladığımız.

Şimdi, bu sıralarda başımıza, Güzel Mirdath'ın ölümüne neden olacak belli bir macera geldi; çünkü bir gün, her zamanki gibi, iki çocuk gibi, memnuniyet içinde dolaşırken, Mirdath'a sadece iki büyük yaban domuzu tazısının bizimle birlikte gittiğini söyledim;
ve sonra bana üçüncüsünün hasta olduğu için kulübelere gittiğini söyledi. Yine de, bana bu kadarını anlatmıştı; bir şeyler bağırıp
işaret etmeden önce; ve işte! Üçüncü tazının koşarak bize doğru geldiğini gördüm,
ama yürüyüşü çok garipti. Ve bir anda, Mirdath tazının
çıldırdığını haykırdı; ve gerçekten, o zaman hayvanın
koşarak gelirken
salya akıttığını gördüm.

Ve bir anda üzerimize geldi ve hiç ses çıkarmadı; ama
bir anda bana atladı; hepsi de böyle bir niyetim olmadan önce. Ama
kesinlikle, Güzelim'in bana karşı korkunç bir aşkı vardı, çünkü
beni kurtarmak için kendini köpeğe attı, diğer tazıları çağırdı. Ve hayvan onu benden uzak tutmaya çalışırken bir anda onu ısırdı.
Ama ben onu anında boynundan ve vücudundan yakalayıp,
böylece hemen öldü; ve onu yere attım ve Mirdath'a yardım ettim, yaralardan zehri çekmem için.

Ve bunu elimden geldiğince iyi yaptım, beni durdurmasını istemesine rağmen.
Ve sonra onu kollarıma aldım ve Salon'a kadar uzun ve yorucu yolu çok sert bir şekilde koştum ve sıcak şişlerle yaraları yaktım; böylece doktor geldiğinde, eğer gerçekten kurtarılacaksa, onu benim bakımımla kurtardığımı söyleyecekti. Ama gerçekten, beni herhangi bir şekilde kurtarmıştı, düşüneceğiniz gibi; böylece ona asla saygı gösterilemezdi.

Ve çok solgundu; ama yine de korkularıma gülüyordu ve yakında sağlığına kavuşacağını ve yaraların çok hızlı iyileştiğini söylüyordu; ama gerçekten de, düzgün bir şekilde iyileşmeleri uzun ve acı bir zaman aldı ve o her zamanki gibi iyileşti. Yine de, zamanla öyle oldu; ve kalbimden büyük bir yük kalktı.

Ve Mirdath tekrar tam güçlendiğinde, düğün günümüzü belirledik.
Ve o gün gelinliğiyle orada nasıl durduğunu çok iyi hatırlıyorum,
Aşk'ın Yaşamın Şafağında durabileceği kadar ince ve güzeldi; ve
doğasının sevgili yaramazlığına rağmen,
içinde böylesine ağırbaşlı bir tatlılık barındıran gözlerinin güzelliği; ve küçük ayaklarının şekli ve
saçlarının güzelliği; ve hareketlerinin narin haylaz zarafeti; ve
ağzı, bir çocuk ve bir kadının aynı yüzden gülümsediği gibi bir baştan çıkarıcıydı. Ve bu, Benim Güzelim'in
güzelliğinin sadece bir ipucuydu.

Ve böylece evlendik.

Mirdath, Benim Güzelim, ölmek üzereydi ve Ölüm'ü böylesine korkunç bir niyetten geri tutacak hiçbir gücüm yoktu. Başka bir odada, çocuğun küçük
ağlamasını duydum; ve çocuğun feryadı karımı
bu hayata geri döndürdü, böylece elleri
örtü kapağının üzerinde beyaz ve umutsuzca ihtiyaçla çırpındı.

Güzelimin yanına diz çöktüm ve uzanıp ellerini
çok nazikçe benimkilere aldım; ama yine de çok ihtiyaçla çırpınıyorlardı; ve o
bana aptalca baktı; ama gözleri yalvarıyordu.

Sonra odadan çıktım ve nazikçe Dadıya seslendim; ve Dadı çocuğu içeri getirdi, çok yumuşak bir şekilde uzun, beyaz bir cübbeye sarılmıştı.
Ve Güzelimin gözlerinin garip,
güzel bir ışıkla daha da belirginleştiğini gördüm; ve Dadıya bebeği yakına getirmesi için işaret ettim.

Karım ellerini örtü kapağının üzerinde çok zayıf bir şekilde hareket ettirdi ve çocuğuna dokunmak için
özlediğini biliyordum; ve Dadıya işaret ettim ve
çocuğumu kollarıma aldım; ve Dadı odadan çıktı ve böylece üçümüz
yalnız kaldık.

Sonra yatağa çok nazikçe oturdum; ve bebeği Güzelim'e yakın tuttum, böylece bebeğin minik yanağı ölmekte olan karımın beyaz yanağına değdi; ama çocuğun ağırlığını ondan uzak tuttum.

Ve hemen, Karım Mirdath'ın bebeğin ellerine
ulaşmak için aptalca çabaladığını anladım; ve çocuğu ona doğru daha fazla çevirdim ve
çocuğun ellerini Güzelim'in zayıf ellerine kaydırdım.
Ve bebeği karımın üzerinde, büyük bir özenle tuttum; böylece ölmekte olan
Karımın gözleri, çocuğun genç gözlerine baktı. Ve hemen,
sadece birkaç dakika içinde; bazen bir sonsuzluk olsa da,
Güzelim gözlerini kapattı ve çok sessiz yattı. Ve çocuğu kapının ötesinde duran Dadı'ya götürdüm. Ve kapıyı kapattım
ve Kendime geri döndüm, o son anları baş başa geçirdik

ve karımın elleri çok hareketsiz ve beyazdı; ama hemen
yumuşak ve zayıf bir şekilde hareket etmeye başladılar, bir şeyler arıyorlardı; ve büyük ellerimi ona uzattım ve ellerini büyük bir özenle tuttum; ve böylece
biraz zaman geçti.

Sonra gözleri açıldı, sessiz ve gri ve biraz sersemlemiş gibi görünüyordu; ve
yastığa başını koydu ve beni gördü; ve unutkanlığın acısı gözlerinden
gitti ve bana giderek güçlenen bir bakışla baktı, şefkatin tatlılığına ve tam bir anlayışa.

Ve ona doğru biraz eğildim; ve gözleri bana onu o son dakikalar için
kollarıma almamı söyledi. Sonra yatağa çok nazikçe gittim ve
onu büyük ve şefkatli bir özenle kaldırdım, böylece aniden
tuhaf bir şekilde göğsüme yaslandı; çünkü Aşk bana onu tutma becerisi verdi
ve Aşk Güzelim'e bize kalan o kısa zamanda
bir rahatlık tatlılığı verdi.

Ve böylece ikimiz birlikteydik; ve Aşk etrafımızdaki havadaki Ölüm'le bir ateşkes yapmış gibiydi, rahatsız edilmeyelim diye; çünkü gergin kalbimin üzerine bile bir dinlenme uyuşukluğu geldi, yorgun saatler boyunca korkunç bir acıdan başka bir şey bilmemişti.

Ve aşkımı sessizce Güzelim'e fısıldadım ve gözleri
cevap verdi; ve garip bir şekilde güzel ve korkunç anlar
sonsuzluğun sessizliğine doğru geçti.

Ve aniden, Güzelim Mirdath konuştu,--bir şeyler fısıldayarak.
Ve dinlemek için yavaşça eğildim; ve Benimki tekrar konuştu; ve işte!
birlikteliğimizin tüm o güzel ayları boyunca
benim olan eski Aşk Adı'yla beni çağırmak içindi.

Ve ona tekrar aşkımdan bahsetmeye başladım, bu ölümden sonra geçecekti;
ve işte! o tek anda, gözlerindeki ışık söndü; ve
Güzelim kollarımda ölü yatıyordu... Güzelim....

II

SON Sığınak

Mirdath, Güzelim öldüğünden ve beni bu dünyada yalnız bıraktığından beri,
bir ızdırap ve tam ve korkunç bir özlem acısı çektim,
gerçekten hiçbir kelime bunu asla anlatamaz; çünkü, gerçekte, tüm
dünyayı onun tatlı sevgisi ve arkadaşlığıyla yaşayan ve Hayatın tüm neşesini ve sevincini
bilen ben, beni düşünmeye
şaşkına çeviren o kadar yalnız bir sefaleti
bildim.

Yine de kalemimin başındayım; çünkü son zamanlarda içimde harikulade bir umut büyüdü,
gece uykumda, bu dünyanın geleceğine uyandım ve garip şeyler ve tam harikalar gördüm ve bir kez daha hayatın sevincini
bildim; Çünkü geleceğin vaadini öğrendim ve
rüyalarımda Zamanın rahminde, onun ve benim bir araya geleceğimiz, ayrılacağımız ve tekrar bir araya geleceğimiz yerleri ziyaret ettim - en korkunç şekilde
acı içinde ayrılarak ve garip çağlardan sonra tekrar birleşerek, sevinçli ve güçlü bir hayretle.

Ve bu, gördüğüm şeyin tamamen garip hikayesi ve
eğer görev çok büyük değilse, gerçekten anlatmam gereken; böylece, bunu anlatırken, kalbim biraz rahatlayabilir; ve
aynı şekilde, belki de, Benimki için çok korkunç bir özlemle acı çektiğim gibi, acı çeken başka zavallı bir insana umut verebilirim.

Ve bazıları okuyacak ve bunun olmadığını söyleyecek ve bazıları onlarla
tartışacak; ama onlara hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece "Oku!" Ve
yazdıklarımı okuduktan sonra, o zaman herkes benimle birlikte
Sonsuzluğa bakmış olacak -- onun kapılarına. Ve böylece benim anlattıklarıma:

Benim için, anlatacağım vizyonlarımın bu son zamanında, sanki
rüya görmüşüm gibi değildi; ama, sanki, orada karanlığa, _bu dünyanın geleceğine_ _uyanmıştım_. Ve güneş ölmüştü; ve benim için
böylece o Geleceğe yeni uyanmış olarak, bu, Şimdiki Çağımıza geri bakmak, ruhumun gerçeklik olduğunu bildiği rüyalara geri bakmaktı;
ama benim yeni gören gözlerime, sadece uzak bir vizyon gibi, garip bir şekilde huzur ve ışıkla
kutsanmış gibi görünüyordu. Her zaman, Geleceğe, bu dünyayı saran
Sonsuz Gece'ye uyandığımda, yanımda gördüğüm ve
beni her yerden kuşatan, bulanık bir grilik gibi gelirdi bana. Ve hemen bu,
grilik, etrafımdan dağılıp kaybolurdu, tıpkı karanlık bir bulut gibi ve
burada ve orada garip görüntülerle
aydınlanmış karanlık bir dünyaya bakardım. Ve o Geleceğe uyandığımda, cehalete değil; Gece Ülkesini
aydınlatan şeylerin tam bilgisine uyandım; tıpkı bir adamın her sabah uykudan uyanması ve uyanır uyanmaz, kendisini
büyüten ve içinde yaşadığı Zaman'ın isimlerini ve bilgisini bilmesi gibi. Ve aynı zamanda, sanki
bilinçaltımda olan, bu Şimdiki Zaman'a dair bir bilgim vardı - bu erken yaşam, ki şimdi tamamen
yalnız yaşıyorum.

_O_ yerle ilgili ilk bilgimde, on yedi yaşında bir gençtim ve hafızam bana, o Gelecekte ilk uyandığımda veya kendime geldiğimde, denilebilir ki, Son Sığınak'ın mazgallarından birinde durduğumu söylüyor - bu dünyadaki son milyonları Katillerin Güçlerinden koruyan gri metalden yapılmış büyük Piramit.

Ve o Yerle ilgili bilgim o kadar dolu ki, burada kimsenin bilmemesine inanamıyorum; ve bu kadar zorluk çektiğim için, bildiğim şeyler hakkında fazla samimi konuşuyor olabilirim; ve günümüzde burada okuması gerekenlere açıklamam gereken çok fazla şeyi açıklamaya gerek duymuyorum. Çünkü orada, ayakta durup dışarı baktığımda, _bu_ çağın yıllarının adamı olmaktan çok, _o_ çağın gençliğiydim, orada geçirdiğim on yedi yıl boyunca edindiğim _o_ hayatın doğal bilgisine sahiptim; ancak, o ilk vizyonuma kadar, (bu Çağın) o diğer ve Gelecek Varoluş'u bilmiyordum; yine de ona o kadar doğal bir şekilde uyandım ki, bir adam burada yatağında sabah güneşinin parıltısıyla uyanabilir ve onu adıyla ve başka hiçbir şeyin anlamını bilebilir. Ve yine de, orada, geniş mazgalda dururken, aynı zamanda, içimin derinliklerinde, bizim bu mevcut hayatımızla ilgili bir bilgi veya anıya sahiptim; ancak bir rüya halesiyle dokunulmuştu ve yine de orada yarı hafızada Mirdath olarak bilinen Bir'e karşı bilinçli bir özlem vardı. Daha önce de söylediğim gibi, en eski anımda, Piramidin yan tarafında yüksek bir
mazgalda durduğumu ve
Kuzey-Batı'ya doğru garip bir dürbünden dışarıya baktığımı hatırlıyorum. Evet, gençlikle dolu ve
maceracı ve yarı-korkulu bir kalple.

Ve beynimde, anlattığım gibi, Redoubt'taki hayatımın tüm yıllarında bana gelen bilgi vardı; ve yine de o ana kadar,
bu _Şimdiki Zamanın Adamı_ o gelecekteki varoluş hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi; ve şimdi durdum ve aniden o garip topraklarda geçirilmiş bir hayatın bilgisine sahip oldum ve içimde daha derinlerde bu
şimdiki Çağımızın ve belki de diğer bazılarının sisli bilgileri.

Kuzeybatıya garip dürbünden baktım ve hayatımın tüm yılları boyunca baktığım ve incelediğim bir manzara gördüm, böylece bu şeye ve o şeye nasıl isim vereceğimi ve her birinin Piramidin "Merkez Noktası"ndan olan uzaklıklarını nasıl vereceğimi biliyordum, bu ne uzunluğu ne de genişliği olan ve Matematik Odası'nda cilalı metalden yapılmıştı, her gün çalışmalarım için oraya gittim. Kuzeybatıya baktım ve camımın geniş alanında, Kızıl Çukur'dan gelen ateşin parlak parıltısının, Kuzeybatı Gözlemcisi'nin -Kuzeybatı'nın Gözlemci Şeyi'nin- geniş çenesinin altına doğru yukarı doğru parladığını gördüm.... "Başlangıçtan ve
Sonsuzluk Kapısı'nın açılmasına kadar Gözlemleyen" düşüncelerime geldi, camdan bakarken... _Antik_ Şair Aesworthh'un sözleri (bu zamanımıza inanılmaz derecede _gelecekte_ olsa da). Ve aniden onlar
kusurlu göründüler; çünkü varlığımın derinliklerine baktım ve
rüyaların gördüğü gibi, _bu_ Şimdiki Çağımızın güneş ışığını ve ihtişamını gördüm.
Ve hayrete düştüm. Ve burada herkese şunu açıkça belirtmeliyim ki, _bu_ Çağ'dan, aniden _o_ hayata uyandığım gibi, ben de -- oradaki _o_ gençliğin
perdede -- o zaman _bu_ çok eski hayatımızın bilgisine uyanmış olmalıyım -- ona sonsuzluğun başlangıcının, dünyanın şafağında bir vizyonu gibi görünüyor. Ah! Sadece şunu yeterince açık bir şekilde belirtmediğimden korkuyorum ki
ben ve o ikimiz de _ben_-- aynı ruhtuk. O çok uzak tarihteki o, _olan_ hayatı belirsiz bir şekilde görüyordu (benim şu anda bu Çağ'da yaşadığımı);
ve ben bu zamandaki, henüz yaşayacağım hayatı seyrediyordum. Ne kadar da
tuhaf!

Ve yine de, o gelecekteki zamanda, o uyanıştan önce _bu_ hayat ve Çağ hakkında _hiçbir_ bilgim olmadığını söylemek için kutsal gerçeği söylediğimi bilmiyorum; çünkü uyandığımda diğer gençlerden ayrı duran biri olduğumu fark ettim, çünkü geçmiş hakkında belirsiz bir bilgim vardı - sanki vizyoner gibiydi - bu, o çağın bilgili adamlarını şaşırtırken bir yandan da kızdırıyordu; ama bu konuda daha sonra daha fazlası olacak. Ama şunu biliyorum ki, o zamandan itibaren, Geçmiş hakkındaki bilgim ve kesinliğim on katına çıktı; çünkü o hayata dair anılarım bana bunu söyledi.

Ve böylece anlatımımı daha da ileri götürmek için. Yine de devam etmeden önce, bahsedeceğim bir şey daha var - O gençliğimden uyandığım anda, _bu_ Çağımızın kesin farkındalığına, o anda bu aşkımın açlığı çağlar boyunca bana doğru uçtu; böylece, daha önce sadece bir anı-rüya olan şey, _Gerçekliğin_ acısına dönüştü ve aniden _eksikliğimi_ anladım; ve o zamandan itibaren, hayatımın şimdi bile tükendiği gibi, dinleyerek gittim.

Ve böylece ben (o gelecek zamanda yeni doğmuş) garip bir şekilde
tüm o yeni hayatın gücüyle Güzelim'e açlık duydum,
bilerek
ki o benim olmuştu ve benim gibi tekrar yaşayabilirdi. Ve böylece,
söylediğim gibi, açlık duydum ve dinlediğimi gördüm.

Ve şimdi, konudan sapmaktan geri dönersek,
söylediğim gibi, hafızamda, bu çağın bilinmez güneş ışığını ve ihtişamını
şimdiye kadar en belirsiz
ve bulanık vizyonlarımın arasından çok net bir şekilde
yayıldığını algılamanın şaşkınlığını yaşadım; böylece, Aesworthh'un cehaleti bana
şimdi _bildiğim_ şeyler tarafından haykırıldı.

Ve o zamandan sonra, kısa bir süre boyunca, bildiğim, tahmin ettiğim ve hissettiğim her şeyle
şaşkına döndüm; ve uzun bir süre boyunca, ilk günlerde kaybettiğim o kişiye karşı açlık büyüdü - o ışıklı peri günlerinde bana şarkı söyleyen, gerçekte _olmuş_ olan. Ve o çağın özel düşünceleri, keskin, pişmanlık dolu bir hayretle, unutkanlığın uçurumuna baktı.

Ancak, hemen, rüya anılarımın pusundan ve acısından,
bir kez daha, büyük mazgal deliğinden gördüğüm
Gece Ülkesi'nin akıl almaz gizemine döndüm. Çünkü hiç kimse, tüm o iğrenç gizemlere bakmaktan
yorgunluk duymadı; böylece yaşlı ve genç, erken yıllardan ölüme kadar, bu son insanlık sığınağımızın uzak tuttuğu
Gece Ülkesi'nin kara canavarlığını izlediler.

Kızıl Çukur'un sağında, Kızıl Ateş Vadisi olarak bildiğim uzun, kıvrımlı bir parıltı vardı ve bunun ötesinde, birçok kasvetli mil boyunca
Gece Ülkesi'nin karanlığı; Karşıdan gelen ışığın soğukluğu
Mavi Ateş Ovası'ndan.

Ve sonra, Bilinmeyen Topraklar'ın tam sınırlarında, uzaktaki dış karanlıkta, Yedi Işığın parladığı Kara Tepeler'i aydınlatan bir dizi alçak yanardağ vardı; bu Işıklar ne titredi, ne hareket etti, ne de Sonsuzluk boyunca sendeledi; ve büyük dürbün bile
anlayamadı; ne de Piramit'ten hiçbir maceracı
geri dönüp bize bunlardan hiçbir şey anlatamadı. Ve burada şunu söylememe izin verin, Redoubt'un Büyük Kütüphanesi'nde, keşifleriyle birlikte, sadece hayatı değil, yaşam ruhunu da riske atarak Gece Ülkesi'nin
ucubeliğine girenlerin hepsinin
tarihleri ​​vardı. Ve kesinlikle ortaya koymak o kadar garip ve harika ki, başarmam gereken şeyin tefekküründen neredeyse umutsuzluğa kapılabilirdim; çünkü
anlatılacak o kadar çok şey var ve insana, Halkların görüşünün ve şu anki ve genel bilgilerinin ötesinde yatanı açıklığa kavuşturabileceği çok az kelime verilmiş.

Ben gerçekten bildiğim gibi, siz nasıl bileceksiniz ki, herkese açıkça anlatmak istediğim şeyin büyüklüğünü, gerçekliğini ve dehşetini; çünkü biz, kayıtlı yaşamımızın cılız süresiyle, anlatacak büyük tarihlere sahip olmalıyız,
ama yıllarla ilgili bildiğimiz birkaç çıplak ayrıntı, toplamda sadece birkaç bin; ve bu hayatımın kısa sayfalarında, hem o muazzam Piramidin içinde hem de dışında olan ve olmuş olan yaşamın yeterli bir bölümünü size anlatmalıyım, böylece okuyacak olanlara, anlatmak istediğim şeyin gerçeğini açıklığa kavuşturabilirim; ve o büyük
Sığınak'ın tarihleri ​​tek bin yıllarla değil;
milyonlarla; evet, o Çağ'ın insanlarının dünyanın erken günleri olarak kabul ettiği, belki de güneşin
dünyanın gece göğünde hâlâ donuk bir şekilde
karanlık olduğu zamana kadar uzanıyordu. Ama daha önce olanların hepsinden, mitler ve en dikkatli şekilde ele alınması gereken konular dışında hiçbir şey yoktu,
ve aklı başında ve bilgeliği kanıtlanmış kişilerce inanılmıyordu.

Ve ben, ...bütün bunları okuyabilecek olanlara nasıl açıklayabilirim? Şey
olamaz; ve yine de tarihimi anlatmalıyım; çünkü bu kadar hayret karşısında sessiz kalmak, çok dolu bir
yüreğe sahip olmak olurdu; ve hatta bu mücadelemle ruhumu rahatlatmalıyım,
ve herkese benimle ilgili her şeyin nasıl olduğunu ve nasıl olacağını anlatma mücadelemle. Evet, hatta o uzak gelecekteki gencin, ki bendim, çocukluk günlerinin anılarına bile, o Çağ'daki bakıcısı onu salladığında ve o gelecekteki masallara göre bir zamanlar Piramidin üzerinde uzanan karanlığın üzerinden geçen bu efsanevi güneşin imkansız ninnilerini mırıldandığında.

O uzak gencin bedeni aracılığıyla gördüğüm şeyin korkunç geleceği böyledir.

Ve şimdi anlattıklarıma geri dönelim. Sağımda, yani Kuzey'de, çok uzakta, alçak bir tepenin üzerinde Sessizlik Evi duruyordu. Ve o Evde çok fazla ışık vardı ve hiç ses yoktu. Ve böylece sayısız Yılların
Sonsuzluğu boyunca böyle olmuştu. Her zaman o sabit ışıklar ve hiçbir
fısıltı sesi yoktu - bizim uzak mikrofonlarımızın bile
keşfedebileceği türden bir ses bile yoktu. Ve bu Evin tehlikesi, tüm o Toprakların
en büyük tehlikesi olarak kabul edildi.

Ve Sessizlik Evi'nin etrafında, Sessizlerin Yürüdüğü Yol kıvrılıyordu. Ve Bilinmeyen Topraklar'dan geçen, her zaman yeşil, ışıklı sisin olduğu
Ab-humans Yeri'nin yakınından geçen bu Yol hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; sadece, Kudretli Piramit hakkındaki tüm eserlerden, uzun yıllar önce sağlıklı insan emeği ve emeğiyle yetiştirilenin yalnızca bu olduğuna inanılıyordu. Ve yalnızca bu nokta hakkında,
binlerce kitap ve daha fazlası yazılmıştı; ve hepsi zıttı ve bu tür konularda her zaman olduğu gibi
sonuçsuzdu.

Ve Sessizlerin Yürüdüğü Yol'da olduğu gibi,
diğer tüm o canavarca şeylerde de öyleydi... orada bunun ve bunun üzerine
bütün kütüphaneler yapılmıştı; ve birçok bin milyonu daha önceki dünyanın
unutulmuş tozuna dönüşmüştü.

Şimdi, Büyük
Taşra'nın bininci platosunu kaplayan merkezi seyahat yoluna adım attığımı hatırlıyorum. Ve bu, Gece Ülkesi Ovası'ndan altı mil ve otuz kulaç yukarıdaydı ve bir mil veya daha fazla genişliğindeydi. Ve böylece,
birkaç dakika içinde, Güneydoğu duvarına ulaşmıştım ve
Büyük Embrazür'den,
Başını Sallayan Şey'in önünde parlayan Üç Gümüş Ateş Deliği'ne doğru bakıyordum,
uzakta, Güneydoğu'da.
Buradan güneye doğru, ama daha yakın,
Güneydoğu Gözlemcisi'nin muazzam kütlesi yükseliyordu -Güneydoğu'nun Gözlemci Şeyi. Ve bodur canavarın
sağında ve solunda Meşaleler yanıyordu; her iki tarafta belki
yarım mil; yine de asla uyumayan Vahşi'nin
hantalca öne doğru uzanan başını göstermeye yetecek kadar ışık saçıyorlardı.

Doğuda, Bininci Plato'da Uyku Zamanı'nın sessizliğinde orada dururken, ışıksız Doğu'da uzak, korkunç bir ses duydum; ve hemen ardından yine - garip, korkunç bir kahkaha,
dağlar arasında alçak bir gök gürültüsü kadar derin. Ve bu ses Tazılar Vadisi'nin ötesindeki Bilinmeyen Topraklar'dan ara sıra geldiği için, o uzak ve hiç görülmemiş Yere "Büyük Kahkahanın Geldiği Ülke" adını vermiştik. Ve sesi çok ve sık duymuş olsam da,
yine de kalbimde en garip heyecanı duymadan,
ve küçüklüğümün hissini ve dünyanın son milyonlarını
etkileyen mutlak dehşeti hissetmeden onu hiç duymadım.

Yine de, Kahkaha'yı sık sık duymuş olduğum için, onun üzerindeki düşüncelerime fazla uzun süre dikkat etmedim; ve, bir süre sonra o Doğu Karanlığı'nda
sönüp gittiğinde, dürbünümü Devlerin Fırınlarının Güneyinde bulunan Devlerin Çukuru'na çevirdim. Ve bu Fırınlar devler tarafından bakılıyordu ve Fırınların ışığı kırmızı ve düzensizdi ve
çukurun ağzına titrek gölgeler ve ışıklar yansıtıyordu; böylece
çukurdan dışarı sürünen devler gördüm; ama gölgelerin dansı nedeniyle düzgün bir şekilde görülmüyordu. Ve böylece, görülecek çok şey olduğu için, hemen, daha açık olana, baktım.

Devlerin Çukuru'nun arkasında, Tazılar Vadisi (korkunç Gece Tazıları'nın yaşadığı yer) ile Devler arasında uzanan büyük, siyah bir Burun vardı. Ve Fırınların ışığı bu siyah Burun'un alnına
vurdu; böylece, sürekli olarak, şeylerin kenardan baktığını, Fırınların ışığına doğru biraz ilerlediğini ve
hızla gölgelere doğru çekildiğini gördüm. Ve böylece, sayısız
çağ boyunca böyle olmuştu; böylece Burun, Garip Şeylerin Baktığı Burun olarak biliniyordu; ve bu kasvetli dünyanın haritalarında ve çizelgelerinde böyle işaretlenmişti.

Ve böylece sonsuza kadar devam edebilirdim; ama yorulmaktan korkuyorum; ve yine de, yorgun olsam da olmasam da, şu anda düşüncelerimi
kaydettiğim sırada bile gördüğüm bu ülkeyi o kadar açık bir şekilde anlatmalıyım ki, hafızam onun çoraklığı boyunca ve garip ve korkutucu sakinleri arasında sessiz ve gizli bir şekilde dolaşıyor, böylece sadece bir çabayla bedenimin
yazdığım bu anda orada olmadığını fark ediyorum. Ve böylece diğer anlatımlara geçelim:

Önümde Sessizlerin Yürüdüğü Yol uzanıyordu; ve onu, gençliğimde
birçok kez yaptığım gibi, dürbünle aradım; çünkü kalbim
her zaman o Sessizlerin görüntüsüyle güçlü bir şekilde hareket ediyordu.

Ve hemen, o gece grisi yolun tüm millerinde tek başıma,
dürbünümün alanında birini gördüm--sessiz, pelerinli, hareket eden,
örtülü ve ne sağa ne de sola bakan bir figür. Ve bu varlıklar için de durum
her zaman böyleydi. Redoubt'ta, eğer insan onlardan makul bir mesafede durursa,
hiçbir insana zarar vermeyecekleri; ancak
birine asla yaklaşmamanın akıllıca olacağı söylendi. Ve buna kesinlikle inanabilirim.

Ve böylece, bakışlarımla yolu tarayarak, bu Sessiz
Bir'in ötesine geçtim ve yolun, Güney-Doğu'ya doğru genişçe uzandığı, Gümüş-ateş Delikleri'nden gelen ışıkla garip bir şekilde bir alan aydınlatıldığı yerden geçtim. Ve böylece sonunda Karanlık Saray'ın
Güneyine doğru sallandığı yere ve oradan da Güney'e doğru, ta ki Batı'ya, Güney'deki Gözlemci Şey'in dağ kütlesinin ötesine geçene kadar--tüm görünür Gece Diyarları'ndaki en büyük canavar. Dürbünüm
bana onu net bir şekilde gösterdi--bizim Güney'in Gözlemcisi olarak bildiğimiz canlı bir uyanıklık tepesi. Orada, çömelmiş ve muazzam bir şekilde, Parlayan Kubbe'nin soluk ışıltısının üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu. Biliyorum ki, bu Garip, Geniş Gözlemci hakkında çok şey yazılmıştı; çünkü o, bir milyon yıl önce Güney Bilinmeyen Topraklar'ın karanlığından
çıkmıştı; ve onun giderek büyüyen yakınlığı, Monstruwacans dedikleri adamlar tarafından fark edilmiş ve uzun uzun ortaya konmuştu; böylece kütüphanelerimizde arama yapmak ve eski zamanlarda bu Canavarın
gelişini öğrenmek mümkündü.

Ve, beni hatırladığı kadarıyla, o zamanlar bile ve her zaman, görevi büyük Güçlere dikkat etmek, büyük Piramidi kuşatan Canavarları ve Canavarları izlemek, ölçmek ve kaydetmek ve bunlar hakkında o kadar tam bir bilgiye sahip olmak olan Monstruwacans adlı adamlar vardı ki, karanlıkta sadece bir baş sallayan biri bile, aynı konu Kayıtlar'a özel olarak kaydedildi.

Ve, böylece Güney Gözlemcisi hakkında daha fazla bilgi vermek için. Bir milyon yıl önce, daha önce anlattığım gibi, Güney'in karanlığından çıktı ve yirmi bin yıl boyunca giderek daha da yakınlaştı; ama o kadar yavaştı ki hiçbir yıl içinde bir insan onun hareket ettiğini fark edemedi.

Yine de hareket ediyordu ve Redoubt'a giden yolda bu kadar ilerlemişti ki,
Parlayan Kubbe önündeki yerden yavaşça yükseliyordu.
Ve bu Canavar'ın yolunu tıkamıştı; böylece bir sonsuzluk boyunca
Kubbe'nin soluk parıltısının üzerinden Piramide doğru bakmıştı ve
daha da yakınlaşmak için hiçbir gücü yokmuş gibi görünüyordu.

Ve bundan dolayı, Gece Toprakları'nda kötülükten başka güçlerin de iş başında olduğunu kanıtlamak için Son Redoubt hakkında çok şey yazılmıştı. Ve
ben bunun her zaman akıllıca söylendiğini düşündüm; ve gerçekten de, bu konuda
hiç şüphe yok, çünkü o zamanlar
hakkında bilgi sahibi olduğum, Karanlığın Güçleri İnsanın Sonuna doğru serbestçe dolaşırken; Terörle savaşmak için dışarıda başka Güçler olduğunu açıkça ortaya koyan birçok şey vardı; ancak insan zihninin
en garip ve
düşünmediği şekillerde. Ve bundan sonra daha fazlasını anlatacağım.

Ve burada, anlatmaya devam etmeden önce,
zihnimde ve kalbimde hâlâ çok net kalan o bilgiden bazılarını ortaya koymama izin verin.
Bu canavarlıkların ve kötü Güçlerin
gelişi hakkında, hiç kimse
gerçekten fazla bir şey söyleyemezdi; çünkü bunun kötülüğü Büyük Tabya'nın Tarihleri ​​şekillenmeden önce başladı; evet, hatta güneş ışığın tüm gücünü
kaybetmeden önce bile; ancak, bu uzak zamanda bile görünmez, kara göklerin bu dünya için hiçbir sıcaklık taşımadığı kesin bir şey olmamalı; ancak
bunun hakkında anlatacak yerim yok; ve daha kesin bir bilgim olan şeye geçmeliyim.

Kötülük kesinlikle Karanlık Günlerinde başlamış olmalı (ki ben bunu, bugün Yaratılış hikayesine inandığımız gibi, şüpheli bir şekilde inanılan bir hikayeye benzetebilirim). Ölçülemez Dış Güçleri rahatsız ederek, Yaşam Bariyeri'nden bazı Canavarların ve İnsan-öteki yaratıkların geçmesine izin veren eski bilimlerin belirsiz bir kaydı vardı. Bu normal şu ​​anda bizden
harika bir şekilde
yaslanmışlardı. Ve böylece
maddeleşmiş ve diğer durumlarda, şu anda bu dünyanın insanlarını
kuşatan grotesk ve korkunç Yaratıklar
gelişmişti. Ve maddi bir form alma gücü olmadığında, bazı korkunç Güçlerin insan ruhunun hayatını etkileme gücüne sahip olmasına izin verilmişti. Ve bu giderek çok korkunç bir hal alıyordu ve dünya kanunsuzluk ve yozlaşmayla doluyordu, sağlam milyonları bir araya getirip Son Sığınak'ı inşa etmişlerdi; dünyanın alacakaranlığında orada - bize öyle görünüyor ve yine de onlara (sonunda gelenek huzuruna kavuşmuşlar) sanki Başlangıç ​​gibi; ve bunu daha net anlatamam; ve hiç kimse bunu bekleme hakkına sahip değil; çünkü görevim çok büyük ve insan becerisinin ötesinde.

Ve insanlar büyük Piramidi inşa ettiklerinde, bin üç yüz yirmi katı vardı; ve her katın kalınlığı ihtiyacının gücüne göreydi. Ve bu piramidin tüm yüksekliği yedi milden fazlaydı, yaklaşık bir mil ve üstünde Bekçilerin baktığı bir kule vardı (bunlara Monstruwacans denir). Ama Tabya'nın nerede inşa edildiğini bilmiyorum; sadece
muazzam bir vadiye inanıyorum, zamanı gelince daha fazlasını anlatabilirim.

Ve Piramit inşa edildiğinde, onu inşa eden son milyonlar
içeri girdiler ve kendilerine bu Son Tabya'nın büyük bir evi ve şehri yaptılar. Ve böylece bu dünyanın İkinci Tarihi başladı. Ve hepsini bu küçük sayfalara nasıl
yazacağım! Çünkü benim görevim, gördüğüm kadarıyla bile, tek bir hayatın ve tek bir kalemin gücü için çok büyük.
Yine de, ona!

Ve sonra, yüzlerce ve binlerce yıl boyunca, Redoubt'un koruması altında olanların ötesinde, Dış Topraklar'da, yarı insan yarı canavar, kötü ve dehşet verici, güçlü ve kayıp korkunç yaratık ırkları büyüdü; ve bunlar Redoubt'a savaş açtılar; ancak, o kasvetli, metal dağdan, büyük bir katliamla
kovuldular. Yine de,
Piramidin etrafına elektrik çemberi yerleştirilip, Dünya-Akıntısı ile yakılana kadar, bu tür birçok saldırı olmuş olmalı. Ve Piramidin en alttaki yarım mili mühürlendi; ve böylece sonunda bir barış oldu ve
Dünya-Akıntısı'nın tükeneceği günü sessizce beklemenin o Sonsuzluğunun başlangıcı.

Ve unutulmuş yüzyıllar boyunca, Yaratıklar, Gece Toprakları'nın gizemini keşfetmek için maceraya atılan bu tür cesur grupların
üzerine defalarca tıka basa doyurulmuşlardı; çünkü
gidenlerden neredeyse hiçbiri geri dönmedi; çünkü
tüm o karanlıkta gözler vardı; ve dışarıda tüm bilgiye sahip Güçler ve Kuvvetler vardı; ya da
böyle inanmak zorundayız.

Ve sonra, öyle görünüyor ki, o Ebedi Gece dünya üzerinde uzadıkça, terörün gücü büyüdü ve güçlendi. Ve taze ve
daha büyük canavarlar gelişti ve tüm uzaydan ve Dış Boyutlardan türedi, Cehennem köpekbalıkları gibi, insanlığın o yalnız ve kudretli tepesi tarafından çekildi, sonuyla karşı karşıyaydı--Ebedî'ye çok yakındı ve yine de o insanların zihinlerinde ve duyularında çok ertelenmişti. Ve böylece her zaman böyle oldu.

Ve bütün bunlar sadece yol boyunca, belirsiz ve kötü anlatılmış ve umutsuzlukla, kavramlarımıza çok
tuhaf olan ve yine de o muhteşem gelecekte İnsanlık için Doğallık Durumu haline gelmiş olan o Durumun başlangıcını biraz olsun açıklığa kavuşturmak için yola çıktı.

Böylece devler geldi, hayvani insanlardan baba oldular ve canavarlardan anne oldular. Ve insan benzeri yaratıklar çok ve çeşitliydi; ve zeka, mekanik ve kurnazdı; böylece bu daha küçük Vahşilerden bazılarının makineleri ve yeraltı yolları vardı, sağlıklı insanlar gibi kendilerine sıcaklık ve hava sağlamaları gerekiyordu; sadece
zorluklara inanılmaz derecede alışmışlardı, çünkü hassas çocuklarla
karşılaştırıldığında
kurtlar gibi olabilirlerdi. Ve kesinlikle, bu şeyi açıklığa kavuşturuyor muyum?

Ve şimdi Gece Ülkesi ile ilgili anlatıma devam edeceğim. Güney'in Gözcüsü, duyurmaya başladığım gibi, bahsettiğim ve dört
şeyin hepsinde bulunan diğer Gözcü Şeylerden farklı bir canavardı. Biri Kuzey-Batı'da, biri Güney-Doğu'da ve bunlardan bahsettim; ve diğer ikisi kuluçkaya yatıyordu, biri Güney-Batı'da, diğeri Kuzey-Doğu'da; ve böylece dört bekçi
karanlıkta, Piramidin üzerinde saklandılar ve hareket etmediler, ne de
ses çıkardılar. Yine de onların canlı bir
gözlem ve iğrenç ve kararlı bir zeka dağları olduğunu biliyorduk.

Ve böylece, bir süre sonra, Gri Kumullar üzerinden, Güney'de, Redoubt ile Güney Gözcüsü arasında kalan
Ağlama Ülkesi'nden bize gelen hüzünlü sesi dinledikten sonra, hareket eden yollardan birine geçtim
Piramidin Güney-Batı tarafına doğru ve dar bir mazgaldan oradan aşağıya, dört mil derinliğindeki
Derin Vadi'ye baktım ve
Kızıl Duman Çukuru'nun olduğu yere. Ve bu Çukurun ağzı tam bir mil genişliğindeydi ve Çukurun dumanı zaman zaman Vadi'yi dolduruyordu, öyle ki donuk, gürleyen kırmızı bulutların arasında parlayan kırmızı bir daire gibi görünüyordu. Yine de kırmızı duman Vadi'nin çok yukarısına
asla yükselmiyordu; öyle ki, ötesindeki ülkeye
açıkça bir görüş vardı. Ve orada, o büyük derinliğin daha uzak kenarında,
her biri belki bir mil yüksekliğinde, gri ve sessiz Kuleler vardı; ama üzerlerinde bir
parıltı vardı.

Bunların ötesinde, Güney ve Batı'da, Güney-Batı Gözlemcisi'nin muazzam kütlesi vardı ve yerden Göz Işını adını verdiğimiz şey yükseliyordu - yerden çıkan ve canavarın sağ gözünü
aydınlatan tek bir gri ışık huzmesi. Ve bu ışık yüzünden, o göz
bilinmeyen binlerce yıl boyunca güçlü bir şekilde incelenmişti; ve bazıları
gözün ışıktan Piramide kararlı bir şekilde baktığını ileri sürdü;
ancak diğerleri ışığın onu kör ettiğini ve bunun Kötü Güçlerle savaşmak için dışarıda olan
Diğer Güçlerin işi olduğunu ileri sürdüler. Ancak
bu ne olursa olsun, orada mazgalda durup dürbünden o şeye baktığımda, ruhuma Vahşi'nin bana dik dik baktığı, gözünü kırpmadan ve kararlı bir şekilde ve onu gözetlediğimi tamamen bildiği gibi geldi. Ve ben de böyle hissettim.

Buranın Kuzeyinde, Batı yönünde, Sessizlerin Öldürdüğü Yer'i gördüm; ve buraya bu isim verilmişti çünkü belki on bin yıl önce, Piramit'ten maceraya atılan bazı insanlar Sessizlerin Yürüdüğü Yol'dan çıkıp o yere geldiler ve hemen yok oldular. Ve bunu kaçan biri söyledi; ama o da çok çabuk öldü, çünkü kalbi donmuştu. Ve bunu
açıklayamam; ancak Kayıtlar'da böyle belirtilmişti.

Sessizlerin Öldürdüğü Yer'in çok ötesinde, Batı Gecesi'nin tam ağzında, Sessizlerin Yürüdüğü Yol'un donuk yeşil, aydınlık bir sisin içinde kaybolduğu Ab-insanların Yeri vardı. Ve bu yer hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; ancak düşünürlerimizin ve hayalperestlerimizin düşüncelerini ve dikkatini çokça çekiyordu; çünkü bazıları, Redoubt'tan farklı bir
Güvenlik Yeri olduğunu (bugünlerde Cennet'in Dünya'dan farklı olduğunu varsaydığımız gibi) ve Yolun oradan gittiğini; ancak Ab-insanlar tarafından engellendiğini söylüyordu. Ve bunu yalnızca buraya yazabilirim; ancak bunu haklı çıkarmak veya desteklemek için hiçbir düşüncem yok.

Daha sonra, Redoubt'un Kuzeydoğu duvarına gittim ve oradan dürbünümle Kuzeydoğu'nun Gözcüsü'ne baktım - Taçlı Gözcü olarak adlandırılırdı, çünkü geniş başının üstündeki havada her zaman mavi, parlak bir halka asılıydı ve bu halka canavarın üzerine garip bir ışık
yayıyordu - geniş, kırışık bir alnı gösteriyordu (üzerine bütün bir kütüphane yazılmıştı); ancak tüm alt yüzü gölgede bırakıyordu; başın arkasından çıkan ve Redoubt'a doğru çınlayan ve geçmişte bazı gözlemciler tarafından titrediği söylenen kulak hariç; ancak bunun nasıl olduğunu bilmiyordum; çünkü
günümüzden hiçbir adam böyle bir şey görmemişti.

Ve Gözcü Şey'in ötesinde Sessizlerin Olduğu Yer vardı
Asla, büyük yolun yakınında; uzak tarafında
Devler Denizi ile sınırlanmıştı; ve bunun uzak tarafında, her zaman Sessiz Şehir Yolu olarak adlandırılan bir Yol vardı; çünkü o,
tuhaf bir şehrin sürekli ve hiç hareket etmeyen ışıklarının sonsuza dek yandığı yerden geçiyordu; ama orada hiçbir cam hayat göstermemişti; hiçbir ışık
yanmayı
sönmemişti.

Ve bunun ötesinde yine Kara Sis vardı. Ve burada, şunu söylememe izin verin,
Tazılar Vadisi Sessiz Şehir Işıklarına doğru sona eriyordu.

Ve böylece o topraklardan ve etrafımızı saran o yaratıklardan ve koşullardan bir şeyler çıkardım, Kıyamet Günü'ne kadar bekledim, o zaman Dünya Akıntımız sona erecek ve bizi Gözlemcilere ve Bol Dehşete
karşı çaresiz bırakacak.

Ve orada durdum ve bu tür konuları bilmek için doğmuş ve bu konularda bilgi sahibi olarak yetişmiş biri gibi sakin bir şekilde dışarı baktım. Ve,
anon, yukarı bakardım ve gri, metal kaplı dağın sonsuz gecenin karanlığına doğru ölçülemez bir şekilde yükseldiğini görürdüm; ve ayaklarımdan
kasvetli, metal duvarların tam altı mil ve daha fazlası, aşağıdaki ovaya doğru aşağı doğru uzanan dik eğimini görürdüm.

Ve bir şeyi (evet! ve korkarım ki, birçok) özellikle belirtmeyi unuttum:

Bildiğiniz gibi, her yönden beş buçuk mil uzunluğunda olan Piramidin tabanının etrafında, Dünya Akıntısı tarafından oluşturulmuş ve şeffaf bir tüp içinde yanan büyük bir ışık çemberi vardı; ya da
öyle bir görünüme sahipti. Ve Piramidi her taraftan net bir mil boyunca sınırladı ve sonsuza dek yandı; ve canavarların hiçbiri, Hava Tıkanıklığı dediğimiz, görünmez bir Güvenlik Duvarı gibi yaptığı şey yüzünden, asla geçemedi. Ve ayrıca daha ince bir titreşim de yaydı, canavarların ve Aşağı İnsan-Hayvanların zayıf Beyin Elemanlarını etkileyen. Ve bazıları ondan daha büyük bir incelikte daha fazla titreşimin geldiğini ve Kötü Güçlere karşı bir koruma sağladığını savundu. Ve gerçekten de bu şekilde bir niteliği vardı; çünkü Kötü Güçler içeridekilere zarar verme yeteneğine sahip değildi. Yine de işe yaramayacağı bazı tehlikeler vardı;
ama bunlar Büyük Sığınak'ın içindekilere zarar verme

kurnazlığına sahip değildi, korkunçluk olmadan karışma bilgeliğine sahipti. Ve böylece son milyonlar Dünya Akımı sonuna kadar kullanılıncaya kadar korundu. Ve bu çember, Elektrik Çemberi dediğim şeydir; ancak
açıklamakta başarısız oldum. Ama orada sadece Çember olarak adlandırılıyordu.

Ve böylece büyük bir çabayla, karanlıkta birinin seslendiğini duyduğum o kasvetli gece diyarını biraz olsun netleştirdim. Ve bunun üzerimde nasıl büyüdüğünü hemen anlatacağım.

III

SESSİZ ÇAĞRI

Şimdi, sadece bininci katı işgal eden o büyük şehirde değil, Piramidin bin üç yüz yirmi şehrinden diğerlerinde de sık sık duyduğum bir şey vardı, Gece Diyarının ıssızlığında bir yerlerde, bu ölü dünyanın başka bir yerinde, insan ırkının son milyonlarının sonuna kadar savaşmak için toplandığı ikinci bir Sığınak Yeri vardı.

Ve bu hikayeyi Büyük Sığınak şehirlerinde yaptığım seyahatlerde her yerde duydum, bu seyahatler on yedinci yaşıma geldiğimde başladı ve üç yıl iki yüz yirmi beş gün sürdü, o zamanlar bile her şehirde sadece bir gündü, her çocuğun eğitiminde olduğu gibi.

Ve gerçekten de büyük bir yolculuktu ve bu yolculukta birçok kişiyle tanıştım, onları tanımak sevmek demekti; ama onları bir daha asla göremezdim; çünkü hayat yeterince
alan içermez; ve her biri Redoubt'un güvenliği ve refahı için görevini yerine getirmelidir. Yine de, yazdığım her şeye rağmen, çok seyahat ettik,
her zaman; ama çok sayıda milyon ve çok az yıl vardı.

Ve dediğim gibi, gittiğim her yerde bu diğer Sığınak Yeri'nin aynı hikayesi vardı; ve o şehirlerin Kütüphanelerinde, aramaya
vakit bulduğum kadarıyla, bu diğer Sığınak'ın varlığına dair çok sayıda çalışma vardı; ve bazıları, yıllar önce, böyle bir Yer'in gerçekten var olduğu konusunda güvenle iddialarda bulundu; ve aslında, şüphesiz, o geçmiş çağlarda
görünüyordu; ama şimdi bu Kayıtlar yalnızca, okurken bile şüphe eden Bilginler tarafından okunuyordu. Ve bu
her zaman böyledir.

Fakat bu Sığınağın gerçekliği konusunda, Efendimiz Monstruwacan'dan duyduğum günden beri, hiçbir zaman sağlam bir şüphem olmadı. Monstruwacan, tüm yardımcılarıyla birlikte Piramidin tepesindeki Gözlem Kulesi'ni işgal ediyordu. Ve burada şunu söylememe izin verin ki, o ve ben birbirimize karşı her zaman bir yakınlık ve yakın bir dostluk beslemişizdir; o yetişkin ve ben henüz genç olsam da; yine de öyleydi; ve böylece, yirmi bir yaşına geldiğimde, Gözlem Kulesi'nde bana bir görev açtı; ve bu benim için çok harika bir şanstı; çünkü tüm
engin Sığınak'ta, Gözlem Kulesi'ne atanmak en çok istenen şeydi; çünkü böylece, tıpkı günümüzde Astronomi'nin yaptığı gibi, İnsanın doğal merakı bir nebze olsun hafifletilmiş, hatta engellenmiş olsa bile.

Şimdi, burada ayrıca, Üstat Monstruwacan ile olan dostluğum nedeniyle haksız yere kayırıldığım düşünülmesin diye,
seçimi için sağlam bir gerekçe olduğunu da söyleyeyim, çünkü bana Gece-Duyma adını verdiğimiz o garip duyma
hediyesi verilmişti;
ancak bu sadece hayali bir isimdi ve pek bir şey ifade etmiyordu. Yine de bu tuhaf
hediye nadirdi ve Piramit'in milyonlarcasında, bu hediyeye büyük ölçüde sahip olan kimse yoktu, sadece kendim hariç.

Ve ben, bu hediye sayesinde, eterin "görünmez titreşimlerini" duyabiliyordum; böylece, kayıt aletlerimizin çağrısına kulak vermeden, sonsuz karanlıktan sürekli olarak gelen mesajları alabiliyordum; evet, onlardan bile daha iyi. Ve şimdi, belki de
daha iyi anlaşılabilir, ne kadar sayılması gerektiği, bir sonsuzluk boyunca kulaklarımda çınlamayan, ama yine de hafıza rüyalarımda tatlı ve net şarkı söyleyen bir sesi dinlemeye başladığım; böylece bana öyle geliyordu ki, Güzel Mirdath ruhumun içinde uyuyordu ve bana tüm çağlardan
fısıldıyordu.

Ve sonra, bir gün, on beşinci saatte, Uyku Zamanı başladığında,
hala benimle yaşayan bu aşkımı düşünüyordum; ve
hafıza rüyalarımın _çok uzak bir çağda_ var olan bir aşkın sesini tutmasına hayret ediyordum. Ve böyle düşünerek ve hayal ederek, genç bir adam gibi, bu asırlardır kayıp olan Bir'in kulağıma güzellik fısıldadığını hayal edebiliyordum, gerçekten; hafızam o kadar netleşmişti ki ve o kadar çok
düşünmüştüm.

Ve işte! Orada dururken, düşüncelerimle meşgul olup onları dinlerken, aniden heyecanlandım, sanki vurulmuşum gibi; çünkü tüm
sonsuz geceden bir fısıltı daha
incelikli duymamı heyecanlandırıyor ve ürpertiyordu.

O mazgaldaki uyanıştan beri, henüz on yedi yaşında bir gençken; ve şimdi
dünya karanlığından ve o kayıp hayatın tüm sonsuz yıllarından, ki şimdi bu Şimdiki Çağımızda
yaşadığım, fısıltı geldi; çünkü o anda
bunu biliyordum; ve yine de, bilgeliğe bu kadar çok öğretildiğim için,
isim vermeden cevap verdim; ama Üstat-Kelimeyi gece boyunca gönderdim--onu
beyin öğelerimle birlikte gönderdim, elimden geldiğince ve herkesin yapabileceği gibi, çok veya az,
eğer bunlar toprak değilse. Ve ayrıca, sessizce çağıranın, eğer gerçekten o olsaydı, enstrümanlar olmadan duyma gücüne sahip olacağını biliyordum; ve eğer bu sadece Kötü Güçlerin veya daha kurnaz canavarların, veya bazen bu çağrılar hakkında düşünüldüğü gibi, Sessizlik Evi'nin ruhlarımıza karışan
yanlış çağrılarından biri olsaydı, o zaman Üstat-Kelimeyi söyleme güçleri olmazdı; çünkü bu
sonsuz boyunca kanıtlanmıştı.

Ve işte! titreyerek ve gergin olmamaya çalışarak durduğumda, ki bu alıcılığı yok eder, Üstat-Kelimenin titreşimi, ruhsal özümün etrafında heyecan verici bir şekilde döndü, gecede sabit bir şekilde
vuruyordu, tıpkı o harikulade sesin yaptığı gibi. Ve sonra, ruhumda tatlı olan her şeyle, beyin öğelerimle seslendim: "Mirdath! Mirdath! Mirdath!" Ve o anda Üstat Monstruwacan Gözlem Kulesi'nin benim durduğum kısmına girdi; ve yüzümü görünce, çok sessiz durdu; çünkü Gece-Duyma gücüne sahip olmasa da, bilge ve düşünceliydi ve yeteneğimi çok hesaba kattı; dahası, Alıcı Araçtan yeni gelmişti ve Usta-Kelimenin titreşimini, Araçtan düzgün bir şekilde
gelmek için çok zayıf olsa da, belli belirsiz yakaladığını
düşündü, böylece beni aradı, böylece Duyma yeteneğine sahip olan ben, onu dinleyebilirdim, dediğim gibi, bu konuda yetenekliydim.

Ve ona hikayemden, düşüncelerimden ve anılarımdan ve o uyanıştan biraz bahsettim; ve böylece bu mevcut olaya kadar, ve o
sempati ve sıkıntılı ve şaşkın bir kalple dinledi; çünkü o
çağda bir adam, bizim bu çağımızda
aptallık ve belki de deliliğin nefes alışları olarak kabul edilecek şeyler hakkında
sağduyulu bir şekilde konuşabilirdi; çünkü
orada, zihinsel sanatların rafine edilmesi ve garip deneylerin sonuçları ve öğrenmenin başarılmasıyla, insanlar
şimdi bizim kavrayışlarımıza
kapalı olan konuları kavrayabildiler, tıpkı bugün
bizlerin sakin bir şekilde konuşmaya kulak verebileceğimiz gibi, babalarımızın günlerinde
kesinlikle delilik sayılacaktı. Ve bu çok
açıktır.

Ve hikayemi anlatırken ruhumla dinledim; ama
beni saran hafif, mutlu bir kahkaha hissi dışında,
hiçbir şey duymadım. Ve o gün boyunca başka hiçbir şey.

Burada şunu yazayım, anılarım ve yarım anılarım yüzünden,
öğrencilerimizle tekrar tekrar tartışırdım; Onlar, Işık Günleri'nin o eski hikayesinin doğruluğu ve Güneş'in varlığı konusunda şüphe içindeydiler; gerçi bunların hepsinin bir kısmı, en eski kayıtlarımızda, _hakikat_ olarak belirtilmişti; ama ben, hatırlayarak, onlara masalsı görünen birçok hikaye anlattım ve kalplerini büyüledim, hatta beyinlerini kızdırırken bile, ciddiye almayı reddettim ve kalplerinin memnuniyetle kabul ettiği şeyi, tıpkı şiirin harikasını ruhlarımıza
aldığımız gibi. Ama Üstat Monstruwacan
anlatacağım hiçbir şeyi dinlemezdi; evet! saatlerce konuşsam da; ve garip zamanlarda, uzun uzun konuşup, hikayelerimi Hafıza-Rüyalarımdan çıkardıktan sonra, o Geleceğin şimdiki zamanına geri dönerdim;
ve işte! tüm Monstruwacan'lar aletlerini, gözlemlerini ve kayıtlarını bırakıp etrafımda toplanırlardı; ve Üstat onları
keşfetmemiş olmasına o kadar ilgi duyardı ki; ben de
fark etmemiştim, olan bitenlerle o kadar doluyken.

Ama Üstat o anın bilgisine geri döndüğünde,
uyandırır ve azarlardı ve onlar, tüm o küçük olanlar, hızla ve
suçlu bir şekilde çeşitli işlerine uçarlardı; ve yine de, o zamandan beri böyle düşündüm, her biri
üzerinde karışık, şaşkın ve düşünceli bir havayla; ve daha fazlası için açlardı ve sürekli merak ediyor ve sorular soruyorlardı.

Ve aynı şey diğerleri için de geçerliydi - Gözlem Kulesi'nden olmayan ve
açken bile inanmayan o bilgili kişiler.
Dinlerlerdi, ilk saatten, yani "şafak"tan, on beşinci saate, yani "gecenin" başlangıcına kadar konuşmama rağmen;
çünkü Uyku Zamanı, başka kullanım ve deneylere göre böyle ayarlanmıştı. Ve,
tuhaf zamanlarda, aralarında, anlattıklarımı gerçek hikayeler olarak destekleyen olağanüstü bilgili adamlar olduğunu gördüm; ve böylece bir
hizip oluştu; ancak, daha sonra, inanılacak daha çok şey oldu; ve inansınlar veya inanmasınlar, hepsi dinlemeye hazırdı; böylece
günlerimi konuşarak geçirebilirdim; sadece yapmam gereken bir işim vardı.

Ancak Üstat Monstruwacan en başından beri inanıyordu ve her zaman anlamak için akıllıydı; böylece onu bu yüzden sevdim, diğer birçok değerli niteliği için olduğu gibi. Ve böylece, anlaşılabileceği gibi, tüm o milyonlarca kişi arasında, bilinmek üzere seçildim; çünkü anlattığım hikayeler aşağı doğru bin şehre yayıldı; ve, hemen, Yeraltı Tarlalarının en alt katmanında, Yeraltının altında, yüzlerce mil derinlikte, çiftçilerin bile anlattıklarımı bildiklerini gördüm; ve Usta Monstruwacan ve ben, Dünya Akıntısı ve Aletlerimizle ilgili bir konu hakkında aşağı indiğimizde, bir ara etrafımda toplandılar.

Ve Yeraltı Tarlaları hakkında (o çağda onlara "Tarlalar"dan başka bir şey demesek de) biraz daha ayrıntıya girmeliydim; çünkü onlar bu dünyanın en güçlü eseriydi; öyle ki, Son Tabya bile onların yanında küçük bir şeydi. Yeraltı Tarlalarının en alt katmanı, yüzlerce mil derinlikteydi ve her yönden bir uçtan bir uca yüzlerce mil uzunluğundaydı; ve üstünde üç yüz altı tarla vardı, her biri altındakinden daha az alan kaplıyordu; ve bu şekilde, Büyük
Tabut'un en alt katının hemen altında yatan en üstteki tarla her yöne sadece dört mil olana kadar daralıyordu.

Ve böylece, birbiri altında yatan bu tarlaların, tabandan en üstteki tarlaya kadar yüz mil uzaklıkta, derin toprakta güçlü ve inanılmaz bir Ülke Toprakları Piramidi oluşturduğu görülecektir.

Ve bütünü, Tabya'nın inşa edildiği gri metalle yanlardan kaplanmıştı; ve her tarla, aynı harika bileşikle toprağın altına sütunlarla ve zeminle kaplanmıştı; ve böylece güvenliydi ve canavarlar o güçlü bahçeye dışarıdan
kazamazlardı.

Ve tüm o Yeraltı Ülkesi, ihtiyaç duyulan yerlerde, Dünya Akıntısı tarafından aydınlatılıyordu ve aynı yaşam akışı toprağı meyvelendiriyordu ve bitkilere, ağaçlara ve her çalıya ve doğal şeye hayat ve kan veriyordu.

Ve o Tarlaların yapımı belki bir milyon yıl sürmüştü ve bunların "çöplüğü" Dünya Akıntısının geldiği ve tüm sondajların ötesinde dibi olan "Çatlak"a atılmıştı. Ve bu Yeraltı Ülkesinin kendi rüzgarları ve hava akımları vardı; öyle ki, benim
hatırladığım kadarıyla, Piramidin devasa hava bacalarıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildi; ama bu konuda yanılıyor olabilirim; çünkü o uçsuz bucaksız Sığınak hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmem
için bana verilmedi; ne de herhangi bir
insan bu kadar çok bilgiye ulaşabildi.

Yine de o Yeraltı Ülkesinde akıllıca ve haklı olarak teşvik edilen rüzgarlar olduğunu biliyorum; çünkü sağlıklı ve tatlıydılar ve mısır tarlalarında tahılın tatlı hışırtısı ve gelinciklerin neşeli, ipeksi kahkahası vardı, hepsi sıcak ve mutlu bir ışığın altında. Ve burada, milyonlarca kişi yürüyor ve geziye çıkıyordu ve düzenli veya düzensiz bir şekilde gidiyordu, tıpkı bu günlerde olduğu gibi.

Ve tüm bunları gördüm ve o yerin bahçelerindeki binlerce sevgilinin konuşması bana geri dönüyor; ve onunla birlikte sevgilimin tüm hatırası; ve bazen benim hakkımda fısıldar gibi görünen belirsiz bir çağrı; ama o kadar belirsiz ve zayıf ki, Gece Duyma'ya sahip olan ben bile onun önemini kavrayamıyordum; ve böylece giderek daha da dikkatle dinleyerek gittim. Ve sık sık çağırarak.

Şimdi Piramidin denenmiş ve sağlıklı bir Yasası vardı, buna göre hiçbir erkek yirmi iki yaşından önce Gece Ülkesi'ne maceraya atılma özgürlüğüne sahip olmamalıydı; _ve hiçbir kadın asla_. Yine de, bu yaştan sonra, bir genç maceraya atılmak için çok istekliyse, bildiğimiz tehlikeler hakkında üç ders almalı ve bu maceraya atılanlara yapılan sakatlamalar ve korkunç eylemler hakkında kesin bir hesap vermeliydi. Ve eğer, bunlar geçtikten sonra bile hala istiyorsa, ve sağlıklı ve aklı başında sayılırsa; o zaman maceraya atılmasına izin verilmeliydi; ve Piramit hakkındaki bilgisine katkıda bulunan genç için bu bir onur sayılmalıydı. Ama Gece Ülkesi'nin tehlikesine giren herkes için, sol ön kolun iç tarafının derisinin altına küçük bir kapsül yerleştirildi ve yara iyileştiğinde, genç maceraya atılabilirdi.

Ve bunun sebebi, eğer tuzağa düşürülürse, gencin ruhunun kurtarılabilmesiydi; çünkü o zaman, ruhunun onuru için, kapsülü ısırmalıydı ve ruhu hemen ölümde güvende olurdu. Ve bununla, Karanlık Ülke'nin korkunç ve dehşet verici tehlikesini bir nebze olsun öğreneceksiniz.

Ve bunu yazdım çünkü daha sonra o Ülkeler'e büyük bir maceraya atılacaktım; ve hatta bu zamanda, aynı şeyle ilgili bazı düşünceler aklıma gelmişti; çünkü her zaman o sessiz çağrıyı dinliyordum; ve iki kez, Ana Söz'ü sonsuz gece boyunca ciddiyetle titreştirerek gönderdim; yine de, bunu kesinlik olmadan daha fazla yapmadım; çünkü Söz hafife alınmamalıdır. Ama sık sık beyin öğelerimle "Mirdath! Mirdath!" derdim - ismi karanlığa gönderirdim; ve bazen etrafımdaki eterin hafif heyecanını duyar gibi olurdum; sanki biri cevap veriyormuş gibi; ama zayıfça, sanki zayıflamış bir ruhla veya yeryüzü kuvvetinden yoksun bir
araçla.

Ve böylece, uzun bir süre hiçbir kesinlik yoktu; ama sadece garip bir
endişe ve net bir cevap yoktu.

Sonra, bir gün Gözlem Kulesi'ndeki araçların yanında dururken,
on üçüncü saatte etrafımda dövülmüş eterin heyecanı geldi, sanki tüm boşluk rahatsız edilmiş gibiydi. Ve Sessizlik
İşaretini yaptım; böylece adamlar tüm Kule'de hareket etmediler; ama
tüm rahatsızlık sona ersin diye nefes çanlarının üzerine eğildiler.

Ve yine nazik heyecan geldi ve beynimde net, alçak bir
çağrıya dönüştü; ve çağrı benim adımdı--bu günün eski dünya adı, o çağın adı değil. Ve ad beni taze uyanış anılarının korkusuyla vurdu. Ve hemen, Ana Sözcüğü geceye gönderdim; ve tüm eter hareketle doldu. Ve
bir sessizlik geldi; ve sonra gecenin boşluğunda, sadece benim duyabildiğim, daha ağır titreşimler gelene kadar, çok uzaklarda bir vuruş. Ve bir anda etrafımda Ana Sözcüğün zonklaması oldu, gecede kesin bir cevap çalıyordu. Yine de, bundan önce Mirdath'ın çağırdığını biliyordum; ama şimdi kesinliğim vardı.

Ve hemen, enstrümanları kullanarak "Mirdath" dedim; ve
hızlı ve güzel bir cevap geldi; çünkü karanlığın içinden
sadece bana kullandığı eski bir aşk adı çalındı.

Ve, hemen, adamları hatırladım ve onlara devam etmeleri gerektiğini işaret ettim; çünkü Kayıtlar bozulmamalıydı; ve artık iletişimi tamamen kurmuştum.

Ve yanımda, herhangi bir genç Monstruwacan gibi sessizce, notlar almak için fişlerle bekleyen Usta Monstruwacan duruyordu;
ve diğerlerine sıkı bir göz kulak oluyordu; ama kaba değildi. Ve böylece,
bir süreliğine, dünyanın karanlığında, benim adımı ve eski dünya aşk adını bilen ve kendine Mirdath adını veren o kızla konuştum.

Ve ona çok soru sordum ve hemen üzüntüyle; çünkü adının gerçekten Mirdath olmadığı; ama Naani olduğu; benim adımı da bilmediği; ama yaşadığı yerin kütüphanesinde, benim adımla anılan ve o tatlı aşk adıyla anılan birinin hikayesinin
olduğunu ve bunu biraz acımasızca geceye gönderdiğini; ve kızın
adı Mirdath'tı; ve ilk kez o, Naani çağırdığında,
Mirdath, Mirdath diye bir haykırış geri gelmişti; ve bu, hafızasında kalan o eski hikayeyi ona o kadar garip bir şekilde hatırlatmıştı ki; o
kitaptaki hizmetçinin cevaplayabileceği gibi cevap vermişti.

Ve böylece Hafıza-aşkımın mutlak Romantizmi kaybolmuş gibi görünüyordu ve eski zamanlardan kalma bir aşkın üzüntüsüyle garip bir şekilde rahatsız
oluyordum. Yine de, o zaman bile herhangi bir kitabın benimkine bu kadar çok benzeyen bir hikayesi olmasına şaşırdım; tüm aşkların tarihinin tek bir kalemle yazıldığına aldırmadan.

Yine de, o garip ve tuhaf bir şekilde aptalca acımın olduğu o saatte,
beni heyecanlandıran bir şey oldu; ama sonradan, yeniden düşünmeye başladığımda daha da heyecanlandım. Çünkü gece boyunca benimle konuşan kız, sesimin daha derin olmamasına
şaşırttı; yine de sessiz bir şekilde ve bir şey söyleyen, ne dediğini zar zor anlayan biri gibi. Ama
o zaman bile, bana aniden bir umut geldi; çünkü bu
Günümüz Çağı'nın eski günlerinde sesim çok derindi. Ve ona belki de
kitaptaki adamın derin bir konuşma tonuna sahip olduğu söylendi; ama o,
şaşkın görünerek, hayır dedi; ve ben de ona daha fazla soru sordum; ama
sadece hafızasını ve anlayışını zora sokarak.

Ve ikimizin bu kadar önemsiz bir konu hakkında konuşmamız garip görünmeli,
üzerinde düşünmemiz gereken çok şey varken;
çünkü günümüzde bir adam gökyüzündeki o kırmızı Mars gezegeninde
yaşayanlarla konuşacak olsa, bunun
şaşkınlığı o gece Büyük Sığınak'a, tüm o kayıp karanlığın içinden gelen bir insan sesinin
şaşkınlığından daha fazla olamazdı. Çünkü,
gerçekten de, bu belki de bir milyon yıllık
sessizliğin
kırılmasıydı. Ve daha sonra öğrendiğim gibi, haberler çoktan,
tüm geniş Piramit boyunca Şehirden Şehire doğru
yayınlanıyordu; böylece
Saat
Kaymaları haberlerle doluydu; ve her Şehir hevesli ve heyecanlıydı ve bekliyordu. Ve o anda, tüm hayatım boyunca olduğundan daha iyi biliyordum. Çünkü o önceki çağrı, sadece belirsiz bir şekilde rahatsız edilmişti; ve
sonra bir doğanın sayısına ayarlandı, rüyaların yarı anısının
ruh rüzgarları tarafından aşırı kolay estirildi. Gerçi,
daha önce yazdığım gibi, dünyanın ilk günlerine dair hikayelerim, güneşin görünür olduğu ve ışıkla dolu olduğu
zamanlar, tüm şehirlerden
geçmişti ve Saat
Kaymalarında çokça yorum ve açıklama içeriyordu ve konuşma ve tartışmaya sebep oluyordu.

Şimdi, dünyanın karanlığından bize gelen bu kızın sesiyle ilgili olarak, anlatması gerekenleri ortaya koyacağım; ve bu,
aslında, uzun zamandır hafife alınmış olan en eski Kayıtlarımızın anlatılarını doğruladı: Görünüşe göre,
Dış Toprakların ıssız karanlığında bir yerlerde, ama hiç kimsenin
keşfedemeyeceği kadar uzakta, ikinci bir Sığınak vardı; bu üç kenarlı bir Piramitti ve
orta büyüklükteydi; yüksekliği bir milden fazla olmayan ve tabanları boyunca zar zor üç çeyrek mil olan.

Bu Tabya ilk inşa edildiğinde, şu anda denizin olmadığı bir denizin uzak kıyısındaydı; ve yarı insan canavarların kabilelerinin gece saldırıları tehlikesinden bıkmış, yarı karanlığın dünyanın üzerine çöktüğü günlerde bile dünyada yaşamaya başlayan, dolaşan insanlar tarafından inşa edilmişti. Ve inşa edildiği planı yapan kişi, başlangıçta orada yaşamış olan Büyük Tabya'yı görmüş, ancak Büyük Tabya'nın en alt şehrindeki düzenli kişiler arasında rahatsızlık yaratmasına neden olan sorumsuzluk ruhuna yönelik bir düzeltme nedeniyle kaçmış biriydi.

Ancak zamanla, o da giderek büyüyen canavar ordularının ve dışarıdaki Güçlerin korkusunun ağırlığıyla evcilleştirilmişti. Ve böylece, bir usta ruh olarak, daha küçük bir Sığınak planladı ve inşa etti, buna dört milyon kişi yardım etti, onlar da canavarların tacizinden bıkmışlardı; ama o zamana kadar, kanlarının huzursuzluğu nedeniyle gezgindiler.

Ve orayı seçmişlerdi, çünkü orada kıyıya giden büyük bir vadide Dünya Akıntısı'nın bir işaretini keşfetmişlerdi; çünkü Dünya Akıntısı olmadan hiçbir Sığınak var olamazdı. Ve
birçok kişi Büyük Kamp'ı inşa edip korurken ve herkesin yaşadığı yere bakarken, diğerleri büyük bir kuyunun içinde çalıştı; ve on yıl içinde bunu birçok mil mesafeye
kadar yaptılar ve bununla
Dünya Akıntısını yakaladılar; ama büyük bir akıntı değildi; yine de inanıldığı gibi yeterliydi.

Ve, hemen, yıllar sonra, Piramidi inşa ettiler ve
oraya sığındılar ve onlara aletler yaptılar ve
Monstruwacans'ı atadılar; böylece Büyük Piramit ile günlük olarak konuşabiliyorlardı; ve
böylece uzun yıllar boyunca.

Ve Dünya Akıntısı o zaman azalmaya başladı; ve binlerce yıl boyunca
çabalamalarına rağmen, daha iyi bir kaynağa
ulaşamadılar. Ve böylece
Büyük Sığınak ile iletişimleri sona erdi; çünkü
akıntının aletleri çalıştırmak için gücü yoktu; ve kayıt aletleri mesajlarımızı algılamayı bıraktı.

Ve bundan sonra belki bir milyon yıl sessizlik geldi; o yalnız insanların doğumları, evlilikleri ve ölümleriyle. Ve onlar
azaldılar; ve bazıları bunu o Sonsuzluğun yüzyılları boyunca
yavaşça azalan Dünya Akımının eksikliğine bağladılar.

Ve belki bin yılda bir, içlerinden biri Duyarlı olurdu ve
olağanın ötesinde duyabilirdi; ve bunlara, zaman zaman, eterin heyecanı gelirdi; öyle ki böyle biri dinlemeye giderdi; ve bazen yarım mesajları yakalar gibi görünürdü; ve böylece tüm Piramit'e karşı büyük bir ilgi
uyandırırdı; ve eski
Kayıtlar, birçok kelime ve yazı ortaya çıkar ve gece boyunca
Ana-Kelimeyi gönderme girişimleri olurdu; ki şüphesiz bazen
başarılı olurlardı; çünkü Büyük Sığınak Kayıtlarında, bu dünyanın ikinci hayatının ilk günlerinde iki Sığınak arasında düzenlenmiş ve kutsallaştırılmış olan
Usta-Kelimenin çağrısının geldiği belirli durumlar kaydedilmişti.

Yine de, şimdi yüz bin yıldır, Duyarlı hiç kimse olmamıştı;
ve o zaman Piramit halkı on binden fazla olmamıştı; ve Dünya-Akıntısı onlara yaşam sevincini vermek için zayıf ve güçsüzdü; böylece isteksizce gittiler, ancak bunu garip bulmadılar,
çünkü çok uzun kullanım süreleri vardı.

Ve sonra, herkesin şaşkınlığına, Dünya-Akıntısı yeni bir
güç ortaya koymuştu; böylece gençler çok erken yaşlanmayı bıraktılar; ve yaşayanlarda mutluluk ve belirli bir sevinç vardı; ve yarım milyon yıldır olmamış garip bir çocuk doğumu.

Ve sonra yeni bir şey geldi. O Redoubt'un Üstadı Monstruwacan'ın kızı Naani, herkese Hassas olduğunu göstermişti;
çünkü gecede havada asılı duran garip titreşimler algılamıştı; ve bunları babasına anlattı; ve hemen, kanları vücutlarında yeniden hareket ettiği için, eski aletlerin planlarını keşfetmeye yürekleri yetti; çünkü aletler uzun zamandır paslanmış ve unutulmuştu.

Ve böylece bir mesaj göndermek için kendilerine yeni bir alet yaptılar; çünkü
o zamanlar beyin elementlerinin bunu yapacak güce sahip olduğunu hatırlamıyorlardı; belki de, beyin elementleri Dünya Akımı'nın açlığıyla geçen uzun yıllar boyunca zayıflamıştı ve itaat edemezdi,
üstleri bizim Büyük Redoubt'un bildikleri her şeyi bilse bile.

Ve enstrüman bittiğinde, Naani'ye karanlığın içinden ilk önce seslenme hakkı verildi, o milyonlarca yıllık sessizlikten sonra, bu dünyada hâlâ kendilerine eşlik edilip edilmediğini veya gerçekte yalnız olup olmadıklarını -İnsanların son zavallı binlercesi- keşfetme hakkı.

Ve küçük piramidin insanlarına büyük ve acı dolu bir heyecan geldi; çünkü dünyanın yalnızlığı üzerlerine çökmüştü; ve sanki bu çağda uzayın uçurumunda bir yıldızı çağırıyormuşuz gibiydi.

Ve o anın heyecanı ve acısı yüzünden, Naani enstrümanla sadece belirsiz bir şekilde karanlığa seslendi; ve işte! Bir anda, öyle görünüyor ki, gecenin içinde her yerinde, gecede çarpan Üstat-Sözcüğün ciddi nabzı duyuldu. Ve Naani, kendisine cevap verildiğini haykırdı ve düşünülebileceği gibi, insanların çoğu ağladı ve bazıları dua etti ve bazıları sessiz kaldı; ancak diğerleri ona tekrar ve hemen seslenmesini ve kendi türlerinden olanlarla daha fazla konuşmasını rica ettiler.

Ve Naani geceye doğru Üstat-Kelimeyi söyledi ve hemen etrafında bir ses geldi: "Mirdath! Mirdath!" ve bunun garip
şaşkınlığı onu bir an sessiz bıraktı; ancak cevap vermek üzereyken, alet çalışmayı
durdurmuştu ve o anda daha fazla konuşamazdı.

Düşünülebileceği gibi, bu çok sıkıntıya neden oldu; ve alet ile Dünya Akıntısı arasında bunun nedenini bulmak için sürekli bir çalışma yaptılar; ancak uzun süre başaramadılar. Ve o
sırada, Naani sık sık "Mirdath"ın etrafında heyecanla yankılandığını duydu; ve
gecede Üstat-Kelimenin ciddi vuruşu iki kez geldi. Yine de
hiçbir zaman cevap verecek gücü olmadı. Ve tüm bu süre boyunca, zamanla öğrendiğim gibi, "Mirdath!" diye seslenen sesin, eşini arayan Aşk Ruhu olabileceği için, yüreğinde tuhaf bir sızı ile harekete geçti; çünkü bunu böyle ifade etti.

Ve böylece, bu ismin etrafında sürekli heyecan yaratması, onu erken yıllarında okuduğu ve ancak yarı yarıya anladığı bir kitabın anısına uyandırdı; çünkü kadimdi ve eski bir tarzda yazılmıştı ve bir erkekle bir hizmetçinin aşkını anlatıyordu ve hizmetçinin adı Mirdath'tı. Ve böylece, o sessizlik çağlarının bu büyük uyanışıyla ve o ismin çağrılmasıyla dolu olduğu için, kitabı tekrar buldu ve
birçok kez okudu ve o masalın güzelliğine karşı sağlam bir sevgi geliştirdi.

Ve hemen, alet doğru yapıldığında, geceye kitabın içindeki o adamın ismini söyledi; ve böylece çok fazla umut ettiğim ortaya çıktı; yine de şimdi bile umut etmekten vazgeçip
vazgeçmemem konusunda garip bir şekilde emin değildim.

Ve açıklığa kavuşturmak istediğim bir şey daha var. Birçok ve sık
bir
zaman etrafımda tatlı, hafif bir kahkaha ve eterin çok nazik, net bir şekilde söylenemeyecek kadar yumuşak kelimelerle hareket ettiğini duymuştum; ve bunların Naani'den geldiğine şüphem yok, beyin unsurlarını bilmeden ve bilmeden kullanıyordu; ama çağrılarıma cevap vermek için çok istekliydi; ve dünyanın karanlığının ötesinde, sürekli
benim etrafımda heyecanlandıklarını
bilmiyordu.

Ve Naani, Küçük Sığınak hakkında ortaya koyduğum her şeyi açıklığa kavuşturduktan sonra, o yiyeceğin onlar için bol olmadığını daha da anlattı; ancak, Dünya Akımı'nın yeniden uyanışına kadar, bundan habersizlerdi, iştahları azdı ve hiçbir şeye önem vermiyorlardı; ama şimdi uyanmış ve yeni aç oldukları için, yedikleri her şeyde bir tat eksikliği hissettiler; ve bunu akıl yürütmelerimizden ve teorilerimizden gayet iyi kavrayabiliyorduk; ama ne mutlu ki bilgimizden değil.

Ve onlara, toprağın hayatını kaybettiğini ve ondan elde edilen ürünlerin
canlı olmadığını; ve piramitlerinin içindeki dünyanın yaşam elementlerini geri almasının uzun bir zaman alacağını söyledik. Ve onlara, toprağa daha hızlı bir hayat getirebilecekleri bazı yollar söyledik;
ve bunu yapmaya istekliydiler, çünkü uzun bir yarı ömürden sonra
yeni canlanmışlardı.

Ve şimdi, tüm büyük Redoubt'ta hikayenin hızla aşağı doğru gittiğini ve birçok yorumla birlikte tüm Saat Sayfalarında yayınlandığını bilmelisiniz; ve kütüphaneler, uzun süredir unutulmuş veya bizim bugünün
diyeceği gibi, bir tutam tuzla alınmış olan eski Kayıtları araştıracak kişilerle doluydu.

Ve bütün bu zaman boyunca sorularla rahatsız edildim; öyle ki, kararlı olmasaydım, uyumama bile izin verilmezdi; ayrıca, hakkımda ve duyma gücüm hakkında o kadar çok şey yazıyordu ki ve aşk hikayeleriyle ilgili çeşitli hikayeler vardı ki, hepsini not etmek için şaşkınlığa düşmüştüm; yine de bazı notlar aldım ve çoğunu hoş buldum; ama bazılarını da hoş bulmadım. Ve geri kalanı için, deyim yerindeyse, şımarık değildim; çünkü yapmam gereken
bir işim vardı; ayrıca, her zaman dinlemekle ve karanlıkta konuşmakla meşguldüm. Beni böyle gören olursa, soru sorardı; ve
bu yüzden, Gözlem Kulesi'ne çok yakın durdum, Usta Monstruwacan'ın ve daha büyük bir disiplinin olduğu yerde.

Ve sonra yeni bir konu başladı; ama yeterince eski bir numara; çünkü
şimdi, Piramitler arasındaki konuşmanın yeniden açılmasını izleyen günlerden bahsediyorum. Sık sık gecenin karanlığında bize konuşma gelirdi; ve Küçük Sığınak'ın
acı ihtiyacıyla ilgili hikayeler ve yardım çağrıları olurdu. Yine de, Usta-Kelimeyi dışarı gönderdiğimde, hiçbir
cevap gelmezdi. Ve bu yüzden Canavarların ve Kötülüğün Güçlerinin _bildiğinden_ korktum.

Yine de, zaman zaman, Üstat-Söz bize cevap verirdi, gecede sabit bir şekilde
vururdu; ve yeniden sorguladığımızda, Küçük Tabya'dakilerin Üstat-Söz'ün ritmini yakaladıklarını ve böylece
cevap verdiklerini biliyorduk; ancak daha önce Söz ile test etmeye çalıştığımız konuşmayı onlar yapmamıştı. Ve sonra, bu kadar
kurnazca
söylenen her şeyi çelişkiye düşürürlerdi; böylece
Canavarlar ve Güçler'in bazılarını Tabya'nın güvenliğinden
çekmeye çalıştığını biliyorduk. Yine de, ima ettiğim gibi, bu yeni bir şey değildi; ancak
şimdi daha da büyük bir ısrarcılığa dönüştü ve bu yeni bilgiyi, Gece Ülkesi'nin o kötü şeyleri tarafından kötü ve yanlış mesajlar yapmak için kullanmada iğrenç bir kurnazlık vardı. Ve daha önce belirttiğim gibi, bu Canavarlar ve Güçler'in Piramitler arasındaki konuşmanın tamamen farkında olduklarını bize söyledi; ama yine de
Üstün Sözü söyleme güçleri olamazdı; bu yüzden biraz testimiz ve gecede konuşulan
konuşmanın kesin bilgisine ulaşmamız için bir yolumuz kalmıştı.

Ve anlattığım her şey bu Çağ'dakilere o henüz doğmamış dehşetten bir şeyler getirmeli; ve insanlığın daha fazla acı çekeceği gibi acı çekmediğimiz için Tanrı'ya sessiz ve sağlam bir şükran.

Ama tüm bunlara rağmen, o Çağ'dakilerin bunu acı olarak saydıkları düşünülmesin; ama insan varoluşunun olağanından daha fazlası olarak değil. Ve
bununla, eğer ihtiyatlı olursak ve icat araçlarını düşünürsek, tüm koşullarla karşılaşabileceğimizi ve kendimizi onlara göre kullanabileceğimizi ve onlarla akıllıca yaşayabileceğimizi bilebiliriz.

Ve tüm Gece Ülkesi boyunca Canavarlar ve Güçler arasında olağanüstü bir uyanış oldu; böylece enstrümanlar orada karanlıkta iş başında olan daha büyük güçlerin sürekli notunu aldı; ve
Monstruwacan'lar kayıt yapmakla ve çok sıkı bir gözetlemeyi sürdürmekle meşguldüler. Ve böylece o zaman boyunca bir farklılık ve uyanış hissi vardı,
ve etrafta ve gelecek olan harikalar.

Ve Büyük Kahkahanın Geldiği Ülkeden, Kahkaha
sürekli duyuluyordu... sanki rahatsız edici ve yürek titreten bir ses-gök gürültüsü oradan, bilinmeyen Doğu'dan, Topraklar'ın üzerinden yuvarlanıyordu.
Ve Kızıl Duman Çukuru tüm Derin Vadi'yi kızıllıkla doldurdu, böylece
duman kenarın üzerine yükseldi ve Kulelerin tabanlarını uzak tarafta sakladı.

Ve Devler Doğu'daki Fırınların etrafında bolca görülebiliyordu; ve
Fırınlardan büyük ateş püskürmeleri; ancak bunun anlamı, diğer her şey gibi,
söyleyemiyorduk; sadece nedenini.

Ve Güney Doğu Gözlemcisi'nin Güneydoğusuna yükselen Ses Dağı'ndan, ve şimdiye kadar hiçbir şey anlatmadığım, bu hatalı yola çıkışta, o hayatımda ilk kez Ses'in çağrısını duydum. Ve Kayıtlar bundan bahsetmiş olsa da; yine de
sık sık duyulmuyordu. Ve çağrı tiz, ve çok tuhaf,
üzücü ve korkunçtu; sanki garip bir şekilde açlık çeken dev bir kadın,
gece boyunca bilinmeyen sözcükler haykırıyordu. Ve bana öyle geldi; ve birçok kişi bunun sesi tarif ettiğini düşündü.

Ve tüm bunlarla, o Ülkenin nasıl uyandığını algılayabilirsiniz. Ve bizi Gece Ülkesi'ne çekmek için başka numaralar da vardı; ve bir keresinde eterde heyecan verici bir çağrı geldi ve bize bazı insanların Küçük Sığınak'tan kaçtığını ve bize yaklaştığını söyledi; ancak
yemek için baygındılar ve yardım istiyorlardı. Yine de, Üstat-Kelimeyi geceye gönderdiğimizde, dışarıdaki yaratıklar hiçbir cevap veremediler; bu ruhlarımız için çok mutlu bir şeydi; çünkü hepimiz bu tek mesajla
kalplerimizde güçlü bir şekilde eğitilmiştik; ve şimdi bunun sadece bir tuzak olduğuna dair kanıtımız vardı.

Ve sürekli olarak ve her saat, Küçük Sığınak'tan Naani ile konuşmak istiyordum; çünkü ona düşüncelerini gece boyunca beyin unsurlarıyla nasıl gönderebileceğini öğretmiştim; ancak bu gücü aşırı kullanmamalıydı; çünkü aşırı kullanımla kötüye kullanılırsa bedeni ve zihnin güçlerini tüketir.

Yine de, ona beyin öğelerinin kullanımını öğretmiş olmama rağmen, mesajını her zaman güçsüz bir şekilde gönderdi, yalnızca aleti kullandığında; ve bunun nedenini, onun gereken sağlık
gücüne sahip olmamasına bağladım; ancak, bunun dışında, Gece-Duyma duyusunun çok
keskin olmasına rağmen; benimkinden daha az.

Ve böylece, birçok kez konuşarak ve yaptıklarımızı ve düşüncelerimizi sürekli anlatarak, ruhen birbirimize yaklaştık; ve her zaman
kalplerimizde daha önceden tanışmış olduğumuza dair bir his vardı.

Ve bu, düşünülebileceği gibi, kalbimi çok garip bir şekilde heyecanlandırdı.

IV

SES SUSMASI

("Sevgili, kendi ayakların geceleri dünyayı yürüyor--
Ay tanecikleri karanlık bir yolda yürürken--
Çiyi bile kutsal ışığa öperek...
Sesin dağların ötesinde bir şarkı, ki dinlemek
Ruhumu tamamen kaybolmuş bir zevkle korkutuyor.")

Şimdi, bir gece, on altıncı saatin sonuna doğru, uyumaya hazırlanırken,
o günlerde sık sık olduğu gibi, etrafımda eterin heyecanı duyuldu; ama heyecanın içinde garip bir güç vardı;
ve ruhumda Naani'nin sesi açıkça duyuldu, içimde ve etrafımda.

Yine de, bunun Naani'nin sesi olduğunu bilmeme rağmen, hemen cevap vermedim; sadece Üstat-Kelimenin kesin sorusunu geceye göndermek için. Ve, doğrudan, cevabı duydum, Üstat-Kelimenin gecede sürekli
vurduğunu; ve Naani'ye o sırada, herkes uyurken ve nöbet
Monstruwacan'lar arasındayken neden benimle Enstrüman aracılığıyla konuştuğunu sordum; çünkü küçük Piramit'tekilerin uyku saatleri on birinci saatte başlıyordu; böylece uyanma saatine beş saat
ilerlemiş oluyordu; ve Naani uyumuş olmalıydı;
veya babası dışında Gözlem Kulesi'ne gitmiş olmamalıydı.
Çünkü Enstrüman aracılığıyla konuştuğunu varsaydım, sesi beynimde çok
net duyuluyordu. Yine de, bu soruya aynı şekilde cevap vermedi;
ama ruhuma beni titreten belli bir şey verdi; çünkü
şöyle başlayan bazı sözler söyledi:

"Sevgili, kendi ayakların geceleri dünyayı dolaşıyor--"

Ve beni titretmiş olması da mümkün; çünkü kelimeler
çevremde büyüdükçe, bu Çağımızın çoktan geçmiş Sonsuzluğunda, o öldüğünde ve beni tüm dünyada yalnız bıraktığında, aynı
kelimeleri Güzel Mirdath'a söylediğime dair bir hafıza-rüyası uyandı. Ve ben
duygularımın kargaşası ve gücüyle biraz zayıflamıştım; ama bir anda
beyin unsurlarımla Naani'yi hevesle çağırdım, kalbimin tamamen rahatsız olmasına
konuştuğu bu şey hakkında biraz açıklama yapmak için.

Yine de, bir kez daha doğrudan bir cevap vermedi; ama
dünyanın tüm karanlığında bana tekrar söyledi kelimeleri. Ve aniden, konuşanın Naani olmadığını; ama Güzel Mirdath'ın, tüm sonsuz geceden
geldiğini fark ettim. Ve ben: "Mirdath! Mirdath," diye seslendim, beyin unsurlarımla, geceye; ve işte! o uzak, zayıf ses, sonsuzluğun tüm karanlığında ruhuma tekrar konuştu, o kelimeleri tekrar söyledi. Yine de, ses Güzel Mirdath'ın sesi olmasına rağmen, aynı zamanda Naani'nin sesiydi; ve tüm kalbimle bunun gerçek olduğunu biliyordum; ve ruhumun ve özümün sonsuza dek her çağda çiftleştiği Tek Olan'ın
yaşam zamanında bu dünyaya bir kez daha doğmam için bana verildiğini. Ve beyin unsurlarımla ve tüm gücümle Naani'yi çağırdım; ama hiçbir cevap gelmedi; saatlerce çağırsam da hiçbir duyma belirtisi yoktu.

Ve böylece sonunda tamamen bitkin düştüm; ama ne sessiz kalabildim ne de uyuyabildim. Yine de, hemen uyudum.

Ve uyandığımda, ilk anım uyku zamanında başıma gelen o harikulade şeydi; çünkü bu dünyadaki hiç kimse o sözleri
bilemezdi; ancak bu, o tamamen kaybolmuş zamanda, ona o sözleri söylediğimde, sızlayan ve kırılan bir kalple, omzumun üzerinden bakan Güzelim Mirdath'ın ruhuydu. Ve ses, Mirdath'ın sesiydi; ve Mirdath'ın sesi, Naani'nin sesiydi. Ve buna, kalbimde olandan başka ne diyebilir ki.

Ve hemen Naani'yi bir kez ve tekrar iki kez çağırdım; ve kısa bir
an içinde etrafımda, gecede ciddi bir şekilde çarpan Üstat-Kelimenin zonklaması duyuldu; ve güvence vermek için Üstat-Kelimeyi gönderdim ve hemen Naani'nin sesi, her zaman olduğu gibi, biraz zayıftı, Enstrümanı olmadığında, ancak mesajı beyin unsurlarıyla gönderdi.

Ve ona cevap verdim ve ona uykunun geçmiş zamanına ait sözleri hakkında hevesle sorular sordum; ama o reddetti ve bana
konuştuğundan haberi olmadığını; ama anlattığım
zamanın tamamını uyuduğunu; ve gerçekten de çok garip bir
rüya gördüğünü açıkça belirtti.

Ve bir süre kafam karıştı ve ne düşüneceğimi bilmeden meditasyon yaptım; ama aniden Naani'nin uzak sesinin
etraftaki tüm havayı titrettiğini; ve bana
rüyasını; zihnine yerleşmiş olan
rüyasını anlatacağını anladım.

Ve bana rüyayı anlattı ve rüyasında uzun boylu, esmer, çok iri yapılı ve alışılmadık kıyafetler giymiş bir adam görmüştü. Ve adam küçük bir odadaydı ve çok üzgün ve yalnızdı; ve rüyasında ona yaklaşmıştı.

Ve hemen adam yazmaya başladı, üzüntüsünü ifade ederek onu rahatlatabilirdi; ve Naani onun
yazdığı kelimeleri okuyabilmişti; uyanık ruhuna
yazdıkları dil garip ve bilinmez gelse de. Yine de onun ne yazdığını hatırlayamıyordu, sadece kısa bir satır ve aklında olan şey Mirdath kelimesini yazmış olmasıydı. Ve bu şeyin garipliğinden bahsetti, bu ismi rüyasında görmesi; ama ilk çağrılarımla
onu ona yerleştirdiğimi varsaydı.

Ve sonra, ruhumda bir titremeyle, Naani'den o büyük, kederli
yabancının yazılarından ne hatırladığını bana söylemesini istedim. Ve kısa bir an sonra, onun uzak sesi tüm
benim hakkımda şu sözleri söyledi:

"Sevgili, kendi ayakların geceleri dünyayı dolaşıyor--"

Ama daha fazlasını hatırlamıyordu. Yine de yeterliydi ve ben, belki de
ruhumda çılgın, garip bir zaferle, beyin öğelerimle ona o sözlerden geriye kalanları söyledim. Ve ruhum, Naani'nin ruhuna
vurduklarını ve anısını, bir darbenin şiddetiyle
uyandırdıklarını hissetti. Ve bir süre tökezledi, bu kadar çok yenilik ve kesinlikle karşısında dilsiz kaldı. Ve ruhu uyandı ve neredeyse
bu şeyin korkusu ve ani, yeni harikasıyla ağladı.

Ve hemen, etrafımda onun heyecan verici sesi duyuldu ve ses, Mirdath'ın sesiydi ve Naani'nin sesiydi; ve ruhunun gözyaşlarının, uzaktaki sesinin şaşkın ve büyüyen sevincini saf ve harika hale getirdiğini duydum. Ve bana, aniden Hafıza Kapılarını
açmış biri olarak, gerçekten Mirdath olup olmadığını sordu. Ve ben,
bu tamamlanma ihtişamı yüzünden tamamen güçsüz ve garip bir şekilde sarsılmış bir şekilde,
anında bir cevap veremedim. Ve o tekrar sordu, ama eski
aşk adımı kullanarak ve uzaktan gelen sesinde bir güvenle. Ve ben hala çok
garip bir şekilde dilsizdim ve kanın kulaklarımda tuhaf bir şekilde çarpması; ve bunun geçmesi; ve konuşmanın hızla gelmesi.

Ve bu şekilde ruhlarımızın buluşması, tüm
sonsuz gece boyunca.

Ve hafızanızda bir resim olacak, o Naani'nin o uzak sonsuzlukta
dünyada nasıl durduğunu ve ruhu benimkiyle konuşurken, hafızasının yarı açık kapılarından geriye, bu yaşamımızın ve Çağımızın geçmişine baktığını. Yine de bundan daha fazlasını gördü ve o Çağda bana verilenden daha fazlasını; çünkü şimdi hafızası ve başka
durumların ve bir araya gelen diğer gelişlerin görüntüsü vardı, ki bunlar bana biraz karışıklık ve
ama yarım anlamlar içeriyordu. Yine de bu mevcut Çağımız ve hayatımız hakkında,
dün gibi konuştuk; ama çok kutsaldı.

Şimdi, anlaşılabileceği gibi, hayatıma giren bu kefaletin harikası beni
tamamına kadar şiddetle harekete geçirdi; çünkü tüm kalbim ve
ruhum Mirdath olan ve şimdi Naani'nin sesiyle konuşan kişiyle birlikte olmak için haykırıyordu.

Yine de, bu nasıl kazanılacaktı; çünkü o
Muhteşem Piramidin tüm bilgili adamlarından hiçbiri Küçük Sığınak'ın konumunu bilmiyordu; ne de Dünya Kayıtları ve Tarihleri ​​bize bu bilgiyi verebilirdi; sadece
Öğrenciler ve Monstruwacanlar arasında
Kuzey-Batı ile Kuzey-Doğu arasında yer aldığına dair genel bir düşünce vardı. Ama hiç kimse
kesinliğe sahip değildi; ne de hiç kimse o Sığınağın bizden ne kadar uzakta olduğunu
anlayabiliyordu.

Ve tüm bunları sayarsak,
Gece Ülkesi'nin inanılmaz tehlikesi ve tehlikesi ve bazen Bilinmeyen Ülkeler olarak adlandırılan
Dış Ülkeler'in açlığı ve ıssızlığı vardı.

Ve Naani ile bu konumları meselesi hakkında çok konuştum;
ancak ne o ne de babası, o Sığınağın Usta Monstruwacan'ı,
bizim konumumuzu bilmiyordu; sadece
Küçük Sığınak'ın İnşaatçısı'nın
Başlangıçta Güney Dünyası'ndan geldiğini,
Kayıtlar'dan bildikleri gibi.

Ayrıca, Naani'nin babası o kadim Pusulayı taşımaya koymuştu; çünkü,
Alet aracılığıyla bize açıklama yaparken, Dünya Akıntısı'nın o kadar büyük bir gücü
bizim olmalıydı ki, belki de
işaretçiyi kararlılıktan
etkileyen bizim gücümüzdü. Çünkü, gerçekten de, duyduğumuz gibi, ibre Kuzey ile Güney arasında kalan bir yayda sallanıyordu;
Batı yayının içinde; ama bunu onlara her zaman yapmıştı ve bu yüzden çok çaresiz bir rehberdi; belki de düşündüğümüz gibi, bizimle olan Dünya Akıntısı'nın gücünün,
iğneyi bize doğru çekme
gücüne sahip olması dışında. Ve eğer bu gerçekten böyleyse, Küçük Tabya'yı Kuzey'e koyan bir hesap yaptık; ve onlar da aynısını yaptılar ve bizi Güney'e koydular; yine de her şey tahmin kumu üzerine kurulmuştu; ve
hayat ve ruhu maceraya atacak hiçbir şey yoktu.

Şimdi, meraktan; geçmiş çağlarda milyonlarca kez yapılmış olmasına rağmen, pusulayı önümüze koyduk, onu Büyük Müze'den aldık.
Ama, o çağda her zaman olduğu gibi, iğneyi oynatsak bile dönüyordu ve
Kesinlikle hiçbir yerde durmuyordu, çünkü Dünya Akıntısı'nın Piramidin altındaki "Çatlak"tan gelen akışının onu Kuzey'den uzaklaştırma ve onu dolaştırma
gücü vardı. Ve bu, bu
günümüz Çağı için çok garip görünebilir; ancak, buna göre, şeylerin görünen doğasına en sadık olanıydı; ve bir kez bile kararlı bir şekilde işaret ettiğine,
kesin ve yanılmaz bir rehber olduğunu kanıtladığına inanmak daha zordu.

Çünkü bilinmelidir ki, biz Ülkenin konumlarını gelenek yoluyla biliyorduk,
Yarı Karanlıkta Piramidi inşa ettikleri o kadim zamandan beri; onlar o kadim pusulanın kullanımını biliyorlardı ve
Güneşi görerek Konumları adlandırmışlardı; oysa biz o uzak gelecekteki
gün, o Yön İsimlerinin en başlangıcını unutmuştuk; ve onları sadece atalarımızın bir milyon yıl ve daha fazla süredir yaptığı için kullanıyorduk. Ve
aynı şekilde, gün ve gecenin, haftaların, ayların ve yılların adları için de aynısını yaptık; bunların görünür işaretlerinden sadece ve her zaman sonsuz gece olmasına rağmen; yine de
aynı şey o insanlara çok doğal görünüyordu.

Şimdi, Naani, sürekli sorularıma kulak verdiğinden, ona gelmem için
keskin bir açlıkla can atıyordu; ama yine de bunu yasakladı, çünkü
ruhumu riske atmaktan ve
belki de onu ölü dünyanın tüm karanlığında bulmaya çalışmanın aptallığında ölmektense, yaşamak ve ruhen iletişim kurmak daha iyiydi. Yine de, onun emirlerine hiç aldırmazdım,
eğer onun keşfedilebileceği _yönü_ kesin olarak bilseydim; ve aradaki boşluk hakkında biraz bilgi edinseydim, çünkü bu binlerce mil veya sadece yüzlerce mil olarak adlandırılabilirdi; yine de büyük bir
mesafeydi.

Yine de, bu yerde bir anlamı olan başka bir şey daha vardı; çünkü konuşmamı geceye gönderdiğimde, beyin öğelerimi kullanarak, Kuzey hakkında bir bilgim olsun ya da olmasın, yine de kesin bir içgüdüyle sık sık o yöne döndüğümü anladım. Ve bunu, Üstat Monstruwacan çok iyi not etti ve bana birçok kez ve şekilde denemeler yaptırdı ve gözlerimin etrafını öylesine perdelerle veya bandajlarla kapattı ki, o içsel Bilgi olmadan, bana yolu gösterecek hiçbir bilgiye sahip olamazdım. Yine de, belirli bir hisle çok sık Kuzeye dönerdim; ve zorla başka şekilde döndürülürsem, konuşamaz gibi görünürdüm.

Ancak Naani'ye bu konuda alışılmadık bir şey olup olmadığını sorduğumuzda,
hiçbir şey keşfedemedi; ve alışkanlıklarımı etkileyen şeyi merakla not etmekten başka bir şey yapamadık; ve gerçekten de ruhunu çekmeye adadığım şeyi; çünkü onun dünyanın karanlığında bir yerlerde olduğunu düşünüyordum; ama yine de bu, sizin algıladığınız gibi, sadece bir varsayımdı.

Ve Üstat Monstruwacan, benim dönüşümün Kuzeye doğru olması meselesi hakkında bir çalışma yazdı; ve Gözlem Kulesi'nin Saat Kaydırmalarında ortaya kondu; ve böylece büyük şehirlerin Saat Kaydırmaları tarafından kopyalandı ve evdeki enstrümanlar aracılığıyla bana çok fazla yorum ve çok fazla çağrıda bulundu; böylece bununla ve duyma güçlerimle ilgili olarak etrafta dolaşan konuşmayla çok fazla konuştum ve aşırı ilgi ve ısrardan dolayı çeşitli şekillerde memnun oldum ve sık sık öfkelendim.

Ve şimdi, bu konuyu tüm ruhumla ve varlığımla düşünürken, Naani'ye nasıl geleceğimi düşünürken, çok korkunç bir şey oldu. Ve bunu şu şekilde anlatmalıyım:

On yedinci saatte, Mighty Pyramid'in tüm milyonları uyurken, Gözlem Kulesi'nde Usta Monstruwacan ile birlikteydim ve sıramı bekliyordum. Ve aniden, etrafımdaki eterin heyecanını ve ruhumdaki Naani'nin sesini duydum. Ve Usta Sözcüğü dünyanın karanlığına gönderdim ve hemen, gecede kararlı bir şekilde vuran ciddi cevabı duydum; ve hemen beyin öğelerimle Naani'ye seslendim, uykusunda onu neyin rahatsız ettiğini bilmek için.

Ve sesi ruhuma geldi, zayıf, uzak ve belli belirsiz ve öyle ki
kelimeleri zorlukla duyabiliyordum. Yine de, bir süre sonra, Küçük Tabya'nın tüm halklarının çok ölümcül bir sıkıntı içinde olduğunu anladım; çünkü
Dünya Akıntısı aniden ve güçlü bir şekilde başarısız olmuştu; ve onlar onu
uykusundan çağırmışlardı, böylece Enstrümanla çağrılarına
cevap verip vermediğimizi duyabilirdi; ama, aslında, bize hiçbir çağrı gelmemişti.

Ve son zamanlarda çok neşeli olanlar, şimdi bir veya iki saat içinde üzüntüden yaşlanmışlardı; çünkü Dünya Akımının yeni gelişinin, sondan önceki son titreme ve patlama olduğundan korkuyorlardı. Ve, konuşmamızın bu kısa süresinde bile, bana Naani'nin sesinin benden daha da uzaklaştığını hissettirdi; ve bu şeyin sıkıntısıyla
kalbimi kırmış gibi hissettim. Ve o uyku zamanından geriye kalan her şey boyunca, Naani ile, sonsuza dek ayrılacak iki sevgili gibi konuştum. Ve şehirler uyandığında, haber her yere yayıldı ve tüm milyonlarımız
üzüntü ve sıkıntı içindeydi.

Ve belki de, küçük bir ay boyunca böyleydi; ve o süre içinde Naani'nin sesi o kadar zayıf ve uzaklaşmıştı ki, Gece Duyma'ya sahip olan ben bile, onun anlamını
gerçekleştiremedim. Ve her kelime
benim için bir hazine ve ruhuma bir dokunuştu; ve bu kesin ayrılıktan önceki kederim ve sıkıntım,
yemememe, dinlenemememe neden oldu;
ve bunu Üstat Monstruwacan azarlayıp düzeltmeyi üzerine aldı;
çünkü, eğer biri yardım edecek olsaydı, Gece Duyma'ya sahip olan ve şu anda bile kayıt aletlerinin
dilsiz olduğunu duyan ben, sağlığım bozulursa, bu nasıl olurdu.

Ve bu yüzden ve benim olan bilgelik yüzünden, tüm güçlerime sahip olabilmek için yemek yemeye ve hayatımı düzenlemeye başladım. Yine de bu tüm
gücümün ötesindeydi; çünkü, hemen, Küçük Piramit halkının onları kuşatan canavarlar tarafından tehdit edildiğini biliyordum; ve daha sonra beynimde fısıldanan belirsiz, uzak kelimelerden, zihinlerinde birçok kişiye zarar veren
dış bir Güçle bir mücadele olduğunu öğrendim; böylece delilik içinde kapıyı açmışlar ve Küçük Piramit'ten etraflarındaki Karaların karanlığına kaçmışlardı; ve orada fiziksel bedenleri o Karaların canavarlarına düşmüştü; ama ruhlarını kim bilebilir?

Ve bunu, onları tüm güç ve kuvvetlerinden
soymuş olan Dünya Akımının başarısızlığına kesin olarak koyduk; böylece, o birkaç hafta içinde tüm yaşam ve yaşama sevinci onları terk etmişti; ve ne açlık ne de susuzluk, ne de yaşamak için büyük bir arzuları vardı; ama yine de yeni ve güçlü bir ölüm korkusu. Ve bu çok garip görünüyor.

Ve düşünülebileceği gibi, tüm bunlar Büyük Tabya Halklarını
Piramidin altındaki "Çatlak"tan çıkan Dünya Akıntısı hakkında yeni düşünmeye yöneltti; ve onların sonunu; bu yüzden bu konuyla ilgili olarak Saat Kaydırmalarında çok şey yazıyordu; yine de esas olarak, her birimizin
rahatsız bir kalpten
kurtulabileceğimize dair bize güvence vermek içindi; bazıları aptalca diğer olaya gitti ve bizim için de aynı şekilde hızlı bir tehlikeden bahsetti; her zaman olduğu gibi. Ama bizim durumumuzun gerçeği belki de
bir yerlerde ortadaydı.

Ve tüm Saat Kaydırmaları ayrıca, dünyanın karanlığında, herkesin başına gelmesi gereken o sonla
karşı karşıya kalan zavallı insanların dehşetinin hayalleriyle doluydu, hatta bizim güçlü Piramidimizde bile; ancak, çoğu kişinin inanacağı gibi, çok uzakta, gelecekteki bir sonsuzlukta, rahatsız edecek
bir nedenimiz yok.

Ve o Küçük Sığınak'ın insanlarına yazılmış hüzünlü şiirler vardı ve onları kurtarmak için aptalca planlar yapıldı; ancak bunları gerçekleştirecek hiçbir şey yoktu;
ve böylesine büyük bir şeyin yapılabileceği hiçbir yol yoktu; ve insanların aşırı güvenlikten dolayı
ne kadar gevşek konuşacaklarını gösteriyor. Yine de,
kendi sonumdan başka hiçbir şey başaramamış olsam da, maceraya atılmam gerektiği konusunda kesin bir bilgim vardı. Yine de,
şimdi hissettiğim gibi hissetmektense, hemen durmak daha iyiydi.

Aynı gece, On Sekizinci Saat'te, Kudretli Piramit'in etrafındaki eterde büyük bir kargaşa oldu; ve aniden Üstat Monstruwacan tarafından uyandırıldım; Gece Duyma yeteneğimi, Enstrümanlar aracılığıyla belirsiz bir şekilde geldiğini düşündükleri
Usta-Kelimenin titreşimini duymak için kullanabilirdim; ancak Monstruwacan'lardan hiçbiri
bunun gerçekten böyle olup olmadığını hesaplayacak kadar hassas bir ruha sahip değildi.

Ve işte! Yatakta otururken, Usta-Kelimenin sesi geldi,
gece Piramidin etrafında çarpıyordu. Ve hemen
etrafımda eterde bir haykırış oldu: "Geliyoruz! Geliyoruz!"

Ve içim sıçradı ve beni bir an hasta etti, öyle sarsılmıştım ki ani bir inançla; çünkü mesaj bana Büyük Sığınak'ın çok yakınından gelmiş gibi görünüyordu; sanki onu gönderenler çok yakınımdaydı. Ve hemen, geceye Üstat-Kelimeyi çağırdım; ama bir süre cevap gelmedi, sonra etrafımda hafif bir eter titremesi, ve gecede Üstat-Kelimenin zayıf nabzı, uzak bir sesle, garip bir şekilde uzakta gönderildi. Ve sesin Naani'nin sesi olduğunu biliyordum; ve ölü dünyanın tüm karanlığında bir soru sordum,
Küçük Sığınak'ta mıydı ve şimdiye kadar güvende miydi.

Ve hemen, etrafımda hafif bir kargaşa ve ruhumda küçük bir ses geldi, zayıfça ve sonsuz bir mesafeden konuşuyordu; ve gecenin çok uzaklarında Naani'nin beyin unsurlarıyla zayıfça konuştuğunu biliyordum; ve Küçük Piramit'in içinde ikamet ettiğini; ama o da gecede Üstat-Kelimenin o garip nabzını duymuştu,
ve o mesajı: "Geliyoruz! Geliyoruz!" Ve bu şey onu çok rahatsız etmişti, uykusunda uyandırmıştı; öyle ki ne düşüneceğini bilmiyordu; onlara ulaşmak için bir yöntem tasarlıyor olmamız dışında. Ama bunu şüpheden uzaklaştırdım, boş umutlara dayanmaması gerektiğini söyleyerek; çünkü böyle bir inancın kibriyle iki kat daha fazla işkence görmesini istemezdim. Ve bundan sonra, onu rahatlatmak için söyleyebileceğim şeyleri söyledikten sonra, ona nazikçe uyumasını söyledim; ve sessizce sabırla bekleyen ve duyduğum ve gönderdiğim şeylerden haberi olmayan Üstat Monstruwacan'a döndüm; çünkü onun duyması normaldi; beyni ve kalbi beni onu sevmeye yöneltmişti.

Ve giysilerimi üzerime giyerken Üstat Monstruwacan'a birçok şey söyledim; gerçekten de Üstat-Söz'ün çağrıldığını; ancak o Küçük Tabya'dan hiçbirinin çağrılmadığını; ama benim inancıma göre, Büyük Piramit'in yakınlarından gelmişti. Dahası, hiçbir
araçla gönderilmemişti; tahmin ettiğini tahmin ettiğim gibi; ama bana öyle geliyordu ki, birçok kişinin beyin unsurlarının birlik içinde çağırmasıyla.

Ve bütün bunları Üstat Monstruwacan'a anlattım; ve kalbimde bir korku ve sıkıntı belirsizliğiyle; ama kör bir beklentiyle; aslında kim istemez ki. Yine de, artık onun yakınlığıyla ilgili o ilk düşünceyle sarsılmamıştım.

Ve Üstat Monstruwacan'a Gözlem Kulesi'ne gidip Gece Diyarlarını büyük dürbünle arayacağımızı söyledim.

Ve bunu yaptık ve işte! hemen, Piramidin etrafından geçen Elektrik Çemberi'nin üzerinden geçen çok sayıda adam gördük; ama onlar bize
_gelmediler_; ama dışarıya, Gece Diyarının karanlığına ve garip ateşlerine ve iğrenç gizemlerine doğru gittiler. Ve biz casusluktan vazgeçtik ve
birbirimize hızla baktık ve kalbimizde bazılarının
Uyku Zamanında
Muhteşem Piramidi terk ettiğini biliyorduk.

Sonra Üstat Monstruwacan, Üstat Bekçiye, vesayetinin
haksızlığa uğradığını ve insanların
Uyku Zamanında
büyük Piramidi terk ettiğini haber verdi; çünkü bu Yasaya aykırıydı; ve hiç kimse
Gece Ülkesine çıkmadı, sadece Tam Nöbetçiler Büyük Kapıya gönderildi;
ve uygun bir zamanda, herkes uyanıkken; çünkü Kapının
Açılması
Büyük Sığınak'ın tüm Milyonlarına bildirildi; böylece herkes farkında olsun; ve hiçbir aptallığın onların
düşüncesi olmadan yapılmadığını bilsin.

Ayrıca, herhangi biri Piramidi terk etme gücüne sahip olmadan önce, Sınavı geçmeli ve Hazırlanmalı; ve bunların bazılarını daha önce belirttim. Ve Yasanın çerçevesi o kadar katıydı ki, Büyük Kapı'nın iç tarafında hala metal çiviler vardı, itaatsizlik eden birinin derisinin gerildiği ve derisinin yüzülüp postunun Erken Günlerde bir uyarı olması için oraya konulduğu yer. Yine de gelenek hatırlanıyordu; çünkü, diyebilirim ki, o yerin çok yakınında yaşıyorduk; ve Hafıza'nın onun kaçabileceği bir
yer yoktu. Şimdi Baş Bekçi, Baş
Monstruwacan'ın anlatması gerekenleri duyduğunda, Merkez Bekçi'den bazılarıyla birlikte aceleyle
Gözcü Kubbesi'nden Büyük Kapı'ya gitti; ve
Uyku Zamanı Nöbetçileri'nin adamlarını, Kapı Muhafızı'yla birlikte, hepsinin bağlı ve ağızda durduğunu gördü, böylece hiç kimse bağırıp çağıramadı.

Ve onları serbest bıraktı ve Yukarı Şehirler'den yaklaşık beş yüz gencin, göğüslerinin büyüklüğünden, aniden yanlarına gelip onları bağladığını ve Büyük Kapı'nın tepesindeki Göz Kapısı'ndan gecenin karanlığına kaçtığını öğrendi.

Ve Baş Bekçi öfkelendi ve neden hiç kimsenin Gözcü Evi'nin aletleriyle
çağırmadığını sordu; ama bakın! bazıları böyle çağırmaya çalışmıştı ve
merkezi Gözcü Kubbesi'nde bulunan kayıt cihazlarını uyandıramadıklarını gördüler; çünkü orada bir kurcalama olmuştu.

Şimdi, bundan sonra, Gözlem düzeniyle ilgili bazı yeni kurallar ve Yasalar koydular ve her gece, Uyku Zamanı geldiğinde, içsel Piramidin daha küçük araçlarının testlerini yaptılar, ki bu, o garip çağda bile, geleneksel olarak Gece olarak adlandırılıyordu, ipucu verdim; ancak şimdiye kadar, hikayemin yolu bilinene kadar, uyku saatleri için henüz o zamana ait olmayan bir kelime kullandım; ancak bu, aslında dünyanın dışında her zaman gece olduğu halde, bu tarihi "gece" ve "gündüz"ün karışıklığından arındırmak için bir icattı. Yine de, bundan sonra, o zamanın gerçek isimlerinin lüksünü kullanmaya devam edeceğim; ve yine de, gerçeğin düşüncemiz için bu kadar az şey ifade etmesi ne kadar garip.

Ve böylece anlatımıma devam edeceğim; çünkü, tüm bu özen şimdi gösterilmiş olsa da, sonrasına kadar hiçbir etkisi olmadı; ve o anda o zavallı aptal gençler Gece Ülkesi'nin tüm tehlikesinin ortasındaydılar ve onları kurtaracak veya geri çağıracak hiçbir yol yoktu; Korku veya Bilgelik onlara hemen gelsin ki, böylesine çılgın bir girişimden vazgeçsinler. Çünkü onların amacı, Dünya Gecesi'nin tüm karanlığında, o diğer, bilinmeyen Piramit'tekileri kurtarmaktı, çünkü gizli planlarının içinde olan o iyi niyetli arkadaşlardan hızlı bir şekilde bilgi aldık, bu onlara büyük ve kahramanca görünmüştü; ve gerçekten de öyleydi, ancak ne gidenler ne de kalanlar, uğraştıkları tehlikenin gerçek bir farkındalığına sahip değildi, hepsi de ham ve kaba gençlerdi; yine de, şüphesiz, aralarında birçok iyi ve büyük adamın oluşumuna sahiptiler. Ve bazıları, herkesin refahı ve güvenliği için çerçevelenmiş olan Yasa'ya aykırı olduğunu bildikleri şeye böylece yardım ettikleri için, gelecekte eylemlerinin ve bilgeliklerinin uygunluğuna ilişkin anılarına daha iyi yardımcı olabilecek bazı kırbaçlamalar vardı. 
Dahası, geri dönenler varsa, uygun görülen şekilde, uygun şekilde incelendikten sonra kırbaçlanacaklardı. Ve onların dövülme haberi, aptalca bir şekilde aynı şekilde yapmadan önce, diğerlerinin tereddüt etmesine neden olsa da, kırbaçlamanın ilkesi bu temele dayanmıyordu, bu hem uygunsuz hem de adaletsiz olurdu; ancak söz konusu kişinin kendi refahı için en iyi şekilde düzeltilmesi gerekiyordu; çünkü herhangi bir düzeltme ilkesinin, başkalarının yararına acı çekmenin insan işaretlerini oluşturmaya yönelik olması uygun değildir; çünkü gerçekte, bu, bir kişinin birçok kişinin öğreniminin maliyetini ödemesine neden olurdu; ve her biri yalnızca kendi bedeni ve ruhunun öğretimi için yeterli olacak kadar ödeme yapmak zorundadır. Ve eğer başkaları bundan
yararlanırsa, bu sadece bir tesadüftür, ne kadar yararlı olursa olsun. Ve bu
bilgeliktir ve şimdi sağlam bir İlkenin
Uygulamanın canavarca olmasını engelleyeceğini gösterir.

Yine de, şimdi hayatlarını ve hazırlıksız ruhlarını bu kadar üzücü bir maceraya dönüştüren ve onlara yardım etmemizin ötesinde olan beş
yüz gencin başına gelenleri aceleyle anlatmalıyım, çünkü onlar
onlara geri dönmelerini söylemek için herhangi bir çağrıda bile bulunamayabilirlerdi; çünkü bunu yapmak
Toprağın tüm Canavarlarına, insanların
Muhteşem Piramit'ten
uzakta olduğunu söylemek olurdu. Ve bu, canavarların gençleri yok oluşlarına kadar aramalarına ve hatta belki de Güçleri uyandırarak onlara korkunç bir
Ruhsal zarar vermelerine neden olurdu, ki bu da başlıca Korku'ydu. Şimdi, şu anda, Büyük Sığınak'ın tüm şehirlerinde, beş yüz aptal Gencin Gece Ülkesi'nin umutsuzluğuna doğru maceraya atıldığı haberi yayılmıştı; ve tüm Piramit hayata uyandı ve Güney Halkları Kuzey taraflarına geldi, çünkü Büyük Kapı Kuzey-Batı tarafındaydı; ve Gençler oradan, doğrudan dışarıya değil, Kuzeye doğru ilerlemişlerdi; ve böylece Kuzey-Doğu mazgallarından ve Kuzey-Batı duvarının içindekilerden görülebiliyorlardı.

Ve böylece, bir süre sonra Büyük Piramidin tüm güçlü kalabalıkları tarafından milyonlarca dürbünle izlendiler; çünkü her insanın bir dürbünü vardı, düşünülebileceği gibi; ve bazıları yüz yaşındaydı ve
bazıları belki on bin yaşındaydı ve birçok nesilden nesile aktarılmıştı; ve
bazıları ise yeni yapılmıştı ve çok garipti. Fakat tüm bu insanların
Gece Ülkesi'nin harikalarını gözetleyebilecekleri bir
araçları vardı; çünkü karanlığın tüm sonsuzluğu boyunca böyle olmuştu ve
hayatın büyük bir eğlencesi ve harikasıydı, canavarları işlerinin etrafında görmek; ve her zaman yıkımımızı planladıklarını bilmek; ama
her zaman engellendiler.

Ve o büyük ve korkunç Ülke hiçbir zaman birinin ruhunda, doğumdan ölüme kadar bayatlamadı; ve bununla onun sürekli
şaşkınlığını ve etrafımızdaki gecenin o _düşman hissini_, ki bu her zaman tüm Gözlemcilerin kalbini ve ruhunu doldurdu; böylece
mazgallar asla tamamen boş olmadı.

Yine de, birçoğu Ülkeyi mazgallardan görmedi; ama şehirlerin belirli yerlerine düzgünce yerleştirilmiş
Görüntü Masalarının etrafında oturdular ve böylece Gece Ülkesi'ni, gereksiz yere dürbünle bakmadan veya dürbün kaldırmadan, ama daha az belirgin bir şekilde gördüler. Ve bu aynı masalar, bizim bu çağda Camera Obscura adını verdiğimiz şeyin bir biçimiydi; ama çok büyük ve icatlarla ve yere kadar alçak yapılmışlardı, böylece on bin kişi
yüksek galerilerde etraflarında oturabilir ve
rahat bir görüşe sahip olabilirdi. Yine de bu, gençleri cezbetmiyordu, sadece
sevgililerlerdi; ve sonra, gerçekte, sessizlik ve nazik fısıltılar için rahat koltuklardı.

Yine de şimdi, varsayılabileceği gibi, Kudretli Piramidin tüm Halkları
Gece Ülkesi'nin bir bölümüne doğru bakmaya heveslenince, mazgallar
kalabalıklar arasında gizlenmişti; ve oradan hiçbir görüş elde edemeyenler
Görüntü Masalarının etrafında toplandılar. Ve böylece tüm boş zaman saatlerinde böyleydi; öyle ki kadınların çocuklarına bakmak için sabrı yoktu; ama
tekrar izlemek için acele etmeliydiler, o aptal gençlerin yalnız çetesi,
dünyanın tüm gecesinde bir yerlerde, o bilinmeyen Küçük Sığınak'a gelmek için kör ve şekilsiz bir sınav yapıyordu.

Ve bu şekilde üç gün ve gece geçti; yine de hem uyku zamanında hem de uyanıklık zamanında büyük kalabalıklar
beklemeyi bırakmadı; öyle ki birçoğu uykuya aç kaldı, tıpkı benim gibi. Ve
bazen o Gençleri açıkça gördük; ama diğer zamanlarda
Gece Ülkesi'nin mutlak gölgelerinde görüş alanımızdan çıktılar. Yine de, enstrümanlarımızın
anlattıkları ve işitme duyumla, Canavarlar ve Kötü Güçler arasında, Piramit'ten herhangi birinin
uzakta olduğuna dair bir farkındalık yoktu; böylece kalbimize
yine de trajedi olmayacağına dair küçük bir umut
geldi.

Ve zamanlar, yollarından vazgeçerlerdi ve
gölgeler ve etrafta neredeyse hiç yetişmeyen gri yosun çalıları arasında
çevreler halinde otururlardı. Ve yanlarında yiyecek bir şeyleri olduğunu bilirdik; çünkü bunu
açıkça görebiliyorduk, cehennem ateşlerinden gelen garip, kasvetli bir ışık parıltısı
birbirine veya diğerine garip bir şekilde çarpmış, geçmiş ve
onları karanlıkta bırakmıştı. Ve sizden kim, babaların ve gençleri doğuran ve Kuzeye doğru mazgallardan hiç ayrılmayan annelerin kalplerinde ne olduğunu anlayabilir; ama dehşet ve gözyaşları içinde ve belki de sık sık onlara oğul ve oğulun yüz hatlarını ve bakışlarını gösteren iyi gözlüklerle gözetliyorlardı.

Ve bekçilerin akrabaları onlara yiyecek getiriyor ve onlara bakıyorlardı, böylece
gözetlemelerini bırakmalarına gerek kalmıyordu; ve mazgallarda, kaba ve becerikli yataklar yapılıyordu, böylece çabucak biraz uyuyabilirlerdi; ama yine de o zalim Canavarlar çocuklarını
keşfetselerdi her zaman hazır olurlardı.

Kuzeye doğru yolculuk ettiğimiz o üç gün içinde Gençler üç kez uyudular ve bazılarının nöbet tuttuğunu fark ettik ve böylece aralarında bir tür düzen ve liderlik olduğunu biliyorduk; ayrıca, her birinin silahı kalçasındaydı ve bu bize umut için daha fazla yalvarışta bulundu.

Ve bu silah taşıma konusunda, burada sadece şunu belirtebilirim ki
Muhteşem Piramit'teki sağlıklı hiçbir erkek veya kadın
böyle bir silaha sahip değildi ve çocukluğundan beri buna eğitilmişti; böylece çoğu kişi için olgun ve olağanüstü bir beceri yaygındı. Yine de, Gençlerin her birinin silahlanmayı başardığı bazı Kural ihlalleri olmuştu; çünkü silahlar şehirlerin her onuncu evinde,
hücum ustalarının bakımı altında saklanıyordu.

Ve burada bu silahların ateş etmediğini; ancak gri metalden, keskin ve harika bir diske sahip olduğunu, gri metalden bir çubuğun ucunda döndüğünü ve bazen Dünya Akıntısı tarafından şarj edildiğini, böylece
bundan etkilenenler neredeyse hiç olmadığı kadar kolay bir şekilde ikiye bölündüklerini bildirmeliyim.
Ve silahlar, Redoubt'a girmeyi başarabilecek herhangi bir Canavar Ordusunu
püskürtmek için tasarlanmıştı. Ve göze biraz garip savaş baltaları gibi görünüyorlardı ve saplarından çekilerek uzatılabilirlerdi.

Şimdi, Gençler, anlattığım gibi, Kuzeye doğru gittiler; ama önce Kuzeydoğuya doğru uzun bir mesafe kat etmeleri gerekiyordu, böylece Kızıl Ateş Vadisi'nden
kurtulabilirlerdi. Ve bu akıllıca yolculuk ettiler ve Vadi'yi Kuzeybatılarına doğru yaklaşık
yedi mil tuttular ve böylece Kuzeydoğu Gözcüsü'nün hemen ötesindeydiler ve daha fazla özgürlükle ve saklanmak için daha az endişeyle ilerliyorlardı.

Ve bu şekilde, belki de, dolaşan devlerden bazıları onları
algıladı ve hızla saldırıp onları yok etmek için gittiler. Fakat gençler arasında bir düzen vardı ve silahlarının dehşeti yüzünden aralarında belli bir mesafe bırakarak uzun bir sıra oluşturdular ve hemen, öyle görünüyordu ki, Devler üzerlerine geldi, yirmi yedi kişiydiler ve büyük Dürbünle gördüğüm gibi, güçlü yengeçler gibi tüylüydüler, uzak ve güçlü ateşlerin büyük parlamaları Karanlık Topraklar'a şiddetli ışıklarını
yaydığında.

Ve çok büyük ve korkunç bir kavga oldu; çünkü Gençler Devlerin her birinin etrafında daireler çizdiler ve bu genç adamların çoğu
parçalandı; fakat Canavarları arkadan ve her taraftan vurdular ve biz Güçlü Piramitliler zaman zaman silahlarının gri, garip
parıltısını görebiliyorduk; ve jether, ölenlerin geçmesiyle etrafımda hareketlendi; fakat, büyük miller nedeniyle çığlıkları bize ulaşmadı, Canavarların kükremelerini de duymadık; ama
kalplerimize, o büyük mesafeden ve güvenlikten bile, o korkunç Vahşilerin
dehşeti çalındı; ve Büyük Dürbün'de
büyük eklemlerini ve uzuvlarını ve hatta, düşündüm ki, onların iğrenç terini görebiliyordum; ve onların boyutları ve vahşilikleri eski dünyanın tuhaf ve
korkunç hayvanlarınınkine benziyordu; yine de yarı insandı. Ve şu akılda tutulmalıdır ki, o Gençlerin Babaları ve Anneleri
bütün bu korkunç kavgayı mazgallardan gördüler ve diğer akrabaları da aynı şekilde
izlediler ve bu onların kalpleri ve insani, doğal duyguları için çok kasvetli bir görüntüydü ve yaşlılığı vaktinden önce doğurmaya benziyordu. Sonra, bir süre sonra, savaş sona erdi; çünkü o yirmi yedi Dev
Hayvandan hiçbiri kalmadı; sadece yerde yedi yirmi hantal tepecik vardı, korkunç ve kasvetli. Daha az ölü olanları doğru düzgün göremiyorduk.

Ve Piramidin içinde olan bizler, Gençleri liderlerine göre, o yerin loş alacakaranlığında, bir arada gördük; ve Büyük
Gözlük Camıyla kabaca bir sayım yaptım ve onlardan üç yüz kişi yaşadığını buldum; ve bununla, her genç böylesine harika bir silahla silahlanmış olmasına rağmen, tam iki yüz kişiyi öldüren o birkaç canavarın gücünü öğreneceksiniz. Ve Piramidin içine haberi gönderdim ki, herkes ölenlerin sayısı hakkında biraz bilgi sahibi olsun; çünkü bilmek, şüphe içinde olmaktan daha iyiydi. Ve hiçbir dürbün
Büyük Gözlük Camının gücüne sahip değildi.

Bu dövüşten sonra gençler bir süre bedenlerine ve yaralarına baktılar; bazıları diğerlerinden ayrıldı ve ben bunlardan elli kadarını saydım; diğerleri Sessizlerin Yürüdüğü Yola doğru yürüyüşlerine devam ederken, bunlar Lider olan biri tarafından Piramide geri dönmeye zorlandılar. Ve kısa bir süre sonra, yorgun bir şekilde ve çokça duraklayarak bize doğru geldiklerini gördüm, çünkü dövüşten büyük yaralar ve zarar
almışlardı.

Ama diğerleri (belki iki yüz elli Genç) Gece Ülkesine doğru ilerlediler; ve bu şeye üzülmemize rağmen; yine de yüreğimize büyük bir gurur
geldi, dün daha çocuk olan o ham olanlar, savaşta kendilerini böyle tuttular ve o gün büyük bir iş yaptılar. Ve anneleri rahatça ağlarken, babalarının kalplerinin içlerinde şiştiğini ve bir süreliğine Acılarının bir kısmını onlardan uzak tuttuklarını fark ettim.

Ve tüm bu süre boyunca, o yaralı Gençler yavaşça geldiler, dinlendiler ve
tekrar geldiler, iyi olanlar kötülere yardım ediyordu; ve tüm Kudretli Piramit'te, gelenlerin ve gidenlerin ve orada sessizce yatanların kim olduğunu öğrenmek için büyük bir heyecan ve sıkıntı vardı. Ama kimse kesin bir şey söyleyemezdi; çünkü Gözlem Kulesi'ndeki o büyük dürbünle bile, aşırı belirgin değillerdi;
sadece Ülke'nin ateşlerinden gelen bir ışık yükselip onları yaktığında. Çünkü onlar, Devler gibi, ateşlerin parıltısına doğru dikilmiyorlardı. Ve onları net bir şekilde görmeme rağmen, onları tanımıyordum; çünkü
o Geniş Sığınak'ta o kadar büyük bir kalabalık vardı ki,
hiç kimse yöneticilerinin yarısını bile bilemezdi.

Ve bu sıralarda, aklımıza yeni bir sıkıntı konusu geldi;
Monstruwacan'lardan biri, enstrümanların gecede dışarıda bir etki kaydettiğini bildirdi; böylece Kötü Güçlerden birinin Dışarıda olduğunu biliyorduk. Ve bana, Ülkenin üzerinde garip, huzursuz bir şeyin
çaldığı farkındalığı geldi; ancak bunu kulaklarımla bilmiyordum; ancak ruhum duydu ve sanki etrafımda bir sorun ve bir korku beklentisi uçuşuyordu.

Ve bir keresinde, dinlerken, Usta-Kelimenin garip bir şekilde alçaktan attığını duydum ve
eterin etrafımda heyecanlandığını biliyordum ve ruhumda, sanki zayıf bir ses konuşuyormuş gibi, hafif bir kıpırtı vardı; ve Naani'nin bana dünyanın gecesinde bir mesaj
çağırdığını biliyordum; ancak zayıf ve net bir anlamı olmadan geliyordu; böylece işkence gördüm ve ona ancak
beyin öğelerimle teselli
gönderebildim. Ve hemen sonra onun
konuşmayı
bıraktığını biliyordum.

Ve daha sonra, Redoubt'ta yeni bir konu olduğunu duydum;
çünkü on bin adam Hazırlık Odasına katılmak üzere toplanmıştı
Kısa Hazırlık için; ve bundan, karanlıkta bize doğru sendeleyerek gelen o zavallı Gençlerin hemen yardım alacağını biliyorduk.

Ve tüm o Uyku Zamanı boyunca, on bin kişinin Ruhsal ve
Fiziksel Hazırlığı ilerledi; ve ertesi gün onlar uyudu, yüz bin kişi ise silahlarını hazırladı. Ve bu zaman diliminde Sessizlerin Yürüdüğü Yol'a doğru giden iki yüz elli Genç, oraya çok yaklaşmıştı;
çok dikkatli ve biraz yavaş ilerlemişlerdi, çünkü, muhtemelen, Devlerin
dersleri yüzünden.

Ve Piramit'teki bize, aletler sürekli olarak,
dışarıda olan ve Gözlem Kulesi'ndekilerin hepsinin Sessizlik Evi'nden geldiğini
düşündüğü o Etkiyi bildiriyordu. Yine de, Büyük Dürbünle hiçbir şey göremiyorduk ve bu yüzden kesin bir
bilgiye ulaşamıyorduk; sadece korkup şaşırıyorduk.

Ve, hemen, Gençler Büyük Yol'a çıkmışlardı ve Kuzey'e doğru
döndüler. Ve onların ötesinde, büyük bir yol, Sessizlik Evi,
Yol'un sağında belirli bir mesafede, alçak bir tepede duruyordu.

Bu sırada, yaralı olanlar Büyük Sığınak'a belki on beş mil kadar yaklaşmışlardı; ve haber tüm Şehirlere yayıldı, Hazırlanan on bin adam silahlanmaya başladı. Ve ben Kule Asansörü'nden aşağı indim ve Hazırlık Odası'ndan binlerce kişiyle aşağı indiklerini gördüm; ve kimse onlara yaklaşamadı veya onları konuşturamadı; çünkü Hazırlanmışlardı ve kutsaldılar.

Ve Kudretli Piramidin tüm milyonları şehirlerinde Ana Asansörlerin etrafında durdular ve o binlerce kişinin aşağı inmesini izlediler, hepsi gri metal zırhlarıyla ve her biri Diskos'la silahlanmıştı, ki bu da hepsinin eğitildiği aynı korkunç silahtı.

Ve Piramidin Genç Adamlarının, kalplerinde özlemle, yardıma gidenler arasında olabileceklerini düşündüklerinden şüphem yok. Yine de, yaşlı adamların kalplerinde daha ciddi düşünceler vardı; çünkü kanları daha ayık akıyordu ve Tehlike hakkında bilgi ve anıları vardı. Ve bununla, yaşamın her hali için ortak olan bedenin tehlikesinden daha az bahsettiğimi açıklığa kavuşturmak istiyorum;
ama ruhun tehlikesinden bahsediyorum.

Ve bu çağın insanları, kendilerine yardımcı olacak tüm sonsuzluk bilgisine sahip olanların, uzaktan ateş edip öldürebilecekleri
bir silahlarının olmamasının çok garip olduğunu düşünebilirler.

Ama, aslında, Tarihlerimizin gösterdiği gibi, geçmişte böyle olmamıştı; çünkü bazı harikulade silahlar vardı, bunlar yirmi milden fazla mesafeden ses veya ışık olmadan öldürebilirdi; ve bazılarını Büyük Müze'nin içinde bütünüyle saklıyorduk; ve diğerlerinin sadece parçaları çürümüştü; çünkü bunlar aptalca şeylerdi ve kullanımı pervasızdı; çünkü o Büyük Piramit'in insanları, çok uzakta yatan Canavarlardan birkaçını öldürmek istemiyordu; sadece bize zarar vermek için yaklaşanları öldürmek istiyorduk.

Ve sessizce büyük bir mesafeden öldüren aynı silahlar hakkında, artık çok az bilgimiz vardı, sadece Dünya Akımını boşa harcadıkları dışında; ve bunların işleyişi hakkında hiçbir uygulamamız yoktu; çünkü belki de yüz bin yıl önce kullanılmışlardı ve yakın bir saldırıda büyük bir değere sahip olmadıkları ve aksi takdirde barışa zararlı oldukları, çünkü gereksiz yere o ülkenin Güçlerini kızdırdıkları, büyük bir mesafeden Güçlü Kale'yi kuşatmaktan başka bir şey yapmayan canavarları keyfi olarak öldürdükleri görüldü. Çünkü, biraz düşünerek görülebileceği gibi, makul bir sessizliği memnuniyetle koruduk ve o Ülkeyi uyandıracak hiçbir şeyden kaçındık; çünkü o garip yaşamın geleneğine doğmuştuk ve çoğunlukla barış içinde yaşadık ve öldük; ve güvenliğe sahip olmaktan ve bizi baskı altına almayan her şeyde tarafsız olmaktan çok memnunduk; ama sanki her zaman silahlı ve hazırdık. Fakat Gece Ülkesi'nde bulunan büyük ve Kötü Güçler konusunda, onlara zarar verme gücümüz yoktu; ve onlardan güvende olmamızdan daha fazlasını umamazdık, ki gerçekten de öyleydi; fakat güçlerinin muazzamlığı etrafımızı sarmıştı ve onu uyandırmaya cesaret edemedik; Gençlerin bu çılgınlığı yüzünden meydana gelen aşırılıklar dışında; yine de, şu anda bile, hiçbir şeye saldırmayı düşünmüyorduk; sadece o yaralılara yardım etmeyi düşünüyorduk. Ve bu silahların basitliğiyle ilgili olarak, ki bu bizim şu anki çağımızda biraz bile hayret uyandırıyor, kimyanın güçlerinin o çağdaki koşullar tarafından garip bir şekilde sınırlandırılmış olması mümkün olabilir; ve Dünya Akımını korumak için her zaman bir ihtiyaç olacaktı; ve bu nedenle, bu nedenle ve o nedenle, aşırı bir şekilde, erken dünyanın basitliğine yaklaştık; ancak garip ve güçlü bir farkla, okuyan herkesin bilebileceği gibi.

Şimdi, hemen, Büyük Sığınak'taki her Şehre -Yasa'da olduğu gibi- Büyük Kapı'nın açılması için Söz gönderildi; ve her şehir, Yasa'da olduğu gibi Tam Nöbeti oluşturmak üzere Efendisini gönderdi. Ve her biri gri zırhlara bürünmüş ve Diskoları taşıyarak gitti. Ve Tam Nöbet
sayısı iki bindi; çünkü orada Nöbetçiler de vardı.

Sonra Büyük Geçit'teki ışıklar söndü; böylece
Kapı'nın açılması,
Kuzey-Batı'nın Gözcüsü'ne ve tüm Canavarlara,
Muhteşem Piramit'ten bazı insanların çıktığını söylemek için,
Gece Ülkesi'ne büyük bir parıltı
yaratmasın. Fakat engin
ve gizli Kötülük Güçleri'nin bilgisi olup olmadığını bilmiyorduk; ve gidenler
sadece şanslarını denemeliydiler, Hazırlandıklarını ve
Kapsül'e
sahip olduklarını hatırlayarak.

Ve Hazırlanan on bin kişi, Büyük Kapı'dan geceye doğru çıktı; ve Tam Nöbet onlardan uzak durdu ve
hiçbir şey söylemedi, sadece Disko'larla sessizce selamlaştı; ve gidenler,
her biri Disko'yu biraz kaldırdı ve karanlığa doğru gitti.

Sonra Büyük Kapı kapandı; ve biz beklemeye ve gözlemlemeye başladık,
kalplerimizde sıkıntı ve beklentiyle. Ve mazgallarda birçok kişi
o adamların kadınlarını teselli etti.

Ve millerce yukarı doğru geri döndüm, Gözlem Kulesi'ne varana kadar; oradan Gece Ülkesi'ne baktım ve on bin kişinin Çember'de durduğunu ve kendilerine bir düzen
hazırladıklarını ve önlerinden ve her iki taraftan bazılarını gönderip Gece Ülkesi'ne doğru ilerlediklerini gördüm.

Ve bundan sonra Büyük Gözetleme Camı'na gittim ve onu Sessizlerin Yürüdüğü Yol'da, uzaktaki iki yüz elli Gencin yönüne çevirdim; ancak bir süre onları fark edemedim, çünkü tüm Yol boş görünüyordu.
Ama sonra onları gördüm ve Yol'a geri tırmanıyorlardı, sanırım, şu anda Güney'lerinde uzaktan gördüğüm Sessizlerden birinin geçmesinden dolayı kenara çekilmişlerdi.

Sonra yaklaşık üç saat geçti; ve o sırada, gözlemlerimi o uzaktaki Gençler ile yaralılara yardım etmek için ileri giden On bin kişi arasında değiştirdim, ki onlar şimdi, belki de, Güçlü Piramit'ten dokuz milden biraz daha uzaktaydılar ve On bin kişi onlara çok yaklaştı. Ve gerçekte, kısa bir süre sonra birbirlerini gördüler ve ben, o gençlerin sevincinden bir şeyler topladım; yine de, yaraları, başarısızlıkları ve Yasa'ya itaatsizlikleri yüzünden zayıf ve sıkıntılıydılar.

Ve, hemen, On bin kişi tarafından kuşatıldılar ve sapanlarla taşındılar; ve tüm o vücut Piramit'e doğru savruldu ve büyük bir hızla geri döndü.

Ve aynı anda, onları bu kadar hızlı hareket etmeye iten sesi duydum; çünkü gece boyunca Tazıların Uluması duyuldu; ve keşfedildiklerini biliyorduk. Ve Büyük Gözetleme Camını
Ülkenin üzerinde, Tazılar Vadisi'ne doğru gezdirdim, böylece onları
hızlıca keşfedebilirdim; ve garip bir dörtnala,
atlar kadar büyük ve belki de Doğu'ya sadece on mil uzaklıkta, hantal hantal geldiklerini gördüm.

Ve bir kez Kuzey-Doğu'nun Gözcüsü'ne baktım ve büyük çanın sürekli titrediğini gördüm ve hayret ettim; ve onun
bilgisi olduğunu ve tüm Ülke'ye işaret verdiğini biliyordum. Sonra
Monstruwacan'lardan biri, Ülkede yeni ve korkunç bir Etkinin olduğunu bildirdi; ve alet sayesinde yaklaştığını öğrendik; ve
Monstruwacan'lardan bazıları aptalca zayıf seslerle
On binlere acele etmeleri için seslendi; unutarak ve sadece yaklaşanlardan
güvenliklerini isteyerek.

Sonra, Büyük Gözetleme Camıyla baktığımda, Mavi Ateş Ovası yönünden, Kara Sis gibi görünen güçlü bir Kambur'un Ülke boyunca hareket ettiğini gördüm ve muazzam bir hızla geldi. Ve
Usta Monstruwacan'ı çağırdım, gelip Büyük Gözetleme Camının etrafındaki
göz merceklerinden birinden bakmasını istedim; ve hemen geldi ve
bir süre baktıktan sonra, rapor veren
Monstruwacan'ı çağırdı. Ve Monstruwacan cevap verdi ve Etki'nin
aletin okumasıyla yaklaştığını söyledi; ancak
adamın şeyin kendisini göremediğine
karşılık verdi.

Ve bakmayı bırakmadım ve kısa bir süre sonra, Kambur şey
aşağıya doğru, o taraftaki Topraklar'ın karşısında uzanan
Kızıl Ateş Vadisi'ne geçti.
Ama kararlılıkla izledim ve hemen siyah Kambur'un bu taraftaki
Kızıl Ateş Vadisi'nden yukarı tırmandığını ve gecenin içinden geçtiğini gördüm, böylece
bir dakikadan kısa bir süre sonra
Gece Toprakları'nın o kısmının yarısına kadar gelmişti.

Ve kalbim korkuyla ve bu
Canavar'ın mutlak dehşetiyle sakinleşti, ki bu
Toprak'ın kesinlikle Büyük Kötülük Güçlerinden biri olduğunu ve şüphesiz ruhu yok etme gücüne sahip olduğunu biliyordum. Ve
Usta Monstruwacan Ev Çağrısı'na doğru atıldı ve büyük
Sesi onbinlere gönderdi, böylece katılabilirlerdi ve hemen,
onlara Dikkat edin işareti verdi. Yine de, onların üzerlerindeki bu Mutlak Tehlikeyi bildiklerini çoktan algıladım; çünkü Gençleri, ruhları kaybolmasın diye,
hızla öldürdüklerini gördüm; çünkü Hazırlıksızdılar.
Ama Hazırlıklı olan adamlar, Kapsülü aldılar ve son anda
hızla öleceklerdi.

Tekrar Kambur'a doğru baktım ve Kara'da bir
Karanlık Tepesi gibi geldiğini ve neredeyse
yaklaştığını gördüm. Sonra bir
şaşkınlık oldu; çünkü her şeyin hızla gittiği o anda, ruhlarını kurtarabilmeleri için, topraktan küçük bir Işık yükseldi, bu erken günün genç ayının hilaline benzer. Ve hilal, parlak ve soğuk bir ateş kemerine dönüştü, çok az parlıyordu; ve Onbinler ve ölülerin üzerine yayıldı; ve Kambur hareketsiz durdu,
geriye doğru gitti ve hemen kayboldu.

Ve adamlar hızla Güçlü Piramit'e doğru geldiler. Yine de, güvenliğe ulaşmadan önce, Tazıların Uluması onlara yaklaştı ve
tehlikeyle yüzleştiler; yine de, bildiğim kadarıyla, umutsuzluğa kapılmadan, çünkü
bu kadar büyük bir tehlikeden sonra bile hala hayattaydılar.

Ve Tazılar çok yakındı, şimdi Büyük Dürbünle gördüğüm gibi;
ve beş altmış saydım, güçlü başları aşağıda ve bir sürü halinde koşuyorlardı.
Ve işte! Tazılar onlara doğru gelirken, On bin kişi ayrıldı ve
adamlar arasında bir boşluk oluştu, böylece o korkunç
Diskos'u tam olarak kullanabileceklerdi; ve uzun süre kulplarla dövüştüler ve disklerin
döndüğünü, parladığını ve ateş gönderdiğini gördüm.

Sonra çok büyük bir savaş oldu; çünkü üstlerinde kemer gibi uzanan ve Ruhlarından Gücü uzak tutan Işık, onları bu küçük canavarların tehlikesinden
koruyamadı. Ve Mighty Pyramid'in içindeki yüz bin mazgal deliğinde kadınlar ağladı ve hıçkırdı ve tekrar baktılar. Ve daha sonra alt şehirlerde, Tazılar ileri geri koşarken zırhın çatırtısını ve parçalanmasını duyabildikleri söylendi; evet, hatta zırhın dişlerinin arasındaki sesi bile.

Yine de, On binler Diskolarla vurmayı bırakmadı; ve Tazıları parçalara ayırdılar; ancak dışarı çıkan adamlardan, adamlar zafere ulaşmadan önce Tazılar tarafından bin yedi yüz kişi öldürüldü. Sonra o yorgun kahramanlar topluluğu,
Vast Redoubt'un ev sığınağına geri döndüler; ve ölülerini ve öldürdükleri Gençleri yanlarında taşıdılar. Ve büyük bir onurla, aşırı bir üzüntüyle ve büyük bir sessizlikle karşılandılar; çünkü bu şey, bir zaman geçene kadar
sözlere izin vermedi. Ve Piramit şehirlerinde yas vardı; çünkü belki de
yüzbin yıl boyunca buna benzer bir üzüntü olmamıştı.

Ve Gençleri Annelerine ve Babalarına taşıdılar; ve her birinin
Babası, oğlunun ruhunu kurtardıkları için adamlara teşekkür etti; ama kadınlar sessizdi. Yine de, ne Baba'ya ne de Anne'ye, katillerin adı asla bildirilmedi; çünkü bu olmayabilirdi; biraz düşününce herkes bunu görecektir.

Ve bazıları, gerçekte, her şeyin, Yasa'ya ve hayat öğretilerine kulak asmayan Gençlerin
bilgeliğinden kaynaklandığını hatırladı. Yine de
sonuna kadar ödemişler ve dışarıya doğru geçmişlerdi; ve Eylemlerinin
hesabı kapanmıştı.

Ve bütün bu süre boyunca, çok sayıda kişi, Gece Ülkesi'nde, o korkunç tehlikelerin ortasında ilerleyen o Gençler grubunu izleyebilmek için Sessizlerin Yürüdüğü Yol'a doğru casusluk yaptı. Yine de, ölü Gençler getirildiğinde, birçoğu bir süre dışarı bakmayı bıraktı
ve sorgulamaya yöneldi ve bazıları geri dönenleri ve Devlerin onları
öldürdüğü yerde yatanları veya daha korkunç konulara doğru ilerleyenleri bilmek için incelemelerde bulundu.

Ama yurtdışında olanlardan, öldürülenlerden veya hala ilerleyenlerden hangisinin
sadece kayıtsız bir bilgimiz vardı; On binlerin adamları, onları öldürmeden önce yaralı Gençlerle konuşmuş olmalarına rağmen, bir şekilde biliyorlardı.
Ve düşünülebileceği gibi, bu adamlar, sayılmayan Gençlerin Anneleri ve Babaları tarafından sert bir şekilde sorgulandılar; yine de, çok azının onları teselli edecek kadar bilgisi olduğundan şüpheliyim.

Şimdi, Yeraltı Alanlarının en altındaki Sessizlik Bahçesi'nde, o on yedi yüz kahramanın ve kurtardıkları ve öldürdükleri Gençlerin Sonu vardı. Ve Bahçe büyük bir ülkeydi ve her yönden yüz mil uzunluğundaydı ve çatısı üç büyük mil yukarıdaydı ve güçlü bir kubbe şeklindeydi; tıpkı İnşaatçıların ve Yapımcıların ruhlarında bu çağımızın görünür gökyüzünü hatırlamaları gibi.

Ve o Ülkenin oluşumu, yedi bin yetmiş Ciltlik tek bir Tarihte anlatılmıştı. Ve aynı şekilde o Ülkenin yaratılması için yedi bin yetmiş yıl harcandı; böylece
hatırlanmayan nesiller yaşamış, çalışmış ve ölmüş ve emeklerinin
sonunu görmemişlerdi. Ve Sevgi onu şekillendirmiş ve kutsamıştı; böylece
dünyanın tüm harikalarından hiçbiri
o Sessizlik Ülkesine asla ulaşamayacaktı - Ölülere her yönden Sessizliğin
yüz mil.

Ve o çatıda güçlü bir daire şeklinde yerleştirilmiş ve Dünya Akıntısı tarafından
aydınlatılmış yedi ay vardı; ve daire altmış mil genişliğindeydi, böylece tüm o Sessizlik Ülkesi görülebiliyordu; yine de büyük bir parlamaya değil, tatlı ve kutsal bir ışığa; böylece kalbimde her zaman bir adamın orada ağlayabileceğini ve utanmayacağını hissettim.

Ve o sessiz Ülkenin ortasında, büyük bir tepe ve
tepenin üzerinde geniş bir Kubbe vardı. Ve Kubbe, Sessizlik Bahçesi olan tüm o Ülkede görülebilecek bir Işıkla doluydu. Ve
Kubbenin altında "Çatlak" vardı ve içinde, herkesin hayat, ışık ve güvenlik bulduğu
Dünya Akıntısının ihtişamı vardı. Ve
Kubbede, Kuzeyde, bir geçit vardı; ve dar bir yol geçite doğru yukarı doğru uzanıyordu; ve Yol Son Yol olarak adlandırılıyordu; ve Geçit
adıyla anılmıyordu, ama herkes tarafından Geçit olarak biliniyordu.

Ve o kudretli Ülkede, seyahat etmeye yardımcı olacak uzun yollar ve gizli yöntemler vardı; ve millerce uzanan sürekli dinlenme tapınakları; ve
korular; ve akan suyun cazibesi. Ve her yerde Hafıza Heykelleri ve Hafıza Tabletleri; ve o Büyük Yeraltı Ülkesinin tamamı Sonsuzluğun, Hafızanın, Sevginin ve Büyüklüğün yankısıyla dolu; böylece o Topraklarda tek başına yürümek Çocukluğun
harikasına ve gizemine geri dönmek; ve hemen ardından tekrar yukarı doğru,
Muhteşem Piramidin Şehirlerine, ruhum ve zihnim arınmış ve
tatlandırılmış bir şekilde gitmekti.

Ve çocukluğumda, o Sessizlik Ülkesinde sık sık bir hafta geçirdim ve yemeğimi yanımda götürdüm ve anıların arasında sessizce uyudum;
ve tekrar devam ettim, Sonsuzluğun sessizliğiyle sarılmış bir şekilde. Ve
içimdeki insan ruhu, Dünyanın geçmiş Sonsuzluğunun Büyüklerinin Hafızalarının isimlendirildiği yerlere güçlü bir şekilde çekilirdi; ama
içimde beni, sonunda, Bebeklerin Tepelerine çeken bir şey vardı; o küçük tepeler,
tamamen sessizliğin yalnızlığı arasında duyulabilirdi,
küçük bir çocuğun tepelerin üzerinden bağırması gibi garip ve harikulade bir yankı. Ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum,
unutulmuş yıllardaki
bir ölü Yaratıcının tatlı kurnazlığı dışında.

Ve belki de bu Acı Sesi yüzünden,
Kudretli Piramidin tüm bebeklerinin,
binlerce çağ boyunca, sayısız Anı Nişanesi burada bulunurdu. Ve garip zamanlarda,
yalnız başına oturan veya belki de başkalarıyla birlikte olan bir
Anneye rastlardım. Ve bu küçük
anlatıyla,
tüm Anılara,
Sonsuza ve Ölülerimize kutsallaştırılmış o büyük Ülkenin sessizliğini,
harikalığını ve kutsallığını biraz olsun öğreneceksiniz.

Ve Ölüleri Gömülmeleri için buraya, Sessizlik Ülkesine getirdiler. Ve Sessizlik Ülkesine, belki de Yüz Milyon, Piramit Şehirlerinden, hazır bulunmak ve Onurlandırmak için geldiler.

Şimdi Ölülerden sorumlu olanlar, onları Geçit'e kadar uzanan yola, yani Son Yol olarak adlandırılan yola koydular. Ve Yol Ölülerle birlikte yavaşça yukarı doğru hareket etti; ve Ölüler Geçit'ten içeri doğru gitti; önce zavallı Gençler ve sonra onları kurtarmak için hayatlarını
verenler.

Ve Ölüler yukarı doğru hareket ederken, Sessizlik Ülkesinin tüm milleri üzerinde çok büyük bir Sessizlik vardı. Ama kısa bir süre sonra, uzaklardan, bir rüzgarın iniltisi gibi bir ses geldi; ve uzaklardan geldi ve çok uzakta olan Bebekler Tepeleri'nin üzerinden geçti. Ve böylece durduğum yere yaklaştım. Hüzünlü bir
rüzgarın esmesi gibi geldi; ve tüm büyük kalabalıkların sessizce şarkı söylediğini biliyordum; ve şarkı devam etti ve arkasında tam bir sessizlik bıraktı; tıpkı rüzgarın mısırları hışırdatması ve devam etmesi ve her şeyin eskisinden daha büyük bir sessizliğe düşmesi gibi.
Ve Ölüler Kapıdan içeriye, Kubbenin büyük ışığına ve sessizliğine geçtiler; ve bir daha dışarı çıkmadılar.

Ve yine Bebeklerin Uzak Tepeleri'nin ötesinden milyonlarca kişinin şarkı söylediği sesi geldi; ve orada, yer altındaki
yeraltı organlarının sesleri yükseldi; ve kederin gürültüsü üzerimden geçti ve tekrar uzaklara gitti ve her şeyi sessiz bıraktı.

Ve işte! Ölü Kahramanların sonuncusu Kubbenin sessizliğine doğru içeri doğru geçerken, Bebeklerin Tepeleri'nin ötesinden tekrar ses geldi; ve daha da yaklaştığında, bunun sayısız kalabalık tarafından söylenen, yüksek ve muzaffer bir Şeref Şarkısı olduğunu anladım. Ve
Organların Sesleri derin topraktan gök gürültüsüne dönüştü. Ve
Ölülerin ihtişamına büyük bir Şeref verildi. Ve sonrasında, bir kez daha
sessizlik.

Sonra Şehirlerin Halkları kendilerini öyle bir şekilde düzenlediler ki,
bir Kahramanın geldiği her şehirden, o Şehrin Halkı bir araya toplandı. Ve böyle bir araya geldiklerinde, Şehirlerinin Ölüleri için
Anı Nişanları koydular. Fakat daha sonra Sanatçıları aynı amaçla büyük ve güzel heykeller
yapmaya zorladılar; ve şimdi sadece o zamana karşı
Tabletler koydular. Ve sonrasında Halk o Sessizlik Ülkesi'nde dolaşıp
Atalarını ziyaret edip onurlandırdılar, eğer hak ediyorlarsa.

Ve hemen ardından, güçlü asansörler hepsini Piramidin Şehirlerine yükseltti; ve bundan sonra daha olağan bir şey oldu; ancak
kubbeler Gençleri Büyük Yol'da uzaktan izleyenlerle doluydu. Ve bu yerde, dürbünlerimizin
Dünya Akımı'nın bir gücüne sahip olduğunu ve ışığın göz üzerindeki
etkisini daha da artırdığını hatırlıyorum. Ve daha önce gördüğünüz hiçbir dürbüne benzemiyorlardı; ama garip şekilliydiler ve hem alna hem de gözlere değiyorlardı;
ve Ülkenin harika bir görüntüsünü veriyorlardı. Fakat Büyük Dürbün
tüm bunların ötesinde olacaktı; çünkü Güçlü Piramidin her tarafında Gözleri vardı ve gerçekten de Devasa Bir Makineydi.

Ve bana, görevlerimi yaparken veya Büyük
Gözetleme Camından Sessizlerin Yürüdüğü Yoldaki Gençlere bakarken,
zaman zaman eterin çok uzak, hafif bir heyecanı geldi; öyle ki bazen
Gecenin içinde Usta-Kelimenin çarptığının farkındaydım;
ama o kadar garip ve zayıftı ki, Aletler bunun farkında değildi. Ve
bu geldiğinde, o zaman sonsuz gece boyunca
Naani'yi geri çağırırdım, o gerçekten Mirdath'tı; ve Usta-Kelimeyi beyin öğelerimle birlikte gönderirdim; ve sonrasında elimden geldiğince teselli ederdim.

Yine de çaresizliğimin ve zayıflığımın gerçeği ve
Gece Ülkesinin Kötü Güçlerinin ve Canavarlarının mutlak dehşeti ve gücü sert ve acıydı. Öyle ki, düşünmekten kalbim kırılacak gibiydi.

Ve sessizlik tekrar gelirdi; ve hemen ardından Eterin zayıf heyecanı; ama artık ruhumda konuşan o uzak ses yok.

V

GECE ÜLKESİNE

Şimdi, Onbinlerce kişinin başına gelen o yıkımdan ve
Gece Ülkesi'nin dehşeti konusunda üzerimize gelen taze güvenceden sonra,
artık yardım edecek bir düşüncenin olamayacağı biliniyor olabilir. Gerçekte, Sessizlerin Yürüdüğü Yol'a giden o Gençler
yardımımızın çok ötesindeydi.

Yine de, onlara, Güçlü Piramidin mühürlü tabanının üstündeki Makineden çıkan o büyük Ses olan Ev Çağrısı ile işaret vermemiz gerektiği düşünülebilirdi. Ama bunu
yapamazdık; çünkü o zaman o Ülkenin Canavarlarına, bazıları
şimdi bile Piramidin dışında olduğunu işaret ettik; yine de Kötü Güçlerin
onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini ummaktan başka bir şey yapamazdık; çünkü gerçekte, hiç kimse
o Güçlerin sahip olduğu bilgiyi veya Cehaleti asla bilemezdi.

Yine de, o zamanlar bile Ülkede yabancı ve sessiz bir
Etki olduğunu bildiğimizi aklımızda tutmalıyız; öyle ki Enstrümanlar
bunun kaydını yapmaktan daha fazlasını yapmadılar. Ve daha önce kesinlikle belirttiğim gibi, bunun Büyük Yol'un kuzeyindeki o alçak tepede, Gece Ülkesi'nde, o Sessizlik Evi'nden geldiğine inanıyorduk. Ve Monstruwacan'lar arasında birçok kişi bunun Gençlere yönelik olduğundan korkuyordu; ancak bunun kesin bir kanıtı olamazdı; ve biz sadece bekleyip gözlemleyebilirdik.

Şimdi, bu sıralarda o zavallı Gençler, Sessizlerin Yürüdüğü Yolun daha hızlı bir şekilde Kuzeye döndüğü kısmına yaklaştılar; ve şimdi o kasvetli ve
korkunç Ev'den çok da uzakta değillerdi.

Ve hemen Etkinin Ülkede daha büyük bir Gücü olduğunu biliyorduk; ve bunun Ev'den geldiğine dair bir kesinliğim vardı; ama bunun kesin bir kanıtı yoktu. Ama duygularımı Üstat
Monstruwacan'a açtım; ve o da onlara ve gücüme güveniyordu; ayrıca,
kendi içinde Sessizlik Evi'nden
bir tür gizli Gücün çıktığına inanıyordu.

Ve bazen Ev Çağrısını geceye gönderdiğimizden, Gençlere bilgimiz ve korkumuz hakkında uyarıda bulunmak için; ve
onlardan hızla geri dönmek için güvenli bir çaba göstermelerini rica ettiğimizden bahsedilirdi. Yine de bu bir hataydı; ve Üstat Monstruwacan tarafından reddedildi; çünkü o Gençlerin ruhlarını, eğer kendimizi harekete geçirmezsek kaybolacaklarından emin olana kadar tehlikeye atmamız uygun değildi. Çünkü, gerçekten de, bu Ev Çağrısı dünyayı çağıran güçlü bir Ses gibiydi ve o kadar aşırı bir gürültüye sahipti ki, hemen tüm o Topraklara Büyük Sığınak'tan bazılarının hala dışarıda olduğunu söylemişti. Ve burada, Ev Çağrısı'nın o çağlarda hiçbir işe yaramadığını; ancak büyük uçan gemilerin hala dünyayı dolaştığı eski zamanlarda bir Çağrı olduğunu yazacağım.

Ve şimdi bir gün ve bir gece geçti; ve tüm bu süre boyunca büyük kalabalıklar Gece Ülkesi'ne Gençlere bakmaktan vazgeçmedi. Çünkü Etki biliniyordu ve herkes Gençlerin kaderlerine çok hızlı bir şekilde yaklaştığını hissediyordu; ve çok konuşuldu;
ve çok şey söylendi, ve çok aptalca konuşmalar ve iyi niyet; ama
kurtarmak için daha fazla girişimde bulunmak için dışarı çıkmak için cesaret yok; ki bu, gerçekte,
benim kesinlikle yazdığım veya sık sık düşündüğüm gibi, büyük bir şaşkınlığa sebep olmuyor.

Ve bu yerde, diyebileceğimiz gibi, Ülkenin uyandığını ve huzursuz olduğunu ve gecede geçen şeylerin
ve korkunç bir uyanıklığın olduğunu yazayım; ve bu zamanda ve o anda, Ülkenin üzerinden geçen
alçak kükremeler vardı. Ve eğer bunu daha önce
anlatmadıysam, bana ve anlatmama karşı sayılmalı;
çünkü, aslında, bunu bu yerden önce yazmış olurdum. Yine de
görevimin zorluğu büyük; ve herkes bana katlanmalı ve
benim için cesaretli olmamı, böylece sonunda gördüğüm her şeyi anlatacak güce ve bilgeliğe
gelmemi rica etmeli.

Şimdi, bu gün ve gece boyunca, Gençlerin
uyumamış, bir kereden fazla yemek yememiş oldukları biliniyordu, Büyük Gözetleme Camından
gözetleyenler bunu doğruladı. Ama onlar her zaman
acı bir hızla Kuzeye, o Büyük Kasvetli Yol boyunca hızla ilerliyorlardı, böylece
hemen durmaları veya çabalarıyla kendilerini öldürmeleri gerekiyordu.

Ve bütün bunlar, onların uzaktaki o korkunç Ev'den
bir büyü altında olduklarına dair korkularımıza güvence verdi; ve bunun
gerçek olduğuna dair bir güvencemiz vardı. Çünkü, hemen, bir Monstruwacan Efendi Monstruwacan'a geldi ve Ülkeye aniden güçlü bir Etki
geldiğini bildirdi; ve aynı anda, mümkün olduğu gibi, Büyük Gözetleme Camından baktım ve o Gençlerin Sessizlerin Yürüdüğü Yoldan hızla ayrılıp Sessizlik Evi'ne
hızla varabilmek için çok hızlı koşmaya başladıklarını gördüm.

Sonra Üstat Monstruwacan tereddüt etmedi; ama Ev Çağrısını dünyanın dört bir yanına gönderdi, evet, hatta onları zorlayan dehşete bilmeden acele eden o zavallı mahkumlara bile. Ve
ses duyulur duyulmaz, Üstat doğal göze, belirlenmiş bir dille bir mesaj gönderdi ve Sessizlik Evi'nin içinden gelen bir Güç tarafından kendilerinin yıkıma çekilmesine izin vermeleri konusunda uyardı.

Ve onlardan ruhlarının gücünü ortaya koymalarını ve ruhları için savaşmalarını rica etti; ve eğer onlar hiçbir şekilde _kendilerini ileriye çeken_ şeye karşı bir zafer kazanamazlarsa, o Eve girmeden önce, mutlak yıkımın dehşetine
katılmadan önce kendilerini hemen öldüreceklerdi.

Ve tüm Piramit'te büyük bir sessizlik vardı; çünkü
Ev Çağrısı'nın kükremesi, haber verdiği şey yüzünden bir sessizlik yarattı;
ve milyonlarca kişi tarafından Usta Monstruwacan'ın
Gençlerin ruhları için yalvardığı hemen anlaşıldı; ve sayısız milyonların duaları ve ruhsal istekleri nedeniyle,
Kudretli Piramit'ten bilmeden bir karşı güç çıktı.

Ve karşı güç benim içsel duyumumla açıkça duyuluyordu ve dünyanın tüm eterini bir yakarış dalgasına dönüştürdü; öyle ki ruhumu
büyük gücüyle sersemletti. Ve bana öyle geldi ki,
tüm gece boyunca muazzam bir ruhsal gürültü vardı; ve Büyük Gözetleme Camından titreyerek
gördüm ve işte! Gençler hızlı koşuşlarını bıraktılar ve bir kalabalıkta bir araya geldiler ve
karışık görünüyorlardı; sanki uykudan aniden uyanan ve uykularında yürüdüklerini ve garip bir yere geldiklerini
görmüş olanlar gibi.

Sonra mazgallardan gözetleyen milyonlarca kişiden büyük bir kükreme geldi - yaklaşık beş yüz bin mazgaldan baktılar,
ve büyük Gözlem Masalarını saymıyorum. Ve haykırışlar zaferin güçlü bir
rüzgarının kükremesi gibi yükseldi, yine de zafer için ses çıkarmak için çok erkendi. Çünkü bu kadar çok iradenin tek bir niyete birleşmesinin yoğunluğundan gelen karşı güç frenlendi ve Evden çıkan Kötü Güç Gençleri tekrar çekti; böylece kurtuluşlarına kulak vermediler; ancak bir kez daha koşmaya döndüler.

Ve Kudretli Piramit sarsılmış bir sessizlikle doldu ve hemen bu şeye
ağıt, üzüntü ve dehşetle. Fakat o anda
yeni bir hayret oldu; çünkü o zavallı Gençlerin önünde aniden sis dalgaları belirdi - saf beyaz ateştenmiş gibi, çok soğuk parlıyordu; fakat üzerlerine hiçbir ışık vermiyordu.

Ve soğuk ateş sisi yollarını tuttu, böylece onların ruhları için savaşan, o tatlı İyilik Güçlerinden birinin, her zaman ruhlarımızı o Kötülük ve Yıkım Güçlerinden korumaya çalıştığına inandığımız bir bilgimiz oldu. Ve milyonlarca kişi
şeyi gördü; fakat bazıları büyük bir netlikle ve çoğu şüpheyle; ancak
hepsi bu Çağın normal Halklarından daha fazla ruhsal görüş ve işitmede gelişmişti.

Ama hepsinden hiçbiri, dünyanın diğer ucundaki eterde konuşan bir ruhu tanımak için Gece-Duyma yeteneğine sahip değildi. Yine de, dediğim gibi, daha önce bazılarına
benim gibi, bu şekilde Duyma yeteneği verilmişti.

Ve bir Monstruwacan, Usta Monstruwacan'a gelip
Etkinin Aletler üzerinde çalışmayı bıraktığını bildirmek için geldi; ve bu
şeyden, Sessizlik Evi'nden çıkan Gücün bizden ve o Gençlerden kesildiğini biliyorduk; ve Gençlerin ruhlarının kurtuluşu için çok güçlü bir Gücün
savaştığına dair güvencemiz vardı.

Ve tüm Halklar sessizdi, sadece bir şaşkınlık ve konuşma sesi duyuluyordu; çünkü hepsi umut ve korkuyla tamamen hareketlenmişti, Gençlerin geri dönmeleri için bir şans verildiğini algılıyorlardı.

Ve Gençler hala zihinlerinde tereddüt ederken, Büyük Dürbünle ve ruhumun ve doğal zekamın bilgisiyle algıladığım gibi, işte! Üstat Monstruwacan bir kez daha Yurt Çağrısının büyük Sesini Ülkeye gönderdi; ve hemen o Gençlerden, ruhları ve Annelerinin onlara olan sevgisi uğruna, onları koruyacak ve onlara tatlı bir akıl sağlığı sağlayacak bu büyük Güce sahipken, hızla Yurt'a dönmelerini rica etti.

Ve bazılarının Piramide doğru baktığını, çünkü Yurt Çağrısının güçlü Sesine cevap verdiklerini ve Üstat Monstruwacan'ın onlara ilettiği mesajı okuduklarını düşündüm. Ama bir anda etraflarına döndüler, her zaman önderlik eden birine iyi bir itaat gösteriyormuş gibi görünüyorlardı; ve
kendisine soruşturduğum ve Dokuz Yüzüncü Şehir'in büyük bir sporcusu olan Aschoff adında birini bulduğum. Ve bu aynı Aschoff, yüreğinin cesareti ve yiğitliğiyle, istemeden de olsa hepsinin ruhunu yok etti; çünkü ileri çıktı ve onların Yıkımının önünde bir Bariyer oluşturan
parlak parlayan ateşin dalgalarına atladı.

Ve ateş hemen parlamayı bıraktı ve yol verdi ve battı
ve hiçliğe dönüştü; ve Dokuz Yüzüncü Şehir'in Aschoff'u Sessizlik Evi'ne doğru koşmaya
tekrar başladı; ve onunla birlikte olan herkes sadakatle onu takip etti ve koşmayı bırakmadı. Ve hemen o korkunç Evin olduğu alçak Tepeye geldiler;
ve hızla yukarı çıktılar--ve iki yüz elli kişiydiler ve
kalpleri sağlam ve masumlardı; doğal bir ruh
huysuzluğu dışında.

Ve "Başlangıçtan beri açık olan" ve içinden soğuk, kararlı ışık ve Kötülüğün anlaşılmaz sessizliğinin "tüm Ülkede hissedilebilecek sonsuza dek bir sessizlik yarattığı" büyük açık kapıya geldiler. Ve büyük, kasasız pencereler sessizliği ve ışığı -evet, kutsal olmayan bir ıssızlığın mutlak sessizliğini- dışarıya veriyordu.

Ve Aschoff sessizliğin büyük kapısından içeri koştu ve onu takip edenler. Ve bir daha asla dışarı çıkmadılar veya herhangi bir insan tarafından görülmediler.

Ve o Gençlerin Anneleri ve Babalarının Gece Ülkesine baktıklarını ve olan şeyi gördüklerini bilmek gerekir.

Ve bütün insanlar sessizdi; fakat bazıları hemen Gençlerin
tekrar ortaya çıkacağını söyledi; yine de halk, genç adamların
Yıkıma gittiğini yüreklerinde biliyordu; çünkü, gerçekte, gecede herkesin ruhuna dehşet
konuşan ve tüm Ülkede aniden tam bir sessizlik
olan bir şey vardı.

Ama bana (Gece ​​Duyma'ya sahip olana) gecenin Sessizliğinden ruhuma fısıldanabilecek olanın büyük bir Korkusu geldi - o genç adamların ızdırabı. Yine de ruhun duymasına hiçbir ses gelmedi; ne o zaman ne de gelecek tüm yıllarda; çünkü, gerçekte, o Gençler, kalbin
düşünemeyeceği
bir Sessizliğe geçmişlerdi.

Ve burada, gecenin içinde kuluçkaya yatmış gibi görünen tüm Ülkeyi dolduran o garip Sessizliğin, daha önce geçen
zamanda karanlığın üzerinden geçen tüm kükremelerin ötesinde korkunç olduğunu anlatacağım; öyle ki, ruhuma biraz huzur ve güven vermişti
sadece Büyük Kahkaha'nın uzaktan yankılanan, alçak gök gürültüsünü duymak, ya da bazen Güney Doğu'dan geceleyin duyulan sızlanmayı,
başını sallayan Şey'in önünde açılan
Gümüş Ateş Delikleri'nin olduğu yerde. Ya da
Tazıların Uluması, ya da Devlerin Kükremesi, ya da gece boyunca sık sık geçen o korkunç seslerden herhangi biri. Çünkü
o sessizlik zamanında beni rahatsız eden
onlar olamazdı; ve böylece
bu kadar dehşet barındıran o sessizliğin ne kadar korkunç olduğunu yargılayacaksınız.

Ve kesinlikle bilinecektir ki, şimdi boş konuşmada bile, hiç kimse Küçük Sığınak'ın Halklarına yardım etme gücüne sahip olmak için bir şey düşünmüyordu. Dediğim gibi, hiçbiri onun
durduğu yer hakkında bir bilgiye sahip değildi.

Ve böylece o Halkların acı çekmesi ve
yardımsız ve yalnız başlarına sonlarına gelmeleri gerektiği açıkça ortaya çıktı; Bu, herhangi biri için üzücü ve korkunç bir düşünceydi. Yine de Büyük Piramit'in içindekiler, bazıları bu konuda girişimde bulunduğu için çoktan büyük bir üzüntü ve felakete
uğramışlardı. Ve
kazanç için sadece başarısızlık ve Annelerin üzüntüsü ve
Eşlerin ve akrabaların yalnızlığı olmuştu. Ve şimdi üzerimize düşen bu korkunç dehşet,
kaybedilmiş Gençleri ilgilendiriyordu.

Şimdi, anlaşılabileceği gibi, Küçük Tabya Halkına
yardım
edemeyeceğimize dair bu _kesin bilgi_ kalbimi ağırlaştırdı; çünkü belki de aptalca, Gece'ye gizlice sefer yapma, o Küçük Piramidi keşfetme ve o zavallı binlerce kişiyi kurtarma gücümüzle ilgili belirsiz umutlar ve harikalar beslemiştim; ve her şeyden öte, düşünülebileceği gibi, gecenin ve tüm gizem ve dehşetin arasından öne çıkıp,
silahlarımı Naani'ye uzatıp: "Ben O'yum." diyeceğim o tatlı anın düşüncesi vardı. Ve ruhumda, o geçmiş Sonsuzlukta benim olanın, o anda beni kesinlikle tanıyacağını; ve hızla sesleneceğini ve hızla geleceğini ve o çağda da, tıpkı bu çağda olduğu gibi, yine benim için olacağını biliyordum. Ve bunu düşünmek ve bu şeyin asla olmaması gerektiğini bilmek; ama, o düşünce anında bile, bu eski tatlılık günlerinde benim olanın, o zaman bile, bir tür
kötü Canavarın Gücü altında dehşete kapılmış olabileceği, bir tür delilik gibiydi; öyle ki, neredeyse
Diskoları ele geçirebilir ve Gece Ülkesi'nin kötülüğüne ve dehşetine hazırlıksız bir şekilde koşabilirdim, oraya varmak için bir girişimde bulunabilirdim, ya da girişimde hayatımı feda edebilirdim.

Ve sık sık Naani'yi çağırdım; ve her zaman Usta-Kelimeyi gece boyunca döverek gönderdim, böylece ruhuna konuşanın gerçekten ben olduğumdan ve ona kötülük ve yalanlar
söyleyen kötü bir şey veya Canavar olmadığından emin olabilirdi.

Ve ona sık sık, yaşadığı o Sığınak'ın sığınağından, gecenin herhangi bir mesajıyla asla
baştan çıkarılmaması gerektiğini; ama her zaman Üstat-Kelimeyi beklemesini; ve dahası, hiç kimsenin onu geceye
çekmeye çalışmayacağından emin olmasını öğrettim.

Ve bu şekilde ve o şekilde Naani ile konuşurdum, kelimelerimi beyin öğelerimle
sessizce gönderirdim; yine de karanlıkta konuşmak ve Üstat-Kelimenin cevap veren vuruşunu ve ruhumun içinde fısıldayan tatlı, zayıf sesi asla duymamak hüzünlü, yorucu ve korkunçtu. Yine de, bir kez ve tekrar, eterin etrafımda zayıfça titreştiğini ve içsel duyuma göre Üstat-Kelimenin gecede hafifçe çarptığını bilirdim; ve bundan sonra
kalbim biraz rahatlayacaktı, çünkü hafızamdaki rüyaların aşk kızının hala yaşadığına dair bir tür güvencem vardı.

Ve sürekli olarak, ruhumu dinlemeye verdim; böylece sağlığım, dinleme çabamla beni
yikti; ve varlığımı, daha akıllıca bir kontrole sahip olmadığım için azarladım; ve böylece aklı başında davranmak için mücadele ettim.

Yine de, gün geçtikçe, kalbim daha yorgun ve huzursuz oldu; çünkü, gerçekten de,
hayatın, kalbimin acı çektiğini hissettiği kadar büyük bir kayba karşı çok önemsiz bir mesele olduğu görünüyordu.

Ve sık sık, bu zamanda ve o anda, gecenin içinden açıkça konuşan bir Ses geldi ve Naani'nin sesi olduğunu iddia etti; ama ben her zaman Sese Üstat Sözcük'ü söyledim ve Ses'in, tek bir cevabı
verebilecek hiçbir gücü yoktu. Yine de Ses'e alay etmedim, beni anlamadığı için küçümsediğimi göstermek için; ama meselenin beklemesine izin verdim; ve
Ses bir süre sessiz kalırdı; ve tekrar bana bir çağrı yapardı; ama asla onunla konuşmazdım (çünkü ruh için tehlike orada yatar), ama her zaman onun susturulması için Üstat-Kelimeyi söylerdim; ve
sonra o şeyi hafızamdan kapatırdım ve sadece
tatlı ve kutsal meseleleri düşünürdüm, Hakikat ve Cesaret gibi, ama daha sık olarak
ruhum, kalbim ve varlığım için hem tatlı hem de kutsal olan Naani'yi.

Ve böylece, yazdığım gibi, Gece'de bana işkence eden Canavarlar vardı; belki de beni yıkıma
çekmek niyetindeydiler; ya da aslında beni kötülükle rahatsız etmekten başka umutları yoktu.

Ve, düşünülebileceği gibi, tüm bunlar benim sıkıntımı ve Naani'ye gece boyunca gücümü vermemi, ona teselli ve yardım verebilmem için düşünmem, üzerimde etkili oldu; böylece zayıfladım, beni sevenlerin
gözüne açıkça.

Ve beni oğluymuşum gibi seven Üstat Monstruwacan,
beni nazikçe azarladı ve benimle bilgece konuştu; böylece onu daha çok sevdim, ancak
sağlık kazanmadan; çünkü kalbim beni mahvetti, tıpkı sevginin geri tutulup sürekli ağlatılması gibi.

Ve annemin ve babamın da benimle konuşmaması garip gelebilir; ama o uzun yıllar ne annem ne de babam vardı; ve
bu şeyi erkenden yazmalıydım; böylece hiç kimse sonu gelmeyene kadar düşünerek
ziyan olmasın. Ama suç benim anlatmama aittir. Şimdi, aşk sıkıntımla ilgili olarak, karar vermemi sağlayan belirli bir şey oldu; çünkü bir gece ağrılı ve sıkıntılı bir uykudan uyandım ve
Naani'nin adımı, eski aşk adımı, ve tamamen ıstırap dolu bir sesle ve yalvararak söylediği anlaşılıyordu. Ve yatakta oturdum ve
Beyin unsurlarımla birlikte Ana Sözcüğü Geceye gönderdim; ve
hemen etrafımda, Ana Sözcüğün ciddi vuruşu vardı,
cevap veriyordu; ama zayıftı ve baygındı, o yüzden onu zar zor duyabiliyordum.

Ve beyin unsurlarımla tekrar Naani'yi çağırdım, o Mirdath'tı;
ve ona güvence vermek ve bana onunla ilgili bu kadar yanlış ve acınası olan şeyi
anlatmak için acele etmesini söyledi. Ve ruhumun hevesiyle sarsıldığıma kim şaşıracak, çünkü Naani ruhumun içinde çok uzun zamandır
açıkça konuşmuyordu; ve şimdi işte, sesi.

Yine de, sonsuz geceye birçok kez seslendim,
bir daha ruhumun içinde garip bir şekilde konuşan Naani'nin sesi gelmedi;
ama sadece zaman zaman etrafımdaki eterin zayıf bir heyecanı.

Ve sonunda bu şeyin acısı ve kıza dair
zararlılık hissi ve bilgisi ile delirdim; ve ayaklarımın üzerinde dik durdum, ellerimi kaldırdım ve Naani'ye söz ve onur verdim, gecenin tüm karanlığında, o, Sonsuzluk boyunca Benim olan, o Karanlık Dünyanın Canavarları ve Kötü Güçleri tarafından dehşete ve yıkıma uğrayana kadar, artık
Güçlü Piramit'in içinde güvenliğim için kalmayacağımı söyledim. Ve beyin öğelerimle söz verdim ve ona yürekten olmasını söyledim; çünkü ölene kadar onu arayacaktım. Ama
Karanlıktan sessizlikten başka bir şey gelmedi.

Sonra hızla giyindim ve hemen Gözlem Kulesi'ne çıktım, böylece Üstat Monstruwacan ile anında konuşabilirdim;
çünkü kalbim içimde niyet etmek ve kendime koyduğum şeyi hızla yapmak için yanıyordu.

Ve Üstat Monstruwacan'a geldim ve her şeyi ona anlattım; ve
daha fazla sessizce ve sonu gelmez bir şekilde acı çekmek istemediğimi; ama
Gece Ülkesi'ne bir maceraya atılıp Naani'yi bulmak veya belki de bu uzun sıkıntıdan
hızlı bir huzur bulmak istediğimi.

Şimdi, Üstat Monstruwacan söyleyeceklerimi duyduğunda,
üzerine ağır bir yük oturdu ve uzun süre ve defalarca bundan uzak durmam için yalvardı; çünkü kimse böylesine büyük bir görevi başaramazdı; ama ben birçok gün geçmeden Gençliğimde kaybolacaktım. Yine de onun tüm
konuşmalarına hiçbir şey söylemedim, sadece bu şeyin üzerime yüklendiğini ve söz verdiğim gibi, harekete geçmem gerektiğini söyledim.

Ve sonunda, Üstat Monstruwacan, bu şeye kararlı olduğumu ve hareket ettirilmemem gerektiğini fark etti; ve bana nasıl zayıfladığımı, çok fazla sıkıntıyla, ve bir süre beklemem gerektiğini,
tüm gücümü kullanmam gerektiğini söyledi.

Ama olduğum gibi, öyle gidecektim; ve bunu ona nazikçe söyledim; ve
bu şeyin ruhumun güvenliği için nasıl uygun ve yararlı olduğunu gösterdim;
çünkü gücüm hala içimdeydi; yine de ruhum daha tatlıydı
çünkü zayıf ve saf duruyordum ve çok zavallı pislik ve önemsizlik
benden yakılmıştı; böylece içimde korku yoktu. Ve her şeyi, insan kalbini
arındıran, tatlı ve korkusuz kılan sevgime bağlıyorum.

Ve dediğim gibi olduğum için, Kötülük Güçleri'nin sıkıntısı daha azdı; çünkü Ruh Hazırlığım uzun ve zorluydu; ve hiç kimsenin Karanlığa çıkmadığını, ruhu zayıflatan ve lekeleyen şeylerden bu kadar uzun süre uzak kaldığını biliyordum.

Ve burada, Gece Ülkesi'ne gitmek isteyenler için Uygun olan Üç Günlük Hazırlığın, başlıca amacının ruhu temizlemek olduğunu; böylece Kötülük Güçleri'nin zarar verme
ye daha az yatkın olduğunu belirteyim. Fakat dediğim gibi, hiç kimse Gece'yi barındıran her şeyin tam dehşetinden habersizce dışarı çıkmamalıydı; çünkü Hazırlık'ta gençlere anlatılmayan bazı dehşetler ve korkunç sakatlamalar ve ruhun aşağılanmaları, eğer fısıldansalar bile, kalbi korkuyla sarsan şeyler öğrenildi. Ve bunlar, kolayca elde edilebilecek herhangi bir kitaba yazılmadı; fakat Hazırlık'ın Efendisi tarafından Hazırlık Odası'nda saklandı ve güvenli bir şekilde kilitlendi.

Ve gerçekten, az sonra duyacağım şeyi duyduğumda, kalbimde, herhangi birinin Gece Ülkesi'ne gittiğine; veya Hazırlık Odası'nın, dışarı çıkmayı değil, sadece yapılmış olan ve belki de bir kez daha yapılacak olan şey hakkında bilgi edinmek isteyen Öğrencilerden başkasının olduğuna şaşırdım.

Yine de, gerçekte, bu insan kalbinin yoludur; ve her zaman
olmuştur ve sonsuza dek tüm yıllar boyunca böyle olacaktır. Çünkü maceraya atılmak
Gençliğin şehvetidir; ve Emniyeti terk etmek
ruhun doğal inatçılığıdır; ve kim kınayabilir veya pişmanlık duyabilir; çünkü bu
İnsan Ruhunun sona ermesi üzücü olurdu. Yine de, _insan ve insan_ arasında ölüme veya sakatlanmaya kadar süren
kavgaları desteklediğim düşünülmemeli; ama
bu düşünce üzerine
üzülmek daha iyidir.

Şimdi, yarın geldiğinde, eğer böyle konuşursam, gece gibi görünen, Güçlü Piramidin içinde sürekli değişen şeyden, Hazırlık Odasına gittim; ve Kapı üzerime
kapandı; ve Tam Hazırlık'tan geçtim; böylece Gece Ülkesinin tüm dehşeti boyunca başarıya ulaşmak için tam
güç ve yardıma sahip olabilirdim.

Ve Hazırlık Odasında üç gün ve üç gece kaldım; ve dördüncü gün zırhım bana getirildi;
ve Hazırlık Ustası benden uzakta durdu, sessiz ve yüzünde kederle; ama bana dokunmuyordu, ne bana yardım etmek için yanıma geliyordu; ne de benimle konuşuyordu; çünkü kimse bana üşüşemezdi veya bana cevap vermemi sağlayamazdı.

Ve hemen gri zırhı giydim; ve zırhın altında, zırhın şeklini alması ve Gece Ülkesi'nin soğuğundan ölmemem için özel şekil ve dokuya sahip sıkı örülmüş bir takım elbise. Ve üzerime, hazırlanması nedeniyle içimdeki hayatı uzun süre koruyabilecek bir yiyecek ve içecek parçası koydum; ve bu, zırhla birlikte hazır duruyordu ve Şeref İşareti ile dikilmişti; böylece beni hızlandıracak sevgi dolu kadınları biliyordum.

Ve her şey yapılıp hazır olduğunda, Disko'yu aldım ve Hazırlık Ustası'na sessizce eğildim; ve kapıya doğru gitti
ve açtı; ve Halkın geri çekilmesini işaret etti; böylece
dokunulmadan dışarı çıkabilecektim. Ve Halk geri çekildi; çünkü birçok kişi Hazırlık Odasının kapısına
dolmuştu, böylece hikayemin
Büyük Sığınak'ın tüm Şehirlerindeki herkesin
kalbine hitap etmesi gerektiğini biliyordum; çünkü
o Kapıdan davetsizce gelmek Küçük Yasa'ya aykırıydı ve bu konuda
herhangi bir hata yapan çok şey ifade ediyordu.

Ve Kapıdan dışarı çıktım; ve orada Büyük Asansör'e doğru
çok sayıda insan vardı. Ve Büyük Asansör'ün etrafında, aşağı doğru inerken, sayısız
milyonlarca insan duruyordu; ve hepsi büyük bir sessizlik içindeydi; ama ruhlarında
sevgi dolu bir sempati vardı; yine de güvenliğime sadıktılar, çünkü
Kudretli Piramit'in tamamında hiç kimse bana konuşmadı veya hiçbir şey söylemedi. Ve
millerce aşağı doğru inerken, işte! dünyanın tüm eterleri
sessiz dualar ve o sessiz kalabalığın
hızlı yürüyüşleriyle dalgalanıyor gibiydi.

Ve sonunda Büyük Kapı'ya vardım; ve işte sevgili Üstat
Monstruwacan tam zırhla ve Diskos'la birlikte, ben dışarı çıkarken
beni onurlandırmak için, Tam Nöbetçiyle birlikte duruyordu. Ve ona sessizce baktım,
ve o da bana baktı ve ben saygı göstermek için başımı eğdim; ve
Disko'yla sessizce selam verdi; ve sonra Büyük Kapı'ya doğru ilerledim. Ve Büyük Geçit'teki ışıkları kıstılar, böylece Kapı açıldığında Ülkeye hiçbir parlama girmesin; ve işte, benim için daha büyük olanın içindeki daha küçük kapıyı açmadılar; ama yolculuğumu onurlandırdılar, çünkü Büyük Kapı'nın kendisini, içinden devasa bir ordunun geçebileceği şekilde açtılar. Ve Kapı'nın etrafında tam bir sessizlik oldu; ve sessiz ışıkta, Tam Nöbet'i yapan iki bin kişi, selam vermek için sessizce Disko'ları kaldırdı; ve alçakgönüllülükle, Disko'ları ters çevirdim ve Karanlığa doğru ilerledim.

VI

GİTTİĞİM YOL

Şimdi bir süre ilerledim ve geriye bakmamaya dikkat ettim; ama
yüreğim ve ruhum güçlüydü; çünkü önümde yatan şey,
Dünyanın karanlığında uzaktaki o Hizmetçinin yardımına gelmem veya gerektiği gibi ölümümle karşılaşmam için
tüm erkekliğime ve ruhumun cesaretine ihtiyaç duyuyordu.

Ve böylece kararlılıkla ilerledim ve tüm varlığımda o kudretli Yuvamdan ayrılmanın duygularının ve bu kadar çok dizginlenmiş kural ve rehberliğin altında yatan şefkatin ve bilgeliğin bilincindeydim.

Ve kalbim, o büyük onur için, zırh içinde aşağı inip Tam Nöbetçi ile bir olması için, gidiş anında beni yüce bir ruha kavuşturması için Üstat Monstruwacan'a karşı sıcaktı.

Ve ben ilerledikçe, gecenin eterinin etrafımda, şimdi sırtımda bıraktığım milyonlarca insanın düşünceleri ve kör arzularıyla
kargaşa içinde olduğunu gördüm.

Ve, hemen, duygularım üzerinde biraz durulurken, gece havasının aşırı soğukluğunun ve ciğerlerimde ve ağzımda farklı bir
tadın olduğunun bilincindeydim; ve sanki damağımda harikulade bir
keskinlik vardı ve nefes alırken dudakları daha fazla dolduruyordu; öyle ki, içinde evimin olduğu Bininci Şehrin platosunu
dolduran havadan daha fazla vücut olduğu varsayılabilir; çünkü her Şehrin havası farklıydı ve
biri uzaktayken diğeri yere yakınken, düşünülebileceği gibi, daha büyüktü; öyle ki birçok Halk, kendilerine en iyi sağlığı veren seviyeye göç etti; ancak kural altında ve miktarların rehberliğinde. Ve hepsi sağlıktan yoksun değildi; çünkü bazıları her zaman
terstir.

Ve burada şunu yazmama izin verin, Tarlaların derinliklerinde,
birisini burada büyüleyebilecek ve aynı şekilde
başka yerde daha mutlu olan bir başkasını üzebilecek
çok çeşitli ve harika bir hava vardı; böylece hepsi
uygun olabilirdi, sadece dolaşsalardı ve onlara eşlik edecek Nedenleri olurdu.

Ve böylece ilerledim, yeni düşüncelerle ve eski anılarla ve
taze harikalarla dolu; şüphelerden ve korkulardan
birazını bile unutmadan. Ve yine,
Gece Ülkesi'nde olmak çok kurnazca garipti --henüz çok uzak olmasa da--sık sık hayallerim ve düşlerim beni oraya götürmüştü; yine de o zamana kadar, tüm o yaşamda, dış dünyaya hiç ayak basmamıştım. Ve bu, günümüzdekiler için harikulade
tuhaf görünen bir düşünce olmalı.

Ve böylece sonunda, Redoubt'un etrafından geçen Çember'e yaklaştım; ve hemen oraya vardım; ve bir şey beni şaşırttı
bunun büyük bir büyüklüğü yoktu; çünkü bunu _akıl yürüterek_ aramıştım;
her zaman şeyleri gerçekte olabilecekleri gibi resmetmek için bir zihnim vardı ve bu nedenle
bazen büyük bir gerçeğin şaşkınlığına varıyordum; ama garip zamanlarda başkalarının yapmadığı
hatalara. Ve şimdi, bakın! Onu sadece iki inç kalınlığında olmayan küçük, berrak bir tüp buldum; yine de çok
parlak ve güçlü bir ışık yaydı, böylece göze daha büyük göründü, insan
sadece uzaktan bakabildi.

Ve bu anlatmaya başlamak için sadece küçük bir şey; yine de her şeyin
yeniliğinden bir şeyler versin; ve ayrıca, bu yerde benimle birlikte, Şeylerin ve Hayvan-Canavarların
o aynı küçük ışık tüpünün üzerinden baktığını, yüzlerinin gecenin içinden
çıktığını ne kadar sık ​​gördüğümü hatırlayacaksınız. Ve bunu çocukken ve insanken görmüştüm; çünkü çocuklar olarak, tatil zamanlarında, mazgalların büyük
camlarından saatlerce nöbet tutardık. Ve her birimizin, Çemberin parıltısı boyunca, Güçlü Piramidin içine bakan bir canavarı ilk keşfeden kişi olmasını umardık. Ve bunlar sık ​​sık gelirdi; ama
hemen geceye doğru gizlice kaçarlardı; gerçekte, o ışığa
hiçbir sevgileri yoktu.

Ve en çok çirkinlik ve dehşeti övmek için
olan canavarları algılamakla kendimizden gurur duyardık; çünkü, böylece daha korkunç bir
Hayvan keşfedilene kadar, izleme oyununu kazanmış sayılırdık. Ve oyun böyle devam etti; ama her zaman, bana öyle geliyor ki, kalbimde yarı bilinen bir ürperti ve bir çocuğun bilmeden sevinmesi, bu tür meselelerin görünürlüğünü hafifletme gücüne sahip olan o güvenlikte.

Ve bu da, sadece küçük bir mesele; ama duygularımın
içselliği üzerinde etkisi var; çünkü tüm gençliğimin ve Işığın içinden baktığını gördüğüm birçok
Canavarın anıları, o anda zihnimde yukarı doğru
geldi; böylece biraz geri çekildim, ne yaptığımı düşünmeden; ama üzerimde Karanlıktan, öteden çıkabilecek olanın aniden hayali vardı.

Ve ben bir an durdum ve hemen kalbimde veda etme cesaretine sahip olmak için özgürleştim; ve böylece sonunda kendimi bu Dünyanın Son Milyonlarının o harikulade
Yuvasını görmeye yönelttim. Ve manzara
bir şaşkınlık ve bir yücelticiydi, gerçekten de tüm dünyada bu kadar güçlü bir şey vardı.

Ve Canavarlar ve Güçler, Dünya'nın tüm Karanlığı'ndan, o Hayat Tepesi'nin etrafında toplanmış olabilirdi; çünkü
şey, gecenin içine ölçüsüzce yükselen Kudretli bir Dağ gibiydi;
ve yeryüzünde sağımda ve solumda yayılmıştı, böylece
tüm dünyayı gücüyle tutuyormuş gibi görünüyordu.

Ve daha yakın yamaçta üç yüz bin büyük mazgal vardı, bunu biliyordum; Redoubt'un dört tarafında, okul kitaplarında ve hala tuhaf bir şekilde adlandırıldıkları gibi Atlas kitaplarının kapaklarında ve varsayılabileceği gibi başka birçok yerde, bin iki yüz bin mazgal vardı.

Ve yarım mil yukarıda, o büyük pencere yerlerinin en alt katmanı vardı
ve bunun üstünde, sayısız başka katman. Ve onlardan karanlığa doğru büyük bir ışık çıktı; öyle ki geceye doğru millerce baktım,
ve yine de onları parlayan sıralar halinde gördüm; ve her bir mazgalı diğerinden büyük bir mesafe boyunca ayırdım. Ama daha da fazlası,
yukarıda muazzam mesafede, öyle ki gecenin yukarısındaki alanda
kayboldular ve bana hemen, göklerin karanlığına parlayan bir Tepe oluşturan,
en yüksek noktaya doğru azalan, sürekli, parıldayan bir ateş gibi göründüler. Ve böylece o Sonsuz Anıt oldu.

Sonra, mazgallara karşı kümelendiğini gördüğüm o küçük şeylerin, gerçekte Kudretli Sığınak'ın sayısız milyonları olduğunu fark ettim; ve bunu, yukarıdakilerden daha yakın olan o alt mazgallarda biraz net bir şekilde görebiliyordum; çünkü Halklar içerideki ışığa karşıydı, yine de o mesafede böcekler gibi küçük şeylerdi ve içeride o kadar Büyük Bir Yığın vardı.

Ve bana baktıklarını ve dürbünlerinden izlediklerini biliyordum. Ve bakışlarımı tekrar yukarı, o büyük gri metal Yamaç boyunca, evet! tekrar yukarı, Karanlığa doğru parıldayarak ilerlediği yere ve böylece sonunda o Dünya Harikasını
ebedi gecede taçlandıran küçük yıldıza doğru çevirdim. Ve, bir süreliğine, o uzaktaki ışığa doğru baktım; çünkü o, yakın zamanda hayatımı geçirdiğim Gözlem Kulesi'nin içinden geliyordu; ve kalbimde sevgili Üstat Monstruwacan'ın Büyük
Düşman
Merceğini bana doğru eğdiğini biliyordum, ki bu sayede çok sık gözetlemiştim. Ve Diskos'u ona doğru kaldırdım, selam ve veda için, onu o uçsuz bucaksız
uzaydan hiç görmememe rağmen.

Ve kalbim çok doluydu; ama ruhum bundan dolayı daha da güçlendi. Ve sonra, işte, gecede bir mırıltının farkına vardım, bana doğru geliyordu, belirsiz
ve uzaktan; ve Halkların küçük şekillerini alt mazgallarda, sürekli hareket halinde gördüm; ve o anda, Kalabalıkların o selamı kendilerine aldıklarını ve bağırıp
bana el salladıklarını ve veda ettiklerini ya da geri dönmemi -ne gerekiyorsa- söylediler.

Ve aslında, ben sadece o büyük metal ve Yaşam dağına bakan yalnız bir kişiydim. Ve durumumu fark etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu biliyordum; ve daha fazla durmadım; ama Diskos'u kaldırdım, ters çevrilmişti, tıpkı bir genç adamın tüm Milyonlara
gösterdiği gibi.

Ve o sekiz büyük gece mili boyunca hızla yukarı baktım,
kara göklerde parlayan o Son Işığa; böylece arkadaşım o son anda görüş alanım dışında olan kişiyi düşündüğümü bilsin. Ve belki de gecenin yukarısında, Yukarı Şehirlerde olan görünmez milyonlar, bunu kendilerine veda etmek anlamına da almış olabilirler; çünkü o korkunç yükseklikten, gecenin belirsiz bir rüzgarı gibi, uzak, hafif bir ses mırıltısı geldi.

Sonra Disko'yu indirdim ve kendimi çevirdim. Ve garip bir şekilde
Hava Tıkanıklığına göğüs gerdim ve Çemberin üzerinden, Gece Ülkesi'nin yalnızlığına doğru ilerledim. Ve bir daha arkama bakmadım; çünkü
Yuvam olan o şeyi görmek kalbimi biraz zayıflattı; böylece
uzun bir süre arkama bakmamaya karar verdim.

Yine de, etrafımda dolaşırken, dünyanın eterinde sürekli bir dalgalanma vardı; ve bana, halkımın ve akrabalarımın, hem duada hem de dilekte ve sürekli bir gözlemde, sürekli olarak beni nasıl düşündüklerini anlattı. Ve aynı şey bana, sanki bir şeye eşlik ediyormuşum gibi bir his verdi; yine de, bir anda, bu eter rahatsızlığının, bir Kötü Güce, benim orada, Ülkede dışarıda olduğumu söylemesi gerektiği geldi aklıma. Ama bu şeyi nasıl durduracaktım, kimin gücü olacaktı? Çünkü, doğrusu, tehlikeyi tam olarak açıklamak için aralarında olsaydım, yine de durmak için güçsüzdüler; çünkü böylesine büyük kalabalıkların bir konu üzerinde düşünmesi, herkes için çok açık olması gereken bir karışıklığa yol açmaktı. Şimdi, başlangıçta, biraz körü körüne ve kesin bir yön olmadan, Gece Ülkesine doğru yürüdüm; Sadece sırtıma iyi bir
yer açmak niyetindeydim, böylece ilk başta kalbimi zayıflatan
ağrıyı biraz olsun giderebilirdim.

Ama bir süre sonra aşırı hızımı biraz bıraktım ve
gitmeyi düşündüm. Ve hemen, Ülke'de yeni bir yol denemem gerektiği sonucuna vardım; çünkü Gençlerin yürüdüğü
bölgede aşırı bir
gözetleme olabilirdi.

Ve bununla birlikte bu düşünceyi uygulamaya başladım; ve doğrudan Kuzey'e değil; Kuzey ve Batı'ya doğru gittim; ve böylece sonunda
Kuzey-Batı Gözetlemecisinin arkasına ve oradan da Mavi Ateş Ovası'nın Kuzeyine dönmeyi; ve sonra, mümkün olduğu
şekilde, Kuzey'e doğru gerçek ve düz bir yol bulmayı; ve bu planlamayla
Ülke'deki her şeyden daha fazla korku
veren o Sessizlik Evi'nden çok uzakta olmayı.

Yine de, herkesin göreceği gibi, bu benim için daha büyük bir yolculuktu; gerçi, gerçekte, Yıkıma doğru daha büyük bir acelecilik yapmaktansa, yavaş gitmek ve başarıya ulaşmak daha iyiydi; ki bu, gerçekten de, kesinlikle benim
sonum olacaktı, ihtiyatla gitmedim.

Şimdi, Kuzeye bu kadar emin bir şekilde gittiğimi hayretle düşünebilirsiniz; ama bu şekilde gittim, kısmen içsel bir Bilgiyle, kısmen de Piramidin içinde eski kitapları daha sonra çokça inceleyerek; ve gözlemlediğim, içlerinde gerçeklik payı olan her şey hakkında akıl yürüterek. Ve bu sürekli bir konu arayışı yüzünden, bir süre önce, çok garip ve eski, Büyük Kütüphane'de saklı bir yerde unutulmuş bir şekilde yatan küçük bir metal kitaba gelmiştim, belki on yüz bin yıl, ya da daha az ya da daha fazla, bildiğim her şeye rağmen.

Ve kitapta yazılanların çoğu genel bilgiydi ve çoğunlukla masallar ve benzeri şeylerle ilgiliydi, tıpkı bu çağımızdaki insanların eski zamanların Mitlerine fazla inanmaması gibi. Yine de bu tür konulara karşı her zaman büyük bir ilgim vardı, her zaman çok fazla inançsızlığa yol açan o dış kabuğun altında, kadim gerçeklerin ve olayların çekirdeğini algılıyordum.

Ve bu, keşfettiğim bu küçük kitapla ilgiliydi; çünkü o, sık sık duyduğum şeyi tekrar anlattı (biz bu çağda Tufan'ı okurken bile), bir zamanlar, o zamandan çok uzak bir zamanda, ama bizim bu çağımıza çok uzak bir gelecekte, dünyanın büyük bir sarsıntıyla yukarı doğru kırıldığını ve dünyayı binlerce mil boyunca parçaladığını söyledi.

Ve o kadar derin, kimsenin dibini göremediği muazzam bir uçurum geldi; ve orada bir okyanus aktı ve dünya, dünyanın tüm şehirlerini sarsan bir sesle yeniden patladı; ve büyük bir sis, günlerce yeryüzünde kaldı ve muazzam bir yağmur yağdı.

Ve gerçekten de, bu, Antik Dünya'nın bazı Tarihlerinde tam olarak böyle belirtilmişti. Ayrıca, bazı eski Kayıtlarda buna atıfta bulunuldu.
Yine de, Güçlü Piramit'in insanlarının görünümüne ciddi bir şekilde yaklaşılmamalı; ama sadece Öğrenciler için ilginç bir çalışma olarak ve kreşleri eğlendiren küçük hikayelerde anlatılacak; ya da, olabileceği gibi, bilge adamları ve generali.

Yine de, o küçük ve tuhaf kitapta, sanki gerçek tanıklığı olanların kalemlerinden alıntılar yapıyormuş gibi, bu şeylerin çoğundan bahsediyordu; ve her şeyi garip bir ciddiyetle ortaya koyuyordu, bu da onu gerçekten de Hakikatin anlatımları olarak düşünmemize ve bu nedenle daha önce bu konularla ilgili okuduğum her şeyden büyük
farklı görünmesine neden oluyordu.

Ve ayrıca, kitabın sonunda, belki yüz bin, belki de bir milyon yıl sonra gelen bir zamandan yazılmış gibi görünen bir bölüm vardı; ama kim söyleyebilir.

Ve orada, Batı'dan Güneydoğu'ya doğru çıkan ve oradan Kuzeye doğru dönen ve her iki yönde de binlerce mil olan devasa ve güçlü bir Vadi'den bahsediyordu. Ve yanları
yüzlerce mil derinliğindeydi ve Güneş Batı ucunda duruyordu ve bin mil boyunca
kırmızı bir karanlık oluşturuyordu. Ve dipte büyük denizler vardı;
ve garip ve korkunç ve çok bol miktarda hayvanlar.

Şimdi, görülebileceği gibi, bu bir Aşk konuşmasıydı; yine de
aklımı doğal amaçlarına çevirdim ve bunu böyle açıkça belirttim. Çünkü, gerçekte,
inançlı bir şeye sahip olmak ve bana öyle geliyor ki, geçmiş bir
Sonsuzlukta, dünya henüz aydınlıkken, kalbimde gerçekten de gerçek bir şey olduğunu bildiğimde, büyük ve harikulade bir
deprem oldu.

Ve deprem dünyayı, zayıf olduğu belirli büyük bir eğri boyunca
patlattı; ve orada dünyanın
büyük okyanuslarından biri olan esneyen fırınına düştü; ve hemen buharlaştı,
ve böylece tekrar yukarı doğru kırıldı ve dünyayı hızla
yükselerek güçlü bir şekilde yırttı.

Ve bundan sonra dünyanın üzerinde bir sis, karmaşa ve yağmur oldu.
Ve gerçekten de, hepsi çok uygun bir şekilde ifade edildi; ve hafif bir hikaye olarak alınmamalı.

Sonra, kitabın o sonunda, Güneş'in ölmek üzere olduğu ve
yukarıdaki dünyanın sessiz ve soğuk ve üzerinde yaşamaya elverişli olmadığı çok daha sonraki bir çağda yaşamış biri yazmıştı. Ve
o zamanlar, Kudretli Uçurum bir Sonsuzluğun ağırlığıyla sakinleşmişti, böylece şimdi en derin ve harikulade Vadi'ydi, Denizler ve büyük Tepeler ve Dağlar barındırıyordu; ve içinde çeşitli büyük ormanlar ve iyi ve sağlıklı Topraklar vardı; ve Ateşe, Buharlara ve Kükürt Bulutlarına
verilmiş Yerler vardı; böylece İnsan için kötü olan Zehirler barındırıyorlardı.

Ve Büyük Canavarlar orada, o uzak derinlikteydi, öyle ki hiç kimse güçlü bir dürbünle görmeden
asla göremezdi. Ve bunlar İlk Dünya'da vardı ve şimdi Vadi'yi İyi Sıcaklık yeri yapan o içsel Doğa güçleri tarafından Son'da yetiştirilmişlerdi; böylece, sanki bir kez daha İlk Dünya, bu tür eski Canavarlara ve o Çağ ve Koşullara
yeni ve Özel olan diğerlerine yeniden doğum vermek için doğmuştu.

Ve tüm bunları, gerçekten, kitap da verdi; ama kısıtlanmış ve kalbe açıkça alınması zordu ve erken dönem anlatımlarının bilgece açık
konuşmasına benzemiyordu; bu yüzden bunları kendi
konuşmamla bile ortaya koymalıyım.

Ve bana, okuduklarımdan, İnsanın bir zamanlar, birçok aşırı rahatlık çağı boyunca, büyük bir Kalp ve Ruh yumuşaklığına ulaştığı göründü. Ama
Dünya, Güneş'in yavaş yavaş sönmesi nedeniyle, soğukluğa ve düşmanlığa geldi.

Ve hemen, doğal olarak, yeryüzünde dayanıklı ve hayatları için savaşmaya zorlanmış bir Irk vardı; ve Dünya'yı ikiye bölen
Muhteşem Vadi'nin Sıcaklık ve Yaşam yeri olduğunu algıladılar; ve böylece bedenlerini o harikulade Yükseklik'ten aşağı doğru maceraya attılar; ve birçok Çağ güvenli bir şekilde Dip'e ulaştı; ama aşağı doğru giden yolda güvenli yerler buldular, orada onlara Evler inşa ettiler ve
yaşattılar ve
çocuklar doğurdular; ve bunlar o İnsanların Tek Niyeti olan
sürekli ve büyük tırmanışlar ve Yol üzerinde sıkı çalışma hayatına doğru büyüdüler; böylece kitap onlardan
her zaman Yol Yapıcılar olarak bahsetti.

Ve böylece uzun yıllar ve çağlar boyunca aşağı doğru ilerlediler;
ve birçok nesil yaşadı ve öldü ve
Yolun Dünya'nın derinliklerinde korkunç bir şekilde uzanan o Büyük Vadi'ye ulaştığını görmediler.

Ama sonunda Yol ile oraya geldiler; ve çok
Serttiler; ve Canavarlarla savaştılar ve birçoğunu öldürdüler; ve
Muhteşem Vadi'de büyük yıllar boyunca birçok Şehir inşa ettiler ve
Büyük Vadi boyunca Şehirden Şehire, hatta Vadinin Koyu'na kadar Yolu yaptılar. Ve burada sürekli bir karanlık ve
Gölge buldular; Güneş o Büyük
Köşenin etrafından parlayamadı. Yine de, burada bile Yolu yapmayı bırakmadılar; ama onu
etrafından dolaştırdılar ve Kuzeye doğru güçlü bir yol açtılar; onu yerden çıkan garip Ateşler
ve Çukurlar arasından geçirdiler.

Ama o anda, o Gölge Vadisi'nde Canavarlar ve Kötü Şeylerin öyle bir gücü ve dehşeti vardı ki, Yol Yapıcıları Batı Vadisi'ni dolduran ve o alçak Güneş'ten gelen
Kırmızı Işığa doğru geri gitmeye zorlandılar.

Ve Şehirlerine geri döndüler; ve orada belki yüz bin yıl yaşadılar; ve her konuda bilge ve kurnaz oldular; ve onların Bilge
Halkları, Yaşama Hoş Olmayan ve Zararlı olan Güçlerle anlaşmalar yaptı ve deneyler yaptı; ama bunu Cehalet içinde yaptılar; ama
çok fazla bilgelikleri vardı; sadece Deney yapmayı, daha büyük bilgilere ulaşmayı düşünüyorlardı. Ama o Güçler için bir yol açtılar; ve
bununla birlikte çok fazla zarar ve acıma geldi. Ve sonra tüm İnsanlar
Pişmanlık duymak zorunda kaldı; ama çok geç.

Şimdi, şimdi, yüz bin yıl geçtiğinde, ya da belki daha büyük bir
uzay; dünyanın mutlak alacakaranlığı yavaşça geldi,
güneş daha da ölmek üzereyken; böylece hemen sadece mutlak bir
kasvetli
ışık verdi. Ve Vadi Şehirlerinin Halklarının çoğunda, bir gariplik ve bir vahşilik büyüdü; böylece garip şeyler yapıldı,
ki Işıkta herkes için utanç vericiydi. Ve dolaşma,
ve garip dışsal varlıklarla arkadaşlıklar vardı ve hemen ardından birçok Şehir
Batı'dan gelen canavarlar tarafından saldırıya uğradı; ve bir
Kargaşalık vardı.

Sonra Kederler ve Kavgalar Çağı, ve Ruhun ve Kalbin Sertleşmesi
, iyi Lifli olan herkes için; ve bu Kararlı bir Nesil üretti; ve Dünya'da bir Lider büyüdü; ve o
tüm sağlam Milyonları aldı; ve tüm
Çirkinliklere ve onlara zarar veren ve onları rahatsız eden her şeye karşı güçlü bir Savaş yaptı; ve Düşmanlarını Vadi'den aşağı ve Vadi'den yukarı sürdüler ve tamamen
dağıldılar ve onları kaçırdılar.

Sonra o Adam tüm Halkını bir araya çağırdı; ve Karanlığın Dünya'da nasıl büyüdüğünü ve dışarıdaki Çirkin ve
korkunç Güçlerin daha büyük bir Kasvet
geldiğinde daha da Korkunç olma eğiliminde olduğunu açıkça belirtti.

Ve onlara Güçlü Bir Sığınak İnşa Etmelerini söyledi; ve Halklar alkışladı; ve işte! Hemen Büyük Bir Ev inşa edildi. Fakat Büyük Ev Uygun Değildi; ve İnsan tüm Halkları Gezmeye götürdü; ve onlar Bight'a geldiler; ve sonunda o Büyük ve Güçlü Piramit inşa edildi.

Şimdi bu kitabın anlamı ve anlatımı; ve ben onu çok geç okumuştum; ve sevgili dostum Üstat Monstruwacan ile biraz konuşmuştum; ama çok fazla değil; çünkü GİTMEK için o kadar ani bir karar almıştım ki,
çevremdeki her şey kaybolup gitmişti. Yine de, bize açıkça göründü ki
görünmeyen üst dünyada hiçbir yaşam yoktu; ve,
kesinlikle, Sessizlerin yürüdüğü o Büyük Yol, o çağın dayanıklı Halklarının yaptığı Yol olmalıydı.

Ve Üstat Monstruwacan'a ve bana akıllıca geldi ki, eğer biri Küçük Sığınağı bulursa, bunu kesinlikle
kudretli Vadi'nin içinde bir yerde yapmalıydı; ama Batı'ya giden Yol,
İnsanların Yeri neredeydi, beni oraya götürecek miydi, bilmiyordum; ya da Kuzey yolunda mı yatıyordu. Ve belki de,
bin mil yanlış yolda dolaşmak; eğer, gerçekte, daha önce korkunç bir belaya bulaşmamışsam.

Ve gerçekten de, Küçük Piramidin Batı'da veya Yolun Kuzeye gittiği yerde, Sessizlik Evi'nin ötesinde yattığına dair bana umut verecek değerli bir sebep yoktu. Yine de, onu Kuzey'de bir yerdeymiş gibi hissediyordum, o yolu uzun bir mesafe aramaya karar vermiştim, ilk olarak; ve eğer hiçbir şeye ulaşamazsam,
o zaman Batı'da yattığını ayık kafayla düşünürdüm. Ama Vadide bir şekilde, bunun olması gerektiğine dair bir güvence hissettim; çünkü kitabın anlatımının en temel anlamıyla sağlam olduğu açıktı; görülebileceği gibi; çünkü herhangi biri, gecede yüzlerce mil yukarıda, saklı ve sonsuza dek kaybolmuş, sessiz üst dünyanın tamamen kasvetli ve ölümcül soğuğunda nasıl yaşayabilir.

Ve etrafımızı saran, ama yine de karanlıkta bizden sıkıca tutulan o harikulade ve muazzam uçurumları düşünmek garip; öyle ki, o kitabın anlatımı dışında, onları bilmiyordum; gerçi, gerçekte, her zaman dünyanın en derin yerinde yaşadığımız varsayılıyordu; ama aslında, bizden kesinlikle kademeli olarak uzaklaşan ve ani ve vahşi bir şekilde yukarı çıkmayan eski bir denizin yatağında yaşadığımıza inanılıyordu.

Ve burada, genel halkın bu tür konularda net bir düşüncesi olmadığını olabildiğince açıklığa kavuşturmama izin verin; okullarda öğretilen bir şeyler olmasına rağmen; daha ziyade şu ve bu, çeşitli sonuçlar,
Öğretmenlerin çokça çalışma ve bazı
düşüncelerden sonra düşündükleri gibi. Bir adam, hayal gücü eksikliğinden dolayı alay ederdi ve
bir diğeri, belki, çok ağırbaşlı bir şekilde alırdı, ancak bazıları Kayıtların
anlattıkları üzerine Hayal kurardı ve Gerçekte temeli olan şeyleri aptalca ve fantastik hale getirirdi; ve bu her zaman böyledir. Ancak Piramidin
çoğu Halkı için, karanlıkta uzaktaki herhangi bir büyük gizli
Dünya hakkında derin bir inanç veya düşünce yoktu. Çünkü onlar sadece
görüşlerine göre olana dikkat ve inanç gösterdiler; ayrıca çok sayıda kişi
başka bir Koşulun
olduğunu hayal bile edemedi.

Ve onlara, garip şeylerin, topraktan çıkan ateşlerin, sürekli devam eden bir gecenin,
canavarların ve gizemle dolu ve karmaşık meselelerin olması doğru ve yerinde görünüyordu.

Ve çoğu çok memnundu; bazılarının içinde hayallerin mayası veya üzerlerinde hayal sivilceleri olmasına rağmen ve bunlara
birçok olasılık varmış gibi görünüyordu; birincisi aklı başında okumak için; ikincisi ise aptalca veya amaçsız olan çok şey hakkında konuşmak ve beklemek için.

Ve halkların bu belirsiz inançları hakkında daha önce ipucu vermiştim ve şimdi bunun için fazla uğraşmam gerekmiyor. Ancak, çocuklarla birlikte,
her zamanki gibi, o eski masallara çok inanılıyordu; ve
Bilgelerin sadeliği Gençlerin inançlarıyla uyuşuyordu; ve
aralarında Gerçek yatıyordu.

Ve böylece Kuzeye doğru hızla ilerledim, kalbimde ve zihnimde aramam için sadece iki yol olduğuna dair güçlü bir
kesinlik vardı; çünkü Vadinin dışında, gizli dünyanın ölü yalnızlığında, ölüme hazır bir soğuk vardı ve inanmam gereken
o derin yerde hâlâ bol miktarda bulunan tatlı, ihtiyaç duyulan havanın eksikliği vardı. Böylece, kesinlikle, o kudretli Vadi bir yerlerde o diğer Sığınağı barındırıyordu.

Yine de, dediğim gibi, doğrudan yolculuğuma gitmedim, ama aksi takdirde, bir süre önce belirttiğim o sağlam sebeplerden dolayı.

VII

GECE ÜLKESİ

Şimdi, Kuzeye ve Batıya doğru giderken, kendimi uzun bir süre ihtiyatla yönlendirdim, Kuzey-Batı'nın o Büyük Gözcüsü'nden sağ salim kurtulacağım diye.
Ve ilerlerken, beni ilgilendiren tüm
meseleleri düşündüm; Şimdiye kadar hayal ettiğim kadarıyla. Ve önce tutmam gereken hızı düşündüm; ve hemen ılımlı olmamın iyi olduğunu gördüm; çünkü önümde büyük ve güçlü bir yolculuk vardı; ve aslında, kim bunun sonu hakkında bilerek konuşabilirdi?

Ve bir başka konu daha ayarladım; çünkü ileriye doğru gidişlerimin zamanlarını ve yeme ve uyuma zamanlarımı akıllıca ve düzenli bir şekilde yapacaktım; böylece, vücuduma daha az zarar vererek daha uzun bir yol kat edebilirdim; böylece gücüm için ihtiyaç duyulduğunda güçlü olurdum. Ve sonunda her altı saatte bir yemek ve içmeye karar verdim ve on sekizinci saatte yirmi dörde kadar uyudum.

Ve bu sayede o zaman içinde üç kez yemek yedim ve altı saat uyudum. Ve bu bana çok iyi göründü ve Gece Ülkesi'ndeki tüm büyük yolculuğumda her zaman böyle idare etmeye çalıştım. Yine de, tahmin edilebileceği gibi, durmadan gözlemek ve uykumu geleceğe bırakmak zorunda olduğum zamanlar çok ve çoktu; çünkü Topraklar korkunç ve dehşet verici Tehlikelerle doluydu.

Ve insanoğlunun yapması gerektiği gibi, başlangıçta hemen kuralımı bozdum; çünkü
yirmi bir saat boyunca yürümeyi bırakmadım, saklandım ve süründüm, çünkü
Gözetmen'e beni gösterecek
gibi yerlerde ihtiyaç vardı; ve yemek düşündüğümde, beni hasta etti; öyle ki
düşüncelerimde yaptığım gibi, yavaş yavaş yemek yiyordum.

Ama yirmi bir saat geçtiğinde, çok yorgun ve biraz baygın hissettim; ve dinlenebileceğim bir yer aramak zorunda kaldım. Ve kısa bir süre sonra, uzakta, küçük bir ateş çukuru gördüm, benzerini daha o kadar erken zamanlarda bile geçmiştim. Ve o kısma yaklaşmaya karar verdim; çünkü Gece Ülkesi'nin soğuğundan sıcaklık ve belki de uykuma uygun kuru bir yer olurdu.

Ve uyandığımda, bu kadar karanlığın ortasında neşeli bir yer olduğunu gördüm; çünkü delik sadece birkaç adım genişliğindeydi ve biraz köpüren ve küçük bir kükürt dumanı
yayan donuk, parlayan bir ateşle doluydu. Ve ben de oturdum, çok da uzak olmayan bir yere ve Disko'yu elime koydum. Ve bir süre kıpırdamadım; ama yorgundum, bu yüzden ne yemek yemeye ne de içmeye cesaretim yoktu; dönüp Güçlü Piramide bakmalıydım; ve, gerçekte, çok iyi bir mesafe kat etmiş olsam da, yine de ona o kadar yakındım ki, hem neşelendim hem de yüreğim dağıldı; çünkü büyüklüğünden dolayı bana yakın görünüyordu, öyle ki, zor ve yorucu bir yolculuk yapmış olan ben, üzerimdeki görevin büyüklüğüyle sarsıldım.

Yine de bu, kalbimin sadece bir yanıydı; çünkü Güçlü Evimin yakınlığını hissetmek güzeldi; ve oturduğum sırada milyonlarca insanın beni gözetlediğini biliyordum; yine de hiçbir işaret vermedim; çünkü sürekli bir veda etmek değil; GİTMEK uygundu. Yine de bu kadar yakın olmak ve tüm insanlıktan uzak birine yakışan böyle bir davranış sergilemek çok garipti. Ama böylece yollarımı düzenledim; çünkü bana uygun görünüyordu; yine de sevgili Üstat Monstruwacan'ın
zaman zaman ve sık sık Büyük Gözetleme Camından beni gözetlediğini bilmek beni mutlu etti; ve
belki de o anda beni izledi.

Ve içimde, Yiyeceklerimi tutmak için zayıf davrandığım ve uzaktaki nazik arkadaşımın önünde aptallık ettiğim düşüncesi büyüdü; ve
kesemimi açtım ve oradan üç tablet aldım, onları çiğnedim ve yedim;
çünkü bu güçlü bir yiyecekti, sadece küçük bir hacme sahip olduğu düşünülüyordu. Yine de
karnıma kadar doymuyordu; ve iyi içmeye karar verdim, böylece
içinde bir şey olduğunu hissedebilirdim.

Ve bu amaçla, güçlü ve özel bir tüpten bir toz çıkardım; ve tozu küçük bir fincana
yakaladım; ve hava o toz üzerinde bir etki yaptı, sanki kimyanın etkisiydi; ve toz kaynadı ve fincanda bir
köpürme yaptı ve yükseldi ve onu basit sudan oluşan bir sıvıyla doldurdu; yine de bu şekilde geldiğini görmek çok garipti; ama bir
zamandan sonra sıradandı.

Ve bu şekilde, görülebileceği gibi, sadece küçük bir kesede böyle yiyecek ve içecek bulunduruyordum, ki bu da içimde uzun bir süre hayat tutabilirdi. Yine de
bu bir rahatsızlık yoluydu ve ağız ve mide için eksikti; ama
karanlık ve aç Ülke'de bedenin ihtiyacına yetecek ve şükreden bir kalp için iyi bir şeydi.

Şimdi, yediğimde, sırayla, taşıdığım şeyleri gözden geçirdim; çünkü Diskos'un ve o yiyecek kesesinin yanında, çeşitli şeyler içeren bir kese vardı. Ve bunlara baktım; ve
sonra, Büyük Sığınak'ın dışında işleyişini bulabilmem için
Usta Monstruwacan tarafından bana verilen küçük bir pusulayı çıkardım; ve, bana, belki de
uzaklara, Gece Ülkesine geçebilir ve
Muhteşem Piramidi, bu kadar büyük bir Ülke ve bu kadar bol bir Karanlık ortasında kaybedebilirim demişti. Sonra, belki de, eğer o
eski prensip hala makinenin içinde gizleniyorsa, Kuzeye değil, Piramide dönmüş olsa da, o zaman ayaklarımı
Sonsuz Gece'den
Yuvaya doğru yönlendirir ve böylece bir kez daha, bildiğim kadarıyla, bu çağda yaygın olan o
eski kullanıma sahip olurdu.

Ve bu, benimle birlikte olması gereken çok kurnazca bir şeydi, eğer sadece Dünya Akıntısına hizmet ediyorsa ve Usta
Monstruwacan'ın kendi elleriyle ve çok fazla beceri ve özenle yaptığı, Büyük Müze'de bulunan ve hakkında biraz daha önce, bu yerden bahsettiğim eski bir şeyden
yaptığı nadir bir şeyse.

Ve şeyi yere koydum; ama onunla kesin bir yolu yoktu;
ama sürekli dönüp sallanıyordu ve bunu düşünmeye başladım ve
yeraltı Alanlarının büyüklüğünün yeryüzünde yayıldığı o kısmın hala üstünde olduğumu hatırladım; ve belki de "Çatlak"tan sadece biraz uzaktaydım; ama çok daha yukarıdaydım.

Ve sevgili Üstat Monstruwacan'ın pusula ile yaptığım testi görüp görmediğini merak etmek hoşuma gitti; çünkü ateş deliğinden gelen ışık iyiydi; ve Büyük Gözetleme Camı büyük bir güce sahipti. Yine de,
hiçbir kesinliğim yoktu; çünkü, bildiğim gibi, çok fazla gözlemden,
Camla Ülkeyi aramada hiçbir kesinlik yoktu; çünkü
çoğu zaman, hiç kimsenin görmemesi gerektiğini düşündüğünüz yerde açıklık ve
biraz da
görüntünün neşeyle gittiği düşünülebilecek yerde bir donukluk vardı. Ve bu herkes için açık olabilir; çünkü garip ateşlerden gelen ışıkların titremesi
hüküm sürmezdi; ama burada bir ışık, orada bir karanlık
yarattı ve sonra garip bir şekilde değişti. Dahası, bu yerde ve orada yerden yukarı doğru çıkan dumanlar ve sisler vardı;
ve bazen bir büyüklüğe sahipti; ama çoğu zaman küçüktüler ve alçakta gizleniyorlardı
ve görüşü karıştırmaktan başka güçleri yoktu.

Ve hemen, pusulayı keseme koydum ve
kendimi uykuya hazırladım. Ama şimdi, sonunda, Mighty Pyramid'den dışarıya doğru günlerce yolculuk yaptıktan sonra, iğnenin Kuzey kısmını ona doğru çektiğimi fark ettiğimi ve bunun ruhum için bir rahatlık ve zevk olduğunu; ayrıca, eğer düşündüğüm gibi geri dönersem, bu Üstat Monstruwacan için büyük bir ilgi konusu olacağını; ancak, gerçekte, onu daha fazla tutacak başka konular olduğunu; çünkü herkesin bildiği gibi, o doğru bir insandı.

Ve ayrıca, aynı pusula hakkında yeni bir şey buldum;
çünkü, daha uzun bir zamandan sonra, uygun bir yere doğru yola çıktığımda, eğer hatırlarsam, hangi şüphenin beni her zaman endişelendirdiğini, Redoubt'tan çok uzak bir yol kat ettim ve, işte! Gerçekten de
o, Büyük Evim, Dünyanın Karanlığındaki
kaybedebileceğimden korkarak,
iğnenin o garip
harikasını çıkardım, böylece onun eve doğru
işaret etmesiyle teselli
bulabilirdim. Ve gecede yeni bir güç keşfettim; çünkü makine
artık Büyük Sığınak'a doğru doğrudan işaret etmiyordu; fakat
Batı'ya doğru bir noktaydı; böylece Dünya'nın Karanlığında
uzaklarda bir Büyük Gücün onun üzerinde sallandığını biliyordum; ve çocukça bir
şaşkınlık
duydum ki bu, aslında, kitapların ve Hafıza-Rüyalarımın anlattığı Kuzey'in Gücü olabilir. Ve gerçekten de, bu konuda hiç şüphe
olmamalıydı; yine de o zamanlar, o kadim Kuzey Gücünün o küçük hizmetkarı eski bir itaate doğru salladığını bir sonsuzluktan sonra fark edeceklerinden kim şüphe duymazdı ki. Ve
sanki, bana, beyinde bilmenin bir konu olduğunu; ama kalpte bilgi sahibi olmanın başka bir konu olduğunu gösteren bir vahiy gibiydi;
çünkü bu Kuzey Kuvveti hakkında her zaman bilgi sahibiydim; ama henüz Bilginin gerçek anlamını bilmiyordum.

Ve yine de bu yeni bilgi anında şüpheye sebep olacak başka bir konu daha vardı; çünkü belki de o Küçük
Tabut'un gücünün makine üzerinde etki etmeye başladığı, tıpkı Büyük Piramidin Dünya Akımının
iğne üzerinde hala güçlü bir çekim tuttuğu gibi; ve
eğer öyleyse, o zaman kesinlikle Yolculuğumun sonuna doğru ayakta durmaya başlamamış olurdum; çünkü Küçük Tabut'un o küçük gücünün, ona yakınlaşmadığım sürece, çekecek hiçbir küstahlığı olamazdı.

Yine de, gerçekte, şimdi bilgi sahibi olduğum gibi, çeken Kuzey'di;
ve bu küçük konu hakkında büyük bir hikaye anlatıyor gibi görünüyorum; ama
başka türlü sana içsel zihnimi ve bilgi eksikliğini ve
aynı şekilde o zamanın ve Halklarının oluşumuna giden
özel bilgileri nasıl gösterebilirim ki, bu da aynı şeyi iki kez söylemekten başka bir şey değildir.

Ve şimdi, dediğim gibi, kendimi uyumaya hazırladım; ve bu amaçla, omzumu ve kalçamı çaprazlayan bir pelerin aldım ve
onu üzerime sardım ve orada, Gecenin karanlığında, o garip ateş çukurunun
yanında uzandım.

Ve Diskos'u pelerinin içine, yanıma koydum; çünkü o, gerçekten de, benim yoldaşım ve acı bir ihtiyaç içindeki arkadaşımdı; bu yüzden o garip şeyi
yakınımda hissetmekten zevk aldım. Ve orada yattığımda, Ruhu uyutan o anlarda, sanki Uykunun ağzından çıkan nefes gibi, eterin etrafımda dalgalandığını yarı yarıya biliyordum; ve şüphesiz ki milyonlarca kişi benim her yaptığımı izlemişti ve ruhumu uykuya daldırmamla insanca heyecanlanmışlardı; ve böylece etrafımdaki dünyanın eterini, sempati birlikleriyle sarstılar.

Ve belki de bu konuda biraz bilgim vardı, çünkü uykulu bir şekilde uykuya daldım; ve kesinlikle bunun için daha iyi uyumuşumdur. Dahası, harikulade bir şekilde yorgun ve bitkindim ve bu yüzden çok güçlü ve ağır uyudum; yine de son belirsiz düşüncelerimin bulmaya gittiğim o tatlı hizmetçinin üzerinde olduğunu düşünüyorum. Ve uykudayken onunla rüyalarda konuştum ve etrafımda garip bir mutluluk vardı ve her şey
peri ışığıyla
dokunmuş ve hayatın üzüntüsünden kurtulmuş gibiydi.

Ve böyle tatlı ve güzel bir uykudan, büyük ve güçlü bir sesle aniden uyandım; ve anında
duyularımın
ele geçirilmesine geldim; ve Ev Çağrısı'nın
güçlü Sesinin Gece boyunca uluyarak gittiğini biliyordum. Ve, hızlı ve sessizce, pelerini
üstümden kaydırdım ve o harikulade Diskos'un sapını elime aldım.

Ve bir mesaj için hemen Piramide doğru baktım; çünkü büyük bir
İhtiyaç doğduğuna ve Karanlıktan bir
Dehşetin
bana doğru geldiğine dair kesin bir bilgim vardı; yoksa bütün Gece
Ülkesini, Güçlü Sığınak'tan bir insanın dışarıda olduğunu bilerek asla uyandıramazlardı.

Ve Büyük Sığınak'a doğru baktığımda bile, bakışlarımı o yöne doğru tamamen tutmaya dayanamadım; ama etrafıma büyük ve korku dolu bir bakış
attım; yine de hiçbir şey göremiyordum; ve böylece, hevesli ve endişeli bir şekilde, Gece'nin üst karanlığına, Gözlem Kulesi'nin Son Işığı'nın parladığı yere doğru baktım; ve aynı anda
çömelmiş, Diskoları tutuyor ve omuzlarımın üzerinden bakıp
mesajı bekliyordum ve hepsi aynı anda.

Ve sonra, çok yükseklerde, büyük, parlak ve hızlı, garip yeşil bir ateşin parıltılarını gördüm ve bunların bana, Set-Speech'te, karanlıkta beni koklayan ve o anda bile, ateş çukurunun ötesinde sırtıma kadar uzanan alçak yosun çalılarının arasından bana doğru sürünen gri bir canavara dair hızlı bir uyarı yazdığını biliyordum. Ve mesaj keskindi; ve bana solumdaki çalılara atlamamı; ve orada saklanmamı; böylece bu şeyi bir avantaja çevirme şansım olabilirdi.

Ve, düşünülebileceği gibi, hikayeyi bana zar zor anlatmışlardı; ama ben, büyüyen bir yosun çalısı kümesinin gölgeleri arasına girmiştim; ve garip bir dehşetle, soğuk ve heyecanlı bir kalp titremesiyle terliyordum; yine de ruhum fethetmek için güçlüydü.

Ve işte! Orada çömeldiğimde, saklandığımda, ateş çukurunun ötesinde büyüyen çalılıklardan çok sessizce çıkan bir şey gördüm; ve büyüktü,
ve sürünüyordu ve her yerinde grilikten başka bir renk yoktu. Ve
ateş çukurundan gelen parıltı onu rahatsız ediyor gibiydi; öyle ki,
başını yere koyup, tuhaf ve vahşi bir şekilde,
yeryüzünü gözetleyerek baktı; ateş çukurunun parıltısını görebilmek için.
Yine de, ateşin ötesini açıkça görebildiğinden şüpheliyim; çünkü, bir
an sonra, tekrar çalılıkların arasından hızla süründü ve başka bir yerde ateş çukurunun kenarına doğru çıktı; ve bunu üç kez soluma, üç kez sağıma yaptı; ve her seferinde başını yere koyup,
gözetledi; ve omuzlarını kamburlaştırdı ve
çenesini korkunç bir şekilde öne doğru uzattı ve boynunu çevirdi, tıpkı çok iğrenç bir hayvanın yapabileceği gibi, şımarık bir şekilde. Şimdi, düşünebileceğiniz gibi, Canavar-Adam'ın bu tavrı cesaretimi
çok sarstı; çünkü her seferinde yosun çalılarının arasına girdiğinde, beni keşfettiğini ve beni
arkadan, çalıların karanlığından almaya çalıştığını düşündüm; ve bu, başkalarının da benimle birlikte çalılıkta
birisinin olduğunu düşünebileceği gibi, düşünülmesi
rahatsız edici bir şeydi. Ve sonra, gerçekte, aynı hızlı
Duyma duyum, kurtuluşumda yardımcı oldu; çünkü, işte, o şey, o son çıkıştan sonra yosun çalılarının içine geri döndü; ve
beni keşfetmemiş gibi göründü ve Geceye geri dönmekten başka bir niyeti yoktu; ve bu düşünceyi gerçekten kalbimde, belki bir dakikalığına da olsa, taşıdım; ve sonra, bak! ruhumun
içinde bir ses açıkça konuştu ve beni uyardı, o şey ateş çukurunun etrafındaki yosun çalıları arasında büyük bir pusula yaptı, beni keşfettikten sonra; ve beni arkadan, diğer taraftan almak için ihtiyatla gitti.

Şimdi, bu sesin ruhumun içinde konuştuğunu duyduğumda, sevgili Üstat Monstruwacan'ın Gözlem Kulesi'nden nöbet tuttuğunu ve Gece-Duyma'ya sahip olduğumu düşünerek, konuşmayı beyin öğeleriyle gönderdiğini biliyordum. Ve konuşmaya güvendim; çünkü aynı anda, Gece'de etrafımda, hızla eklenmiş gibi, anında güvence vermek için, Usta-Sözcüğün ciddi nabzı atıyordu. Ve o yosun çalısı kümesinden hızla bir diğerine atladım, çömeldim ve etrafımda bir nöbet tuttum; ve ruhumun kulaklarını açık tuttum, Usta Monstruwacan'ın da benim için her şeyi izlediğini bilerek.

Ve aniden, saklandığım çalıların arkasında büyüyen küçük bir çalının hareket ettiğini gördüm; ve hareket eden çalıdan büyük gri bir el çıktı ve bulunduğum yerdeki yosunu hareket ettirdi, sanki hareket eden çalıdan bir şey dışarı bakıyormuş gibi. Ve
Gri Adam'ın büyük gri başı onu takip etti ve baş
bulunduğum yerdeki yosun çalısının kümesine girdi.

Ve şimdi vurmam gerektiğini biliyordum; ve atladım ve Diskos'la vurdum; ve şey yan tarafına düştü ve büyük gri bacaklar buradaki çalılardan çıktı, seğirdi ve yukarı doğru çekildi; ama baş
saklandığım çalıda kaldı. Ve o ölürken ondan uzak durdum; ve elimdeki Diskos dönüyor ve
ateş
gönderiyordu; sanki yaşıyormuş gibi ve büyük ve korkunç bir canavarı
öldürdüğünü biliyordu.

Ve kısa süre sonra Gri Adam ölmüştü; ve ben o çalılardan uzaklaşıp
ateş çukurunun uzak tarafına gittim. Ve Diskos'u
yukarıda tutarak ve döndürerek ve ateş göndererek durdum, böylece Güçlü Piramit'in içindekiler Canavar-Adamı
öldürdüğümü bilsinler; çünkü belki de
göremeyecekleri kadar gölgede kalıyordu.

Ama Üstat Monstruwacan bir daha benimle konuşmadı; çünkü, gerçekten de, beni kesin bir tehlikeden
kurtarabileceği dışında, bunu yapmak uygun değildi; çünkü,
geçmiş anlattıklarımdan da bildiğiniz gibi,
Gece Ülkesi'nin Güçleri bu tür konuları dinliyordu; ve bu,
daha fazla güvenliğim için bile olsa, fazlasıyla yapılmış gibi görünüyordu. Yine de bu
şeyden kurtulmak mümkün değildi.

Ve şimdi biraz sakinleştiğime ve korkumdan kurtulduğuma göre, gecenin eterinin Büyük Tabya'daki milyonlarca insanın neşesiyle bozulduğunu biliyordum; böylece büyük bir kalabalığın mücadeleye ne kadar dikkat ettiği ve kalplerinin tatlı bir sempati ve doğal bir korkuyla nasıl çarptığı açıktı; böylece kendimi eşlik edilmiş ve arkadaş edilmiş hissettim; ancak, düşünülebileceği gibi, kalbimde hala bir şeyler sarsılmıştı. Şimdi, kısa bir süre sonra, aklımı başıma topladım ve kendimi düzene koydum; ve saatlerin nasıl geçtiğine baktım ve kesinlikle on saat uyuduğumu gördüm. Ve kendimi kınadım; çünkü,
gerçekten, düzenli bir yolum ve zamanım olmadığı için çok derin uyumuştum, çünkü uygun bir bilgelikle kuralım haline getirmiştim. Ve ben
gelecekteki tüm zamanlarda Aklımın zekasına itaat edeceğime ve
zamanı geldiğinde yemek yiyip dinleneceğime karar verdim, ki bunu daha önce planladığımı göreceksiniz.

Sonra, kendimi suçlayan bir kalple, küçük ateş çukurunun etrafından dolaştım,
pelerinimi ve diğer şeyleri aldım. Ve
Muhteşem Piramit'e doğru döndüm ve bir kez yukarı doğru baktım,
sonsuz Gece'nin uzak karanlığına ölçüsüzce uzanıyordu; ve selam vermedim; çünkü öyle karar vermiştim, biliyorsunuzdur; ayrıca, dünyanın eterinde gereksiz bir rahatsızlık yaratmak istemiyordum, ki bu gerçekten de olmalıydı, Milyonların duygularını harekete geçirmek için yaptım.

Ve sonra kendimi çevirdim ve geceye doğru gittim, hızlı ve dikkatli bir şekilde, Diskos'u kurnazca ve neredeyse, sanki bana bu kadar dost olan o garip ve harikulade silaha duyduğum bir sevgiyle taşıyarak,
ve tek bir vuruşta o iğrenç Gri Adam'ı öldürdüm. Ve onun beni tanıdığını ve bana yoldaşlık ettiğini hissediyordum; ve hiç kimsenin bunu
anlayamayacağından şüpheliyim; belki de, her zaman tek bir güçlü kılıç taşıyan eski günlerdekiler hariç. Yine de Diskos kılıçtan daha fazlasıydı;
çünkü gerçekte, içinde çarpan Dünya Akıntısının ateşi ve aleviyle
yaşıyor gibiydi.

Ve Büyük Sığınak'ta, hiç kimsenin bir başkasının Diskos'una dokunamayacağı iyi biliniyordu; çünkü bu şey, bir yabancının elinde kabuk bağlamış gibi, denebilir; ve eğer herhangi biri bu bilgiden aptallık ederse ve böyle bir kullanımda veya kullanımda ısrar ederse, aynı kişi hemen silahla beceriksizce hareket eder ve zarar görürdü; ve bu kesin bir şeydi ve belki de yüz bin yıldır biliniyordu; ya da belki daha uzun bir zamandır.

Ve bununla, erkeğin doğası ile -ki bu her zamanki gibi kadını da içerir- Uygulamasında kullandığı Diskos arasında her zaman bir yakınlık olduğuna inanmak akıllıca görünüyor; ve bu bilinen şey ve aksi takdirde yerin ölenlerin eski silahlarıyla dolu olacağı için, Ölüler, Ölülerin Diskos'unun, Sessizlik Ülkesindeki Son Yol'da, orada bulunması bir Yasa ve Uygulamaydı ve böylece Dünya Akımına, içinde yatan gücü geri vermek zorundaydı. Ve bu, dikkatsiz bir düşünüre, sanki Eski Halkın o eski geleneklerini bir kez daha anlatmışım gibi görünür; ama bu başka türlüdür ve bunun için sağlam bir nedeni vardı; yine de, eğer siz buna inanıyorsanız, doğru bir insan duygusunun en altta bir şey olduğundan şüphem yok, ki bu uygundur; çünkü Aşkın, üzüntülerimizde Teselliyi sağlamak için Bilgelikle birleşmesi uygundur; ve ölülerimiz için bir şey yapmak sıcak bir şeydir; ve hiç kimse buna hayır diyemez.

Şimdi, Gece Ülkesi'ne doğru ilerlerken, sürekli şu gölgeye ve şu gölgeye bakarken, kalbimin buna ve şuna nasıl hızlı bir korkuyla kıpırdandığını; ve vücudumun sık sık bir kenara sıçramak için titrediğini; ve hiçbir şeyin saldırmadığını aynı hızla keşfettiğini düşünebilirsiniz.

Ve ben de ilerledim ve her zaman
kaba bir Varlığın veya Hayvanın
etrafımdaki karanlıklardan
çıkabileceğine dair hayaller ve meraklarla. Yine de, tüm bu zaman boyunca, kalbimde belli bir
gurur vardı ki, Gri Adam'ın
gücünden
sağ salim çıktım ve onu kesinlikle öldürdüm. Ama, gerçekten, övgünün
değerlendirilmesi ve bana gereğinden fazla verilmemesi iyi olurdu; çünkü uyurken
ölmüştüm, ama Büyük Sığınak'ın beni gözetleme görevi vardı
ve beni kurtarmam için uyandırdılar.

Şimdi, yürürken, biraz baygınlık geçirdim ve
aptalca bir şey yaptığımı anladım; çünkü, gerçekten, dövüşümden sonra yemek yemeliydim; yine de
bu unutkanlığım için affedileyim, çünkü çok sarsılmıştım
ve rahatsız edilmiştim.

Ve çalıların arasında küçük ve açık bir yere oturdum ve üç tableti
yedim ve bir kez daha bu maddelerin uygun ve doğal kimyasıyla
havada doğal bir suya dönüşen tozu silkeledim. Ve yemek yedikten sonra, biraz oturdum ve düşündüm,
ve geceleyin Piramidin büyük eğimine yukarı baktım; ve
bütün bu süre boyunca kulaklarımla ve ruhumla dinledim; ve
Diskos'u dizlerimin üzerinde tuttum ve bu tarafa ve o tarafa baktım, çok sık;
ama hiçbir şey gelmedi.

Ve böylece hemen kalktım ve devam ettim ve altı saat boyunca Kuzeye ve Batıya doğru yürüdüm. Ve Kuzey-Batı Gözlemcisinden
uzaklaşabilmek için Batıya doğru biraz daha yol aldım. Yine de, bir
aradan sonra, aptalca bir şey yapmaya karar verdim; çünkü fikrimi değiştirdim ve
biraz daha Kuzeye doğru tuttum, böylece o Canavarı daha kesin bir şekilde görebilecektim.

Ve bu, gerçekte, düşünülmesi gereken aceleci ve yaramaz bir şeydi; çünkü
sadece görülseydim, o korkunç Vahşi Kötü Güçlere bir işaret verirdi ve ben hızla yıkımla karşılaşırdım. Fakat şüphesiz ki kalp garip ve asi bir şeydir ve çabuk korkulara ve hemen büyük ve sayısız pervasızlıklara kapılır. Ve böylece akıllıca olmayan bir şekilde ilerledim
güvenli ve uygun bir yolun Kuzeyine; ve belki de üzerimde bir etki vardı ve beni oraya doğru çekti; ama kim söyler.

Şimdi, çok yürüdüm ve her altı saatte bir mola verdim ve
yiyip içtim ve biraz Büyük Sığınak'ın devasa yüksekliğine baktım; ve sonra kalbimi güçlendirdim ve tekrar ilerledim. Ve her zaman temkinli bir şekilde yürüdüm ve çoğunlukla alçak yosun çalılarının arasından;
ama bazen taşlık zeminde ve sık sık kükürtün yerden hafifçe
tüttüğü, burun deliklerimde çok güçlü ve içten hoşlanılmayan yerlerden geçtim.

Ve ilerledikçe, her zaman sağıma ve soluma ve
bazen de arkama baktım; Yine de Güçlü Gözcü'yü sürekli gözlemledim,
yaklaşmaya başladım. Ve sık sık sürünmek için eğildim ve
ellerim biraz kanıyordu; ama bu kadar rahatsız olduktan sonra,
gri zırhı tamamlayan büyük eldivenleri giydim ve böylece bu tür yolculuklara uygun
ayakkabılar giydim.

Ve, hemen, o ani uyanışımdan bu yana on sekiz saat geçtiğinde, uyumak için bir yer aradım; çünkü akıllıca kararımı tutacaktım ve uzun süre uykusuz kalmayacaktım; ve bu planlamayla
çok derin uyumaya daha az meyilli olacaktım ve böylece uyurken ruhumu dinlemeye
hazırlayacaktım; ve ruhum bana inançla hizmet ettiği sürece, eğer güvendeysem. Ve bu şey açıktır ve bundan daha fazlasına ihtiyaç duymaz.

Ve ben hemen aniden, toprağın aşağı doğru
parçalandığı, sanki uzun zaman önce içerideki
ateşler tarafından
patlatıldığı gibi aniden bir yere geldim; ve o yerin kenarından aşağıya doğru baktım ve etrafından dolaştım ve hemen uzak tarafta,
gelmesi zor olan; ancak oraya inebilecek herhangi biri için biraz güvenli bir yer olan; çünkü görmek zordu ve herhangi bir canavar bana
gelmeye çalışsaydı, uyarılma şansım olurdu; ve kurtuluşuma doğru daha uzun bir yol kat edebilirdim.

Ve bu kararlılıkla, orada kaldım; ve o yere
çalışmayla indim; ancak bu kadar emin bir sığınak bulduğum için kalbim neşeliydi.
Ve üç tabletimi yedim ve baruttan elde ettiğim suyu içtim. Ve böylece vücudumu uykuya hazırladım. Yine de, bu sırada, aklıma bir düşünce geldi ve yeniden hesap yaptım; ve o zavallı sayımıma
biraz güldüm; çünkü, gerçekten, yirmi dört saatte sadece
üç kez yemeyi düşünmüştüm; ama benim düzenlememle,
gerçekten, dört kez yemeye zorlandım, bunu hemen küçük bir düşünceyle göreceksiniz. Ve bu şey ruhuma herhangi birinin
düşünebileceğinden daha güçlü geldi; çünkü yemeğin kalıcılığı için fazla yedim; ama, doğrusu, karnıma çok az geldi; hepinizin düşünmesi ve rahatsızlığıma sempati duyması gerektiği gibi. Ve biraz düşündüm ve daha sonra yolculuğumda, yemeğimde sadece iki tablet yemeye karar verdim; ve bu akıllıca bir düşünceydi ve birçok bilgelik gibi, rahatsız edici bir şeydi. Ama öyleydi ve bunu o sırada yollarımın düzenini bilmeniz için yazdım.

Şimdi, tüm bu meditasyon sırasında, pelerinimi üzerime sermiştim ve uykuya dalmak için hızla yola koyuldum; çünkü yorgun bir yol yürümüştüm. Ve
kendimi sol tarafıma, sırtımı kayaya yasladım, kaya yukarıdan biraz sarkıyordu; böylece Gece'de yanımdan geçebilecek şeylerden
saklandığımı hissetmekten memnundum. Ve pelerinimi üzerimde,
Diskos'u pelerinin içinde göğsüme yakın, ve başım
kesemde ve kesemdeydi.

Ve bir an böyle rahatça yatarken, Büyük Piramidin yükselişinin o kadar güçlü olduğunu görebiliyordum ki, benden böyle bile gizlenmemişti, ama
geceye doğru yükseliyordu, parlıyordu ve yattığım o derin yerin
daha uzak kenarının üzerinde açıkça görülebiliyordu.

Ve uykuya daldım, o Son Işığa doğru yukarı baktım, orada,
olabilirdi ki, Usta Monstruwacan Büyük Gözetleme Camını
yalnızlığımın üzerine eğmişti, ben orada, çıkıntının üzerinde yatarken.

Ve bu, üzerinde uyumak için tatlı bir rahatlık düşüncesiydi; bunu yaptım; ama ruhum göğsümün içinde uyanıktı ve gece boyunca dinledi; ve uyanmaya
başlayan tüm kötü meseleleri ve şeyleri dinledi. Ama aynı zamanda ruhum uykuya dalarken Naani'ye fısıldadı; ve böylece rüyalara daldım.

Şimdi, garip bir cesaretle hareket ettiğim düşünülebilir, çünkü bedenimi uykuya uygun şekilde hazırladım ve canavarların gelmesiyle ilgili kalbimde sadece biraz sıkıntı vardı. Ve aslında bu bana o zamandan beri düşündüğümden beri biraz öyle göründü; ama ben sadece gerçeği koyuyorum; ve gerçeğin bir yanılsamasına çabalamıyorum; ve bu yüzden Gerçekliğe uygunsuz görünen çok şey söylemeliyim. Yine de herkes bana katlanmalı ve Gerçeğin dürüstlüğünü gerçek gibi görünen şekilde ortaya koymanın zorluğunu anlamalı, ki bu da gerçekte, çoğu zaman zamanında ve kurnazca yalanlarla daha iyi hizmet edilir. Ve siz de bu konuyu benim kadar iyi anlayacaksınız. Ve hemen ruhum beni orada, Gece Ülkesinin yarı karanlığında uyandırdı; ve etrafıma ve yukarı doğru hızlıca baktım ve korkulacak hiçbir şey görmedim. Sonra kadranıma baktım; ve altı sessiz saat boyunca tam uyuduğumu keşfettim; ve bununla uyanmamın nedenini anladım; çünkü içsel hissim ve varlığım tarafından bana çok büyük bir şekilde etkilenmişti. Ve bunu, sabahın belirli bir saatinde uyanmayı düşünenler, bazı zamanlarda anlayacaksınız; ve anlayarak
inanacak ve bana tüm nazik dinlemenizi ve insani sempatinizi vereceksiniz.

Ve yeni uyananlar için her zaman zor olan bir yürüyüşe hazır hale geldim; ve iki tablet yedim, bu arada karnım sağlıklı ve uygun bir
doygunluk için ağladı; ama biraz su içtim ve böylece
açlığımı biraz olsun hafiflettim.

Sonra pelerinimi şekline getirdim ve üzerime, kese ve Diskos'tan oluşan ekipmanımı giydim; ve o dinlenme yerinden
çıktım. Yine de, doğruca açıklığa çıkmadan önce etrafıma baktım ve hiçbir kötü Hayvanın orada olmadığından emin oldum. Ve sonra dışarı çıktım ve ayağa kalktım ve Büyük Sığınak'ın kudretli yamacına doğru biraz yukarı baktım, ki bu bana hala çok yakın görünüyordu, çünkü çok büyüktü.

Ve o anda Usta Monstruwacan'ın Büyük Gözetleme Camıyla bana bakıp bakmadığını merak ettim. Ve sonra hızla
döndüm ve Gece Ülkesi'ne doğru yola koyuldum; çünkü Büyük Yuva'ma bakmak beni her zaman yalnızlıkla sarsıyordu. Ve böylece güçlü ve umursamaz bir adımla ilerledim; ama hemen sonra sessizliğe büründüm ve giderken gereken temkinliliği kazandım. Yine de aptalca davranmamış olsaydım, çünkü Diskos'u kalçamdan almıştım, bundan önce; böylece onu kolayca elde ettim.

Şimdi size küçük ve doğal olarak görünen bir şey var; yine de o zamanlar benim için güçlüydü; ve bu şey, Güçlü Piramit'ten uzaklığımın yeni bakış açısından Gece Ülkesi'ni görmeye başlamamdı. Ve bu, bugünün bir adamının yıldızlar arasında seyahat etmek için dünyadan ayrılması gibiydi ve işte! onların görüşünde kaymadığını; böylece Büyük Ayı ve yıldız kümelerinin bu ve şu şeklinin, o ilerledikçe yeni bir düzen oluşturduğunu; ve böylece daha önce düşündüğü gibi gerçekten sabit olan hiçbir şey olmadığını; ancak her şeyin
bakılan yere göre değiştiğini görecekti! Ve bu şey, hiçbir düşünceye yer verilmese bile, sizin için açık olacak; çünkü bu, açıklanması için tartışmaya gerek olmayan apaçık bir gerçektir. Ve böylece beni hatırlayacaksınız, orada o kasvetli Ülkenin o garip şekilleri ve harikaları arasında dolaşırken, ki buranın, Büyük Sığınak'taki tüm hayatım boyunca bakışlarımdan, hafızamın onları sakladığı gibi görüneceğini hiç düşünmemiştim. Ve öyle oldu; ve orada her zaman bu şey ve o şey
yeni bir görüşe açıldı ve Gece Ülkesi, o zamana kadar hiç görmediğim tek sabit görüşü olan gözlerime sürekli yeni bir görünüm kazandırdı.

Ve benimle birlikte, o günün yolculuğunun yaklaşık on dördüncü saatinde, Kuzey-Batı'nın canavar Gözlemcisi'ne çok yaklaştığımda, bu taze görünümden o kadar tuhaf göründü ki, yeni bir Canavar gördüğümü düşünmeye başlamıştım. Çünkü,
gerçekte, sonunda alçak yosun çalılarının arasında bir mil kadar yaklaştığımda, o güçlü çenenin, denizin dibini oyuklaştırdığı uçsuz bucaksız bir uçurumun yukarı kısmı gibi Büyük Sığınak'a doğru gelmesine şaşırdım; çünkü Kızıl Çukur'dan gelen ateşin parıltısının üzerinde havaya doğru sarkıyordu, sanki bir Kaya parçasıymış gibi, tamamen çizilmiş ve yıpranmış, donuk kırmızı ve Kızıl Çukur'un derinliklerinden yukarı doğru vuran kanlı parlaklık nedeniyle yanmış ve kavrulmuş gibi görünüyordu.

Ve onu anlattığım şekilde, kesinlikle bu anda onu yandan bir şekilde gördüğümü bileceksiniz; çünkü, gerçek
te, o zaman daha da yaklaştım; ve dahası, bu görüşe, ön tarafa olduğumdan daha fazla şaşırdım; çünkü
o kadar
tuhaf ve hafızamda asılı kalan
Brute'dan çok farklıydı.

Ve orada karnımın üstünde yattığım çok uzun bir zaman oldu; ve Canavarın korkusuyla sarsıldım; yine de, tahmin edebileceğiniz gibi, kenara gelmiş olmanın verdiği cesaretle; ve bu kadar büyük bir
gölge ve yosun çalılarının yoğun barınağının içinde çok
güvende olduğum konusunda kalbimde umutluydum.

Ve kesinlikle daha da yakına süründüm, baktığım süre boyunca;
çünkü hemen Büyük Canavarı çok açık bir şekilde gördüm; ve
nereye geldiğimi biliyordum ve böylece kendi kendime bunun
tamamen bir aptallık olduğunu kabul ettim; ve herkes ne derse desin,
yıkıma yol açacak gibiydi. Yine de, herkesin bilmesi gerektiği gibi, ilk korku vardı ve bu korkunun
sona ermesi, orada gölgelerde dikkat edilecek çok az şey olduğumu anladığımda oldu. Ve hemen cesaret kazandım
ve Varlığımın dikeni, bu aşırı
Harikayı açıkça görmek için can atıyordu. Ve böylece yaklaştım, az çok, ellerim ve dizlerim üzerinde uzağa
gittikten sonra; yine de bazen duraksadım; ama sonra tekrar devam ettim.

Şimdi bu yakınlıkla, Gözlemcinin
Büyük Kütlesinin Geceye, bir Tepe gibi nasıl yükseldiğini daha doğru bir şekilde algılayabildim; ve
renk çoğunlukla siyahtı, Çukurun kırmızı parıltısına baktığı yerler hariç; ve bununla ilgili olarak anlattım.

Ve böylece orada yattım ve uzun bir süre baktım, aynı yerden gözetleyebilmek için
yosun çalılarında küçük bir delik açtım. Ve şey orada çömelmişti ve toprağın içinde kökleri olabilirdi, bu yüzden hayallerimi
malıyormuş gibi görünüyordu, ben de aptalca bir hayretle bakarken. Ve şeyde
korkunç siğiller, girintiler ve muazzam bir engebelik ve yumrular vardı; sanki o korkunç derinin içinde
iç içe geçmiş büyük kayalarla sivilcelenmiş gibiydi. Ve Kırmızı Ateş Çukuru'ndan gelen
parlaklık bunların üzerine düştüğünde, onlar deriden
uzaktaki karanlığa doğru göze çarpıyorlardı, tıpkı bu Çağ'da sizin göreceğiniz gibi, Ay'ın dağları Güneş'ten parlak bir ateş alıyor ve Ay'ın gecesinde
açıkça görünüyorlardı.

Şimdi, oturduğumda, orada yattım ve uzun süre baktım; ve hemen bana geldi ki Milyonlar arasında
Muhteşem Piramit'in içinde bir huzursuzluk vardı; çünkü dünyanın eterinin onların sıkıntısıyla
rahatsız edildiğini hissettim; ve böylece, yosun çalılarının arasında saklandığım yerle ilgili
kurnazca bir farkındalıkları olduğunu biliyorlardı.

Ve gecenin heyecanı kafamda bir bilgelik getirdi; çünkü,
gerçekten, dediğim gibi, bu benim üzerinde olduğum aptalca bir konuydu. Ve
Gözcü'nün Kalabalıkların sıkıntısının farkında olabileceği
düşüncesine kapıldım; ve aslında, bildiğim her şeye rağmen, tüm
dolaşmalarımın tam bir bilgisine sahipti; ancak bu konuda, kalbimde gerçekten başka türlü düşündüm; bu, Şüphe'nin Akıl'dan rahatlayamayacağı
ruhu rahatlatmanın en insani ve uygun yoludur.

Ve Gözcü'den epeyce geriye, yolculuğuma devam etmeye karar verdim, eğer böylesine akılsızca bir maceradan
güvende kalırsam. Ve geri dönmeye başladığımda,
benim için tüm duyularım yeni uyanmış gibiydi; çünkü aniden
Canavarın atmosferinde olduğumu anladım, demesem olmazdı.

Ve ruhumda ani ve korkunç bir sarsıntı hissettim; çünkü ruhumun çok yükseldiğini gerçekten hissettim; ve Canavarın benim hakkımda kesin bir
bilgisi olduğunu; yine de acele etmeden beni yok etti;
ama ona uygun görünen şekilde ve şekilde.

Ve bu hissi, belki de,
benim için, etrafımdaki havanın her taraftaki Gözcüden geldiğine inandığım sessiz ve kararlı bir yaşam ve keskin bir zekayla dolu olduğunu söylediğimde daha iyi anlayacaksınız; böylece kendimi zaten Büyük ve Kötü bir Gücün bakışları altında hissettim.

Yine de, üzerimde büyük bir korku olmasına rağmen, aptalca bir acele etmedim; ama
ruhuma cesaret vermesini emrettim ve gideceğim yola bir muhafız koydum ve böylece belki iki mil boyunca çok sessiz bir yolculuk yaptım; ve sonra
kendime biraz daha acele etme izni verdim; çünkü artık ruhum
daha rahatlamıştı; ve Büyük Gözcü'nün ruhundan ayrı hissediyordum.

Ve daha uzun bir süre sonra, o uyanıklık tepesini arkamda bıraktım; ve geceye doğru yola koyuldum; yine de, bilinebileceği gibi, kalbimde belirsiz bir huzursuzluk ve sıkıntıyla ve peşimden hiçbir Kötü Şey gelmediğinden emin olmak için hızlı ve sık bir dönüşle. Çünkü, bildiğiniz gibi,
o Güçlü Kütlenin etrafındaki tüm havada yaşıyor gibi görünen o büyük sessiz Yaşamı asla unutamazdım. Çünkü daha önce anlattığım gibi, gece boyunca etrafımdaydı ve kesinlikle keşfedildiğimi hissediyordum! Ve böylece ruhumun ne kadar sarsıldığını
gerçekten anlayacaksınız.

Şimdi, şu anda, o günün yolculuğunun on sekizinci saatinde, yemek ve içmek için yolculuğumu bıraktım; ve ben biraz oturdum ve
ötesine geldiğim garip ve korkunç şeye geri baktım. Ve Gözlemci-Şey'in büyük kambur sırtı ve geniş omuzları geceye doğru yükseldi, Çukur'un kırmızı parıltısına karşı siyah ve hantal. Ve böylece, düşüneceğiniz gibi, o Vahşi
sonsuzluk boyunca her zaman Kudretli Piramide baktı ve izlemekten
vazgeçmedi ve kararlı, sessiz ve yalnızdı; ve hiç kimse
anlamadı. Ve yedikten ve biraz su içtikten sonra, tam altı saat daha yola devam ettim; Gözcü ile aramda büyük bir mesafe olana kadar uyumamaya kararlıydım. Ve yolculuğumun bu bölümünde, Haritalarda adı geçen Sessizlerin Öldürdüğü Yer'e geldim. Ve çok harikulade bir uyarı gördüm ve oradan biraz uzaklaştım, Kuzey'e, orada uzaktan ateş deliklerinin parıltılarını gördüm; ki bu da uykumda bana sıcaklık vaat ediyordu.

Ve burada, Sessizlerin Öldürdüğü Yer'in tamamen çıplak bir yer olduğunu bilmelisiniz, her şey kayadanmış gibi görünüyordu ve üzerinde hiçbir çalı yetişmiyordu; böylece bir adam saklanacak bir yer bulamazdı; gerçi, gerçekte, burada veya orada bir delik olabilirdi; ancak Piramit'in içindeki hiçbir haritada hiçbir delik gösterilmiyordu; bana öyle bir şey varmış gibi gelmedi, çünkü
Yer'in Kuzeyindeki yosun çalılarının arasında süründüm,
ve ona doğru sürekli ve korkuyla baktım; böylece
o kayalık ovanın tüm gri sessizliğinde herhangi bir Sessiz Kişi'nin hareket edip etmediğini
hızla görebilecektim.

Ve Sessiz Kişilerin Öldürdüğü Bu Yerle ilgili olarak,
tüm o yalnızlığın üzerinde her zaman biraz ve
yayılmış bir ışık olduğunu ve ışığın
gri görünen bir şey olduğunu açıklamak iyi olurdu; sanki bir liken kayaların üzerinde büyüyebilir ve biraz rahatsız edici bir ışık yayabilirdi, tıpkı bu zamanlarda bazı şeylerin yaptığı gibi, eğer onları aramak için yeri ve zamanı biliyorsanız. Yine de ışık aşırı derecede zayıftı, çok soğuk ve kasvetliydi,
ve gerçekten de hiçbir şeyi kesin bir şekilde göstermiyor gibiydi; öyle ki, eğer biri sabit bir şekilde bakarsa, sanki sessiz varlıkların
burada veya orada hareket eden gölgeler varmış gibi
görünüyordu; ve hiç kimse, bu griliğin şekillendirilmesinin Aklın
bulandırılmasına mı yoksa gözün Gerçekliği mi
gördüğünü gerçekten bilemezdi. Yine de, eğer biri Büyük Gözetleme Camıyla
bakarsa, o zaman biraz kesinlik ve açıklık olabilirdi; ve
aynı şekilde, eğer biri o rahatsız edici Yere yeterince yaklaşmışsa, o zaman da öyleydi, tıpkı o zaman olduğum gibi. Ve böylece, çalılıktan çalılığa nasıl sessizce kaydığımı anlayacaksınız; çünkü hayatım boyunca bu yerden her zaman çok büyük bir korku duymuştum; ve sık sık dışarıya, solumdaki ıssız ovanın loş gri ışığına bakıyordum; ve bazen Sessiz Olanların şekillerinin belirsiz ve dikkatli durduğunu
düşünüyordum; yine de, o anda, hiçbir şey görmüyordum. Ve böylece ilerledim ve hemen gri ovanın önümde Gece Ülkesi'ne kadar uzandığı bir yere geldim; böylece
yolum sona erecekti, eğer etrafta uzun bir tur atmazsam.

Ve orada yosun çalılarının arasında oturdum ve düşündüm ve oturduğum çalılığın gözetleme deliğinden kurnazca baktım. Ve önümde çıplaklığa doğru uzanan ovanın bir kısmının büyüklük açısından büyük olmadığını; ancak biraz koşarak
hızla geçilebileceğini fark ettim. Ve bu şey beni yorucu bir
dolaşmadan kurtaracaktı; bu yüzden onu ciddi bir zihinle düşünmeye başladım; ve tüm
zaman boyunca önümdeki çıplak griliği aradım ve hemen
kesinlikle boş olduğunu gördüm.

Ve kendimi maceraya attım, çok hızlı koşarak
en uzak tarafa gelene kadar. Ve işte! çalılıktan çıkmak için gittiğimde,
gözlerim sanki açıldı ve sürekli griliğin
ortasında bir şeyler olduğunu gördüm; ve hemen çalılığa düştüm; ve
çok soğuk terledim; ama yine de bakmak için acele ettim.

Ve şimdi gördüm ki, gerçekte, önümde olan ovanın o kısmında belirsiz görünen
şeyler vardı. Ve ben çok sabit ve endişeli bir şekilde baktım ve işte, karşımda, ayaklarına kadar örtülü, sessiz ve yüksek figürlerden oluşan büyük bir sıra gördüm; ve onlar hareket etmediler, ses çıkarmadılar; ama orada, griliğin ortasında durdular ve sanki beni hiç bitmeyen bir şekilde gözetliyorlardı; öyle ki kalbim zayıfladı ve yosun çalılarının beni saklayacak bir gücü olmadığını hissettim; çünkü, gerçekte, bu kadar sessiz duranlar, Sessiz Olanlar'dandı; ve ben Yıkım Yeri'ne çok yakındım. Şimdi, bir süre kıpırdamadım; ama korkumun büyüklüğünden kaskatı kesildim. Yine de, Sessiz Olanlar'ın bana doğru gelmediğinin; ama sessiz durduklarının; beni öldürmeyi düşünmediklerinin, eğer o Yer'den uzak durursam, farkına vardım. Ve oradan kalbime biraz cesaret geldi ve ruhuma itaat ettim ve gücümü topladım ve çalılıklarda yavaşça geriye doğru yürüdüm. Ve kısa süre sonra çok uzaklara gelmiştim. Yine de sıkıntılı ve rahatsızdım ve yürüyüşümde çok katıydım.

Ve Sessizlerin ovasının dışarı çıktığı yerin etrafında büyük bir daire çizdim; ve böylece Kuzey-Batı'ya ulaştım; ve oradan kalbimde daha mutlu bir şey vardı; ve kolayca ve sık sık ayaklarımın üzerinde yürüdüm; yine de her tarafı güçlü bir şekilde gözetleyerek.

Ve böylece sonunda yirmi dört yorucu saat boyunca yürüdüğüm bir zamana geldim; ve uyumak için güvenli bir yere gelmek için can atıyordum; yine de mutlu bir güvenliğe olan inancım yoktu, çünkü gece iki kez böylesine korkunç bir belaya gelmiştim; ve gece gizlice takip edilmediğimden emin değildim. Ve bunun çok umutsuz bir his olduğuna inanacaksınız; ve yüreği hasta edecek bir sıkıntı ve o benim yurdumun güvenliği için büyük bir özlemle özlemek. Yine de kendimi bu göreve adamıştım; ve gerçekten de gecenin tüm gizeminden
son aşkımın çağrısında açıkça
duyduğum o mutlak umutsuzluğu hüzünlü bir şekilde hatırlamaktan hiç vazgeçmedim. Ve
ama bunu düşünmek ruhumda güçlenmek demekti; yine de
hayatımı içimde daha emin bir şekilde
tuttuğum ve
o hizmetçinin kurtuluşuna
geldiğim konusunda taze bir endişe duymak demekti.

Şimdi, hatırlayacağınız gibi, Kuzeye doğru bir yerlerde bazı ateş deliklerinin parıltısını görmüştüm ve oralarda uyumak için bir yer yapmayı düşünmüştüm; çünkü, gerçekte, beni
çevreleyen gecenin tüm havasında bir soğukluk acısı vardı; ve yanında yatacağım bir ateş düşünerek yavaş bir
mutluluğa yakın bir şekilde ısındım; ve pek de şaşırtıcı değil, diyeceğiniz gibi.

Ve hemen o yere doğru güçlü bir yürüyüş yaptım, gecede ateş çukurlarının parıltısı parlıyordu, onları iyi değerlendirmiştim; ve böylece ölümümün üzerine çok hızlı gelmiş gibiydim, hemen göreceğiniz gibi; çünkü, birinciye yaklaştığımda, ışığın yosun çalıları arasındaki büyük bir oyuktan yukarı doğru geldiğini ve ateş çukurunun oyukta bir yerde yandığını fark ettim; böylece sadece onun parıltısına baktım.

Yine de o sıcaklığa ulaşmak için çok istekliydim; ve daha çok acele ettim, çünkü ima ettim; ve böylece oyuk tepesine çok hızlı ulaştım; yine de yosun çalılarının nezaketiyle gizlenmişti.

Ve çalılıklardan ileriye doğru fırlayıp, aşağı doğru oyuğa bakabilmek ve inebilmek için, çok büyük, derin ve boğuk bir sesin sesi bana yükseldi. Ve ses korkunç bir sesti,
sıradan şeyler söylüyormuş gibi konuşuyordu ve o kadar korkunç bir şekilde
ki sanki bir ev konuşuyormuş gibiydi ve gerçekten de bu söylenmesi
tuhaf bir şeydi; yine de o anki hislerimin ve dehşetimin gerçeğini taşıyacaktı.

Ve kendimi keşfetmekten hızla geri çekildim; ve sonra hareket etmekten veya daha geriye gitmekten
korktum, çünkü geldiğimi
bildirmekten korkuyordum. Ve aynı şekilde o zaman bile algılanmamaktan
ürperdim. Ve böylece beni sarsan mutlak korkudan bir parça yaşayacaksınız. Ve ben orada, çok sessiz bir şekilde oturdum ve çok fazla
hareket etmedim; ama terledim ve titredim; çünkü konuşan seste korkunç bir
dehşet vardı.

Ve ben yosun çalılarının arasında çömelirken, yine o büyük ses geldi ve ikinci bir sesle cevaplandı; ve bunun üzerine, göründüğü gibi, fillerin büyüklüğünde olması gereken ve tüm düşüncelerinde hiçbir nezaket olmayan; ama tamamen
dehşet
olan İnsanların konuşması yükseldi. Ve konuşma yavaştı ve boşluktan
yükseldi, vahşi, boğuk ve güçlüydü. Ve keşke bunu size
duyurabilseydim ve sadece kısa bir an için kulaklarımı ödünç alabilseydiniz ve
hemen o mutlak dehşet ve korkuyla sarsılsaydınız, tıpkı benim gibi.

Şimdi, hemen, çok uzun bir sessizlik oldu ve sonunda aşırı korkumdan biraz olsun kurtuldum; ve sonra biraz sakinleştim; böylece
çok huzursuz olan
pozisyonumu değiştirmeye çalıştım.

Ve oyuktan hala ses gelmiyordu. Bu nedenle, biraz
cesaret ve çokça merakla ve bunlar büyük korkuma rağmen,
ellerimi çok dikkatli bir şekilde uzattım ve yosun çalısını yüzümden biraz
çektim. Ve yere doğru ilerledim ve karnımın üzerine yattım; ve bu sayede o yerin kenarına o kadar yakındım ki
aşağıya bakabildim.

Ve o büyük oyuğa baktığımı ve çok garip ve korkunç bir
görüntü gördüğümü bileceksiniz; çünkü, gerçekte, o yerin merkezinde büyük bir ateş çukuru vardı ve her tarafta
oyuğun yamaçlarına doğru büyük delikler vardı ve deliklere büyük adamlar yerleştirilmişti, böylece burada, o deliklerden birinden gözüme çarpan ve uykuyla ağırlaşmış
bir canavarın başı gibi görünen büyük bir kafa görebiliyordum. Ve orada sadece bir başkasının kalçalarını görüyordum, sanki kendini vahşi uykusuna doğru
kıvırıyordu. Ve her şey böyleydi; ve hatırladığım kadarıyla belki de bu deliklerden yirmi tane vardı; yine de saymaya vaktim olmadı, göreceğiniz gibi. Çünkü, bundan sonra, sanki bu uyuyan ve tamamen canavar adamlara bir bakış attıktan sonra, ateş çukurunun ötesinde üç büyük adamın oturduğunu fark ettim ve her biri fillerden daha büyüktü, ve büyük bir kısmını sert ve korkunç bir tüyle kaplıyorlardı, ki bu tüyler kırmızımsı görünüyordu. Ve üzerlerinde büyük çıkıntılar ve siğiller vardı, sanki derileri hiç örtülmemiş derilerdi. Ve aralarında, bir at kadar büyük, güçlü bir tazının gövdesi vardı, ki derilerini
yüzdüler; ve bu canavarın Gece Tazıları dediğimiz o korkunç
hayvanlardan biri olduğuna karar verdim. Yine de, ben otururken, onlara baktığım o süre içinde hiçbir şey yapmadılar; ama her biri yumruklarında keskin ve korkunç bir kanlı taşla oturdular ve yere baktılar, sanki ne toprağa ne de hazırladıkları yemeğe dikkat etmiyorlardı; ama dışarıdan gelen bir sesi dinlediler. Ve bunun bana çok hızlı ve ani bir dehşet getirdiğini bileceksiniz; çünkü şimdi uzun sessizliklerinin nedenini anlamıştım; çünkü,
gerçekten, üzerlerinde bir huzursuzluk vardı, birinin iyi olduğunun farkındaydılar, tıpkı bu şekilde ve nazik olan vahşi hayvanlar gibi, herkesin bildiği gibi.

Ve geri çekilmeye ve güvenliğe ulaşmaya karar verdim, eğer gerçekten bu yapılacaksa. Ve kendimi hareket ettirirken, çukura biraz toprak
sallamış olabilirim; çünkü, gerçekten, altımda kuru tozdan oluşan küçük bir eleme vardı, çünkü çok meraklıydım, çünkü korkumdan dolayı duymaya çok hevesliydim. Ve hemen o üç canavar adam yukarı baktılar ve
benim gözlerimin içine bakıyormuş gibi göründüler, çünkü orada yosun çalılarının arasında saklanıyordum. Ve öylesine korkmuştum ki beceriksizce yaptım ve
uçtan geriye doğru hızlı ve sessizce gitmeye çalışırken,
bir toz elemesi daha gönderdim. Ve bütün bu zaman boyunca çalıların arasından devlerin gözlerine çok dikkatli bir şekilde baktım; ve işte, gözleri hayvanların gözlerine benzer şekilde
kırmızı ve yeşil parladı. Ve onlardan bir kükreme yükseldi
gürültüsü neredeyse ruhumu korkunç bir gürültüyle öldürüyordu.
Ve o kükremeyle, deliklerde yatan tüm devler uyandı
ve oyuğa doğru dışarı çıkmaya başladılar.

Şimdi, kesinlikle kaybolmuştum ve yıkıma teslim olmuştum; çünkü beni hemen ele geçirmişlerdi, ama o anda, geriye doğru giderken,
yer arkamda çöktü ve sırtıma kadar yosun çalılarının arasındaki bir deliğe düştüm ve ilk önce çok aceleyle dışarı çıkmaya çalıştım ve her yerim kum ve kül tozuyla
boğuldu; ama bir anda aniden bir saklanma yerine geldiğimi anlayınca aklım başıma geldi; ve çok hareketsiz yattım ve
ne öksürmeye ne de nefes almaya çalıştım. Ve benim için iyi oldu, saklanmaya çok yakındım; çünkü etrafımda, yeri sarsıyormuş gibi görünen, koşan, korkunç ayak sesleri vardı; belki de bu korkumdan kaynaklanan bir hayaldi.

Ve büyük seslerin haykırışları vardı; ve her tarafta kocaman ayakların gümlemeleri; ve çalıların hışırtısı; ama hemen
arama Güney'e doğru yöneldi. Ve orada kesinlikle benim için bir miktar
iyi şans gücünün savaştığını fark ettim. Ve delikten çıktım,
çok dikkatli, sarsılmış ve kalbimin atışlarıyla bir an zayıflamış; yine de kurtuluşum için güzel bir şükranla. Ve etrafıma
dolandım ve yosun çalılarının arasından Kuzey'e ve Batı'ya doğru üç saat boyunca hızla yürüdüm ve ellerimin ve dizlerimin üzerinde koşmayı bırakmadım. Ve o zamana kadar
çok yol kat etmiştim ve kalbimde şu anki güvenliğin
kesinliği vardı.

Ve koşmayı bıraktım ve sessizce yattım; çünkü, gerçekte, yolculuğumun
zorluğuyla neredeyse bayılıyordum. Ve gerçekten de bileceğiniz gibi, yirmi yedi saattir uyumamıştım ve tüm bu süre boyunca neredeyse hiç çalışmamıştım. Ayrıca, dokuz saattir ne bir şey yemiş ne de içmiştim;
ve bu yüzden gerçekten yorgun olduğumu düşüneceksiniz.

Ve, hemen orada yattığım yerde uyudum ve gelebilecek herhangi bir
canavar şeye karşı uyanıktım. Yine de zarar görmeden uyandım ve
kadranıma baktığımda tam on saat geçtiğini gördüm, orada yattığım ve
bilmeden uyuduğum süre boyunca. Ve gecenin soğuğundan
çok kötü bir şekilde
yok olmuştum; çünkü üzerimde pelerinimin sıcaklığı yoktu ve
karnım çok boştu.

Ve ayağa kalktım ve herhangi bir korkunç şey için etrafa baktım, ama her şey
uygun görünüyordu ve ayaklarımı yere vurmaya başladım, sanki
onu benden
kovmak istiyormuşum gibi ve bunu bir heves olarak söylüyorum ve
soğuk günlerde sıklıkla yapacağınız gibi
kollarımı salladım; ve böylece
bir anda
bir şey
ısıttım. Ve pelerinimi çıkardım ve
üstüme sardım ve Diskos'un kalçamda güvende olduğunu hissettim.

Sonra oturdum ve biraz da zevkle parladım, çünkü şimdi dört tableti yiyecektim; çünkü, gerçekten de, uykuya dalmadan önce tembel orucum nedeniyle bunlar benim
uygun hakkımdı. Ve o yemeğin hatırası şimdi benimle yaşıyor, böylece
gülümsemeye yaklaşabiliyordum; çünkü içimdeki heves uygun ve
insaniydi; yine de dört tablet bile bu kadar büyük bir
boşluğa karşı sadece küçük bir maddeydi; ve boşluğu daha az doldurabilmek için suyun iki katını içtim. Ve bu uygundu; çünkü, gerçekten, bana iki
kısım borçluydu.

Ve yiyip içtikten sonra, pelerini bir kez daha katlayıp omzuma koydum, taşırken; ve sonra Diskos'u elime aldım ve tekrar Kuzey ve Batı'ya doğru ilerledim.

Yine de, bileceğiniz gibi, başlangıçta biraz durakladım ve yakın bir tehlike için her tarafa baktım; ve sonra o yerin daha fazla dışına baktım; ama hiçbir yerde beni hemen korkutacak bir şey göremedim. Ve sonra, Kuzey-Batı'nın Gözcüsü'nün devasa kambur sırtına bir süre baktım; ve o şeyin Güçlü Piramide ne kadar kararlı baktığını fark ettim; ve bu beni Canavar'a karşı yeni bir nefret ve dehşete düşürdü, sizin de anlayacağınız ve inanacağınız gibi. Ve hemen, Gözcü'nün ötesine, Büyük Sığınak'ın uçsuz bucaksız Dağı'na baktım; ve hala ona yakın gibi görünüyordum; yine de, gerçekte,
uzun ve yorucu bir mesafe kat etmiştim. Ama bunu anlayacaksınız, o parlayan Yaşam Dağı'nın büyüklüğü ve mutlak yüksekliği ve kütlesiyle.

Ve o tek
an bile, sevgili Üstat Monstruwacan'ın Büyük Gözetleme Camı'ndan yüzüme bakmış olabileceğini düşünmek benim için garip ve harikaydı. Ve büyük Cam'ın gücü nedeniyle ona
çok uzakta görünmeyecektim. Ama bana, Gece boyunca yukarı baktığımda, sonsuz karanlığın üst karanlığındaki o uzak ve en uç ışığa, bana iki kat daha fazla uzakta ve Yuva'mdan sonsuza dek kaybolmuş gibi geldi. Ve bu düşünce içimde öyle büyük ve yalnız bir his, ve bir kalp ve ruh zayıflığı yarattı ki, hemen cesaretimi topladım ve
çabuk döndüm; ve anlattığım gibi Kuzeye ve Batıya doğru ilerledim.

Şimdi on iki saat yürüdüm ve bu süre içinde iki kez yedim ve içtim; ve yine çok kararlı ve her şeyin benimle birlikte bu kadar sessiz gitmesine mutlu bir şekilde ilerledim; öyle ki sanki sonunda sessizliğe terk edilmiş ve canavarlardan yoksun bir
Toprak parçasına gelmişim gibiydi.
Yine de, gerçekte belki de herhangi bir yerden daha kötü bir yere gelmiştim; çünkü
çok güçlü adımlarla ve iyi bir hızla ilerlerken, gecenin bir yerinde yukarı doğru ve bazı yerlerde soluma doğru küçük bir ses duydum,
yukarıdaki gizli bir kapıdan bana doğru gelen garip, alçak bir sesmiş gibi görünüyordu; çünkü, gerçekten de, ses çok yakından gelse de, başımın yirmi fitten daha yüksekteymiş gibi görünse de, yine de büyük ve kudretli bir mesafeden ve Yabancı Bir Yerden gelen bir sesti. Ve Sesi biliyordum; ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, onu hayatım boyunca hiç duymamış olabilirim. Yine de
Kayıtlardan birinde okumuştum ve ikinci ve üçüncüde tekrar,
Piramit'ten Gece Ülkesi'ne bilgi aramak için maceraya atılanların bazılarının, Gece'de üstlerinde tuhaf ve uygunsuz bir ses duyma şansları olduğunu; ve sesin garip olduğunu ve karanlığın biraz yukarısından geldiğini; yine de büyük ve korkunç bir mesafeden geldiğini; ve sessizce inleyip mırıldandığını ve yeryüzündeki tüm seslerden farklı bir sese sahip olduğunu. Ve
Kayıtlarda, bunların, Piramit'in çocuklarının lehine olan ve daha bilge adamlarımızdan bazılarının hor görmediği ve tüm son çağlar boyunca böyle olan, eski ve yarı şüpheli bir Dünya Hikayesinde anlatılan Gecedeki Kapılar olduğu belirtiliyordu.

Ve o anda sesi tanıyormuş gibi göründüm; çünkü kalbim anlamak için
hızlandı. Ve çok korkunç ve rahatsız edici bir sesti; ve
ülkede çok uzaklarda meydana gelen garip bir sesi ve aynı sesin size yakınlardaki açık bir kapıdan geldiğini düşünürseniz, nasıl göründüğünü anlayacaksınız. Ve bu, bunu ifade etmenin sadece kötü bir yolu; ancak, bu şeyi size nasıl daha iyi anlatabilirim? Öyle ki,
anlamımın tamlığını kavrayacağınız konusunda sizin zekanıza ve gerçek sempatinize güvenmeliyim.

Şimdi, Gece Ülkesine maceraya atılanların tüm Tarihlerinde, bu Sesle ilgili yalnızca üç kesin Kayıt vardı; ve
her biri Büyük Bir Dehşetten bahsediyordu; ve Sesi duyanların
çoğu Gece Ülkesinde ölmüştü. Ve Kayıtlar
her zaman Yıkıma geldiklerini ve sadece Ölüme değil; fakat Geceden gelen garip ve Görünmez Kötü Bir Güç tarafından yok edildiklerini söylüyordu.

Ve Piramit'e canlananların hepsinin anlatacak garip bir hikayesi vardı, Gecede gizli ve korkunç Kapılar olduğu. Yine de bu şeyin, gerçekten bilebilecek olanlar için nasıl açık olabileceği;
sadece ruhlarının gözleri, etin gözlerine gizlenmiş olanı
görmüş olsun. Ve sonradan uygun ve dikkatli bir inceleme yazıldı ve Eter'in kopmalarının olduğunu, bunların daha hayali olanların adlandırdığı gibi kapılar oluşturduğunu ve bu kırılmalar aracılığıyla, bunlara açıklıklar denebilecek -bunlara daha iyi bir ad
verilmediği için- bu Özel Yaşam Durumuna, Geceye hükmeden ve birçoklarının bu uygunsuz girişin, o eski bilgili insanların aptalca ve akılsız bilgeliği aracılığıyla verildiğine kesinlikle inandığı o Korkunç Kötülük Güçleri'nin girdiğini belirtti. Bu şey daha önce de söyledim ve inancıma uygun görünüyor; çünkü her zaman böyledir ve bende de aynı leke vardır, tıpkı yaşamın tadına varan herkeste olduğu gibi. Şimdi, bu Sesin kesin dehşetini biraz açıklığa kavuşturmak için hızla yazdığım bu şeyle, benimle birlikte, Ruhumun üzerine hemen gelen büyük dehşeti bileceksiniz; ve Araştırmamın o anda kesinlikle sona ereceğini biliyordum; ve Kapsülün cildin altında yattığı yerde dişlerimi göstermek için kolumu açtım; ve böylece o Yıkım üzerime gelirse anında Ölüm'e hazırdım. Ve aynı anda, yosun çalılarının arasına doğru sessizleştim ve
sağ tarafa doğru çok sessizce sürünmeye başladım; çünkü, hatırlayacağınız gibi,
Sol tarafımın ötesinden Sesi duymuştum. Ve tüm bu zaman boyunca, sürünürken, üzerimde büyük bir hastalık vardı ve ağzımın suya
zayıflamış gibi görünüyordu; böylece dişlerimi yakışıksız
çatırtılardan
sıkıca tutamadım.

Ve ben her zaman çok sessizce süründüm ve sık sık hızlı ve acı dolu bir şekilde 
omzumun üzerinden yukarı ve bu tarafa ve o tarafa baktım; ama hiçbir şey
görmedim; ayrıca Sesi de duyamıyordum.

Ve bu şekilde büyük bir saat boyunca yürüdüm ve bakımımın çabası ve gidişimin acısı yüzünden bayılmak üzereydim. Ama o uzun
sürenin sonunda, Ruhumda bir şeyler daha kolaylaştı ve
bu kadar korkunç bir şekilde geldiğim Yıkımdan
kurtulduğumu fark ettim. Ve
bu şey, belki de, onu duyma şansım olduğu içindi, henüz ötedeyken ve ben tam oraya gelmeden, aşağı geçmek için.
Yine de bu düşüncede yanılıyor olabilirim ve sadece bir tahminde bulunuyor olabilirim. Ama, burada
açıklayacağım gibi; o zamandan sonra, kulaklarımı yeniden duymaya açtım; ve Ruhumu, o Sesi çok uzun süre önce hesaba katmadığı için azarladım. Yine de, hemen anladığım gibi, ruhun o şeyi duyma gücü yoktu; bu çok garipti; ama gerçekten öyleydi.

Şimdi, çok dikkatli bir şekilde duyduğum için, Sesi bir kez önümde çok uzakta duydum ve o anda saklandım ve geri gittim ve bir süre sonra kendimi güvende hissettiğime karar verdim;
ve gerçekten de öyleydi, çünkü o zaman daha fazla bir şey duymadım. Ve böylece hemen on sekizinci saate geldim ve yedim, içtim ve
yosun çalılıklarından yukarı doğru yükselen bir kayanın küçük bir çukurunda kendime bir uyku yeri yaptım. Ve altı saat uyudum ve sonra uyandım ve
hiçbir zarar görmedim.

Ve tekrar yiyip içtikten sonra, Gece Ülkesi'ne doğru dışarıya baktım ve özellikle dün seyahat ettiğim o kısma. Ve bunun çok kasvetli ve ıssız bir Ülke olduğunu ve ateşe veya başka bir sıcaklığa veya kükürt buharlarına teslim olmadığını; ancak çok sessiz olduğunu ve tüm genişliğinde sadece biraz ışık olduğunu gözlemledim. Ve hayatın arzulanacağı bir yer olmadığını; aksine kaçınılması gereken bir yer olduğunu kavrayabiliyordum; ve o Ülke hala etrafımda gibi görünüyordu; çünkü o sırada ondan hiçbir şekilde kurtulamamıştım; ancak, Kuzeye doğru, ateş çukurları gibi bir parıltı vardı; ve bunların ötesinde, Mavi Ateş Ovası'nın garip parıltısı. Ve bundan sonra bir süre düşündüm, o Harap Ülkede hiçbir Doğal Yaşam Canavarıyla karşılaşmayacağıma inandım, ta ki bir kez daha ateşe yaklaşana kadar. Ve görünmez Kapılardan gelen bu Sesin beni rahatsız edebileceğini düşündüm; ama o kısmın sessizliği, tüm doğal yaşamın Sesten korkmasından mı, yoksa ne ateş ne ​​de sıcaklık
olmasından mı kaynaklanıyordu, bu konuda hiçbir bilgim olmadığı için söylemiyorum; ama yine de bunun her iki nedene de bağlı olduğuna inanabilirim; ve bunun, sizin de kabul edeceğiniz gibi, ortak bir nedene dayandığına inanıyorum.

Ve şimdi gerçekten çok uzakta olan Güçlü Piramide bir süre baktığımda; çünkü çok yorucu saatler yürümüştüm; kendimi bir kez daha yolculuğuma verdim. Ve burada çok uzağa gittiğimi belirtmeme izin verin; ama düşünülebileceği kadar da uzak değildi; çünkü, sık sık, bir saatte veya belki iki saatte bir milden daha az yol kat ettim, çok dikkatli olmam ve sık sık saklanmam ve karnımın üstünde gitmem veya sürünmem gerekti, hepsi
olabileceği gibi. Ve ayrıca, fark etmiş olabileceğiniz gibi, düz bir şekilde ilerlemedim; ama etraftaki Canavarlardan ve Kötü Güçlerden kaçmaya çok kararlı olduğum için, bu tarafa ve o tarafa doğru vurdum.

Şimdi, Gecenin içindeki o garip Kapıların kesinlikle keşfedileceği bir Yerde seyahat ettiğime inandığım için, yürüyüşüme özel bir özen gösterdim; ve dinlemek, izlemek ve tüm Gece boyunca etrafımda çok sıkı bir koruma sağlamak için sık sık durdum. Yine de, göreceğiniz gibi, bu beni tüm boşluğu rahatsız eden şeyin korkusuna doğru ilerlemekten alıkoymadı; çünkü, aniden, dikkatli bir şekilde ilerlerken, geceden arkama doğru gelen hafif bir uğultu sesi duydum; ve uğultu sesi daha da belirginleşti, çünkü
yukarıda bir kapı yavaşça açıldı ve o Ses daha da
yüksek çıktı. Ve kesinlikle, bunu duyduktan sonra, orada yukarı doğru bir kapı
açıldığından şüphe edemezdim; çünkü ses o kadar belirginleşti ki,
bir kapı gerçekten açıldığında,
uzaktan gelen bir sesin geldiğini duyacaksınız; çünkü,
eğer ses tam o yerde yapılmış olsaydı,
oradan geliyormuş gibi görünürdü; ama bu Ses, oradan _gelmiş_ olsa da,
çok uzaktaki,
kayıp ve yabancı bir Sonsuzluktan dışarıya doğru geliyormuş gibiydi. Ve
bunu her zaman açıklamak için çabalıyorum; ve bunun üzerinde fazla düşündüğüm için beni suçlamayacaksınız; çünkü, gerçekte, o kadar harikulade
ve kasvetli bir dehşet vardı ki, unutamıyorum; ama her zaman başkalarının da benimle birlikte o geceyi rahatsız eden o tuhaf kederi ve dehşeti bilmeleri için çabalayın.

Şimdi, göreceğiniz gibi, aslında Gece Kapısının
açıldığı yerden geçmiştim; henüz hiçbir zarar görmemişti; ama daha ziyade
benim uyanık olduğumu bilmeden, şans eseri açılmış gibi görünüyordu; ya da
benim sessiz geçişim Kötü bir Gücü rahatsız etmiş olabilir, bu yüzden
dinlemek veya araştırmak için bile gelmiş olabilir. Ve bunların hepsi yazarken beynimden geçiyor ve bana öyle geliyor ki düşüncelerim, çok büyük bir gizemin önünde, küçük bir çocuğun düşünceleri; ve
düşüncelerimle gerçeğin kenarına ve saçaklarına bile dokunmuyorum ve
onların üzerinde duruyorum; ve anlatmama olabildiğince açık bir şekilde devam edeceğim. Şimdi, gerçekten inanabileceğiniz gibi, o Sesi duyduğumda ve
gerçekten, o Yerin altından geçtiğimi anladığımda,
sadece bir anlığına da olsa, kesinlikle beden ve kalbimin tamamen zayıflığına kadar hastalandım; ve sonra hızla alçak ve sık yosun çalılarının yakın sığınağına
saklandım. Ve tüm varlığımla titredim ve titreyerek, ellerimin ve dizlerimin üzerinde süründüm ve üç kez yüzüme doğru neredeyse sendeledim, o dehşet anında o kadar zayıflamıştım ki; ve o anda unutmanın kötülüğünü yaşadım; çünkü eğer gerekirse, ölümüm için Kapsülü hazır bulundurmak için kolumu açmadım; ve bu iğrenç bir aptallıktı ve şimdi bunu düşündüğümde titriyorum; çünkü Ölüm, Yıkımın yanında sadece küçük bir meseledir; ama gerçekte, herkes için yeterince korkunçtur. Yine de, şans eseri, bana hiçbir zarar gelmedi ve sanki harikulade bir güç etrafıma görünmez bir pelerin örtmüş gibi, tamamen gizlenebileyim diye uzaklaştım; ve bunun gerçekten böyle olup olmadığını sık sık merak ettim; ama bilmiyorum. Ve, hemen, kaçmayı bıraktım ve biraz sakinleştim ve
yedim ve içtim; ve böylece, her şeyden önce, Gecenin yukarısındaki o korkunç
çınlamanın neden olduğu, çok rahatsız olmuş sağlam bir ruhun rahatlığına kavuştum. Ve bundan sonra, yiyip içtim, biraz dinlendim; ama sonra, Kuzeye doğru ilerledim,
ateş deliklerinin parıldadığı o yere doğru, aynısı bu zamana kadar çok da uzakta değildi.

Sonra, akşam olduğunda, gecenin içinde Sesi tekrar duyduğumu düşündüm ve çok hızlı bir şekilde durdum ve yosun çalılarının arasına saklandım ve dinledim; ama hiçbir şey duymadım; ve böylece hayalin üzerime
oynadığı konusunda umutluydum. Yine de, bu mesele yüzünden, ellerim ve dizlerim üzerinde iyi bir yol
gittim; ve sonunda o ateş deliklerinden birinin parıltısına yaklaştım, ki onu uzun zamandır görüyordum.

Şimdi, tahmin edeceğiniz gibi, çalıların arasından, o kırmızı parlayan ateşe doğru çok dikkatli bir şekilde yürüdüm; hem Gece'de dinleyebilecek hiçbir Kötü Güç'ü çekmemeye hem de ateş deliğinin yakınında bir Canavar olabileceğine dikkat ediyordum. Ama, hemen, çalıların arasından bakabileceğim
bir noktaya geldiğimde, küçük bir çukurda küçük bir ateş deliği gördüm ve orada gizlenen hiçbir şey yoktu; ve o sıcaklığın görüntüsü beni neşelendirdi; çünkü böyle bir şeyin verdiği rahatlığı uzun zamandır yaşamamıştım.

Ve bir süre saklanıp etrafı gözetlediğimde, güvenli ve sessiz bir yer olduğunu gördüm; yosun çalılarından çıktım ve ateşin olduğu yerden bir yere oturdum, ateş çukurunu doldurdu ve
kalkıp köpürdü. Ve dışarıya gönderdiği ses garip ve yavaştı ve sanki o yalnız çukurda kendi kendine hafifçe homurdanıyormuş gibi görünüyordu, tıpkı orada, Sonsuzluk boyunca uzun ve sessiz bir homurdanma yapmış olması gibi. Ve sık sık
durgundu ve hiç ses çıkarmıyordu; ve yine sessizlikte garip bir şekilde
köpürüyordu ve sanki biraz kükürt dumanı
gönderiyordu ve sonra tekrar sessizliğe düşüyordu.

Ve böylece orada çok sessiz ve dinlendirici bir şekilde oturdum ve yalnızlık
her tarafımı kapladı ve ateş çukurunun kırmızı parıltısı çukurda yumuşakça parladı; ve sessiz olmaktan memnundum, çünkü kalbim yorgundu.

Ve sırtımda bir adam kadar yükseğe doğru uzanan küçük bir kaya vardı; ve kaya sıcak ve yaslanmak için hoştu ve ayrıca
beni arkadan koruyormuş gibi görünüyordu. Ve orada yedim, içtim ve çok
sessiz kaldım; ve böylece hemen dinlendim. Ve buna ihtiyacım vardı, algıladığın gibi; çünkü kalbimden aniden yorulmuştum, dediğim gibi; ve
bu, yoluma eşlik etmek için üzerimde Yıkım'ın hiç bitmemesinden kaynaklanıyor olabilir, her ne kadar senin de aklına gelecek olursa, son uykumdan beri en fazla on iki saat ayakta kalmış olsam da. Yine de anladığından şüphem yok.

Ve hemen kalbim içimde yeniden güçlendi ve Ruhumda bir sıcaklık hissettim; ve yerden kalktım ve kollarımı uzattım;
ve teçhizatımın üzerimde güvende olduğunu gördüm ve sonra
Diskos'u yeniymiş gibi kavradım.

Sonra ateş çukurundan uzaklaştım ve çukurun uzak yamacına
tırmandım ve Kuzeye doğru gittim. Ve önümde birçok
ateş çukuru vardı; çünkü onları Gecede büyük bir
yol boyunca parıldarken algıladım; sanki beni Mavi Ateş Ovası'nın ışığının Kuzey-Batısına götüren kırmızı parıltılar yolu gibi görünüyorlardı.

Şimdi, Gecenin o korkunç Kapılarının gizlendiği Ülkeden çıktığıma inanıyordum; ve kalbimde o kadar büyük bir
ağırlıkla
gitmiyordum; ve o Kasvet Ülkesi'nden
geçerken
tuhaf ve rahatsız edici bir hayal olan boynumun arkasına hiçbir şeyin gelmeyeceğini hissediyordum. Yine de, bileceğiniz gibi, aptalca bir güvenle değil; büyük bir ihtiyatla, işitmeye
çalışan kulağımla ve adımlarımda bir dikkatle ve yolculuk ederken etrafımı her zaman gözetleyerek
gittim.

Ve bu uygun ve ağırbaşlı şekilde ilerlediğim için,
görebileceğiniz gibi, minnettar bir kalbim için büyük bir nedenim vardı; çünkü
uzun bir yoldan
sonra, ateş çukurlarından birinin
yandığı o çukurlardan birine gelmiştim; ve
olduğu çukurun kenarında bir duraklama yaptım ve aşağıya baktım, yosun çalılarının arasında,
tepesine kadar büyümüşlerdi. Ama orada görülebilecek hiçbir canlı
şey yoktu ve vücudumu
ateşte ısıtmak için
aşağıya doğru indim. Ve işte! ateş çukurunun bu tarafında durup
kendimi çevirdiğimde, hemen diğer tarafa daha dikkatli baktım; çünkü
toprağın sarılığı bir yerde biraz garip görünüyordu. Ama
hiçbir açıklıkla göremiyordum, çünkü ateşten gözlerime bir parıltı yükseliyordu; ve daha iyi görebilmek için etrafından dolaştım;
yine de kalbimde hiçbir korku veya Kötülük düşüncesi yoktu. Ve gerçekten! ateş çukurunun o uzak tarafına
geldiğimde, işte! o yerin sarı kumunda garip bir şey yayılmıştı; ve daha da yaklaştım,
ve bakmak için eğildim; ve işte hareket etti ve etraftaki kum
büyük bir alan boyunca hareket etti; böylece çok hızlı bir şekilde geri çekildim ve Diskolarla birlikte
yukarı doğru savruldum.

Ve garip bir şekilde, kumun arkamda kıpırdadığını duydum ve etrafa
çok hızlı baktım ve kum parçalar halinde yukarı doğru yükseldi ve geriye doğru elendi ve
görüş alanıma hareket eden ve kıvrılan garip şeyler geldi.

Ve hemen, hangi yöne gideceğimi bilmeden önce, kumun ayaklarımın altında
kaydığını ve çalıştığını ve kabardığını, böylece sendelediğimi ve
kalbimin de sarsıldığını anladım; çünkü o anda ne düşüneceğimi bilmiyordum. Sonra etrafımın sarıldığını fark ettim ve hızla
kabaran kumun üzerinde, ateş çukurunun kenarına koştum ve oraya
döndüm ve hızla baktım; çünkü bu yeni Terörün
ne olması gerektiğini bilmiyordum.

Ve Sarı Bir Şey'in kumdan yukarı doğru kamburlaştığını gördüm,
yaşayan alçak bir tepecikti ve kum ondan aşağı doğru dökülüyordu ve etrafındaki kumdan garip ve korkunç kollar topladı. Ve kollarından ikisini bana doğru uzattı; ama Diskos'la
vurdum ve üç kez vurdum; ve sonra kumun üzerinde
kıvrandılar. Ama bu, umduğum gibi son değildi; çünkü Sarı Şey
kalktı ve bana doğru koştu, sanki bir örümceğin koştuğunu görebiliyormuşsunuz gibi.
Ve geriye doğru sıçradım, bu yana ve o yana; ama canavarın büyük bir
hızı vardı; bu yüzden kesinlikle kaybolmuş gibi görünüyordum.

Sonra güçlü ve anında bir karar verdim; çünkü bu şeyi öldürmek için hiçbir umudum olmadığını algıladım; sadece ona vücudumla saldıracaktım. Ve
her şeyi şansa bıraktım ve bir daha kaçmamaya çalıştım; ama
doğruca bacakların arasına koştum; ve bacaklarda dikenlere benzeyen
büyük kıllar vardı ve bunlar beni ölümüne
batmıştı, ama
zırh beni kurtardı.

Şimdi, bunu harikulade bir hızla yapmıştım; öyle ki
Sarı Şey niyetimi
anlamadan önce bacakların
kudretli kemerlerinin altındaydım. Ve vücut büyük kıllarla kaplıydı ve zehir
onlardan geliyormuş gibi görünüyordu ve garip bir şekilde büyük ve parlak damlalar halinde sızıyordu. Ve Canavar kendini bir yana doğru kaldırdı,
beni yakalamak için bacaklarının bazılarını içeri doğru getirebilirdi; yine de o anda
Diskos'la son derece şiddetli bir şekilde vurdum - iterek. Ve Diskolar
döndü, uğuldadı, kükredi ve sanki yiyip bitiren bir Ölümmüş gibi harikulade bir alev
ışıltısı gönderdi; ve Sarı Şey'in
bedenini parçaladı ve bağırsakları arasında öfkeyle çığlık
atıyormuş gibi göründü; o güvenilen Silah'ın öfkesi ve enerjisi o kadar harikuladeydi.

Ve ben o şeyin pisliğiyle kaplanmıştım; ve bacaklarımdaki pençeler beni
yakaladı, böylece gri zırh büküldü ve onun gücüne
çatladı ve içimdeki acıdan ölüme kadar hastalandım; ama sol elimi zayıfça kullanarak parlayan Diskolar'la vurdum; çünkü sağ elimi
korkunç bir şekilde vücuduma
sımsıkı kenetlemiştim. Ve işte! Aniden özgür kaldım ve büyük bir darbe
beni çukurun çok ötesine fırlattı, böylece
ateş çukuruna düşmüş gibi oldum; ama bunun yerine kenara düştüm ve
güvenliğe geri döndüm.

Ve kendimi çevirdim ve Sarı Şey kumu her yere fırlattı,
öldü; ama üzerime gelme gücünü kaybetmişti. Ve benim açımdan,
yerde güçsüzce yatıyordum ve artık savaşamıyordum; ne de uzun bir süre
nefes almaktan fazlasını yapabiliyordum; ama yine de hemen sağlığıma kavuştum
ve yaralarımı incelemeye zorlandım.

Sonra üzerimde büyük bir yara olmadığını gördüm; sadece
tam bir çürük; ve sağ bacağımda keskin ve tüylü bir pençe parçası olduğunu gördüm; ama zırh beni o korkunç şeyin zararından kurtarmıştı; bu yüzden onu sadece sol ayağımla tekmeledim ve oradan
ateş çukuruna.

Şimdi, bu sırada, o Ucube Yaratık ölmüştü; ama ondan uzak durdum ve ateşin diğer tarafına geçtim; çünkü hala ondan kesinlikle
dehşet içindeydim. Ve bir süre oturdum ve beni ilgilendiren tüm konuları düşündüm; ve Canavarın lekesinden
arınana kadar
kalbimin rahatlayamayacağını gördüm.

Ve yorgun bir şekilde tekrar Geceye doğru yola koyuldum,
birçoklarının yanından geçtiğim
sıcak bir su kaynağı aramak için. Ve
sık sık ateş çukurlarına yakın olduklarını gördüm; bu yüzden
çok geçmeden bir tane göreceğime güveniyordum. Ve işte! Hemen ötede ve yüz adım ötede küçük bir çukur vardı; ve çukurda, üç küçük ateş çukuru parlıyordu ve üçüncü çukurun ötesinde buharı tüten bir su birikintisi vardı.

Şimdi, bu yere doğru aşağıya doğru maceraya atılmadan önce, en üst kenarın her tarafına gittim ve etraftaki yosun çalılarını aradım; ama beni korkutacak hiçbir şey bulamadım. Ve sonra, çukurun her yerine gittim; ama hiçbir yerde saklanmış korkunç bir şey bulamadım. Yine de, beni cesaretini kıran ve zırhımı çıkarmamı engelleyen, böylece sıcak su birikintisinde yıkanmamı sağlayan bir şey vardı; çünkü küçük bir yılana bastım ve o da bacağımı sardı; ama zırh için bana zarar veremedi, ki bu çok
kutsanmış bir korumaydı. Ve kendimi Diskos'un sapıyla ondan kurtardım.

Ve temizlenmek için çıplak gidemeyeceğim için, önce suyun sıcaklığını denedim, ki bu çok
fazla değildi ve sonra
keseyi ve keseyi ve pelerini çıkardım ve bunları Diskos'la birlikte sıcak su birikintisinin kenarına koydum.

Sonra suya adım attım ve hemen büyük bir mesafe aşağı doğru indim; çünkü gerçekten de zannettiğim gibi bir su birikintisi değildi; ama sıcak ve kükürtlü sudan oluşan derin bir kuyuydu. Ve bu, bir adamın büyük bir ihtiyata sahip olduğuna inandığında bile nasıl aptalca davranabileceğini gösteriyor; ve kesinlikle hiç kimsenin kanıtlanmamış konulara, yürekten katılacağınız konulara serbestçe güvenmemesi gerektiği bana yeniden aşılandı; ama yine de ışıklarınıza ve karakterlerinize göre aptalca davranın. Ve böylece bana zoraki gülmeyeceksiniz.

Şimdi kafamın üzerinden geçmiştim ve orada ne kadar derinlik olduğunu kesinlikle bilmiyorum. Yine de, tahmin edeceğiniz gibi, bu konuyu düşünmek için kalmadım; ama dışarı tırmanmaya zorlandım ve gevezeliklerim ve gözlerimin yanması yüzünden çok sarsıldım; çünkü, gerçekten, su kükürtlü maddelerle kuvvetliydi. Yine de, hemen gördüğüm gibi, çok temizleyiciydi; çünkü
zırhımda veya yüzümün veya ellerimin etinde
hiçbir leke veya korkunçluk kalmamıştı. Ve Disko'yu alıp onu da temizledim;
ve sonra pelerini, sonra da keseyi ve torbayı ve bunların bantlarını.

Ve bunu yaptıktan sonra, kendimi küçük ateş deliklerinde kurutmayı düşündüm; ama oraya vardığımda, bakın! belki de o yerlerin etrafında yirmi tane küçük yılan vardı; ve uzak durmam gerektiği için çok memnundum. Yine de o ıssız ve acı Gece Ülkesinde kendimi ısıtmam ve kurutmam gerektiğini kabul edeceksiniz. Ve bu amaçla,
keseyi ve keseyi üzerime koydum ve sonrasında Diskos'u kolayca elime aldım ve
Sarı Şey'le savaştığım
çukura doğru sessizce koştum. Ve
pelerini sol elimde taşıyordum.

Şimdi, oraya vardığımda, o yerde yılan olmadığını düşünmek beni gerçekten mutlu etti; ve
Yer Canavarını öldürdüğüm için, bana herhangi bir zarar gelmesi nasıl mümkün olabilirdi; çünkü gerçekten, böyle bir
Kuvvete sahip bir Yaratığın tüm o Çukuru kendine saklaması ve oraya giren herkesi öldürmesi ve böylece
o yeri diğer tüm dehşetlerden koruması gibi bir şey değil miydi; gerçi, kesinlikle, ölüp
Varlığını yitirene kadar, bundan daha büyük bir iğrençliğe gerek yoktu.

Şimdi, tüm bunlar beynimden geçti, zırhımı,
vücudumu ve teçhizatımı kurutmak için oturduğumda, öldürülen Canavardan uzaktaki ateş çukurunun o tarafında. Ve hemen bunun uyumak için güvenli ve uygun bir sığınak olacağını düşünmeye başladım; çünkü, gerçekten, başka hiçbir Yaratığın bana zarar vermek için
gelmeyeceği bir yer bulmuş olmalıydı. Ve hepinizin bu konuda benimle aynı fikirde olmanız ve
uygun şekilde düşündüğümü takdir etmeniz gerekir.

Ve böylece, tiksintimi cebime koymaya karar verdim, dediğimiz gibi, ve o Çukur'da güvende ve sessiz kalmaya. Ve bunu kesinlikle yaptım, yedim ve içtim; ve hemen ölü Canavarın yanına gittim ve gerçekten öldürüldüğünden çok emin oldum; ki gerçekten de öyleydi. Ve bu konuyu hallettikten sonra, ateş çukuruna geri döndüm ve dinlenmem için kumda rahat bir yer yaptım; çünkü bu sayede
çok kuruydum.

Ve pelerini üzerime sardım ve Diskos'u göğsüme aldım, çünkü gerçekten ihtiyacımı
karşılamıştı. Ve neredeyse bana sokulduğunu, beni tanıdığını ve sevdiğini düşünebilirdim; ama
bu şey bir hayalden başka bir şey olamaz; ve ben bunu sadece böyle kaydediyorum ve o anki hislerimi ve zihnimi gösteriyor.

Sonra, kendimi uykuya dalmadan önce etrafıma, Çukur'un kenarlarına doğru baktım ve
Muhteşem Piramidin
görüntüsünü kaybettiğimi fark ettim; çünkü o kadar uzaklaşmıştım ki, sizin de fark edeceğiniz gibi
bu kadar harikulade bir yükseklikten aşağı bakmıyordu; ve dahası, Çukur derin bir şeydi.

Ve sonra, başımı yastığım olan kese ve torbaya yasladığımda, her zaman yaptığım gibi, Naani'yi biraz düşünmeye başladım; yine de, hemen, bazen onu aklımdan çıkarmaya çalıştım ki uyuyabileyim; çünkü onu düşündüğümde üzerime sık sık acı bir üzüntü ve endişe çökerdi; ve bunu
bilebilirsin; çünkü gerçekten Gecenin sessizliğinde ona ne tür bir dehşet geldiğini bilmiyordum. Ve eğer çok fazla düşünürsem, uyumak için gereken sakinliğe sahip olamayacağımı hissederdim; ama ölene kadar sonsuza dek yürümem gerekirdi, ki bu uzun olamazdı; ve böylece ona gerçek hizmeti yapmak ve onu Yıkımdan kurtarmak için endişeli yolculuğumu bir aptallık haline getirirdim, eğer böyle bir şey gerçekten tehdit ediyorsa. Ve ben kısa süre sonra uykuya daldım ve yedi saat boyunca uyanmadım, mücadeleden ve vücudumun ağrılarından çok yorgundum, bu da uykumdan
kalkarken beni büyük bir acıya soktu. Ama bu
şimdi biraz daha azdı ve iki tableti yedim ve biraz su içtim ve sonra eşyalarımı üzerime giydim ve Diskolar elimde olarak Geceye doğru ilerledim. Ve kalbim uyku zamanımı sağ salim atlattığım için mutluydu.

Şimdi altı saat yürüdüm ve yemek ve içmek için biraz durdum ve tekrar yola koyuldum. Ve günün bu ikinci Üçte birinde sağımda uzakta iki garip ve harika adam gördüm ve soluk bir sisten yapılmış gibi parlıyorlardı. Ve çok hızlı bir şekilde geldiler ve belki kırk fit yüksekliğinde görünüyorlardı, ancak kalınlıkları yoktu;
ve yosun çalılarının içine doğru aşağıya doğru saklandım. Ve yanımdan geçtiler, bu günün bir bulutu kadar sessizdi ve tahmin etsem bile, sadece yüz kulaç ötede görünüyorlardı; yine de bu kesin bir şey değildi; çünkü konumları bu çağda bir gökkuşağının sahip olacağından daha fazla kesinliğe sahip değildi. Ve böylece Geceye doğru ilerlediler ve Kuzeyden geliyormuş gibi görünüyorlardı. Ve beni umursamıyor gibi görünüyorlardı; ve zararlı olup olmadıklarını bilmiyorum, çünkü bana zarar vermediler.

Ve yosun çalılarının arasında yattım, iyice uzaklaşana kadar; ve
onların eski Kayıtların bazılarında anlatılan aynı sis-adamları olduğuna inanıyordum; ama Piramide kadar hiç görülmediler;
ancak, garip zamanlarda, Gözlem Kulesi'nin içindeyken Büyük Gözetleme Camı'ndan sis gibi insanlar gördüğümü düşünmüştüm. Ama
her zaman çok uzaktaydılar; ve bazıları bunun sadece hareket eden parlak bir buhar olduğunu söylerdi; yine de diğerleri şüphe içinde olurdu ve bu tür konularda her zaman böyledir.

Ve burada bu tür olaylardan bu çağdaki insanlara bahsetmenin ve onlara uygun gerçeği yapmanın ne kadar zor bir şey olduğunu söyleme fırsatını yakalayacağım; ve bu yüzden, gördüğüm birçok şey hakkında hiçbir şey söylememeye sık sık meyilliyim; yine de hikayemi anlatmalıyım, yoksa içimdeki ağırlığından acı çekeceğim. Ve böylece bana kulak verecek ve bana sempatinizi ve insan anlayışınızı vereceksiniz. Ve bu sis-adamlar hakkında, sık sık Gece Ülkesi'nde bulunan birçok Güçten bazılarının görünür şekilleri olup olmadıklarını merak ettim; çünkü bana gerçekten de Garip Yaşamın bir şeyinin insan gözlerime yarı yarıya gösterilmiş gibi göründüler; yine de bilmiyorum ve sadece doğal düşüncelerimi ve kafa yormalarımı anlatıyorum.

Şimdi, dediğim gibi, o sis-adamlar Piramidin yakınında hiç görülmediler ve ima ettiğim gibi, her zaman o kadar uzaktaydılar ki, Kudretli Tabya Halklarının inançlarında, eski günlerin masallarına yarı yarıya teslim olmuşlardı; ve gerçek dışı bir hale ile yola koyuldular, çünkü Büyük Piramidin içindeki hiç kimse onları kesin olarak görmemişti.

Ve şimdi onları yükseklerde gördüğüm için, ruhumda ne kadar uzaklaştığım ve o Gece Ülkesinin yalnızlığında ne kadar uzakta durduğum yeniden canlandı; tıpkı bu Çağ'dan bir adamın yıldızlar arasında dolaşması ve yanından çok yakın geçen büyük bir kuyrukluyıldızı algılaması gibi; çünkü o zaman kalbinde Boşlukta ne kadar uzakta olduğunu bilirdi. Ve bunu size söylüyorum ki, o anda kalbimin duygularını biraz olsun
bilin.

Yine de, hemen melankoli ve yalnızlığımdan kurtuldum ve
yosun çalılıklarından
kalkıp yola koyuldum. Ve her zamanki gibi, aradığım Hizmetçiyi çok düşündüm; yine de durumu hakkında sessizce düşünmeye çalıştım; aksi takdirde koşmaya başlar ve daha fazla yol kat etmeden
bedenimi mahvederdim.

Ve o gün, yedi büyük ateş çukurunun ve iki küçük ateş çukurunun yanından geçtim;
ve her zaman onlara yavaşça yaklaştım; çünkü sıcaklığın etrafında sık sık canlı şeyler oluyordu. Ve altıncı ateş çukurunda, büyük bir adam olduğunu düşündüğüm, ateşin önünde oturan, korkunç dizlerini
çenesine kadar çekmiş birini gördüm. Ve burnu büyüktü ve aşağı doğru eğilmişti;
ve gözleri çok büyüktü ve ateş deliğinden gelen ışıkla parlıyordu ve hareket ediyordu, izliyordu, her zaman bu tarafa ve o tarafa, böylece beyaz kısımlar şimdi bu tarafa ve şimdi o tarafa görünüyordu. Ama o tam olarak bir insan değildi.

Ve o yerden çok sessizce uzaklaştım ve sık sık geriye baktım,
ta ki güvenliğe kavuşana kadar; çünkü çok korkunç bir Canavardı ve
o yerin bir İn olması gerekiyordu, kokusundan anladığım kadarıyla.

Ve on sekizinci saat geldiğinde, uyumak için güvenli bir yer aradım; ve şimdi ateş deliklerinden uzak durdum; çünkü orada her zaman daha fazla hayat buluyordum. Yine de, dinlenmeye döndüğümde, bu özen yüzünden
sıcaklıktan yoksundum; ve çok üşüdüğüm için
hiç uyuyamıyordum. Yine de bir süre sonra biraz uyku çekmeyi başardım; ama
çok katı bir şekilde uyandım ve ellerimi çırpıp kendimi kıpırdatmaktan memnundum, böylece biraz
yaşam sıcaklığına
geleceğim.

Ve bundan sonra yiyip içtikten sonra, eşyalarımı üzerime aldım ve
Diskos'u elime aldım ve yolculuğuma devam ettim. Ve burada
yakında Mavi Ateş Ovası'nın Kuzey-Batı sınırına geldiğimi söylemeliyim. Ve hemen, ondan biraz uzaktaydım ve
doğrudan Kuzeye gittim; böylece Ova her zaman sağımdaydı.

Şimdi bu Ova garip ve korkutucu bir yerdi, göreceğiniz gibi; çünkü
o Ova'nın tüm ülkesinde yerden yukarı doğru yükselen mavi bir boşluk gibiydi. Çünkü, kesinlikle, Ova alevlerle dolu değildi;
ama soğuk mavi renkte parlayan bir atmosfer gibi garip ve içten yanan bir ışıkla
gizlenmişti. Ve Gece Ülkesi'ne uygun göründüğü gibi kesin bir ışık
yaratmıyordu; ama çok korkunç, soğuk bir
parıltıydı, sanki aydınlık ve mavi bir boşluk. Ve yosun çalıları ovanın kenarına kadar
yaklaştı ve bana o korkunç ışık karanlığına karşı siyah ve garip göründü.

Ve ovanın içini göremediğimi bileceksin; çünkü soğuk mavi ışık
içindeki her şeyi yutan bir boşluk gibiydi; ve
göze hiçbir şeyin algılanabilmesi için hiçbir güç vermiyordu. Ve benimle
Muhteşem Piramit arasında duruyordu ve hiçbir şekilde karşıdan göremiyordum. Ve tüm bu meseleyi
size açıklayıp açıklayamadığımı bilmiyorum; çünkü kesinlikle
kolay bir iş değil.

Ve hemen ellerimin ve dizlerimin üzerinde yosun çalılarının arasından çok sessizce yürüdüm; ve Ovanın kenarına yaklaştım ve orada bir yosun çalısı kümesinin içine saklandım ve dışarıya baktım ve dinledim. Ve Ova boyunca birbirlerini çağıran sürekli sesler duydum; sanki o mavi Parıldayan
içinde garip Ruhlar halkı dolaşıyormuş gibi ve birbirlerine sesleniyorlarmış ve hepsi saklanmış ve ayrı tutulmuşlar. Ve kesinlikle hiçbir şey göremedim ve yargıladım, yazdığım gibi, onlar da aynı şekilde kör bir şekilde gidiyorlardı. Ve gerçekten de bu ortaya koyulması garip bir konu; ve şüpheyle düşünülmesi kolay. Yine de gördüğüm gibi, öyle de söyledim; çünkü, gerçekte, kesinlikle o uygunsuz Ovada
dağılmış ve kaybolmuş gizli Ruh Halkları vardı.

Ve siz de benim güvende saklı tuttuğuma karar vereceksiniz; çünkü bunun doğal bir açıklaması olabilir mi, yoksa insan bilgisinin
çok ötesine giden bir konu mu, bilmiyordum; çünkü kesinlikle o garip
Toprakta, her durumda Korkunç Bir Tehlike olmak istiyordu; ve
ister Canavar Yaratıklar, ister Ülkenin Kötü Güçleri olsun,
uzakta olmam akıllıcaydı.

Ve iki gün boyunca Mavi Ateş Ovası'nda güvenli bir kıyı şeridi yaptım;
ve belki iki büyük mil, yosun çalıları arasında iyi bir şekilde uzak kaldım. Ve
karanlıkta çok iyi bir hız yaptım. Ve her yolculuğun on sekizinci saatinde, uyumak için bir yer yaptım; ve ilkinde kalın bir çalının altında başardım; ama ikincisi gecede çalıların arasında yukarı doğru büyüyen bir
kayanın çıkıntısında yüksekteydi. Ve, acı bir şekilde üşüdüğüm dışında
bana hiçbir zarar gelmedi. Ve tüm bu yolculuk boyunca, Kudretli Piramidi hiç göremedim; çünkü Mavi Ateş Ovası'nın kör parıltısı her zaman aradaydı. Şimdi Mavi Ateş Ovası'nın yanındaki yolculuğumda yazmadığım bazı küçük şeyler olmuştu; çünkü bunlar önemsizdi ve daha önce anlattıklarımın çoğunu tekrarlıyorlar. Ve gerçekten de yolculuğumun o kısmında, on dokuz büyük ve dört küçük ateş çukurundan geçmekten başka bir şey yoktu; ve etrafında hiçbir çukur olmayan büyük çukurlardan birinin dışında hiçbir canlıya rastlamadım ve burada, başım kadar büyük, bu Çağın akrebine benzeyen, ancak daha kısa ve kalın oranlı, garip ve çirkin yaratıklar gördüm. Yine de, o Topraklarda fark edilecek bir şey olmasalar da, herhangi bir adam için sadece acınası yatak arkadaşlarıydılar; düşünebileceğiniz gibi.

Ve Gecenin Canavarları veya Kötü Güçleri ile uğraşmadan bu kadar uzun süre gitmemin ruhuma nasıl huzur verdiğini
bileceksiniz. Ve yolculuğumda daha da cesurlaştım ve gittikçe daha hızlı gitmeye başladım; ve sanki güvenliğim için daha az dikkat etmeye başladım, ki bu yanlış ve aptalca bir durumdu. Yine de yolculuğumun o kısmında bana hiçbir zarar gelmedi.

Sonra, Ovanın yanındaki yolculuğumun üçüncü gününün on altıncı saatinde, onun sonunu geçtim ve gecenin karanlığında sağımda, Güçlü Piramidi yeni gördüm. Ve orada, yosun çalılarının arasında çıplak bir yerde durdum ve zayıf bir anda Diskos'u kaldırdım, böylece Piramidi selamladım, Benim Evim;
çünkü onu bir kez daha gördüğüm için gerçekten çok mutluydum.

Ve kısa bir süre sonra, etrafımdaki dünyanın eterinde bir karışıklık olduğunu fark ettim; öyle ki, Büyük Gözetleme Camında, Mavi Ateş Ovası'nın parıltısının arkasından
benim görüş alanlarına girmemi gözetleyen biri varmış gibi görünüyordu.

Ve sanki bu haber Büyük Sığınak Şehirleri'ne kadar yayılmış gibiydi; öyle ki, Saat Kaydırmalarında bunun kelimesini bastılar;
ve bununla birlikte, beni düşünen birçok büyük Milyon olacaktı ve
beni gözetlemek için
Gözetim Kuleleri'ne doğru koşuşturacaklardı. Yine de, Gözlem Kulesi'ndeki Büyük Gözetleme Camı'nın gücü dışında, herhangi bir camın beni bu kadar büyük bir alanda kesinlikle algılayabileceğinden şüpheliyim.
Ama Milyonların Duygusu bana ulaşacaktı.

Ve etrafımdaki dünyanın eterinin
titremesini duymanın ve bu kadar çok insanın beni insanca düşündüğünü ve güvenliğim için dua ettiğinin farkında olmanın bana ne kadar evcil ve tatlı geldiğini bileceksiniz.

Ve Gecenin bu kadar uzağında durmak ve
uzaktan biraz küçülmüş olan o Sonsuz Işık Tepesine geri bakmak ve Büyük Gözetleme Camından, belki de sevgili dostum
Monstruwacan Usta'nın nazik gözüyle, ve o kadar keskin bir şekilde bakıldığımdan emin olmak garip bir şeydi ki,
geriye doğru o Benim Evime bakarken,
gözlerimin içindeki bakışı tahmin edebilirdi.

Yine de, bu sevgili ve evcil sempati kalbim için tatlı ve arkadaşça bir şey olsa da, eğer onlar sadece benim hakkımda düşünmeyi hemen bırakmazlarsa, büyük bir tehlike altında olduğumu düşünmem hemen aklıma geldi; çünkü
kesinlikle o _korkunç_ Sessizlik Evi'ne çok yaklaşmamıştım;
ve Milyonlarca Duygu, içeride yaşayan Korkunç Güce, benim nasıl daha da kötü olduğumu söyleyebilirdi. Ve böylece her yerden üzerime gelen karışık duyguları göreceksiniz.

Yine de, şans eseri, eter biraz sakinleşti; çünkü eteri harekete geçirmek için Milyonların birliğine ihtiyaç vardı (ruhsal güçlerine eğitilmemişlerdi). Ve böylece zihnim daha rahatladı
ve yoluma devam ettim.

Şimdi, şans eseri, on sekizinci saatte, bir su sesi duyduğum bir yere gelmiştim; ve ona rastlamak için
soluma gittim; ve orada o yerin kayasından fışkıran sıcak bir çeşme
kaynıyordu. Ve su bir sütun halinde yukarı doğru yükseldi ve belki de vücudum kadar
kalındı; ve Kuzeye doğru düştü, çünkü su dümdüz
yukarı çıkmıyordu, fakat yerden o tarafa doğru fışkırıyordu. Ve şeyi
açıkça gördüm; çünkü her tarafta birçok ateş çukuru vardı,
anlattıklarımdan anlamış olacaksınız; ve böylece Ülkenin o kısmında kesin ve sürekli bir
ışık vardı.

Ve çeşmeden akan suyu takip ettim ve
elimle denedim; fakat yandığını gördüm; ve bu yüzden daha da yanına gittim; çünkü
şimdi ihtiyacımdan daha sıcak olmayacaktı. Ve ilerledi,
yosun çalıları arasında kıvrılarak ve etrafında asılı duran sürekli bir buhar
gönderdi; ve buhar gittiği yolun etrafında kırmızı bir bulut oluşturdu;
çünkü ateş çukurlarından gelen ışıklar onun üzerinde bir parıltı oluşturdu; ve böylece
harika ve güzel bir görüntüydü.

Şimdi, hemen, tekrar dereyi denedim ve güzelce
sıcak olduğunu gördüm; ve küçük bir kayanın üzerine oturdum ve ayakkabılarımı çıkardım, böylece
biraz hassaslaşmış ayaklarımı yıkayabilecektim; ayrıca,
çevremde suyun tatlılığını hissetmek için can atıyordum. Ve ayaklarımı
yıkamaya ve sonra yosun çalılarının arasında bir yer bulmaya, böylece
yiyip içmeye ve uykuya dalmaya karar verdim.

Sonra, ayaklarım orada
sürüklenmiş halde, o sıcak derenin yanında otururken, aniden, uzaktan, gecenin içinde uluyan güçlü bir Gece Tazısı'nın sesini duydum. Ve ses, Mavi Ateş Ovası'nın Kuzey-Batısından geliyordu. Ve sonra sessizlik oldu; ve beni
o dumanlı nehrin yanındaki kayanın üzerinde otururken, etrafımda buhar ve ayaklarım suyun güzel sıcaklığında göreceksiniz;
ve ben çok hareketsiz ve aniden gelen bir korkuyla donmuş haldeydim; çünkü, bana öyle geldi ki,
bir anda, Gece Tazısı kesinlikle benim
yolculuğumun izinde olabilirdi.

Ve bundan sonra biraz zaman geçti, ben
çok dikkatli dinlerken, işte! gecenin içinde, sanki bir mil ötedeymiş gibi
patladı, dev Tazının korkunç derin uluması. Ve ben
kesinlikle biliyordum ki, Vahşi beni takip etti ve üzerime hasta ve mutlak bir dehşet
düştü; böylece, bir kez daha ayaklarımı
zorla giyebildim. Yine de, gerçekte, konuya fazla dalmadan ayağa kalktım ve
Diskoları hazır tuttum; ve kalbim çok çaresizdi;
çünkü kovalanmak her zaman korkutucu bir şeydir ve ölümcül bir Canavarın
takipçi olacağı kesin olarak bilindiğinde daha da kötüdür.

Şimdi, orada öylece durdum, endişeli bir şekilde, bu hızla yaklaşan Tehlikeden sağ çıkmak için
en iyi şansı nasıl elde edebileceğimi düşünerek. Ve sonra akıntıyı kullanmayı düşündüm ve hızla oraya atladım ve orta kısımdan aşağı doğru çok güçlü bir şekilde koştum, ki bu hiçbir yerde uyluk hizasından daha derin değildi ve genellikle ayak bileklerimin üstünde değildi. Ve koşarken, o korkunç
Hayvanın kükremesi tekrar geldi, beni takip etti ve şimdi, kulaklarımın söylediği gibi, arkamda yarım milden biraz daha uzaktaydı.

Ve sesin korkusu yüzünden daha da güçlü koştum; ve böylece, belki, kısa bir
dakika; ve o zamandan sonra, ağır koşumu bıraktım ve yüksek sesle
sıçrama yapmadığım için çok dikkatli oldum; çünkü artık
Canavar-Hayva, akıntıya girdiğim yerin biraz yakınında olmalıydı. Ve etrafıma baktım, sürekli bir bakışla; ama
kesinlikle görünür bir şey görmedim; korkum beni etrafımdaki yosun çalılarının her gölgesinden bir Tazıya dönüştürse de.

Sonra, bir anda Büyük Canavarı duydum; çünkü akıntının biraz yukarısında uluyordu, sanki kokunun bittiği yeri
aşmıştı. Ve hemen, dizim kadar derin olan
suya hızla battım ve karnımın üstüne döndüm. Ve su
omuzlarımın üzerinden geçti; çünkü başımı yukarıda tuttum. Ve böylece hevesle ve korkuyla buharın içinden gölgelere ve yarı karanlığa,
Gece Tazısını gördüğümü düşündüğüm yere doğru baktım. Ve bir anda geldiğini gördüm; ve nehrin dumanı nedeniyle biraz belirsizdi; yine de karanlıkta siyah ve korkunç görünüyordu,
ve güçlü bir at kadar büyüktü. Ve yanımdan geniş ve hantal bir dörtnala geçti; ama o anda onu göremedim; çünkü başımı nehrin dibindeki kayaya doğru daldırdım ve aşağı doğru tuttum, ta ki
nefes darlığından çatlayacak gibi olana kadar.

Sonra başımı kaldırdım ve hızlı ve derin nefesler aldım ve etrafıma baktım, bildiğiniz gibi çok dikkatli ve korkulu. Ve Gece Tazısı'nın yosun çalıları arasında dolaştığını duydum ve vahşi ve korkunç bir havlama sesi çıkardı; ve çalıların altında kırılıp parçalandığını duydum, koşarken ve buraya doğru. Ve sonra sessizlik oldu; yine de
hareket etmedim; ama orada, suyun çok altında kaldım ve
sıcak ve içinde kalmanın kolay olduğu için minnettar bir kalbim vardı; çünkü eğer soğuk olsaydı, kesinlikle
donmuş bir kalpten ölmüştüm; çünkü, bu zamana kadar,
benimle birlikte, Ülkenin soğuğunun ne kadar acı olduğunu biliyorsunuz.

Şimdi, bir süredir karnımın üzerinde yatıyordum ve
ucube Tazı'dan hiçbir ses duymamıştım. Yine de, Büyük Canavar hakkında
korkunç bir huzursuzlukla dolmaya devam ettim; çünkü ne yaptığını bilmek,
hiçbir şey bilmemekten daha iyiydi. Ve aniden, çok
hızlı koşarak ve yaklaşarak sesini duydum; ve yanımdan geçti ve dereye doğru gitti; ve
üzerime kesinlikle hızlı bir sersemlik geldi; çünkü başımı suyun altına eğmedim; ama çok hareketsiz kaldım; ki bu, tesadüfen, belki de
bu kadar büyük bir aptallık değildi; çünkü o yarı karanlıkta başım, belki de suda küçük bir kayadan başka bir şey değildi ve hayattan bahsetmek için hiçbir harekette bulunmadım; yine de Tazı beni koklamış olsaydı; ve bu konuda başarısız olması benim için bir muammaydı.

Ve büyük Gece Tazısı yanımdan geçerken, koşmak için gösterdiği aşırı güçle
toprağı ve çalıları parçaladı ve Tazının ayaklarıyla bu tarafa ve oraya büyük toprak parçaları ve taşlar fırlatıldı. Ve böylece o Canavarın
gücü hakkında biraz bilgi sahibi olacaksınız.

Ve Tazı uzağa doğru koştu ve hemen, Gecenin içinde havladığını duydum. Sonra ayağa kalktım ve ılık dereden aşağı doğru ilerledim ve
güçlü bir yürüyüş yaptım, yine de suya doğru ilerledim; ve sık sık biraz durdum ki dinleyebileyim; ve her zaman Gece Tazısı'nın gecenin içinde
çok uzakta uluduğunu ve kesinlikle
bir ileri bir geri koştuğunu, aradığını duydum.

Şimdi, on iki saat boyunca böyle yolculuk ettim ve Tazının arama
ya yönelik uluması hiç durmadı. Ve her zaman suyun yanında kaldım, dediğim gibi, Tazı'ya hiçbir koku
bırakmamak için. Ve o on iki yorucu saat
geçtiğinde, Sessizlik Evi'ne
yaklaştığımı gördüm. Ve bu beni büyük bir sıkıntıya soktu; fark edebileceğiniz gibi; çünkü
tüm çabam kesinlikle o Evi, çok
uzak bir şekilde atlatmak içindi. Yine de Tazı beni bu kadar yakına getirmişti.

Şimdi küçük nehrin ilerlediğini ve Sessizlerin Yürüdüğü Yolun
karşısına bir gedik açtığını gördüm; ve kalbimde karar kıldım
suyu terk etmeye, artık neredeyse acı bir
soğuğa dönüşmüş olan, çünkü uzun süre Kara'nın üzerinde kalmış olan suyu terk etmeye. Yine de
en çok
suyu terk etmeyi düşündüm, böylece o Sessizlik Evi'ne daha fazla yaklaşamayacaktım; çünkü su o tarafa gidiyordu. Ve bir süre durdum ve
Tazının ulumasını dinledim; ama artık duyamıyordum; ve
içimde beni aramaktan gerçekten gittiğine dair bir kesinlik vardı.

Sonra sudan çıktım ve eğilip sürünerek ilerledim,
yosun çalılarının arasında, Kuzey'in Batısına doğru dışarıya doğru gittim, böylece
Ev'in yakınlığından olabildiğince çabuk uzaklaşabilirdim.
Yine de, işte! Ellerim ve dizlerim üzerinde yüz kulaçtan daha fazla gitmemiştim ki, yosun çalılıklarının Batı'ya doğru, uzun bir mesafe boyunca bittiğini ve orada, aslında, etrafta çok fazla görünen büyük bir çıplak kaya olduğunu gördüm. Ve o çıplak Topraklara doğru dışarı çıkmaya cesaret edemedim; çünkü o zaman yosun çalıları tarafından saklanmamıştım; ama Gece'nin tüm şeylerinin görebileceği şekilde orada açıkta duruyordum; ve dahası, bu konu hakkında kesin bir bilgim olmasa da, içimde Sessizlik Evi'nin Gücünden emin bir şekilde saklanabileceğimi umuyordum, sadece çalıların arasında çok alçaktan gidiyordum. Ama aslında, hiçbir şeyin bana saklanma şansı veremeyeceği kadar yeterliydi; yine de güvenliğim için hiçbir şansı kaybetmemeliydim.

Ve bu yüzden, çalıların arasında geriye doğru gittim ve Batı'ya doğru kaçmayı bıraktım. Ve hemen, yosun çalılarının o patikada sadece dar bir büyüme yaptığını ve Büyük Yol'un kenarında sadece bir süre büyüdüğünü gördüm; bu yüzden kesinlikle Yol'a yakın kalmak istiyordum, çünkü çalıların örtüsüne sahiptim.

Ve bir süre sonra, Sessizlerin Yürüdüğü Yolun Sessizlik Evi'nin Kuzeyinde içe doğru kıvrıldığını gördüm; böylece Eve doğru
korkunç derecede yakın geliyordu; çünkü Evin üzerinde durduğu tepe çok dikti ve Yola dik bir şekilde düşüyordu. Ve öyleydi ki
Korkunç Ev, Sessizlik'te tam tepemde duruyordu, sanki orada, Toprak üzerinde
kuluçkaya yatıyormuş gibi görünüyordu. Ve bu taraf gerçekten de diğer taraf gibi görünüyordu; ve eşit derecede yalnız ve korkunçtu. Ve Ev korkunç ve devasaydı ve sessiz ışıklarla doluydu; ve gerçekten de Sonsuzluk boyunca o Evde hiç Ses olmamış gibiydi; ama yine de kalbin her an içeride sessiz ve örtülü figürler gördüğünü düşünmesi gibiydi,
ve yine de onlar hiç görülmedi; ve bunu sadece _sizin_ kalplerinize de getirdiğimi belirtiyorum, tıpkı benimle birlikte o alçak yosun çalılıklarında, Büyük Yol'un yanında çömeldiğiniz ve yukarıya, o Sonsuz Sessizliğin
Ucube Evi'ne baktığınız ve gecenin içinde orada asılı kalmak için
sessizliğin mutlaklığını hissettiğiniz gibi; ve ruhlarınızda orada sessizce yaşayan sessiz tehdidi
bildiğiniz gibi.

Ve böylece, orada çalıların arasında saklanmış, ıslak ve soğuk olan beni aklınızda tutacaksınız; ve yine de, fark edeceğiniz gibi, ruhumda o Gecenin içinde üzerimde beliren Sessizliğin
Muazzam Evi'nin mutlak dehşeti, nefreti ve ciddi hayreti ve korkusu öylesine tutulmuştu ki, bedenimin sefaletini fark etmemiştim, çünkü ruhum Varlığımın yaşamı için çok büyük bir korku ve dehşete düşmüştü.

Ve ayrıca, tüm bedenim ve ruhumla, o zavallı Gençlerin, çok az bir süre önce, içeriden, sonsuza dek sürecek bir Sessizlik ve Dehşet
Gizemi'nin geçtiği Yer'in üzerinde durduğumu nasıl bildiğimi önünüzde göreceksiniz.

Ve bunu aklınıza getirdikten sonra, tüm hayatımın anısının, o Ev'in
korkunçluğuna dair korkunç düşünceler barındırdığını; ve şimdi ona doğru yükseldiğimi düşüneceksiniz. Ve ruhuma öyle geldi ki,
o Gece, sessiz bir dehşetin ızdırabını taşıyordu. Ve zihnim her zaman, o kadar
yüksekte olduğum gerçeğine geri döndü. Ve bu şeyi size bir kez ve tekrar söylüyorum; çünkü gerçekten, gördüğünüz gibi,
ruhuma derinden kazındı. Yine de şimdi bu şekilde daha fazla söylemekten vazgeçeceğim; çünkü, şüphesiz, kalbimdeki her şeyi asla
öğrenemeyeceksiniz; ve eğer vazgeçmezsem, sizi
yormuş gibi
olacağım.

Ve böylece saklandım ve süründüm ve sık sık titrek bir sessizliğe kadar durdum;
ve sonra yeni bir cesaret topladım ve devam ettim; ve yukarı doğru, gecenin karanlığında üstümde duran o korkunç Ev'e baktım. Yine de,
gerçekleştiğinde, o korkunç yerden hemen uzaklaştım; çünkü
Yol tekrar Kuzey'e doğru döndü ve yosun çalılarının arasından daha iyi bir yol
açmaya başladım; ama asla çok fazla hızlanmadım; çünkü
sık sık dolaşmak zorunda kaldım, burada çıplak bir yeri ve orada başka bir yeri kaçırmak zorundaydım; çünkü gerçekten bol miktarda ve çıplak kaya vardı, bu yüzden
çalılar istediğim kadar sık ​​büyümedi. Ve beş saat içinde o Evden kurtuldum; ve kalbim daha rahatladı; ama yine de ne yemek yemeye ne de uyumaya
serbest değildim, ikisine de çok ihtiyacım vardı; çünkü bildiğiniz gibi, çok uzun bir süre uyumuş ve
yememiştim. Ama önce Evden
uzaklaşmalıyım ve sonra kendimi kurulamak ve acı soğuk olan vücuduma tekrar sıcaklık vermek için bir ateş çukuruna gelmeliyim.

Ve şimdi Sessizlik Evinin Kuzeyine geldiğimde,
içimde güçlü bir Umut ve
Sevinç
yeten büyük bir Hayret geldi. Çünkü çalıların arasında yürürken, etrafımdaki eterde aniden, Üstat-Kelimenin alçak ve ciddi vuruşu duyuldu. Ve
Kelimenin nabzı tamamen zayıftı; öyle ki bir an kendi kendime duyduğumu söyledim ve bir an sonra duymadığımı; Yine de kalbimde uygun bir
şüphe yoktu.

Ve kendi kendime mantık yürüttüm ve büyük bir heyecan ve beklentiyle, Üstat-Söz'ün Büyük Piramit'ten gelmediğini, ki bu onu sonsuz Gece boyunca Büyük bir Güç olarak gönderme gücüne sahip olmalıydı; oysa etrafımda titreyen bu şey, benim olan
Gece-Duyma'nın keskinliğiyle bile belirsiz ve neredeyse bilinmezdi.

Ve hemen, orada çömeldiğimde ve içimde
yeşeren umutla
heyecanlandığımda, işte! Naani'nin uzaktan gelen zayıf sesi geldi, ruhumun içinde küçük bir sesle sesleniyordu. Ve bu haykırışın içinde bir yakarış olduğunu düşündüm; bu yüzden
kalkıp koşmaya gitmek için çaresizce büyüdüm; yine de böyle bir aptallığı dizginledim ve dinlemek için çok sessiz kaldım.

Ama daha fazlasını duymadım; yine de bu çağrının içimde yarattığı Sevinç ve Umutla sürekli sarsılıyordum, çünkü şimdi gerçekten de Kuzeye gitmeye karar verdiğim için haklıymışım gibi görünüyordu; kesinlikle öyleydim, çünkü
Küçük Sığınak Gecenin o tarafındaydı. Ve bana açıkça göründü ki, Sessizlik Evi araya bir bariyer koymuştu; ve bu kadar zayıf bir çağrıyı engelleme
gücüne sahipti. Ve şimdi Engeli aşmıştım.
Ve kalbimde Naani'nin, belki de Umutsuzluğun üzüntüsüyle nasıl geri çekildiğini algıladım; yine de beyin unsurlarının zayıf ağlaması
evin korkunç gücü tarafından benden uzak tutulmuştu; ve kesinlikle, düşündüğüm gibi, buna iyi bir isim verilmişti; çünkü bir sessizlik yaratmıştı.

Ve böylece siz de benimle kalplerinizde kalacak ve tüm varlığımı barındıran yeni Sevinçten bir şeyler alacaksınız; çünkü gerçekten de acı görevim ve maceralarımın sonunda Yararsızlığa sunulmaması gerektiği
görünüyordu; ve gerçekten de Sonsuz Gece'deki o uzak yere, kendi Hizmetçimin bana yardım etmem için
ağladığı yere çekildim.

Ve gittiğim her yerde, dinledim; ama artık Geceleyin
Ana-Söz'ün alçak sesle
yenilmesi yoktu; o zamanlar değil.

Ve hemen, gecede iyi bir mil
uzakta göründüğü gibi, Batı'ya doğru dışarıya doğru bir ateş çukurunun parıltısını gördüm; ve oraya
gelmeyi ve sıcaklık ve kuruluk, yiyecek ve
uyku bulmayı planlamaya başladım. Ve, gerçekte, bu konulara o kadar ihtiyacım vardı ki
ateşin yakınında Ucube Bir Şey varsa--sık sık olduğu gibi--o zaman onunla savaşmazdım; çünkü ne Sevincim ne de
çalışmalarım bedenime sıcaklık vermeye yaramadı; ve kesinlikle
ateşe
yaklaşmam ya da ölmem gerekiyordu.

Sonra, yosun çalılarının arasında diz çöküp ateş çukuruna doğru doğru bir rota çizmeye çalıştığımda, sağ tarafımda Yol boyunca bir Varlığın geldiğini fark ettim; ve çalıların içine doğru alçaktan yürüdüm ve kıpırdamadım;
çünkü gerçekten Sessiz Olanlardan birinin yaklaştığını görmüştüm.

Ve görmemi sağlayacak küçük bir yer yaptım; ve tamamen dikkatli bir şekilde
gözetledim; ve işte! Varlık çok sessizce ve hiç acele etmeden geldi. Ve bir süre sonra, yolda yanımdan geçti ve bana hiç aldırmadı; yine de yosun çalılarının arasında orada durduğumu bildiğini hissettim. Ve giderken hiç ses çıkarmadı; ve Korkunç bir şeydi;
yine de, kalbime öyle geldi ki, herhangi birine gereksiz bir Yıkım yaratmak için Şehvetli Kötülüğün hiçbir sıkıntısı yoktu. Ve bunu garip bir şekilde anlamanızı istiyorum; çünkü benim için öyleydi ki, o şeye karşı sessiz ve büyük bir saygım vardı; ve hiçbir nefret hissetmiyordum; yine de ondan çok korkuyordum. Ve çok büyüktü ve ayaklarına kadar örtülüydü ve
belki on fit yüksekliğindeydi. Yine de, hemen Yoldan aşağı doğru ilerledi ve artık bundan rahatsız olmuyordum.

O zaman zaman kaybetmedim; ateş çukuruna doğru yola koyuldum; ve
mümkün olduğunca sığınacak bir yer tuttum; ama daha fazla çalılığa ulaşmadan önce sık sık kavrulmuş yerlerin üzerinden koşmak zorunda kaldım.

Ve ben hemen ateş çukuruna yaklaştım ve bir duraklama yaptım ve büyük bir dikkatle oraya doğru süründüm. Ve o kısmın kayasının
derin bir çukurunun dibinde olduğunu gördüm. Ve kaya tüm canlı maddelerden
beri görünüyordu, bu da beni sevindirdi. Ve Diskos'u çok rahat taşıyarak çukurun tepesinin etrafından dolaştım; ama
hiçbir yerde canlı bir şey yoktu; ve derin çukura
aşağı inmekten ve böylece dipte yatan ateş çukuruna
gitmekten korkmadım, gördüğünüz gibi.

Ve oraya vardığımda, kayayı yakından aradım ve
çok tatlı ve sıcak olduğunu gördüm; ve yılanlar veya
sokucu yaratıklar yoktu; böylece ruhuma belli bir rahatlık geldi.

Sonra zırhımı ve teçhizatımı çıkardım ve sonra da tüm giysilerimi,
böylece orada, çukurda çıplak bir şekilde durdum. Yine de o yer neredeyse hafif bir fırın kadar sıcaktı ve Gece Ülkesi'nin soğuğundan
acı çekmekten korkmuyordum; ama korkunç bir şeyin gelip beni böyle habersizce
almasından endişe ediyordum.

Şimdi giysileri sıktım ve onları sıcak olan ateş çukurunun yakınındaki kayanın üzerine serdim; ve vücudumu ellerimle çok hızlı bir şekilde ovdum, böylece sağlığıma kavuştum ve katılaşmaktan korkmuyordum.

Ve sonra, yemeğime, içeceğime ve kesedeki şeylere baktım; ama suyu uzak tutan kese ve kesenin sıkılığı nedeniyle kimseye zarar gelmemişti. Ve orada durup giysilerin kurumasını beklerken yedim ve içtim; ve yemek yerken biraz dolaştım; çünkü zırhımı
hızla giymek için sabırsızlanıyordum. Ve şimdi bu giysiyi kuru taraftan yukarı doğru çevirdim,
ve şimdi; ama buharlaştıklarını gördüm, bu yüzden onları uygun hale gelmeden önce birçok kez çevirdim.

Yine de, gerçekte, çok kısa bir sürede kurudular ve kendimi
çok hızlı bir şekilde ve zırhın içine soktum; ve ruhumun gücünün ve cesaretinin
geri geldiğini hissettim, ki orada çıplak durduğumda biraz dışarı çıkmıştı. Ve bu hissi hepiniz
anlayacaksınız; ve siz de orada, o Topraklarda bu kadar mutsuz bir durumda durmuş olsaydınız, aynı şekilde hissedeceğinizi bileceksiniz.

Ve zırhımı giydiğimde, ekipmanımı üzerime giydim ve
Diskos'u elime aldım ve oyuktan çıktım; çünkü uykum için
daha güvenli bir yer bulmak istiyordum ve o yerde uyumaya
cesaret edemedim; çünkü uykumun üzerinden yedi buçuk saatten fazla zaman geçmişti; gerçi sayımımdan gördüğüm kadarıyla, sadece otuz beş gibi görünüyor; yine de yazmadığım çeşitli konularla tüketilen bir kısmı vardı. Ve tüm o zaman boyunca emeğimin ve yorgunluğumun ne kadar acı olduğunu hatırlayacaksınız; ve uykunun üzerime
çok ağır geleceğini kesin olarak biliyordum; öyle ki, güvenli bir yer aramam gerekiyordu; çünkü kalbimin yorgunluğunu ve vücudumdaki yorucu ağrıları
uyuyana kadar kolayca uyandırılmamalıydım. Ve aslında, Sarı Şey ile yaptığım kavgadan aldığım
morarmalardan henüz
mükemmel bir şekilde
kurtulmadığımı da hatırlamalısınız. Ve hemen, biraz aradıktan sonra,
solumdaki büyük bir yosun çalılığı kümesinin üzerinde bir kayanın yukarı doğru yükseldiğini gördüm;
ve kayaya doğru gittim ve etrafını aradım. Ve
kayanın alt kısmında bir delik olduğunu gördüm ve
Diskos'u deliğe soktum ve bıçağı biraz döndürdüm, böylece
bir ışık
gönderdi; ama delikte hiçbir şey yoktu ve uyumam için
kuru ve güvenli bir yer gibi görünüyordu.

Sonra kendimi çevirdim ve ayaklarımı o şekilde deliğe soktum;
ve kayanın içine iki adamın uzunluğu kadar derin olduğunu ve
içinde yatabileceğim kadar geniş olduğunu gördüm,
ve beni sıkıştırmasına izin vermeden. Ve
orada deliğe yatağımı yaptım ve hızla uykuya daldım ve
Naani'yi düşünmek için bile bir anım oldu; ve bu şeyle
yorgunluğumun ne kadar büyük olduğunu anlayacaksınız.

Şimdi aniden uyandım ve çok berrak ve tazelenmiştim. Ve deliğin ağzına doğru süründüm ve dışarı baktım; ama etrafta bir sessizlik vardı ve tehdit edecek hiçbir şey yoktu.

Ve on saat uyuduğumu gördüm; bu yüzden aceleyle yemek
ve içmek için harekete geçtim, böylece yolculuğumda hızla ilerleyebildim. Ve o
zamanda, tıpkı yemek yediğim zaman gibi, çıplak bir şekilde, çukurda, ateş çukurunun yanında, tabletlerden dört tane yedim; ve bunun bana haklı olarak borçlu olduğunu anlayacaksınız, çünkü Tazı'dan güvenli bir şekilde gelmek ve Sessizlik Evi'nden geçmek için o büyük yolculuğumda uzun süre oruç tutmuştum. Ve bu size önemsiz bir şey gibi görünebilir; yine de benim için bu kadar uzun süre aç kalmış ve asla doymamış olmak
harika bir önemli konuydu. Ve benim kadar az yemiş ve karınlarını her zaman bir yudum suyla doldurmuş olan hiç kimse de olmamalıydı. Yine de, ruhumu tatlı ve sağlıklı tuttuğundan ve Ülkenin Kötü Güçleri için hiçbir işe yaramadığından şüphem yok.

Ve böylesine büyük bir ziyafeti bitirdiğimde ve suyla sarhoş olmayı bıraktığımda, eşyalarımı üzerime aldım ve Diskos'u elime aldım ve böylece bir kez daha Kuzeye doğru yola koyuldum.

Ve hemen, tekrar Yola yakındım; çünkü biraz daha ötede Batıya doğru kıvrılıyordu. Ve Yola çıkmak için çok cazip geldi; çünkü zemin engebeliydi ve yosun çalıları ayaklarımı yakaladı.
Yine de çalıların arasında kaldım, buna karşın Yol gerçek ve pürüzsüzdü. Ve bu anlatımla, bir kez daha dik yürüdüğümü ve çalıların arasında sürünmeyi bıraktığımı göreceksiniz. Ve gerçekte,
öyleydi; çünkü Ülke o kısımda çok sessiz görünüyordu; ve ben
daha az korkmuştum, şimdi Sessizlik Evi'nin korkunç huzursuzluğunun ötesinde durduğumda.

Şimdi, on iki saat yolculuk ettikten sonra, dünyanın her zaman Kuzey'e doğru aşağı eğimli olduğu gibi
büyük ve güçlü bir yamacın başlangıcına geldiğimi gördüm. Ve tekrar devam ettim, bundan sonra
yedim ve içtim, o günün yolculuğunun altıncı saatinde bundan önce de yaptığım gibi.

Ve hemen, Yolun bittiğini fark ettim; ve bu beni kesinlikle şaşırttı; çünkü bu yaştaki bir adam dünyanın
son bulduğu bir yere gelmişti; çünkü Yolun sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünen şey olduğunu bileceksiniz; ve o zamana kadarki yaşam tarzımı hatırlayacaksınız ve böylece şaşkınlığımı ve
inandığınız gibi, garip konularla
aşırıya kaçmış birine karşı büyük bir yabancılık hissimi daha iyi kavrayacaksınız.

Yine de, gerçekten, tüm bunlar küçük metal kitabın bana anlattığı gibiydi;
ve ben de bir şeye hazırlıklı olmalıydım; yine de her zaman
göz korumasına ihtiyaç duyarız; ve belki de böyle olması daha uygundur.

Yine de, beni yön konusunda biraz sürüklenirken algılayacaksınız; çünkü daha önce Sessizlik Evi'nin Kuzeyine gelmek için dümen kırmıştım; ve daha sonra Yol'dan yolumu şekillendirmiştim. Ama şimdi, yazıldığı gibi, çölde sürükleniyordum. Ve ben de öylece durup düşündüm ve hemen uzaktaki Piramide baktım, ki o gecede çok uzaktaydı ve bildiğim kadarıyla
çok küçük görünüyordu. Ve işte! Baktığımda, Büyük Piramidin ışığının en yüksek noktasını görebildiğimi fark ettim, Son Işığın parladığı yer; ve yeniden şaşkına döndüm;
ancak bir anda yamacın büyüklüğünün buna sebep olduğunu gördüm.
Ama burada size yamacın hiç de dik olmadığını söylemeliyim; ama
asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ve belki de bu sizin için açıktır.

Ve Büyük Sığınak'tan tamamen ayrılma zamanının geldiğini kesinlikle algıladım; ve bu düşünce
üzerime çok
ağır geldi. Ve aynı zamanda eterin Milyonların duygularıyla
harekete geçtiğini biliyordum; böylece bilgim vardı ki beni Büyük Gözetleme Camıyla gözetliyorlardı ve Saat Kaymalarına haber gönderiyorlardı; ve Milyonlar bunu biliyordu ve o anda üzerimde çok düşünüyorlardı.

Ve ne kadar kaybolmuş ve yalnız hissettiğimi fark edeceksiniz. Ve o zaman, daha önce söylediğim gibi, beni rahatlatmak için pusulayı test ettim ve doğru yere geldiğimde kesinlikle unutacağımdan korktum; yine de istediğim gibi kendime dikkat ettim.

Ve şimdi, bildiğim Gece Ülkesi'nin yamaç tarafından benden gizlendiğini gördüm. Ve döndüm ve yamaçtan aşağı baktım; ve kesinlikle önümde karanlık bir ıssızlığın tam bir vahşiliği vardı; çünkü sonsuz bir geceden başka bir yere gitmiyormuş gibi görünüyordu. Ve orada ne ateş vardı, ne de herhangi bir ışık; sadece Karanlık ve hissettiğim gibi,
Sonsuzluk. Ve o Karanlığa doğru aşağı doğru büyük eğim sonsuza kadar gidiyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi, orada dururken, Karanlığa doğru aşağı doğru bakarken ve sık sık
Son Işığın parıltısına doğru geriye doğru bakarken ve korkunç bir
ıssızlığa bürünürken, işte! Gecenin
içinde Üstat-Kelimenin alçak vuruşu geldi. Ve sanki o anda bana cesaret
ve güç vermek için gönderilmiş gibi görünüyordu; ve hayal gücüme göre kesinlikle
Büyük Eğimin içine
akıştığı kudretli karanlıktan yukarı doğru bana gelmişti. Yine de bu sadece bir inanç olabilirdi; çünkü eter
ruhsal sesin
nereden geldiğini size göstermek için yöne bakmaz; ve bunu benim bilgim ve Aklım çok iyi biliyordu.

Ve Üstat-Kelimeyi geri göndermeye karar verdim, onu beyin öğelerimle birlikte göndererek ve böylece Naani'ye ona
gelmek için nasıl mücadele ettiğimi haber verdim. Yine de zamanında dikkatliydim; çünkü gerçekten,
Üstün-Kelimeyi göndermiş olsaydım, o zaman Ülkenin Kötü Güçleri benim dışarıda olduğumu anlamış olurdu; ve belki de Yıkımıma hızla gelmiştim; ve ben de
ruhumu ve arzumu bastırdım ve akıllıca davranmaya zorlandım.

Yine de Üstün-Kelimenin alçak vuruşuyla cesaretlendirildim; ve
çok dikkatli bir şekilde dinledim, bir mesaj gelecekti; ama hiçbiri gelmedi,
O sırada Sözün zayıf nabzı da tekrar etrafımda olmadı. Ve artık doğal halime daha çok yaklaştığım ve
Kız'ı gerçekten bulacağımı hissettiğim için, bir kez daha Büyük Piramide baktım, uzun ve istekli ve ciddi bir kalple; ama daha önce kararlaştırdığım gibi hiçbir işaret veya selam olmadan. Ve sonra döndüm ve
aşağıya doğru karanlığa doğru yürüdüm.

VIII

GÜÇLÜ EĞİMDEN AŞAĞI

Şimdi çok sessiz ve yavaş bir şekilde o Karanlığa doğru yürüdüm; ve yaptı
ama ihtiyatlı bir yol; çünkü şimdi beni gerçekten
ruhumun üzerine baskı yapan ve sizin
asla görmediğiniz veya hissetmediğiniz bir geceyle sarılmış olarak tanıyacaksınız; böylece kendimden bile
kaybolmuş gibi göründüm ve gerçek dışı bir şekilde hemen gitmişim gibi göründüm ve
sonsuza dek ve sonsuza dek sonsuz gece boyunca ilerledim; böylece o garip
zamanda rastgele yürümeye başladım, sanki bu dünyaya bir daha adım atmayacakmışım gibi; ama Boşluğa doğru uzaklaştım. Yine de bu
zihnin
aptallığı her gerçekleştiğinde düzeltilmiş ve uygun hale getirilmişti; çünkü
işte! Burada yükselen bir kayaya tekme attım ve orada büyük ve
görünmeyen bir kayaya düştüm ve böylece çok hızlı bir şekilde sarsıldım ve sert ve gerçek
toprağı
ayak bastığımı ve gerçek olmayan konularla
gerçekten hiçbir
ilgilenmediğimi sağlam bir şekilde anladım.

Ve her zaman aşağı doğru indim; ve yalnızca bununla yoluma
bir rehber edindim. Yine de, düşüneceğiniz gibi, mutlak karanlık nedeniyle bir saatte veya hatta iki tam saatte ancak bir mil yol kat ettim; ve böylece doğru ve serbest bir adımla ilerleyemediğim için
acılaştım.

Ama hemen yolumu aydınlatacak bir şey üzerinde düşündüm; ve bu amaçla, Diskos'u döndürdüm, ara sıra, ve
güçlü yamaçtan aşağı baktım, Diskos'un garip parıltısının gösterdiği o küçük yola, ve böylece yolumu içsel
hatırlamama sabitledim ve karanlık tarafından bir kez daha sarsılana kadar, ve ışığın kutsanmışlığına bir kez daha bakmak ve bana yolum hakkında biraz bilgi vermek isteyene kadar yeniden ilerlemeye devam ettim.

Ve gerçekten, Diskos'tan gelen ışık şaşırtıcı derecede büyük görünüyordu ve
bunun nedeni, etrafımda sonsuza dek korkunç bir karanlığın olmasıydı. Ve bundan sonra, tökezlemelerimin acısı, yolumda bir kez daha o tatlı parıltıya sahip olmamı kesinlikle emredene kadar, tekrar ilerlemeye devam edecektim.

Ve böylece gidişimi algılayacaksın; ve bu, kalbe
acı ve perişandı; ve ruhun cesaretini sarsmaya benziyordu; yine de, gerçekte,
çok şey başarmıştım ve hiçbir düşünce
aptallığına boyun eğme niyetim yoktu.

Ve ışığı kesinlikle ihtiyacımdan daha sık yapmadığıma inanacaksınız; çünkü Diskos'un gücünü kullanmak, benim aşırılığım dışında, bilgeliğin bir gereği değildi.

Şimdi, şu anda, bunu altı uzun ve acı saat boyunca yaptıktan ve son uykumdan bu yana yirminci saati geçtiğinden, kendimi orada, sonsuz Karanlıkta, Güçlü Yamaç'a
oturdum ve iki tablet yedim ve suyu yaptım ve bunu ve şunu doğru yapıp yapmadığımı ancak hissedebildim ve duyabildim.

Ve yiyip içtiğimde, pelerinimi açtım ve üzerime sardım ve keseyi ve torbayı başımın altına koydum; ve Diskos'u bana eşlik etmesi için aldım; ve böylece hızla uykuya daldım; yine de Naani'yi ciddi ama belirsiz bir şekilde düşündüm, uykuya dalarken.

Ve altı saat kadar uyudum ve orada, zifiri karanlıkta çok ani bir şekilde uyandım; ve dirseğime dayandım ve çok dikkatli dinledim; çünkü
bir şey bana dokunmuş veya bana yaklaşmış gibi hemen uyanmıştım; ve Disko'yu kavradım ve dinledim; ama o gece boyunca bana en ufak bir
ses bile gelmedi.

Ve hemen hiçbir şeyin bana zarar vermediğinden daha fazla emin oldum;
ve karanlıkta oturdum ve kesemi aldım ve orada, o zifiri karanlıkta
yedim ve içtim; ve biraz beceriksizce, düşüneceğiniz gibi. Yine de bir süre sonra bitirdim ve eşyalarımı üzerime aldım ve
Disko'yu elime aldım ve böylece ayaklarıma ve öne doğru.

Şimdi bütün o gün, ruhumda garip bir huzursuzluk vardı, öyle ki sık sık durup dinliyordum, ruhum bana yakın bir şeyden bahsediyordu, ki o da çok sessizce takip etti. Yine de kulaklarım hiçbir şey duymuyordu; ve böylece
yokuşu tutan geceye doğru tekrar aşağı doğru iniyordum.

Ve burada, yedinci saatin erken saatlerinde,
yeyip içtikten ve her zamanki gibi ilerledikten sonra, Güçlü Yamaçtan aşağı yolculuğumda,
keskin bir kayaya çok kötü bir şekilde düştüğümü anlatmalıyım; çünkü ayağımı aniden küçük bir deliğe soktum ve bu beni
sarstı. Ve düşüşten tamamen sarsıldım ve bir süre çok sessiz kaldım; çünkü kaya kesinlikle vücudumu parçalamıştı, eğer zırh olmasaydı. Ve bundan sonra, gücüm ve ruhum yenilenmişti, artık ayaklarımın üzerinde değil, ellerim ve dizlerim üzerinde yürümemi sağladım; ve böylece gittiğim yolu hissetmeli ve yolumu aydınlatmak için fazlaca kullanmamış olan Diskos'a daha az ihtiyacım olmalıydı, çünkü onu sık sık parlattım ve tahmin ettiğimden daha fazlasını tahmin ettim, düşünebileceğiniz gibi.

Ve böylece tüm gün boyunca süründüm, bu acı bir yolculuktu; yine de
Gece Ülkesi'nde bu şekilde birçok acı dolu mil kat etmiştim. Ve on sekiz saat boyunca aşağı doğru indiğimde ve üç kez yiyip içtiğimde, çalışmamı bıraktım ve karanlıkta etrafı yokladım, dinlenmem için
düz bir yere geldim; ve böylece hemen, o kadar da kötü olmayan bir yer buldum
ve beni rahatsız etmeye
meyi
başlatan küçük kayaları ittim ve attım.

Sonra yedim ve içtim ve sonra kendimi uykuya teslim ettim ve
uykuya dalarken Naani hakkında birçok düşüncem oldu; ama aynı zamanda
tüm gün boyunca benimle olan garip yarı korkunun hatıraları da vardı, sanki
Karanlıkta sürekli bir şey yanıma yaklaşıyormuş gibi. Ve bundan dolayı, iki kez dirseğime kadar kalktım ve dinledim; ama beni rahatsız edecek hiçbir ses duymadım ve sonra sadece hayal ettiğime güvendim; ve böylece
sonunda uykuya daldım, ama aşırı dinlendirici değildi, çünkü gerçekten uyurken bile dinliyordum.

Ve altı saatten az bir süre uyuduktan sonra, daha önce yaptığım gibi tekrar aniden uyandım ve bir şeylerin benim için önemli olduğuna inandım; ve Diskoları kavradım ve dinledim; ama kulaklarımın duymadığı hiçbir ses yoktu; ne de ruh hakkında kesin olarak bilinme gücü olan hiçbir şey.

Ve bütün o gün bir önceki gün gibiydi; sekizinci saat civarında Büyük Yamaç'taki korkunç bir çukura düşmeye yaklaştım; ama
sadece göğsüm kenarda olacak şekilde düştüm ve geri çekildim ve hemen
karanlıkta etrafında süründüm ve alt tarafa güvenle ulaştım;
yine de sarsıldım ve öncekinden daha fazla ruh sıkıntısı çektim ve nasıl gideceğimden korktum; çünkü böyle şeylerin arasına mı geldiğimi, yoksa beni üzecek çok az şey mi olduğunu bilmiyordum.

Ve böylece, tüm o karanlıkta uzun bir süre aşırı temkinli davrandığımı anlayacaksınız; ama sonunda daha fazla güvenle ve hızla gitmek için bir plan düşündüm. Ama bunun için bir ipe ihtiyacım vardı ve kesinlikle üzerimde ip yoktu; ve eğer bir çocuk etrafında böyle bir şey yoksa,
aynı şey hiçbir adam için söylenmeyecektir! Ve bunu düşündüm, kendimi araştırırken; çünkü o günün sözlerinde buna benzer birçok şey vardı.

Yine de sonunda planımı tamamladım; çünkü
kutuyu ve keseyi birbirine bağladım ve keseden bir kayış aldım; ve bu kayış uzun ve inceydi ve amacıma çok uygundu. Sonra kayışın ucuna bir taş yerleştirdim ve oraya bağladım ve bundan sonra,
ellerimin ve dizlerimin üzerinde yürürken
taşı önüme attım; ve kayışın bu ucunu tuttum ve böylece
önümde hemen büyük bir derinlik olup olmadığı konusunda biraz bilgi sahibi olabildim,
ve bu şekilde gecenin bir vakti korkunç bir uçurumdan aşağı düşmemeye çalıştım.

Ve böylece taşı sürekli olarak önüme, yamaçtan aşağı atarak gittim; ve bunun zahmetli bir seyahat tarzı olduğunu düşüneceksiniz;
ama yine de, sonsuz karanlıkta Güçlü Yamaçtan aşağı doğru gitmeye başladığımdan beri olduğumdan daha iyi durumdaydım.

Ve on sekizinci saatte uyudum; ve altıncı saatten önce garip bir şekilde uyandırıldım, tıpkı daha önce uyandığım gibi. Ve bu her zaman
üzerime yeni bir şaşkınlık ve huzursuzluk koydu. Yine de bana hiçbir zarar gelmiş gibi görünmedi,
ve zihnimin gereksiz bir sıkıntısı olmaması için çabaladım. Ama o
bir şey karanlıkta her zaman yanımdaydı, gerçekten inanıyorum; yine de
onun kötü olduğunu bilmiyorum; çünkü bana zarar vermedi.

Ve üç gün daha böyle yolculuk ettim ve asla aşağı doğru sürünmeyi bırakmadım
ellerimin ve dizlerimin üzerinde yorgun bir şekilde; ve Diskos'u kalçama kadar
aldım ve böylece onu nasıl taşıdığımı bileceksiniz. Ve bununla, bildiğiniz gibi, Büyük Yamaç'ta altı gün boyunca tam bir karanlıktaydım; ve korkunç ve ürkütücü bir yere gittiğimden başka hiçbir fikrim yoktu; çünkü,
kesinlikle, sonsuza dek aşağı doğru korkunç bir yola gitmiştim.

Ve burada, daha fazla anlatmadan önce, yamaçtaki havadan gelen soğuğun nasıl çok gittiğini ve havanın,
göründüğü gibi, göğsüme çok ağır geldiğini belirtmeliyim. Ve bu konu hakkında bir şeyler söylemeliyim. Çünkü, eğer beni rahatsız ediyorsa, Gece Ülkesi ve Kudretli Piramit'in havası hakkında çok fazla şey söylemedim; çünkü gerçekten de
gördüğüm ve maceraya atıldığım her şeyin hikayesini anlatmaya kararlıydım. Yine de, çok az şey söylemiş olsam da, o uzak ve soğuk zamanın havasının bu zamanın havası gibi olmadığını kesinlikle fark etmişsinizdir; ama Gece Ülkesi'nin içinde ince ve keskindi ve düşündüğüm gibi, topraktan çok yüksekte değildi, sadece yere yakındı.

Ve anlattıklarımın da bildiği gibi, Güçlü Piramidin içindeki hava ile tabanın etrafında dışarıda yatan hava arasında
harika bir fark vardı; çünkü bunun ötesinde, kimsenin soluyabileceği
dışarıdan hava olmadığını anladım; ve böylece tüm Piramit, tüm üst Şehirlerde sonsuza dek belirli bir şekilde mühürlenmişti; ve tabandaki dış havadan tamamen mühürlenmiş olup olmadığını, gerçekten de kafamı bu tür konulara hiç yorup yormadığımı kesinlikle hatırlamıyorum.

Yine de, hafızam ve anlayışım yerindeyse, Yeraltı Alanlarından hava çektik; ama Gece Ülkesi'nden herhangi bir değişiklik veya yenilik
havası alıp almadıklarını bilmiyorum; ve kesin bir bilgim olmadığı için üzülüyorum. Yine de, inanacağınız gibi, Geleceğin O Harikası hakkında kesinlikle yüz kitap yazabilirdim ve yine de anlatılacak olan her şeyin yarısından
eksik kalabilirdim; ve bu yüzden bu görevimde cesaretli olmaya ve fazla sorun yaşamamaya çalışıyorum, çünkü Büyük Bir Hikayenin sadece birazını anlatıyorum.

Ve burada, bu yerde, Piramit Halklarının, bence, bu çağdaki bizden daha büyük göğüslü olduklarını yazacağım; ancak
bu konuda hiçbir fazladan güvencem yok; çünkü _bu_ çağın Aklı, _bu_ hakkında sahip olduğum Bilgiyi içimde bir nebze kör etmiş olabilir; çünkü, gerçekte, o Halkların göğüslerinin büyük olduğuna inanmak, böylece o yerin ve o zamanın ince havasıyla uygun bir şekilde başa çıkmaları doğal bir şey değil midir? Ve yine de,
size açıklamak için çabaladığım gibi, bu şeyin
olması gerektiği için, Aklımın
yapmasıyla, Aklın
Bilgimi aptalca hale getireceğine daha fazla güvenmiyorum; çünkü bir aptal bile
söylediklerimi
sanabilir; ve gerçek başka türlü bile olabilir.

Yine de _Yukarı_ Şehirlerin Halklarının büyük göğüsleri olduğunu çok iyi biliyorum; çünkü bu genel bir bilgiydi; tıpkı bu çağda yaşayan bizlerin
Afrika Halklarının siyahi olduğunu veya
Patagonya Halklarının büyük bir yapıya sahip olduğunu kabul ettiğimiz gibi. Ve bu tek şeyle,
Yukarı Şehirlerden herhangi biri, Aşağı Şehirlerden birinden
fark edebilir. Ve çünkü
Halklar arasında bu fark büyüdüğünden, bir zamanlar,
Tarihlerden öğrenilebileceği gibi, Halkların
Muhteşem Piramidin büyük yüksekliğinden yukarı ve aşağı, bu şehirden şuraya hareket ettirilmesi için bir plan vardı. Yine de büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanmıştı;
ve yürürlükten kaldırıldı; ve bunun insan kalbinin doğal yolu olarak görülmesi kolaydır.

Ve burada, her gencin ve genç kızın
Muhteşem Piramidin tüm şehirlerinden geçmesi için
konulmasının, zihnin eğitiminin yanı sıra, sağlık için de yeterli bir plan olduğu aklıma geliyor; bu da
üç yıl ve iki yüz yirmi beş gün sürdü, daha önce söylediğim gibi.
Çünkü bu planla, her yüksekliğin havasını
soluk almaları sağlandı ve bu, belki de, gelişimlerinin iyiliği içindi. Ve
ayrıca, ihtiyaçları için en iyi olan havayı da keşfettiler. Ve Gece Ülkesi'nin havasıyla ilgili olarak, tüm o Ülke'de uçan hiçbir şey olmadığını bileceksiniz, çünkü hava çok inceydi; yine de, Kayıtların gösterdiği gibi, bir zamanlar Ülke'nin üzerinde güçlü sıçrayışlarla uçan canavarlar olmuştu; ancak bu çok uzun zaman önceydi; ve Kayıtların doğruyu söylediğini varsayabiliriz.

Ve burada, Monstruwacan'ların Naani'yi aramak için Gece Ülkesi'nde yolculuk edeceğimi öğrendiklerinde, aralarında Büyük Müze'de Büyük Gemilerin modellerinin yanında bulunan küçük bir uçan gemi almam konusunda aptalca ve iyi niyetli bir konuşma olduğunu bileceksiniz. Çünkü, gerçekten, bu makine henüz çalışmaya hazırdı; çünkü, durma gücü yokmuş gibi görünen Güçlü Piramidin gri metalinden yapılmıştı. Yine de, gerçekte, bunu başaracak becerim yoktu, ne de yüz bin yıl boyunca uçmuştu; böylece hiç kimse, sadece sürekli bir pratikle öğrenilen ve
makineyi mahveden
düşmelerle sık sık tedirginlik yaratan bu sanatın ustalığını bilmiyordu, tıpkı Uçma Kitabı'ndan bildiğim gibi. Ve ayrıca, daha önce de söylediğim gibi,
Gece Ülkesi'nin havası böyle bir şeyi desteklemek için aşırı zayıflamıştı; ki, şüphesiz ki, Piramit Halkı'nın uçmayı bırakmasına neden olmuştu,
o kadar ki, gece Kötülük Güçlerinden korkuyorlardı.

Ve eğer bu uçma amacı için yeterli hava ve beceri olsaydı, yine de aptallıkla kötü olurdum ki,
gecenin karanlığında yukarı doğru asılmak için çalışırdım, böylece Gece Ülkesi'nin tüm Kötülüğü görülürdü.
Ve ben büyük bir mesafe kat etmiş olsam da, makine, sizin de tahmin edeceğiniz gibi,
ebedi gecenin sessizliğinde kesinlikle büyük bir gürültü
yapmıştı.

Şimdi gerçekten o Zaman ve Mekanın havası hakkında bu kadar çok şey anlatmam gerektiği için yoruldum; çünkü kesinlikle bunu benim hikayem haline getiriyorum çünkü kimya konuları hakkında bir ders verdim; ve bu yüzden daha fazla anlatmaya zahmet etmemek için etrafıma bakıyorum.
Yine de, gerçekte, düşüncelerimin ve gözlemlerimin biraz daha fazlasını buraya
yazsam ve böylece bitirsem daha iyi olurdu. Ama bana karşı sabırlı olun ve şunu bilin ki, eğer bu, hikayem, boş bir masaldan başka bir şey olmasaydı, bu tür konularla uğraşmak için
serbest kalmazdım.

Şimdi, Yol Yapıcılarının, Güçlü Piramit Çağı'ndan önceki o uzak Çağ'dan olanların, neden yukarı dünyadan aşağı doğru, korkunç vadinin derinliklerine
_uçup_ gitmedikleri; bunun yerine bir yol inşa ettikleri konusunda bir merak geldi aklıma.

Yine de üst dünyanın havası uzun bir
çağ boyunca incelmiş olabilir, öyle ki bir zamanlar insanın uçma gücüne sahip olduğunu gerçekten unutmuş olabilirler.
Ama bu amaç için uygun makineleri olsa bile, kesinlikle
yüz büyük mil aşağıya doğru uçmak harika ve korkutucu bir şey olurdu; çünkü kesinlikle
bu kadar büyük bir derinlikten bir daha asla
çıkamayacakları korkusuna kapılırlardı.

Ve ayrıca, Büyük Vadi'nin dibi olan aşağı doğru dünya, küçük metal kitapta anlatıldığı gibi canavarlarla doluydu. Ve
canavarlar çok garip ve bilinmezdi; ve Vadi'nin derinliklerine hiç gelmemiş olan tüm dünyaya yabancıydı. Ve Vadi, hatırlayacağınız gibi, dünya yarıldığında gelmişti; ve bu şey, gerçekte, tüm Milletlerin geleceğine inanmaları öğretilen
Dünyanın Sonunun aynısı olarak düşünülmeye benziyordu. Çünkü gerçekte, dünya
yarılıp patladığında ve okyanuslar
yeryüzüne doğru
akıştığında ve ateş, fırtınalar ve muazzam bir kaos olduğunda, kesinlikle
Son'un geldiğini düşünmek yerindeydi. Yine de, gerçekte, bu sadece
yeni bir Yaşam Sonsuzluğu umudunun başlangıcıydı; böylece
Son'dan
Başlangıç, Ölüm'den Yaşam ve korkunç bir mesele gibi görünen şeyden İyilik geldi. Ve her zaman böyledir.

Yine de bu, neden
Uçuş Şeyleri'ne inmedikleriyle ilgili olan ilk şaşkınlığımı aşıyor. Yine de, belki de,
neden böyle olmadığını göstermek için nedenlerim ayakta kalacaktır. Ve yine, belki de bazıları vahşi maceracılardı ve
üst dünyanın kenarından atladılar, uçuşlarını kolaylaştırmak için paraşütlere benzer bazı düzenekler kullandılar. Ve bunları,
onların atladığını izliyormuşsunuz gibi hayal edeceksiniz; ve böylece onları aşağıya doğru
karanlığa doğru giderken göreceksiniz; ve onları belki on mil, belki de
yirmi mil boyunca göreceksiniz; ve sonrasında o Büyük
Derinlikte tamamen kaybolacaklar ve sonsuza dek hiçbir insandan
görülmeyecekler.

Ancak Milletler Yol Yapıcılar olduklarında ve Dünyayı ikiye bölen
Muhteşem Vadi'nin
korkunç Derinliğine yavaşça indiklerinde, o zaman milyonlarca
olarak oraya geldiler ve Canavarlara karşı savaşmaya yetecek güçle; ve sonrasında tekrar eski bir Uygarlığa geri dönmek için; ve böylece hala Piramidin Büyük Müzesi'nde
gösterilen büyük hava gemilerinin inşasına. Ve burada bu konudaki düşüncelerimi sonlandıracağım; çünkü gerçekten, kim o halklar için gerçekten bir Sebep olduğunu ve İhtiyaçlarının ne olduğunu söyleyebilir? Ve ben de meraklarımla hiçbir
kesinliğe ulaşamıyorum.

Yine de, bildiğiniz gibi, her şey gerçekten bir daire içinde gidiyor gibi görünüyor; çünkü,
işte, zamanla, Kudretli Piramit'inkiler de aynı şekilde hava gemilerinin ihtişamından uzak tutuldular; ve böylece, bu konuya nasıl baktığımıza göre, büyük bir yol geriye gittiler. Ve bu, her zaman böyle olmuştur, Yaşamın gerçek yollarını ve gidişatını inceleyen ve düşünen ve gören sizlerin bileceğiniz gibi.

Ve şimdi anlatmamda ilerleyeceğim; ve burada hem kulaklarımla hem de parmaklarımla algıladığım kesin bir şeyi yazacağım; çünkü,
size daha bir süre önce açıkladığım gibi, Kudretli Yamaç'tan aşağı indiğimde havada bir değişiklik olmuştu; ve gerçekten
büyük ve yeni bir Derinliğe gelmiştim, hatta Son Sığınak'ın durduğu harikulade derinliğin bile ötesinde. Böylece çok aşağıda ve
ucube bir gecedeydim. Ve buradaki hava büyük bir kalınlık ve
bolluktaydı, tıpkı bu Çağımızın havası gibi; ya da belki daha fazla ya da
belki daha az; çünkü kim iki konuyu kesin bir tahminle karşılaştırabilir ki, onları
ayrı tutmak için bir sonsuzluk vardır. Ve hava
çok güçlü ve belirgin hale geldiği için, belki de, suyun, onu yaptığımda, bir anda çok yüksek ve bol bir şekilde yukarı doğru
köpürmesi ve fincandan
yeryüzüne doğru
kaynayıp elime ıslanmasının sebebi bu şeydi. Ve kesinlikle bu düşünce
Aklıma çok keskin geldi, her yemek yememde
tökezlerken, orada Büyük Yamaç'ın sonsuz gecesinde ve yalnızlığında.

Ve böylece şimdi aklıma gelen bu ve şu şey hakkında bilgi sahibi olacaksınız ve küçük ve büyük harikalar hakkında ve hepsi size sürekli yoldaşım olan yeniliğin ve şaşkınlığın acısını verecek bir şeye yardımcı olacak.

Şimdi, dediğim gibi, bu zamana kadar altı büyük
gün boyunca aşağı doğru gitmiştim; ve sanki dünyanın ortasına gelecekmişim gibi görünüyordum; çünkü aşağı doğru gitmenin bir sonu yoktu.

Ve sonra, buna inanmaya neredeyse hazır olduğumda, gecenin derinliklerinde uzakta, henüz zayıf ve emin olmayan küçük bir parlayan şey algıladım. Ve üzerime gelen umudun büyük şaşkınlığını ve acısını size gerçekten verebilir miyim bilmiyorum; öyle ki, tüm varlığımla hastalandım, ancak bir kez daha ışığın kutsanmışlığını görmek ve aşağı doğru, mutlak bir ıssızlığa gitmediğime olan inancıma yardım almak için.

Ve dizlerimden doğruldum ve çok ciddi görünüyordum ve kesinlikle
gecenin aşağısında uzakta bir ışık varmış gibi görünüyordu; ve yine
umutlarım ve hayallerim tarafından rahatsız ediliyormuşum gibi görünüyordu ve
hiçbir yerde ışık yoktu. Ve sonra yine çok net gördüm ve
yanılmamak için, üzerime bir sarsıntı geldi ve koşmaya başladım ve karanlık yamaçtan aşağı büyük ve çılgın bir hızla ilerledim. Ve işte! Ben
hiçbir şekilde gitmemiştim, ama baş aşağı gittim ve kendimi kırmaya yakındım; ve
acı benden bir şey gidene kadar dişlerimi çok şiddetli ve sessizce bir arada tutabildim.

Ve sonra, tekrar ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve daha önce olduğu gibi yavaşça gittim; ve böylece bir saat veya daha fazla ve sık sık baktım; ve her zaman
ışık görüşüm için daha belirgin hale geldi; ama her zaman gelip gitmek,
tuhaf bir şekilde akıllıca. Yine de altı saat gittim, ona herhangi bir şekilde yaklaşmadan önce. Ve bundan ne kadar büyük bir mesafe olduğunu anlayacaksınız. Ve
işte! ona kesinlikle yaklaştığımı düşündüğümde, gerçekten de gecede hala çok uzaktaydı; ve üç saat daha ileri gidene kadar ona gerçekten yaklaşamadım. Ve tüm bu zaman boyunca hala geceye doğru indim; ama Yamaç artık o kadar da karanlık değildi.

Şimdi, hemen, bir duraklama yaptım ve ayağa kalktım, böylece ışığı daha iyi algılayabilirdim. Ve işte! Ona doğru baktığımda, karanlıkta uzaklardan gelen bir ses duydum, sanki o şey gecede garip ve korkunç bir
fısıltı oluşturmuş gibiydi. Ve hemen, Eğim'in taşları arasında ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve kendimi karanlıkta alçakta tuttum, böylece herhangi bir Canavar yaklaşırsa daha az görünür olurdum.

Ama beni rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve Eğim'den aşağı doğru bir saat daha indim; ve gittiğim süre boyunca, fısıltı sesi Eğim'deki gecenin büyük sonsuzluğunda daha da arttı.

Ve bu sırada ışığa gerçekten yaklaşmıştım; ama yine de onu açıkça göremiyordum; çünkü arada duran bazı korkunç
kayaların ötesinde yanıyordu. Ve belki de yarım mil kadar sola gittim; ve gittiğim süre boyunca, düdük sesi Gecede daha güçlü bir ıslık sesi çıkardı; ve hemen sonra yeryüzünün vahşi kükremelerin sesini ve şenliğini gönderdiği gibi göründü. Ve ben daha
sessizce gittim; ve sonra üç kayanın arasına diz çöktüm ve bir süre önümdeki yere baktım.

Ve şimdi, ışığa yaklaştığımda--yine de yükselen kayaların büyük bariyerlerinin arkasında gizlenmemiş olmasına rağmen,
güçlü bir geçidin ağzında çömeldiğimi fark ettim; ve sol taraf çok uzaktaydı ve ışık yükseldiğinde ara sıra açıkça gördüm; ama
ışık sağdaydı ve o kadar harikulade büyüktü ki
bana geçidin o tarafında bir dağ olduğunu ve
sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen sonsuz geceye doğru yükseldiğini açıkça gösterdi.

Ve vadinin aşağısında, garip ateşlerin parıltılarını gördüm, belirsiz
ve çok uzakta. Ve böylece sonunda
Muhteşem Yamacın dibine geldim. Yine de vadi aşağı doğru iniyordu, ama o kadar da büyük değildi.

Ve hemen tekrar ilerledim; ve böylece denizcilerin söylediği gibi
kayaların ucunu açtım. Ve şimdi gördüm ki
yerden büyük mavi bir alev fışkırıyordu; ve güçlü kayalar
onun etrafında duruyordu, sanki
orada garip bir hizmet için bir araya gelmiş eski devler gibiydiler.

Ve bu alevle ilgili olarak Aklımda fazlaca şaşırmadım;
çünkü yaklaşırken bana öyle gelmişti ki, ateş ve ses
kayaların arasından çıkan yanan bir gazın kükremesi ve ıslığıyla
yapılmalıydı. Yine de, gerçekten, doğal bir şey olmasına rağmen, yine de harikulade bir görüntüydü ve duyularımı hayrete düşürdü; çünkü
alev dans etti ve canavarca bir şekilde sağa sola sallandı ve bazen
yüz fit kadar alçalmış gibi göründü ve sonra
engin bir kükremeyle tam yüksekliğe kadar yükseldi ve belki de tam bin fit kadar güçlü ve
parıldayarak durdu, böylece geçidin diğer tarafı
aydınlandı ve kesinlikle yedi büyük mil veya daha fazla uzaktaydı; ama yine de
açık ve harikulade görünüyordu. Ve ışık bana, geçidin sağ tarafını oluşturan dağın yamacının geceye doğru ölçüsüzce yükseldiğini gösterdi. Ve böylece, geçidin ağzındaki kayaların arasında bir süre kaldığımı, bu şeye bakmak için; ama
sonra bu tarafa ve o tarafa baktığımı, böylece geldiğim yeri
bileceğimi anlayacaksınız.

Ve vahşi, çıplak ve boş bir yerdi, bunu anlamalısınız. Ve
uzak taraf, dediğim gibi, çok millerce uzaktaydı; ve her yerde
bol miktarda kaya ve yalnızlık vardı. Ve önümde geçidin
büyük ve loş uzunluğu uzanıyordu ve burada ve orada ışıklar vardı, çok uzakta ve sık sık -göründüğü gibi- çeşitli yerlerde ışıkların sessiz dansı; ama yine de bunlar anında kayboluyordu. Ve
o yerde her zaman güçlü ve boş bir sessizlik vardı.

Ve hemen, bundan sonra bir kez daha güçlü dans eden aleve baktım ve etrafında hiçbir yerde yaşam görmedim, sessiz geçitten aşağı doğru ilerledim. Ve yolculuğum boyunca yolum mavi alevin dansıyla aydınlandı; ve sık sık kayaların arasında ancak belirsiz bir şekilde
gidiyormuşum gibi görünürdüm ve gölgem soluk ve uzundu; ve işte! alev
sıçrıyordu ve tüm geçit harikulade bir
parlaklığa kavuşuyordu ve benim
şeklim
kısalıyordu ve gölgeler siyah ve güçlü oluyordu. Ve böylece
nasıl gittiğimi
algılayacaksınız.

Ve sık sık Büyük Işığın dansını seyretmek için kendimi döndürüyordum;
çünkü bu kadar Büyüklük ve
Sonsuzluk arasında bile, o Alevi düşünmek ve onun orada, Kudretli Yamaç'ın eteğinde, görünmeden, yalnız Sonsuzluklarda
bir çağ dans ettiğini kavramak ruhum için ciddiydi. Ve bunu size söylüyorum; böylece
o yerin tuhaflığı ve acı yalnızlığı hakkında biraz bilgi sahibi olabilirsiniz; ki bu, gerçekte, tüm yalnızlığımın ifadesi gibi görünüyordu

Ve büyük Geçit'ten aşağı doğru indiğimde,
şimdi sırtımda olan kükremenin patlaması duyuldu; ve
dağ yamaçları onu burada ve o yerde yakaladı ve
tuhaf ve uygunsuz yankılarla, soğuk bir düdük sesi veya garip bir şekilde
canavar yaratıkların sessiz fısıltıları gibi uzağa gönderdi; böylece sık sık
kayaların arasında biraz saklanmak için eğildim; çünkü gerçekten dağ yamacının karanlığından
doğal olmayan bir şeyin seslendiğini bilmiyordum.

Ve altı saat boyunca böyle yürüdüm ve bazen saklandım, daha önce anlattığım gibi
ani bir korkuya kapıldım.

Ve kısa bir süre sonra, kükreme uzak ve
canavar bir düdüğe dönüştü; ama sonunda uzak ve belirsiz bir ıslığa dönüştü, yine de gecede garip yankılar yakaladı. Ve sonunda sadece bir sessizlik vardı. Ve yine de, algıladığınız gibi, o Geçit'te her zaman bir sessizlik olmuştu, anlattığım gibi ve bu
ıslık sesine rağmen. Ve bu konuda benimle anlayışlı olmanızı umuyorum; çünkü gerçekten anlattığım gibiydi ve bu konuda anlatmanın bir
tersliği yok.

Şimdi, büyük Geçit'te yürüdüğüm tüm bu zaman boyunca, Eğim'in dibinden gördüğüm
dört uzak ışığın yanından geçmiştim; ve
ilk ikisi ve dördüncüsü maviydi, ama üçüncüsü yeşildi; ve hepsi
dans edip titredi ve Geçit'in göbeğine düzensiz parıltılar gönderdi. Ve onlardan da ıslıklar geldi ve ikincisinden de alçak ve garip bir inleme sesi; ve gazın garip ve sıkıntılı bir şekilde
geldiğinden şüphem yoktu. Ve bu şeyleri fazla düşünmeden geçtim; çünkü gerçekten de, gördüğümden sonra, bunlar dikkate değer şeyler değildi.

Şimdi, hatırlayacağınız gibi, Mighty Slope'dan aşağı yolculuğumun yedinci gününün Üçüncü gününün başlarında, korkunç gaz çeşmesinin ilk parıltısını gördüm; ve o zamandan bu yana belki de on altı saat geçmişti. Ve, gördüğünüz gibi, ışığı gördüğümden beri yolculuğum boyunca hiçbir şey yememiştim; bu yüzden içimde uygun bir
yoksunluk vardı; ve dahası, uyuduğumdan beri tam on dokuz saat veya daha fazla zaman geçmişti; ve tüm bu süre boyunca çalışmıştım. Ve dolaşmayı bıraktım ve uyumak için güvenli ve uygun bir yere
gelmek için etrafıma baktım; ve bunu çok çabuk gördüm; çünkü
her yerde kuru taş ve kaya vardı ve amacım için hiçbir delik ve
çeşitli yer yoktu; böylece kısa süre sonra iki büyük kayanın arasında küçük bir mağaradaydım.

Ve burada dört tableti yiyorum; çünkü gerçekten de hakkım olan çok fazlaydı ve daha fazlasını
yeseydim şiddetli olmazdı. Ve sonra, biraz su yaptım ve bir anda köpürdü; böylece sadece
iyi bir tutamın büyük bir
bardağı doldurduğunu fark ettim. Ve bunu, daha önce söylediğim gibi, kimyanın daha büyük bir
gücüne sahip olduğunu düşündüğüm
güçlü ve ağır havanın
sayımına koydum.

Ve hemen uyudum, her zamanki gibi eşyalarım yanımda ve Diskos'u
göğsümde. Ve uykuya dalarken, Naani'yi tatlı tatlı düşündüm,
aslında, Gorge'un ışıklarının umuduna vardığımdan beri yüzlerce kez yaptığım gibi.

Şimdi, uyurken, Usta-Kelimenin gecenin bir vakti etrafımda
çaldığını gördüm. Yine de, aklımda olduğu gibi, uyanmadım; ve
uyumaya devam ettiğim için, bunun gerçekten bir rüya mı yoksa bir Olay mı olduğundan emin değilim. Ve uyandığımda, bunu düşündüm; ama
bu, yedi saat uyuduktan sonraydı; ve bu konuda hiçbir şekilde emin olamazdım; ama sadece uykumdan sağ salim çıktığımı; başım ve uzuvlarım ağır olsa da, hava beni
yeterince uykuya çağırdığı için.

Ve bundan sonra yiyip içtikten sonra, eşyalarımı üzerime aldım ve
Diskos'u kalçama koydum, çünkü büyük kayalar arasında yolculuk etmek için iki elimi de kullanmam gerekiyordu. Ve tekrar görkemli Geçit'in yarı karanlığında yola koyuldum ve on sekiz saat boyunca güçlü bir şekilde ilerledim,
yemeğim için altıncı ve on ikinci saatlerde durduğum zamanlar hariç.

Ve on sekizinci saat geldiğinde, yemeğime ve uykuya çok hazırdım; ve hemen kayaların arasında bir yerde uyuyordum. Ve o gün dans eden gaz ateşlerinden yirmi üçünü geçmiştim; ve beşi beyaz bir ateş gibiydi; ama diğerleri mavi ve yeşildi. Ve hepsi dans etti ve
büyük Geçit'in içinde garip ve belirsiz bir ışık yarattı; yine de ruhum için gerçekten ışık olması huzurlu bir şeydi, anlayacağınız gibi.

Ve altı saat uyudum, uyandım ve daha fazla uyumak istedim, düşüneceğiniz gibi. Ama ben yedim, içtim, eşyalarımı üzerime aldım ve Gorge'dan aşağı doğru
yürüdüm.

Ve yedikten ve içtikten sonra, altıncı saatte, büyük gaz ateşlerinin
dans etmeyi bıraktığı ve o yerde belli bir
karanlığın olduğu bir yere geldim. Yine de tam bir karanlık değildi; çünkü
burada bir alev parıltısı ve orada bir alev parıltısı vardı, o küçük alevler
taşların arasından yukarı doğru yükselip kaybolup
başka bir yerde yukarı doğru
gelirken. Ve böylece ışık ve sönüklük o yalnız Gorge'un taşları ve kayaları arasında sürekli ve sonsuza dek sürdü; ve
alçak yayılmış bir ışık oluşturdu, öyle ki bana garip
ışık titremelerinin o yerin karanlığında yukarı doğru çarptığı gibi geldi.

Ve ilerledim ve havada yoğun bir duman asılı kalmış gibiydi ve
yerden garip esintilerle yukarı doğru çıkan korkunç gazlar; ve bir an
bir ışık bir sonraki taşın ötesine sıçrardı ve sonra kaybolurdu ve
her tarafta yüz binlerce böyle şey olurdu, ileri geri koşardı; ve sonra bir an için tamamen karanlık ve tekrar her yerde küçük alevler; böylece bir an garip bir ateş ülkesinin
kalbinin ortasından geçmiş gibi oldum ve hemen
tamamen karanlık bir ülkeden geçtim. Ve bu benim için garip ve tuhaf bir konuydu. Yine de, düşündüğüm gibi, gazlar beni daha çok rahatsız etti; çünkü sanki sağlığıma tamamen zarar verecekmiş gibi görünüyorlardı; çünkü, gerçekte, sık sık
taşların ve kayaların arasından yukarı doğru çıkan zehir yüzünden boğulacak ve bir daha nefes alamayacakmışım gibi
görünüyordum. Ve tüm bu zaman boyunca, gelip giderken, küçük alevler Gorge'da parlayıp söndükçe küçük sesler çıkardı; ve sesler, benim benzetmeme göre, tamamen sessiz bir havuza atılmış taşlar gibi görünüyordu; çünkü Gorge'un sonsuz sessizliğini açıkça gösteriyorlardı.

Ve sonra, bu yerden öteye geldim ve beni Gorge'un ötesindeki kayalar arasında çok
yalnız yürürken göreceksiniz. Ve bununla birlikte, saat on sekize yaklaşmıştı; ve uykuma uygun bir yer buldum, yedim ve içtim ve hemen uykuya daldım.

Ve burada, büyük Gorge'dayken Kötü Güçlerden aşırı korkmadığımı anlatmalıyım; çünkü gerçekten de taş ve kayadan oluşan o vahşi ve sessiz yere hiçbir zaman
yaşayan hiçbir şeyin yaklaştığı görülmedi; ama ben tek başıma yolculuk ettim ve kesinlikle belki bir milyon yıldır o yoldan giden ilk kişiydim. Ve üzerimde olan bu hissi, umarım algılar ve kendinize alırsınız ve böylece o zamanlar kalbimi anlarsınız.

Ve bileceğiniz gibi, her zaman Hizmetçi'nin tatlı ve sıkıntılı düşünceleriyle uykuya dalardım. Yine de, uzun bir süre, yolumun emeğine o kadar güçlü bir şekilde koyuldum ki kalbim bu anda düşünülmesi gerekenden daha az acı çekti; ve gerçekten de tüm varlığımla O Bir'e nasıl çekildiğimi gösteriyor, bu kadar çok tehlike ve dehşet arasında onu kesinlikle sık sık ve tatlı bir şekilde düşündüm. Ve bu, aynı tehlikelere ve dehşetlere sadece Hizmetçi uğruna girdiğimi düşündüğünüzde, söylemesi garip bir şey gibi görünüyor.

Ve altı saat içinde, her zaman yapmaya çalıştığım gibi uyandım;
yine de, daha uygun bir şekilde uyanana kadar, bir süre çok ağır ve yavaştım. Ve kesinlikle, daha önce düşündüğüm gibi, bunun
yerin ağır havası tarafından üzerime bindirilmesi gibiydi; ama yine de
Geçit'te yüzen gazın akciğerlerimde olması mümkündü.
Ve ayrıca, fark ettiğiniz gibi, eğer yolumu takip ettiyseniz,
hava ısınmıştı ve kayalar çoğu zaman oturmak için hoştu ve
tüm bu şeyler beni uykuya daldırmaya çalışıyordu.

Şimdi, şu anda, Geçit'teki gaz ateşleri tamamen söndü ve
aşağıya, o büyük yere baktım ve sadece bir grilik gördüm, ama
griliğin üstünde, gecede belirsiz ve kırmızı bir parıltı vardı. Ve bu beni, önümdeki yeni şeyin ne olduğunu merak etmeye
uyandırdı; böylece kayalar arasında daha da heveslendim.

Ve daha sonra, altıncı ve on ikinci saatlerde yemek yediğimde ve bir süre daha devam ettiğimde, Gorge'un soluma doğru hızla döndüğü bir yere geldim ve dönüşün sonunda çok büyük ve harikulade olan kırmızı ve parlayan bir ışık vardı; böylece o yere gelmek için çok hevesliydim, böylece ışığı neyin oluşturduğunu keşfedecektim. Ve o zaman
geldiğim yer çok karanlıktı, çünkü Gorge'un sağ tarafındaki dağın güçlü
duvarının hemen altındaydım. Yine de yukarıda, bana
göre, gecede yukarı doğru parlayan çok kırmızı bir ışık vardı.

Sonra çok hızlı ilerledim ve hemen, epey bir süre sonra, sağa giden ikinci büyük bir dönüşe
yaklaştığımı keşfettim. Ve yaklaşık on yedinci saatte, ikinci büyük
dönüşe yaklaştım. Ve burada kendime dikkat ettim ve o yerin karanlık kayaları arasında bir süre süründüm, o korkunç kırmızıyı parlatan şeyi görmeye geldim.

Ve hemen dağın köşesini geçtim ve aşağıya doğru, muazzam bir Denizler Ülkesine ve büyük yanardağların
yanışına baktım. Ve yanardağlar sanki Denizlerde yanıyormuş gibi görünüyordu.
Ve ülke yanardağlardan gelen büyük kızıl bir ışıkla doluydu. Ve
böylece beni orada, ışığın kırmızı ve korkunç parıltısında
tuhaf, cesur ve sessiz duran kayaların arasında göreceksiniz. Ve ben, öyle görünüyordu ki, tüm o ıssızlık ve kaya ve taştan oluşan sonsuzluğun içindeki tek yaşam nesnesiydim, orada, büyük Geçit'in en uç kısmında.

Ve ışığın harikasına baktım ve Küçük Tabya'nın inşa edildiği yere kesinlikle geldiğime dair heyecan ve hayallerle doluydum. Ve hemen bunun böyle olmadığını anladım, çünkü Naani karanlık bir diyarda olduklarını söylemeseydi daha da kesin. Ve eğer gerçekten böyleyse, eğer bu Denizler Ülkesi ve güçlü volkanlar arasında duruyorsa, daha ne kadar harika ve korkunç bir yolum vardı.

O zaman bana öyle geliyordu ki, dünyanın sonuna kadar aramak için dolaşmak zorundaydım. Ve böylece orada sıkıntımla, düşüncelerimle ve o güçlü Ülkenin ani şaşkınlığı ve garip ihtişamıyla bana eşlik edeceksin.

IX

KARANLIK PİRAMİT

Şimdi iki saat sonra Gorge'dan aşağı indim ve o Ülkede durdum; ve tüm bunlara rağmen kendimi taze bir şekilde rahatsız ve şaşkın hissettim, yine de inanabileceğiniz gibi, o ani Ülkenin şaşırtıcı
ışığı ve ihtişamı karşısında sevinçliydim.

Ve ondan önce büyük Gorge'dan aşağı inmiştim, onun ağzının
yükseklerinde durmuştum ve kudretli Ülke'ye doğru iyice bakmıştım.
Ve yirmi yedi büyük yanardağ saymıştım ve bu,
sağımda bir yerde, uzakta yanan iki devasa ateş tepesi sırasını dikkate almıyor.
Ne de yüz bin daha küçük ateş yerini hesaba katıyor.

Ve gerçekten de tam bir ateş ve su diyarı gibi görünüyordu. Çünkü bir denizin içinde duran küçük bir ateş tepesi vardı, durduğum yerden sadece birkaç mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Ve belki de arkasında yirmi tane, her tarafa yayılmış. Ve burada denizler hakkında uygun bir şekilde anlatacağım. Çünkü o zamanlar saydığım bunlardan üçü küçüktü ve ateş tepelerinin kırmızı ışığına doğru sonsuza kadar ilerleyen güçlü bir deniz vardı, böylece tamamen görüş alanımdan çıktı ve sonu görünmedi.

Ve denizlerden adalar yükseldi; ve adalarda, volkanlar. Ama diğer yerlerde ateş tepeleri denizden doğruca yukarı çıktı. Ve yakın denizin üzerinde, göründüğü kadarıyla, bol miktarda buhar vardı, sanki deniz zaman zaman ve çeşitli yerlerde
kaynıyordu.

Ve sanki o yerin kırmızı atmosferinin içinde, alçak ve sürekli, havayı sallayan bir gök gürültüsü varmış gibi geldi bana, şimdi o mesafeden ve şimdi buradan ve bunun, içinde yaşayan ateşle konuşan ateş tepelerinin sesleri olduğuna karar verdim.

Ve tüm bunların benim için ne kadar yeni olduğunu kavrayacaksınız; çünkü o Ülkede Yaşam Enerjisinin sürekli bir Sesi vardı, öyle ki bu Çağımızın Dünya Gürültüsü yine oradaydı ve keskin ve şüphesiz bir belirginlikle; ve bazı yönlerden şimdikinden daha da fazla.

Ve burada bakışlarıma hazır olan şeyleri daha yakından yazacağım.

Ve ilk olarak, beni çok cezbeden şey, Geçidin ağzının solunda büyük ve kararmış bir dağ olmasıydı ve dağ geceye doğru yükseliyordu, belki on beş belki de yirmi mil. Ve
dağın yan tarafından büyüyen, beş mil kadar yüksekte, tahmin ettiğim gibi, muazzam sivri bir yanardağ vardı; ve bu
uzak taraftaydı. Ve bunun üstünde, gece karanlığında, belki dokuz veya on mil kadar yukarıda, çok yukarıda asılı duran ikinci bir tane daha vardı.
Ve, bu yeterince büyük bir mucize değildi,
o kara dağın sol tepesinde, çok yüksekte, iki tane daha muazzam ateş tepesi yanıyor ve parlıyordu; ve bunlar yukarı doğru o kadar korkunç bir yoldu ki,
gecenin içinde garip ve için için yanan güneşler oluşturuyorlardı. Ve
gerçekten, göreceğiniz gibi, bu harikulade bir şeydi. Ve bu yukarı doğru yükselen ateş tepelerinin altında, bu tüneyen volkanlar tarafından fırlatılan ve aşağı doğru yeryüzüne dökülen kül ve yanmış maddelerden oluşan engin dağlar yerden yükseliyordu ve böylece Zamanın korkunç ihtişamına gri ve kasvetli anıtlar inşa ettiler.

Ve sağımda her zaman deniz ve deniz ve ateş tepelerinin kızıl parıltısı vardı; ama solumda, muazzam ormanlar vardı ve orada
yukarı doğru, burada ve o yerde, sanki büyük ormanların ötesindeymiş gibi,
ucube ateş tepeleri yükseliyordu. Ve böylece beynim ve duyum üzerinde ilk izlenim bırakan şeylerden bir kısmını benden alıyorsunuz.

Ve bundan sonra, büyük Geçit'in ağzından aşağı indiğimde, biraz önce söylediğim gibi, bir duraklamayla karşılaştım; çünkü, kesinlikle, hangi yol benim arayışım için uygun yoldu. Ve uzun bir
süre etrafa baktım ve sonra tekrar Geçide tırmandım ve kendime aptal dedim, aşağı inmeden önce yolumu haritalamayı düşünmemiştim.

Ve tekrar Geçide geldiğimde, bak! Gitmem gereken sadece bir yol olduğunu gördüm; çünkü gerçekten, dediğim gibi, sağımda sadece denizler vardı; ama kıyıların denizlerle buluştuğu solda, gözlerimin bana söylediği kadarıyla, bir mesafe için açık bir yol vardı. Ve belki de, buraya kadar geldiğimde, daha ileri gitmek için daha fazla yol bile bulabilirdim. Ve böylece, her zaman dediğim gibi, su ve ateşin o kızıl parlayan ülkesine, Denizler Ülkesine tekrar indim.

Ve Geçidin zirvesinden tekrar geldiğimde, son uykumdan bu yana yirmi dört saat geçmişti; öyle ki
bir köşeye girip uyumak istedim, inanacağınız gibi.

Ve kendime temiz ve uygun bir yer buldum, üç büyük ağaç yetişmişti
çok kuru ve sıcak bir kaya havuzunun etrafında. Ve burada,
bu tabletlerden üçünü yedikten ve biraz su içtikten sonra--karnım her zamanki gibi uygun yiyecek özlerken--kaya havuzunun içine yatağımı yaptım ve uzandım ve bir süre Naani'yi düşünmeye başladım; ama farkına varmadan uykuya daldım.

Ve işte! Birdenbire uyandım ve sıcak bir suda yüzdüğümü fark ettim;
ve bir lütuf, diye düşündüm, uyurken boğulmamış olmamdı.
Ve ayağa kalktım ve havuz suyla doluydu, sıcak ve buharlıydı ve tadı da keskindi, bunu biliyordum. Ve şimdi suyun uzak taraftaki düzgün bir yarıktan içeri aktığını ve garip bir gurultuyla ve köpürmeyle geldiğini fark ettim, öyle ki
kaynayan derin bir kuyu ve böylece bu suyun yukarı doğru havzaya aktığını düşündüm;
ve suyun çıkarken kaynamamasına sevindim.

Ve kesinlikle, şimdi karada olduğumda ve düşündüğümde, suyun mevsimlere göre havzaya sonsuz bir zaman boyunca aktığını ve daha sonra havzanın tabanındaki çatlaklardan geri döndüğünü hemen varsaydım; ve bunun, kısa süre sonra keşfettiğim gibi, her saatin uzunluğundan biraz daha uzun bir süre sonra gerçekleştiğini; ve aslında, havzanın boşaldığını
izlediğim kadarıyla.

Şimdi, çok ıslanmış olduğumdan, zırhımı çıkardım, bundan önce
eşyalarımı sıcak havuzdan çıkardım ve böylece çıplak ete
indim ve kayanın sıcak olduğu bir yer buldum ve
buraya giysilerimi serdim. Ve onlar kuruyana kadar,
sıcak havuza girdim ve çok keyifli bir banyo yaptım ve tehlikeli bir şeyden büyük
korkmadım; çünkü, göründüğü kadarıyla,
bunların hepsini kesinlikle Gece Diyarları'nda geride bırakmıştım. Yine de havuzun kenarındaki Diskos'u
elimde tutuyordum; çünkü bu konuda uygun bir güvencem yoktu. Yine de,
kanıtlandığı gibi, o Ülkede birçok canavar canavar vardı; ama
hiçbir zaman herhangi bir Kötü Kuvvetin yakınlığını ve korkunç gücünü hissetmedim; çünkü
benim de anladığım kadarıyla, bunlar Kudretli Piramidin etrafında toplanmış ve bir araya gelmişlerdi,
bir noktada bu kadar yakınlaşmış çok sayıda insanın büyük manevi özünden etkilenmişlerdi, tıpkı
köpekbalıklarının içinde öküzler olan bir geminin peşine düşmesi gibi. Yine de, Kötü Güçlerin
bu Hayat Durumumuza nasıl giriş izni verildiğini kesin olarak bilmiyorum; yine de bu konu hakkında daha önce bazı düşünceler ortaya koydum; ve bu tür düşüncelerden daha fazlası kesinlikle boşunadır; çünkü
bu konu hakkındaki Muhakememde hiçbir kesinlik yoktur.

Şimdi, giysilerim şu anda kurumuştu, yine de bundan önce, gerçekten neredeyse tamamen toprağa gömülmüş olan o banyodan
çıkmıştım. Ve
yeniden giyindim ve zırhımı giydim ve sonrasında zihnim daha
hafif bir haldeydi; ve yine de uykuma dönmeye
çok hazırdım. Ve bunu yaptım ve havuzun yanında altı saat daha geçirdim; ve
bir keresinde, havuzun tekrar tekrar dolması sırasında oluşan
suyun homurdanması ve köpürmesiyle biraz uyandım.

Ve altı saat geçtiğinde, o kırmızı ışıklı Ülke'de tekrar ilerlemek için duyularımda ve hislerimde çok iyi bir şekilde uyandım ve
bunu yaptım, sonra yedim ve içtim.

Şimdi bütün gün büyük bir hızla ilerledim; ve isimsiz ormanlar
solumdaydı ve deniz kıyıları sağımdaydı. Ve sık sık
ağaçların suya kadar büyüdüğünü gördüm, bu yüzden sık sık
ağaçların arasında ilerledim ve bu benim için çok harika bir şeydi,
o Ülkeye gelene kadar
hayatımda hiç bilmediğim, orman ağaçlarının arasında nasıl neşeli ve vahşi bir gizemin yaşadığını.
Çünkü Yeraltı Tarlaları'nın koruları arasında böylesine garip bir vahşilik yoktu; bol miktarda ciddi bir güzellik olmasına rağmen. Ve ormanın kokusu
ruhuma tatlıydı, anlayacağınız gibi.

Şimdi gittiğim her zaman, sağımda kıyı vardı; ama
her zaman solumda ve etrafımda sık sık dediğim gibi, büyük
ormanlar. Ve gittiğimde, işte! tüm o karanlık
ormanlarda hayat vardı ve canlı gözler ara sıra bana baktı ve sonra
karanlığa doğru geri gitti; bu yüzden korkmalı mıyım yoksa
sorunlara aldırmamalı mıyım diye bilmiyordum. Yine de bana zarar verecek hiçbir şey gelmedi.

Ve o gün üç kez, kızılca yanan küçük ateş tepeciklerine geldim,
ve ateş ve gürültü gönderdim, böylece her seferinde onların sıkıntısını duydum
ormandan, onlara gelmeden önce. Ve her birinin etrafında, yangının büyük ağaçları öldürdüğü bir ölüm ve ıssızlık vardı; yine de, gözlemlediğim kadarıyla, küçük bitkilerin hızlı yaşamı, ateş patlamaları arasında doğup
yaşadıkları için daha da yakınlaştı. Ve bunu algıladığınızı varsayıyorum.

Ve o bir günde otuz yedi kaynar pınardan geçtim; ama gerçekten
kaynayıp
kaynamadıklarını bilmiyorum; sadece sık sık büyük bir
buhar
gönderdiklerini; ve bazıları güçlü bir kükreme sesi çıkardı; böylece
onları ormanlarda uzaktan duymak, bazı vahşi hayvanların garip bir şekilde kükrediğini garip zamanlar olarak düşünmekti.

Şimdi, on sekizinci saat geldiğinde, altıncı ve on ikinci saatlerde yaptığım gibi oturdum ve iki tablet yedim ve
burada çok zengin ve hızlı köpüren sudan biraz içtim.

Ve sonra uykuya daldım, çünkü çok yorgundum. Ve
büyük bir kayanın karşısında bir yer seçmiştim, böylece arkamdan hiçbir yaratık
gelemezdi. Ve kolayca uykuya daldım; ama yine de
sadece bedenimle uyumam gerektiğini kendime koydum; çünkü karanlık ormanlardaki
gözlerin parıltısından, garip yaratıkların
kudretli ormanlarda yaşadığını biliyordum.

Ve uykuya dalmadan önce, o gün boyunca yaptığım gibi Naani'yi düşündüm, sanki ruhu benimkine yakın dolaşıyormuş ve
acımasızca benimle konuşmaya çabalıyormuş gibi. Ve bunu sana söylüyorum ki,
düşüncelerimde ve hayallerimde bana nasıl göründüğünü bileceksin. Ve
orada yatarken, ona bir dua ettim ve kalbime, eğer mümkünse, daha umutsuz bir hızla gitmem için bir karar koydum;
böylece ölü dünyadaki o garip ve bilinmeyen yere daha erken varırım, orada daha küçük Sığınak duruyordu. Ve o anda uykuya daldım.

Ve işte! aniden uyandım. Ve o Ülkenin parlaklığı güzeldi, bana bir anda tehlikemi gösterdi ve beni
Gece Ülkesi'nin gri karanlığı, garip gölgeleri ve ışıkları gibi
korkunç Şüphe içinde asılı tutmadı. Çünkü dirseğime ulaştığım anda, bazı şeylerin ağaçların sınırları içinde, yirmi adım ötede nasıl çömeldiğini gördüm. Ve bir anda
ruhuma bilgi verildiğini ve beni uyandırdığını fark ettim. Ve ben baktım,
Diskoları kavradığım sırada; ve altı tane bodur adamın boyun ve omuzdan kambur olduğunu gördüm; ve hepsi orada bir sıra halinde çömeldiler ve gölgeler tarafından gizlenmişlerdi; ve beni izlediklerini algıladım; ve adamların gözleri hayvanların gözleri gibi parlıyordu; ve böylece üzerime gelen garip dehşeti biraz daha iyi anlayacaksınız. Yine de Diskolarım ve zırhım vardı; ve kalbim biraz titrese de ruhumun galip geleceğinden emindim.

Şimdi ayağa kalktım ve Diskolar elimde hazırdı; ve işte! Kambur Adamları göremiyordum, çünkü oradan gitmişlerdi; yine de bakışlarımı saklandıkları yere çok sabit tutmama rağmen, onları asla giderken görmedim. Ve, anlayacağınız gibi, ormanın sınırında hiçbir şey olmadığına inanmaya neredeyse hazırdım; ama gerçekten biliyordum ki
hörgüçlü adamlar oradaydı, gördüğüm gibi.

Şimdi, hemen baktım ve beş saat uyuduğumu gördüm; ve
orada beklerken iki tablet yedim; ve sonra
biraz su içtim; ve böylece tekrar ilerlemeye hazırdım; çünkü
o yerden ayrılmak için çok endişeliydim; ve o garip
hörgüçlü Adamların ağaçların arasında, biraz uzakta olduklarını ve bir anda bana rastlayabileceklerini; veya daha da ötesi,
başka hörgüçlü adamlardan oluşan bir orduyu benim yıkımıma çağırmaya gittiklerini bilmiyordum.

Ve bundan sonra hazırdım ve teçhizatımı üzerime aldım, büyük bir adımla yola koyuldum ve Diskoları çok yakınımda tuttum ve bu tarafa baktım
ve o tarafa baktım ve bu arada hızla ilerledim; çünkü,
gerçekten, o kadar zayıf ve sertleşmiştim ki, bana
o adamların veya onların türünden başka bir şeyin hızını geçme gücüm varmış gibi geldi.

Ve bütün o gün, otuz büyük saat boyunca, o hızla ilerledim ve her zaman nöbet tuttum; ve her altı saatte bir, iki tabletten yedim ve biraz su içtim ve tekrar ilerledim.

Ve böylece o Kambur Adamlardan kaybolduğumu umuyordum. Yine de, umut etsem de, inancım bu kadar akıllıca değildi; çünkü iki ve üç kez, bütün gün boyunca ormanın solumda bir şeyler geçtiğini ve
her zaman benim hızımla aynı seviyede kaldığını; yine de her zaman saklandıklarını fark ettim. Ve,
inanacağınız gibi, bu kalbimi çok sarstı ve
umudumu pek de önemli kılmadı.

Şimdi, umuduma eşlik edecek bir inancım olmadığı için, uygun ve güvenli bir yere gelene kadar
uyumak kolay değildi. Ve böylece,
söylediğim gibi, otuz büyük saat boyunca ilerledim; ve, gerçekte,
bu süre boyunca ihtiyacımı karşılayan hiçbir yer bulamadım.

Ve işte! otuzuncu saatin sonuna doğru,
sağımda olan deniz suyunun yanı sıra, önümde su olduğunu fark ettim. Ve
belki de denizin o kara parçasında içe doğru gittiğini düşündüm;
ama durum başkaydı; çünkü o yere vardığımda,
bir nehrin denize girdiğini ve
solumda kalan tüm ülkeden çıktığını gördüm. Ve bu nehrin ağzında, küçük bir ada vardı; ve kesinlikle adaya doğru baktım ve bunun, kesinlikle benim gidişimde köpek gibi davranan
Humped Men'den bir sığınak olduğunu düşündüm. Yine de, gerçekten, bu sadece boş bir düşünceydi ve ihtiyacım olan şey, nehri geçmek için bir yol bulmaktı,
önümde sonsuza kadar uzanan büyük denizin yanından ilerlemekti,
ve nasıl geçeceğimi bilmiyordum; çünkü yüzme gücüm yoktu ve
yüzseydim, inanacağınız gibi, o büyük ve ılık akan nehirde kesinlikle canavarlar olurdu.

Ve nehrin daraldığı bir yere
gelmek için nehir kıyısından yukarı doğru çıktım; ve kesinlikle bu amaç için çok uzun bir mesafe yürümek istemiştim, ama kısa süre sonra birincisine giren, deniz kıyısından bir mil yukarıda olmayan ikinci bir nehre geldim; böylece,
gördüğünüz gibi, bir tarafımda deniz, diğer tarafımda bu ikinci
nehir ve önümde ilk nehir vardı; ve böylece
çok şaşkındım, tıpkı benzer bir sıkıntı içinde olan herkes gibi.

Yine de, tesadüfen, ileri gitme ihtiyacı ve
Humped Men'in tehlikesi, içime akıl verdi, böylece devrilmiş bir ağaç aradım. Ve çok sayıdaydılar, yine de büyüktüler, bu yüzden çok yorgundum ve
ruhum biraz gergindi, ondan önce iki küçük ağacı
suya koydum.

Şimdi, bunu yaptıktan sonra, kendime genç bir ağaç bitkisinden kaba bir direk yaptım;
ve sonra, iki ağacı kemerlerim ve kayışlarımla birbirine bağladım,
ve böylece bir tür sal elde ettim.

Ve bu işi yaparken, tüm zaman boyunca, Kambur Adamların
suyun üzerinde serbestçe dolaşmadan önce bana
gelmesinden çok dikkatli olduğumu hayal edeceksiniz. Ve bu sürekli dikkat, göreceğiniz gibi,
çalışmamın emeğini ikiye katladı; yine de, sonunda,
tamamlandı ve nehrin üzerinden maceraya atılmaya hazırdım.

Ve böylece sırığı ittim ve belki de yarım saat kadar ittim ve kürek çektim, çünkü, gerçekten de hepsi beceriksizce bir düzenekti ve belki de
çalışmalarımda daha da beceriksizdim. Yine de, kısa bir süre sonra, o kadar uzağa gelmiştim ki,
adaya yaklaştım; ve orada uyumam ve sonra
daha uzak kıyıya doğru ilerlemem akıllıca ve uygun bir şey gibi göründü. Ve bunu yaptım; ve her zamanki gibi
yeyip içtikten sonra uyumak için uzandım. Ve bu zamana kadar, son uykumdan bu yana üç buçuk saat geçmişti; böylece acı bir şekilde yorgundum.

Ve büyük ve dinlendirici bir uyku çektim; çünkü, gerçekten, ada çok
güvenli bir yer gibi görünüyordu; ve, gerçekte, dokuz büyük saat boyunca ölü bir adam gibi olmama rağmen, hiçbir zarar görmedim; ve siz de yorgunluğumu böyle anlayacaksınız.

Ve tam olarak uyandığımda, iki tableti yedim ve biraz
su içtim; ve sonra yolculuğumu sonlandırdım ve sonra
kemerlerimi ve kayışlarımı ağaçların üzerinden geri aldım ve böylece
yoluma devam ettim ve artık Kambur Adamlardan korkmuyordum; çünkü, kesinlikle,
onları nehrin uzak kıyısında bıraktığımı düşünmüştüm; ama
sonra, onların da iki tarafta da aynı şekilde büyüyebileceğini düşündüm;
ama yine de, bildiğiniz gibi, sadece bir taraftakiler tarafından keşfedildim.

Ve bütün gün çok hızlı gittim ve birçok garip şeyin yanından geçtim ve
sık sık harikalara doğru ilerledim. Ve altıncı ve on ikinci saatlerde her zamanki gibi
yiyip içtim; ve sekizinci ve on dördüncü saatler arasında
tüm Ülkeyi gürültüleriyle titreten iki muazzam ateş tepesinden geçtim. Ve dört kez canavar yaratıklar yanımdan geçti; ama hemen saklandım ve hiçbir zarar görmedim.

Ve gittiğimde sık sık, kurtarmak için yolculuk ettiğim sevgili Hizmetçi'nin düşüncelerine daldım. Yine de, göreceğiniz gibi, düşüncelerim her zaman keskin bir şekilde yola koyuldum; böylece Naani'yi düşünmeye nadiren
çıktım, ancak yoluma dikkat etmemi sağlayacak bir tehlike veya mucizeyle karşılaştım. Ve bu yüzden, öğrendiğiniz gibi,
tüm o kudretli yolculuk boyunca,
anlık sıkıntı ve tehlikeden uzak bir şekilde plan yapmaya daha hazırdım,
kendime ait sevgi düşünceleri için sessiz bir şansa sahip olmaktansa. Yine de, gerçekten, yolculuğum Naani'ye olan sevginin
bütün bir düşüncesi değil miydi? Ve, beynimi sık sık aptallaştıran o tehlike,
Kızıma daha gerçek bir şarkıydı.

Ve zaman zaman ağaçların arasındaydım; ama sık sık sayısız kaynayan
kaynakların ve küçük ateş tepeciklerinin yanından geçtim; ve sık sık hava küçük ateş tepeciklerinin gürültüsüyle ve kaynayan kaynakların uğultusuyla doluydu; ama
bana hiçbir zarar gelmedi.

Ve binlerce kez hayat olan şeyleri algıladım; ve çok
temkinli bir yol aldım; ama kalbimi sevindiren büyük bir hız ve akıllıca
gitmeyle.

Ve sık sık ağaçların büyük bir yaşamla beslendiği, yeşil şeylerin aşırı derecede geliştiği, havanın zengin, dolu ve harikulade tatlı olduğu yerlere geldim; öyle ki, uzak bir zamanda, Gece Ülkesi'nin Yukarı Vadisi tamamen soğuk ve havasız hale geldiğinde, çocuklarımızın çocuklarının bu Ülkeye inebileceğini ve eğer gerçekten Gece Ülkesi'ndeki Kudretli Piramit'in etrafında yaşayan Kötü Güçler ve Canavarlardan kurtulan olursa, burada onlar için yeni bir Sığınak inşa edebileceğini düşünmek istedim. Yine de, bu şeylerden nasıl kurtulabilirlerdi; öyle ki, bu, sizin de fark ettiğiniz gibi, içimde belirsizce yükselen bir düşünceden başka bir şey değil. Ve yine de, kim ne olacağını söyleyebilir?

Ve ilerledim ve o Ülkenin alt yangınlarının çok şiddetli yandığını gördüğümü hatırlıyorum; ve bunu havanın zenginliğine bağladım; ama yine de bilginin kesinliği olmadan; ve sadece şunu söyle ki
beynimden sık sık geçen düşünce tuhaflıklarını göreceksin ve bu ve şu konuda benim kadar çok bilgin olacak.

Şimdi, on sekizinci saat gelmeden biraz önce, ağaçların arasından çıktım ve deniz sağımda büyük bir uçurumun aşağısındaydı, çünkü
uzun ve yorucu bir saattir yukarı doğru gitmiştim. Ve şimdi beni ihtiyatlı olmaya iten bir şey gördüm ve yine de kalbimi şeyi algılamak için
hızla gitmeye zorladı; çünkü çok garipti.

Ve hızla ilerledim, yine de akıllıca bir özenle; ve böylece
hemen daha yakına geldim. Ve şeyin kısmen yüksek bir
kaya olduğunu, çok uzun ve sivri ve belki de yüz fit yüksekliğinde olduğunu algıladım; ama
sonra daha fazla olduğunu gördüm. Ve kayanın tepesinde çok garip görünen devasa
bir şey vardı; ve durup baktım ve sonra tekrar ilerledim; ve böylece bir süre, ta ki
sadece biraz uzakta olana kadar. Ve şimdi dik duran kayanın en üst kısmına uzanan güçlü uzun bir kaya olduğunu gördüm,
ve yine de çok garip ve biçimli bir görünümü vardı; ve alt kısmında daha önce baktığım gibi görünüyordu. Ve üst kısımda, dik duran kayanın garip çıkıntılarında yetişen ağaçlar ve yeşil şeyler yetişiyordu. Yine de, çoğunlukla kaya çok
çıplaktı, sanki üzerine bir rüzgar esmiş ve onu çıplak bırakmıştı.

Şimdi, bir süre baktığımda, eğer tepeye güvenli bir şekilde
çıkabilecek gücüm olsaydı, burasının uykum için güvenli ve uygun bir yer olacağını düşündüm. Ve bunu düşündüğümde, hemen
kayaya tırmanmaya başladım; ve kayanın çok yüksek olduğunu gördüm; böylece bir süre
yeryüzünden çok uzaklaşmıştım, ama yine de
kayanın
tepesine
varamamıştım. Ve yorgun olduğum için, elimi koyabileceğim güvenli bir yer aradım ve işte! Kayanın çok yakın bir rafı vardı,
biraz yana doğru içeri doğru gidiyordu.

Ve bu çıkıntıya gittim, yedim ve içtim ve hemen
uyudum ve uyuduğum anda Naani'yi neredeyse hiç düşünmemiştim;
çünkü üzerimde büyük bir yorgunluk vardı, bunun
önceki günün görevinden henüz tam olarak dinlenmemiş olmamdan kaynaklandığını düşünüyorum. Şimdi çok ani uyandım, belki yedi saat sonra; ve içimde ruhumun yakın bir tehlikeden haberdar olduğunu biliyordum. Ve kayadan yukarı doğru yürüdüm, çok sessizdim ve Diskos'u elimde hazır tutuyordum. Ve uyandığım anda etrafıma hızlıca baktım; yine de hiçbir şey göremedim;
çünkü çıkıntıda yanımda hiçbir şey yoktu.

Ve kenara doğru süründüm ve aşağıya baktım ve işte! İki Kambur Adam'ın
kayaya çıktığını gördüm; ve çok hızlı ve
sessizce tırmandılar; ve beni kokladıklarını ve beni yok etmeye geldiklerini fark ettim.
Ve Diskos'u savaşmaya hazırladım ve aşağı bakmayı bırakmadım. Ve Kambur Adamların, insan boğaları gibi
boyunlarının ve omuzlarının çok
korkunç ve güçlü olmasından dolayı kambur gibi göründüklerini gördüm. Ve onların
çok güçlü olduklarını gördüm ve tırmanma hızlarından, hızlı olduklarını biliyordum;
ve bu yüzden dikkatimi ve kalbimi hayatımı kurtarmaya odakladım; çünkü gerçekten biliyordum ki, ya ben birazdan öleceğim ya da onlar.

Şimdi kayanın kenarından bir adım geri çekildim ve Diskoları
hazırladım; çünkü o vahşi adamlardan birini
hızlıca öldürmem gerekiyordu, böylece birinin beni arkadan vurması tehlikesi olmazdı, ben de diğeriyle
savaşırken.

Sonra, bir anda, sanki kayanın kenarından yukarı doğru, adamın
büyük ve vahşi yüzü belirdi. Ve onu öldürdüğüm o anda, ağzının her iki yanında büyük dişleri olduğunu merakla fark ettim; ve büyük bir kedi kadar sessiz geldiğinin farkındaydım. Ve beynimin
geri kalan kısımlarında, bunun da belki de ilkel insan olduğunu düşündüm, böylece garip ve ikincil bir sorgulama ve merak
benim o kısmımda yaşıyordu; ve bu ender bilinçli
muhakemelerden, o şeyin gerçekten bir insan olduğuna inandığımı öğrendim; ama çok
kaba ve tehlikeli. Ve kesinlikle o kısa anda tüm bunları düşünmem garip; ama gerçekten de öyleydi; ama şüphem yok ki, bir süre geçtikten sonra, sonradan gelen düşüncelerle bunu daha da iyileştirdim.

Şimdi ilk adam, büyük saçlı göğsü kayanın üzerinden yukarı doğru gelmeden önce öldü; ve geriye doğru çöktü, sarktı ve donuk bir şekilde düştü ve onu
kayadan kayaya doğru çok hantal bir şekilde aşağı doğru sallanırken duydum; ve böylece bir anda
sessizlik oldu.

Sonra çıkıntının bu tarafına ve o tarafına baktım; çünkü ikinci Kambur
Adam henüz üzerimde değildi; ve duraklamanın kurnazca bir
şeytanlık ve strateji anlamına geldiğinden korktum. Ve biraz zaman geçtiğinde ve Disko'larım hazırken ve bana zarar verecek hiçbir şey gelmediğinde, kaya çıkıntısının kenarına çok yumuşak bir şekilde adım attım ve aşağı baktım;
ama görülecek hiçbir şey yoktu.

Şimdi, kısa bir an için, o vahşi adamın kaçtığını düşündüm,
ilk kişiye verdiğim ölümden korkuyordu; ama bunu
hemen kendimden uzaklaştırdım; çünkü böyle bir yaratığın böyle bir şekilde korkmaya
benzemeyeceğini biliyordum; ama korktuğum gibi,
korkunç bir saldırı kurnazlığına yönelmişti ve büyük kayanın deliklerinin arasında bir yerdeydi.

Sonra aniden yukarı çıkmış olabileceğini düşündüm, böylece sırtıma inecekti ve o kudretli kayaya doğru yukarı baktım; ama hiçbir şey göremedim; ve sonra kenarın çok ötesine doğru eğildim,
böylece adamın altında saklanıp saklanmadığını görebilecektim. Ve işte! o benim altımdaydı ve kaya rafının altında çömelmişti, sıçramaya hazırdı. Ve o anda, herhangi bir
kaplanın yapabileceği kadar güçlü bir
sıçrayışla bana doğru geldi. Ve kenarın yarısına kadar geldi ve Diskos'u
bir anda sapından yakaladı.

Ve kesinlikle o güvendiğim silahı kaybetmiştim ya da çekilip
derinliğe
atılmıştım, ama Diskos dönüyordu ve Dünya Akıntısı
tutacağı hareket ettiriyordu --amaçlandığı gibi-- "tutacağın" yerleştirildiği yer hariç.
Ve işte! Adam sapı çok hızlı bir şekilde serbest bıraktı, çünkü yaratığı yakmış ve
sarsmıştı. Ve Diskos'u tutmak için gösterdiğim çabayla sendeledim; ve o vahşi adam tekrar
kayanın kenarından yukarı doğru geldi ve bana doğru atladı. Yine de beni yakalamadı; çünkü
sağıma sıçradım ve Diskos'la bir darbe indirdim, tıpkı atladığım gibi. Ve darbe
kısa geldi; ama yine de Kambur Adam'ın karnında bir yarık açtı, adamın büyük kahverengi saçları arasında çok
acı ve korkunçtu. Ve
hemen arkamdan atladı; ama ben tam yüzüne vurdum; böylece Diskos'un garip kükremesinden ve alevinden geriye sıçradı, ama yine de
zarar gördü; çünkü darbeden
kurtulamadı; ama güçlü ve tüylü kolunda çok
acı bir kesik oluştu.

Şimdi, silahtan korktuğunu görünce, ona doğru koştum ve tekrar yüzüne vurdum; yine de darbe ulaşmadan önce adam
erişimimin dışına çıkmıştı; çünkü, gerçekten, bir panter kadar hızlıydı.
Ve hemen, çıkıntının sonuna, Kaya'ya birleştiği yere atladı; ve canlı Kaya'yı iki elinin arasına aldı.
Ve gerçekten Kaya orada yarılmış olmalıydı; çünkü vücudum kadar büyük, devasa bir
parçayı kopardı; ve
kaya başının üstündeyken üzerime
çaldı.

Şimdi, eğer adamı çok hızlı öldürmezsem, bir anda parçalanacağımı anladım. Çünkü o kadar güçlüydü ki, sanki büyük kaya onu daha önce hiç olmadığı kadar
engellememiş gibi,
bu tarafa ve o tarafa sıçradı.

Ve adamı savuşturmak için bu tarafa ve o tarafa atladığımı fark edeceksiniz; ve iki kez ona vurdum; ama yine de Diskos'u kayaya çarpmaktan
korktum, ki adam her darbe vurduğumda onu kalkan olarak kullandı. Ve bu arada, adam kayayı attığında kaçmak için hareket ettim, ilk başta onun niyetinin bu olduğunu düşündüm.
Yine de, gerçekten, sanki bir kayanın atılabileceğini hiç ummuyordu;
çünkü sadece kayayla bana doğru gelmeye çalıştı, beni ezmek için,
korkunç bir sopayla. Ve, gerçekte, bir adam böylesine korkunç bir saldırıya karşı ne yapabilirdi.

Ve zaman zaman sağa, sonra sola sıçradım ve
bir anda yine, Kambur Adam'ı kestim; ama darbe adamın elindeki büyük kaya tarafından bir şekilde durduruldu; yine de Diskos'un gücü o kadar garip ve güçlüydü ki, kayanın küçük bir bölümünü
kırdı ve kendi başına hiçbir zarar vermedi.

Ve, kesinlikle, yaptığım sıçramalar ve hücumlar yüzünden, hemen rüzgarda ve uzuvda başarısız olmuştum; ve zırhın ağırlığı yüzünden, bu çok fazla değildi, henüz düşünülecek bir şey değildi; ama bayılmadığım, sürekli bir yolculuk ve dar bir yaşamla büyüdüğüm harikulade sertlik ve zayıflıktan kaynaklanıyordu; çünkü tabletler bir adamdaki gücü koruyordu, gerçi gerçekten de, karnının özlemlerini dindirmiyorlardı.

Ve işte! Hatta o kaba adam bile yoruldu ve sıcak nefes ve vücut kokusu ondan geliyordu; ve kesinlikle kim şaşıracak, çünkü o her zaman
üstüme doğru koştu, beni ezmek için o korkunç kayayla. Ve aniden, içimden onu o taraftan kesme şansını algıladığımı düşünerek adamın sağına atladım; ama, gerçekten, o benim bildiğimden daha az yorgundu; çünkü bana çok sert geldi ve beni kendisiyle Kaya duvarı arasına aldı; ve kesinlikle kaçacak yerim yoktu ve bir anda ölmüştüm, ama Diskos'la sola doğru aniden bir hamle yaptım, sanki o tarafa atlayacakmışım gibi. Ve aynı anda, güçlü bir sıçrayışla sağa gittim; ve hemen o taraftan Kambur Adam'a yaklaştım; ve hayatımın şansını darbeye koydum ve adamın yanında durdum ve onu orta kısmından vurdum, ondan önce niyetimi anlamadı. Ve darbe adamı çok kesin bir şekilde öldürdü ve neredeyse kudretli yaratığı ikiye böldü. Ve kesinlikle düştü, ölürken bile yarı sıçrayarak, böylece vahşi adamın elindeki
korkunç kaya neredeyse ayaklarımın üzerine
çöktü ve kayanın
gürültüsünden
kaçmak için çok yükseğe sıçradım; çünkü gerçekte, Kambur Adam'ın hayatının o son anında neredeyse öldürülüyordum. Ama yine de yaşadım ve ölümden
kurtuldum ve kalbimde bir mutluluk rahatlaması vardı, inanacağınız gibi.

Yine de, gerçekten, çok sarsılmıştım; ve beni biraz zayıflık aldı, öyle ki
kaya rafına inmek istedim, gücümü geri kazandım.

Ve hemen, tekrar sağlamlaştım ve eşyalarımı aldım ve Kaya'dan aşağı
hızla indim ve böylece hemen tekrar yere indim. Ve öldürdüğüm Kambur Adam'lardan ilkinin, Kaya'nın dibinden biraz uzakta, çok sessiz bir şekilde yattığını gördüm; böylece adamdan kaçınmak için diğer tarafa geçtim; çünkü gözlerime veya kalbime hiç zevk vermiyordu. Ve gerçekten de, her zaman bir ölüm yapmak beni rahatsız ediyordu.

Ve Kayanın denize bakan tarafına geldiğimde, hala sarsıldığımı fark ettim; ve yemek yemenin, içmenin ve biraz dinlenmenin
akıllıca olduğunu hatırladım, ondan
önce yoluma devam ettim.

Şimdi, Kayanın dibinde otururken, yukarı doğru baktım
tuhaf tacına; ve o zamana kadar,
kavgayla ve Kambur Adamlardan başkaları gelip
bana zarar verecek mi diye bu tarafa ve oraya bakarak meşguldüm.

Ama şimdi zihnim ve bedenim biraz rahatladığında,
Kayanın üzerinde yukarıda yatan şeyi açıkça
gördüm; çünkü
şekil o andan önce bile benim için garip ve yarı bilinen bir şeydi, çünkü onun hakkında belirsiz bir bilgim vardı; ama yine de hiçbir
kesinlik olmadan. Ve şimdi, gerçekten, o şeyin
eski uçan gemilerden biri olduğunu, ki bunların, hatırlayacağınız gibi,
Muhteşem Piramit'in Büyük Müzesi'nde kesinlikle
olduğunu hemen anladım.

Ve kesinlikle, o andan önce şeyi neden açıkça görmediğimi merak etmeye hazırdım; yine de bunun nedeni büyük Kaya'nın diğer tarafında bir
gölge olması mıydı; ama bu tarafta
küçük bir ateş tepesi vardı, uçurumun kenarına doğru giden bir yol ve bu, geminin altındaki donuk metale bir parıltı
yaratan sıcak bir ışık
yaydı, ki bu benim görüşüme açıktı ve kesinlikle Büyük Sığınak'ı oluşturan aynı ölümsüz
gri metaldendi.

Ve yine de, inanacağınız gibi, bunu zihnime söylediğimde bile,
Kaya'nın tepesindeki garip şeyin gerçekten de eski hava gemilerinden biri olduğunu, şüphe etmem gerektiğini hissettim; çünkü o tamamen garip Ülkede, insanoğluna özgü bir şeyi algılamak çok
harika bir şeydi ve bundan sonra Güçlü Piramit'ten çok
uzaklara gittim. Yine de, gerçekte, kalbimde bunun gerçekten algıladığım şey olduğunu biliyordum; ve ayağa kalktım, ileri geri yürüdüm ve
sürekli yukarı baktım; çünkü ona iyi baktığımdan çok emindim.

Ve gerçekten, bu yerden ve o yerden baktığımda,
bunun bir hava gemisi olduğunu fark etmemiş olmam şaşırtıcı değildi;
çünkü geminin en üst tarafında büyük ağaçlar, bol miktarda toprak ve canlı madde vardı; böylece hiç kimse bunun diğer kayanın üzerinde yatan büyük ve ıssız bir kayadan başka bir şey olduğunu kolayca algılayamazdı. Yine de, gerçekten, anlattığım gibiydi; ve hemen büyük Kaya'nın üzerine tırmanmaya başladım, böylece hava gemisine girmek için
oraya gelecektim. Ama yine de bu uygun değildi; çünkü kesinlikle sonsuza kadar ilerlemekten başka bir görevim yoktu, ta ki Hizmetçiyi bulana kadar; ama yine de gemiyi aramak için biraz zaman harcadım; ve sadece yaptığımı yazdım, hem de ciddi bir ruhla. Ve gerçekten, burada
aklıma geldiği gibi, her zaman ciddi bir genç adam gibi görünüyorum, belki de
düşünmeye
başlamışsınızdır; ama yine de korkunç ve ciddi bir işe girişmiştim ve üzerimdeki gerginlik ve kalbimdeki sıkıntı çok fazlaydı, bana çok fazla kahkaha
atamayacak kadar, kesinlikle fark ettiğiniz gibi ve siz de bana kulak ve anlayışınızı
veremeyeceksiniz. Çünkü, gerçekten de, Güzelim Mirdath'ı kaybetmeden önce, aşırı ciddi değildim; ama çok genç ve herkes kadar neşeliydim.

Şimdi Kaya'nın yukarısına çıkmam epey zaman aldı; çünkü çok
korkunç derecede dik ve yüksekti. Yine de, hemen geminin dibine gelmiştim; ve burada, Kaya'ya geldiği o uzak çağda çok
dövülmüş olduğunu fark ettim; çünkü,
kesinlikle, algıladığım gibi, Kaya'nın zirvesi geminin dibinden geçiyordu, böylece metal bu şekilde ve o şekilde patlamıştı ve bazı yerlerde çok
açıkça görülebiliyordu; ancak diğer yerlerde toprak ve büyüyen maddeler saklanma yeri oluşturuyordu.

Ve bundan sonra bu şekilde ve o şekilde tırmandıktan sonra, en tepeye, sarkan ve aşağı doğru büyüyen bitkilerin yanından gelmem gerektiğini algıladım. Ve bundan sonra onları çektim, beni tutabilecek kadar güçlü olduklarını bilmek için, onların üzerine çıktım ve kısa süre sonra geminin
tepesine ulaştım. Yine de, gerçekten, yeryüzünde olabilirdim; çünkü gemi
yukarıda korkunç bir çağın toprağı ve tozuyla kaplıydı; bu yüzden
gemiye doğru aşağı doğru kazmak için çok zamana ihtiyacım olacaktı; ve
bu yüzden, biraz düşündüm ve sonra onu aramak için daha fazla
yapmadım; ama tekrar aşağı indim, böylece yolculuğuma bir kez daha
geldim. Yine de, düşüneceğiniz gibi, garip bir kalp heyecanı ve belki de o hava gemisinde, o çok uzak bir zamanda, acı ve yalnız bir ölüme gelenlerin sonuyla ilgili garip düşüncelerle.

Ve şüphesiz, büyük Kaya'dan aşağı doğru inerken, uçan geminin orada yüz bin yıldır olduğunu; ve belki de denizin o Çağ'da Kaya'nın etrafında yaşadığını; ve gerçekten de bunu düşünmek uygunsuz bir şey değildi, çünkü sanki o günlerde deniz korkunç derecede yüksek ve büyüktü; böylece Kaya, denizin ortasında sadece küçük bir ada idi; ve şimdi deniz küçülüyordu; büyük bir denizden daha küçük denizlere ve bu sonsuz yıllar boyunca. Ve bana öyle geliyor ki, gemi her zaman Kaya'nın üzerinde yatmış ve
tüm o Ateş ve Su Ülkesi'nin değişimine, şaşkınlığına ve yalnızlığına sessizce ve sessizce bakmıştı, sonsuza dek.

Ama hava gemisinin kayaya nasıl geldiğini nasıl bileceğim; belki de, o eski çağda denizin üzerinde alçaktan uçmuş ve Kaya'ya sertçe çarpmış gibi görünüyor, çünkü belki de dümende
biri bilmeden dümeni tutmuştu. Ve yine, başka türlü olacak ve ben sadece garip düşüncelerimi yazıyorum; ve bunlar gibi olsalar da,
o zamanlar zihnimin farklı işleyişini size göstermeleri dışında, özel bir işe yaramıyorlar, aşağı doğru inerken. Ve böylece
sizi bilgi sahibi olduğum her şeye daha fazla sahip kılmak için.

Ve hemen, tekrar dünyaya döndüm ve büyük bir hızla ilerledim, böylece o günü daha fazla boşa harcamayacaktım. Yine de, sık sık o gemiyi düşündüm, orada, kudretli Kaya'nın üzerinde, sonsuzluğun harikulade sessiz küllerinin altında.

Ve on sekiz saat yürüdüm ve tüm bu süre boyunca Kambur Adamlar'dan başkasını görmedim; yine de üç kez ani bir tehlikeye atıldım,
çünkü on dördüncü ile on yedinci saatler arasında üç kez yanımdan büyük uçan canavarlar geçti, çok çirkin kanatlıydılar,
ve düşündüğüm gibi, bir kuş gibi düzgün uçmak yerine büyük bir sıçrayışla geçtiler. Yine de bunlardan hiçbir zarar görmedim; çünkü o bölgede çok bol olan büyük kayaların arasına saklanmakta hızlıydım; ama ağaç yoktu. Çünkü artık ağaç ormanlarını geçmiştim;
çok sığ bir nehirden geçtiğimden beri hiç ağaç kalmamıştı,
yaklaşık on üçüncü saate geldim. Ve ben bu ormanda yürümüş ve Diskos'un asasıyla yolumu
tetmiştim; ama zırhımı üzerimde tutmuştum,
bu kadar sığ suda bile beni ısırıp
zarar verebilecek şeyler olmasın diye. Ama oldukça hızlı geçtim ve bana hiçbir zarar vermediler.
Şimdi her zamanki gibi, altıncı ve on ikinci saatlerde yemek yemeliydim; ve o
on sekizinci saat geldiğinde, yine sağımda kıyıya kadar uzanan bir ormana yakındım; ve çok
acı çekiyordum
ve yorgundum, bileceksiniz; çünkü uyandıktan sonra çok çaresizce savaşmıştım ve sonra büyük Kaya'ya tırmandım ve sonra tekrar yolculuk ettim,
bu yüzden, bu sayede, uyumamın üzerinden neredeyse yirmi bir saat geçmişti.

Ve kesinlikle, sürekli olarak bu tarafa ve o tarafa baktım ve uykuma uygun bir yer göremedim. Fakat sonradan, böyle bir şeyden yoksun olduğum için aptal olduğumu düşündüm; çünkü gerçekten ağaçlar boldu ve büyük bir ağaca tırmanabilir, vücudumu güvenli bir şekilde bağlayabilir ve böylece dinlenmem için güvenli bir yatağım olabilirdi.
Ve bunu yaptım ve büyük bir ağaca doğru yukarı çıktım ve vücudumu kemerlerimle ağaca bağladım; yine de ağaca çıkmadan önce yedim ve içtim.

Şimdi ağacın tepesinde hızla yukarı çıktığımda ve devasa bir dalın üzerine bir yatak yaptığımda ve Diskos'u kalçamda hazır bulundurduğumda, böylece
düşmeyecek ve sadece elime yakın olacaktı, biraz uzandım
Naani'yi düşündüm; ve hemen uyumadım, bu garipti;
ama belki de yatağımın çok belirsiz olmasından dolayı.

Ve sevgili Hizmetçi'den Üstat Sözcüğü duymamın üzerinden ne kadar uzun bir zaman geçtiğini çok ciddi bir şekilde düşündüm; ve gerçekten de evimden, yani Kudretli Piramit'ten korkunç bir yol kat etmiştim;
çünkü yirmi beş büyük yolculuk boyunca sonsuza dek ilerlemiştim ve Hizmetçi'nin kaldığı yer gibi görünen hiçbir yere henüz
gelmemiştim.

Ve o büyük Ateş ve Su Ülkesi'nde daha önce gittiğim her şeyden daha uzun bir süre daha dolaşabileceğim bile görünüyordu; ve bu düşünce kalbime büyük bir sıkıntı ve yorgunluk yükledi;
çünkü Hizmetçi bana çok ihtiyaç duyuyordu ve kendimi aniden çölde sürüklenirken hissettim. Ama bu zamandan önce, kesinlikle doğru yolda gidiyormuşum gibi görünüyordu. Ve belki de sempatiniz size kalbimde nasıl hissettiğimi söyleyecektir.

Ve bundan sonra orada çok beceriksizce yattım ve tüm meseleleri düşündüm, yarın pusulayı tekrar deneyeceğimi düşündüm;
ama makineden büyük umutlarım yoktu; yine de nereye vardığımı görmek için bir şeyler denemeye istekliydim. Ve gerçekten, aklıma geldiği gibi,
eğer pusula Küçük Sığınak'ta işaret ettiği gibi birazcık işaret ediyorsa, o zaman, gerçekten, dünyanın o bilinmeyen yerine inanmaya cesaret edebileceğimden daha yakın bir yere gelmişim demektir. Ve
bunun sizin için açık olması gerekir.

Sonra, uyanıp uyuduğum, uyanıp uyuduğum, birazcık uyuduğum; ama uyuyacağımdan emin olmadığım; ama kalbim çok yorgundu ve düzgün bir şekilde uyumak için çok yorgun yatıyordum.

Ve garip zamanlarda gözlerim yarı açık bir şekilde yatıyordum ve ağacın karanlık dalları arasında yukarıya doğru çok hayalperest bakıyordum, çünkü bunlar denizden gelen parıltının kırmızılığına karşı siyah ve güzel görünüyorlardı; çünkü kıyıdan uzakta uzanan denizin o kısmında büyük ve parlak yanan bir ateş tepesi duruyordu. Ve ateş tepesinin parıltısının üstünde, sonsuza kadar yukarıda sonsuzluğun korkunç siyah karanlığında kuluçkaya yatan derin gece vardı ve yanardağın kırmızı dumanının derin, güçlü ve gürleyen bir şekilde görünmesini sağladı, büyük karanlığın içinde. Ve kırmızı ve parlayan duman sadece gecenin, büyük çağlar boyunca dünyanın üzerinde olan mutlak devasalığını gösteriyordu. Ve, gerçekten, orada öylesine düşler içinde yatarken, maceramın ne kadar harikulade ve garip olduğunu yeniden fark ettim; ve kırmızı ışık ve dumanlı denizler Ülkesinde nasıl da sıcak ve canlı yattığımı. Ve, gerçekten, hatırladığım ve düşündüğüm gibi, üstümde, karanlığın içinden yukarı doğru büyük ve kayıp bir dünya vardı... belki de kasvetli gecede yüz elli büyük mil.

Ve bu şey, yattığımda bana çok ciddi geldi; ve inanıyorum ki, gerçekte, çok uzakta, sonsuz ve bilinmeyen gecede, ölü dünyanın muazzam ıssızlığı,
sonsuz kar ve yıldızsız karanlık olduğunu anlıyorsunuz. Ve, düşündüğüm gibi, o kadar acı bir soğuk ki, ona yaklaşan tüm canlıların ölümünü tutuyordu. Yine de, düşünün, eğer biri ölü dünyanın o uzak yüksekliğinde yaşasaydı ve yeryüzünden geriye kalan tüm yaşamın yaşadığı o muazzam vadinin kenarına gelseydi, aşağı doğru, belki de, büyük gecede, bu yerde ve o yerde, çok aşağılarda donuk ve tamamen garip bir parıltıdan başka bir şey görmediği o kadar korkunç bir derinliğe belirsizce bakmış olurdu.

Ve kesinlikle, görmüş olacağınız gibi, Vadi'nin Büyük Derinliğini belki de yüz elli mil gece olarak belirledim; çünkü, aklınıza
geldiği gibi, Gece Ülkesi Vadisi'nin yüz mil derinliğinde olduğu ve belki de daha fazla olduğu düşünülüyordu; ve ben o Yer'den, Güçlü Yamaç'ın ve Geçit'in aşağısına, çok büyük bir yoldan gelmiştim. Yine de, gerçekten, kalbimde bu ölçümün tamamen yanlış olduğuna inanıyorum; çünkü
Bence derinlikler, verdiğim bu millerin ötesinde korkunçtu; yine de bu inancın kanıtı yok ve onu olduğundan daha fazla
olarak belirtmiyorum.

Şimdi, şu anda, bu belirsiz düşüncelerden ve yarı rüyalardan vazgeçmiştim ve gerçekten uykuya dalmıştım. Yine de, hiçbir zaman çok
güçlü uyumadım; ama bu sefer ve o sefer uyanıklığa gelmiş gibiydim.
Ve, tesadüfen, bu belki de hayatım için çok iyi bir şeydi;
çünkü hemen daha emin bir şekilde uyandım ve büyük
dala döndüm; çünkü havada büyük ateş tepesinin
gürültüsü olmayan bir ses vardı.

Ve ses büyüdü, çok ağır ve hantal. Ve bir anda,
yedi Kambur Adam geldi, sanki o korkunç şey
takip ediyormuş gibi ağaçların arasında koşuyorlardı. Ve hemen
benim yattığım ağacın altındaydılar; öyle ki üzerime büyük bir korku düştü ve
daldan kemeri çözdüm, böylece dövüşmek için özgür olacaktım.

Ve, tam bunun üzerine, adamların
altımdaki ağaca doğru yukarı sıçradıklarını gördüm; ama beni umursamadıkları veya bana doğru gelmeye çalışmadıkları için değil; ama ağaçların arasında uzakta olan bir yaratığa veya olaya büyük bir dikkat gösterdikleri için. Ve kesinlikle, ses o taraftan geliyormuş gibi görünüyordu ve yüksek ve güçlüydü ve Kambur Adamlar
çok sessizce çömeldiler ve birbirlerine ses çıkarmadılar veya hareket etmediler;
ama alt dallarda sessizdiler.

Ve şimdi daha rahat baktığımda, her birinin büyük ve kanlı bir
taşı olduğunu fark ettim, sanki bir taş çok doğal olarak kırılır gibi, belli bir keskinliğe kadar
yarılmış gibiydi. Ve
taşı bu kolun altından veya o kolun altından taşıyorlardı, böylece
elleri her konuda serbestti.

Ve, gürültü her zaman daha da yakınlaştı ve bir Kambur
Adamın ağaçların arasından koşarak geldiğini ve yedi Kambur
Adamın dalların üzerinde olduğu yerin altından koştuğunu gördüm. Ama adama onu kurtarmak için hiçbir işaret yapmadılar; yine de bir canavarın adamı takip ettiği çok açıktı.

Ve hemen bunun nasıl olduğunu gördüm; çünkü yerdeki Kambur
Adamın olabileceği kadar hızlı koşmadığını; ve bir yaratığın onu takip etmesi, ağacın içindeki adamların altından geçmesi için hareket ettiğini düşündüm. Ve kesinlikle bu şey gerçekten de oldu; çünkü çok
hızlı, büyük ve çirkin bir şey geldi, ayakları
koymanın çirkin bir yolu vardı ve her iki tarafında yedi ayağı vardı, bu çok garipti; ve
sırtı sanki boynuz gibiydi ve şeyin karnı
yere ağırca sürtünüyor gibiydi ve giderken homurdandı ve ağırlığıyla
yeri salladı; böylece ondan, bu kadar aceleci bir yolculuktan sonra,
korkunç bir ses geldi. Ve bunun yiyecek konularının peşinden gitmeyen bir şey olduğunu fark ettim; ama daha çok,
az acele gerektiren, ama elde etmek için
korkunç bir güç gerektiren şeyleri yiyordu. Ve adamın peşinden gitmesinin sebebi, aslında yaralanmış ve vahşileşmiş olmasıydı; çünkü, gerçekten de, yaratıktan sırtındaki büyük yaralardan kan geldi; ama bunların nasıl yapıldığını o anda
bilemedim.

Ve saklandığım ağacın altına girdi; ve o anda ağacın altından geçtiğinde, yedi Kambur Adam dallardan fırladı ve hayvanı omurganın büyük boynuzlarından yakaladı; ve yaraların omurganın eklemlerinde olduğunu gördüm, bu da yaratığın hareketiyle sırt çalışırken açıkça görülüyordu. Ve yedi Kambur Adam keskin taşları kollarının altından aldılar ve omurganın eklemlerindeki yaralara çok
vahşice vurdular; ve yaratık kükredi ve haykırdı ve büyük bir
hızla ağaçların arasına doğru ilerledi; ve koştuğu süre boyunca Kambur Adamlar taşlarla vurmayı bırakmadılar.

Ve aniden, biraz uzaklaştığında, sırtına doğru çok hızlı bir şekilde yuvarlandı, önce sağa, sanki o yöne gidecekmiş gibi; böylece Kambur Adamlar diğer tarafa atladılar. Ve hemen yaratık o tarafa yuvarlandı; ve hayvanın yanından sadece dört
Humped Adam kaçtı; böylece üçünün öldürüldüğünü biliyordum. Ve sonrasında,
yaşayanlar, canavarın ötesine koştular ve ikinci bir ağaca tırmandılar,
ve kovalanan, yaratığı takip etmeye ikna etti ve böylece
bir kez daha diğer adamların altından geçmesi için onu kışkırttılar; ve onlar çok
hızla tekrar yaratığın arkasına geçtiler; ve böylece benim görüşüme göre,
büyük taşlarla vurarak ve canavar çok yüksek ve acıklı bir şekilde
böğürdü. Ve o garip avın başlangıcına kadar kaç tane
Humped Adam vardı, bilmiyorum; ama kesinlikle sona kadar yaşayan çok azı vardı.

Ve kesinlikle dünyanın başlangıcında buna benzer şeyler vardı ve sonunda da böyleydi; ve ben bunu biraz düşündüm, büyük dalın üzerine oturduğumda ve avlanmanın sesini dinlerken, ki bu ses artık çok uzaklara gitmişti ve şu anda duyamayacağım kadar uzaktaydı.

Ve sonra, yere doğru yürüdüm ve bu tarafa ve o tarafa baktım, hiçbir hayvanın, ne de Kambur Adamlardan hiçbirinin yakınlarda olmadığını gördüm; ve sonra, tabletlerden ikisini yedim ve biraz su içtim.

Ve bu kadar uzağa gidip yola çıkmaya hazır olduğumda, pusulayı tekrar denemem gerektiğini düşündüm, niyet ettiğim gibi. Ve kesinlikle makine, Naani'nin bana söylediği gibi, Kuzey ile Güney arasında, Batı yayında işaret ediyordu; yine de, göründüğü kadarıyla, bana düşündürdüğünden biraz daha Güney'i işaret ediyordu. Ve bu pusula
söylentisinden dolayı, ruhuma büyük bir rahatlama geldi; çünkü,
elbette, bu, Küçük Sığınağın bulunduğu dünyanın o gizli yerine doğrudan gittiğimin kesin bir işareti değildi; ama yine de
çok yakına gelmemişti, böylece Büyük Sığınak'ın Güçlü Dünya Akıntısının çekimi, Küçük Piramidin olduğu yerden daha güçlüydü.

Ve tüm bunları kendi kendime çok hızlı düşündüm ve kalbimde, sizin de fark ettiğiniz gibi, sevinçli bir
yükselme hissettim; böylece yolculuğuma büyük bir adımla devam ettim ve o anda tüm Ülkenin sahip olduğu
tuhaf hiçbir şeyden neredeyse hiç korkmadım. Ve bütün gün boyunca güçlü bir tempoda yürüdüm ve sık sık Naani'ye Usta-Kelimeyi göndermeye kalkıştım; yine de böyle aptalca bir eylemden kendimi alıkoydum, ki bu belki de hemen üzerime Kötü bir Güç getirmişti ve Kız'ın yardımına yaklaştığımda beni Yıkıma uğratmıştı. Ve Gece Ülkesi'nin Kötü Güçleri'ne karşı duyduğum bu hızlı ve sürekli korkuydu, beni Naani'yi aramaktan alıkoyan, beni
keşfetmeleri ve beni takip etmeleri ihtimaline karşı; ve bunu, sizin de artık benim kadar iyi bildiğinizden şüphem yok.

Şimdi, altıncı saatte, ülkenin,
çok fazla buhar çeşmesi ve fışkırması ve
kaya havuzlarında büyük su kaynamalarının olduğu bir bölümüne gelmiştim; ve hava
kaynamaların ve fışkıranların sesleri ve kükremeleri ve
sıcak bir sis ve serpintiyle doluydu; öyle ki, gerçekten, ne önümü ne de herhangi bir tarafı görebilecek kadar
güçsüzdüm.

Ve burada, hemen, bir duraklama yaptım ve yedim ve içtim ve
sonra tekrar ilerledim; ve deniz kıyısını her zaman
sağımda tuttum ve böylece doğruca yoluma gittim; ama büyük bir rahatlık olmadan; çünkü
deniz o tarafta çok güçlü buhar çıkarıyordu ve bu
büyük buhar sisi yüzünden, kesinlikle büyük bir hız yapmak için çok uğraştım,
yoksa görmeden kaynar suyun bir çukuruna doğru baş aşağı yuvarlandım.

Ve dokuzuncu saatte, sıcak kaynamalardan kurtuldum ve
tekrar sisten ve buhardan kurtuldum ve gözlerimle
gitmeme bakabildim. Ve, kesinlikle, algıladığım gibi, her zaman
sağımda olan büyük denizin sonuna gelmiştim; çünkü büyük ve korkunç dağların ayaklarına karşı geldi, sonsuza dek geceye doğru yükseldi ve sanki o garip
Ateş ve Su Ülkesinin bu duvarıymış gibi göründü. Ve ben de orada öylece durdum
çok fazla şüpheye düştüm; çünkü daha uzağa nasıl gidebilirdim.

Ve orada bir süre kaldıktan sonra, şüphe ve
zekanın şaşkınlığı içinde, sola, dağların etekleri boyunca gittim; ve gerçekten
bu sadece sağduyudandı; çünkü başka nasıl gidebilirdim ki, geri dönmeden!

Ve on ikinci saatte iki tablet yedim ve biraz su içtim ve bir kez daha ilerledim. Ve işte! on beşinci saatte, dağların arasında bir yere, hatta yukarı doğru uzanan bir geçide, çok karanlık ve kasvetli ve büyük bir mesafe boyunca ışıksız bir yere
geldim.

Ve, doğrusu, vadiye çıkmak istemedim, çünkü hala durduğum Ülkenin ışığı ve genişliğinden sonra çok
kasvetli ve dar, korkunç ve kasvetli bir yerdi.

Ve hemen, o Ülkeden başka bir çıkış yolu olup olmadığını öğrenmek için
geçidin ağzından geçtim. Ve böylece, bir
saat daha, dağların etekleri boyunca ve hemen
muazzam bir siyah nehre geldim, belki bir mil genişliğindeydi. Ve çok
sığdı ve suyun dibindeki çamuru zar zor örttüğü gibi görünüyordu. Ve oradan burada ve orada büyük bir buhar geliyordu ve birçok yerde çamurun
tütüntüleri ve yığınları ve garip dumanın
muazzam gevezelikleri ve tütünmeleri, sanki bu yerde ve orada altından büyük bir sıcaklık geçiyormuş gibi.

Ve kesinlikle, görüş alanıma göre, kırsala doğru güçlü bir şekilde geri gitti; ve bunun bir nehir olmadığını, gerçekten daha uzak bir deniz olduğunu düşündüm. Ve karşıya geçmenin bir yolu yoktu; çünkü beni bir sal yapacak ağaçlar yoktu, ne de karşıya geçebilirdim; çünkü burada sığ, orada derin olabilirdi ve her yerde çamur olabilirdi. Ve ayrıca, o çamur patlamalarından birine yakalanmak üzereydim, hatta üzerine gidebileceğim bir salım bile vardı. Ve tüm bu şeyler yüzünden, kendimi tekrar Geçide geri götürdüm ve hemen karanlığa doğru yukarı çıktım.

Şimdi, çok istikrarlı bir şekilde yukarı çıktım, sadece sık sık tökezledim ve altı büyük saat geçirdim. Ve gerçekten de, bir süredir sürekli bir ışıkta olduğum için, tamamen karanlıkta gidiyormuşum gibi görünüyordu. Ve, Gorge'da altı saat geçirmiştim, Denizler Ülkesinden hemen
gitmiştim ve sanki Gece Ülkesi'nin dehşetine benzer bir
yere geri dönmüş gibiydim. Çünkü
burada ve Gorge'un o yerinde, Gece Ülkesi'nde olduğu gibi kırmızı ateş çukurları vardı. Yine de Gorge'dan yukarı doğru büyük bir mesafeye gelene kadar çok fazla değildi. Ve ateşlerin etrafında korkunç şeyler vardı, anladığım anda; bu yüzden onlardan uzak durmaya karar verdim. Yine de, anlayacağınız gibi, sık sık oldukça yakına gelmem gerekiyordu, çünkü Gorge hiçbir yerde
yüz iyi adımdan daha az değildi ve sık sık çok
dar geliyordu, bu yüzden sık sık geceleyin ateş çukurlarına geliyordum, buna dikkat etsem de etmesem de.

Ve tüm bu zaman boyunca ve her zaman, Gorge çok dik bir şekilde yukarı doğru çıktı, böylece
büyük bir hız denemesi yapmak çok yorucu bir şeydi, bileceksiniz
. Ama yine de elimden geldiğince hızlı gittim; çünkü kalbim aniden çok
heyecanlandı ve dünyanın o garip ve gizli yerine, Küçük Sığınak'a doğru kesinlikle yükseldiğimi hissettim.

Ve dediğim gibi, altı büyük saat boyunca yukarı doğru gittiğimde, uyumak için uygun bir yer için dikkat ettim; çünkü kesinlikle çok yorgundum.

Ve hemen, Gorge'un karanlık tarafının yukarısında, sağda, Kaya'nın bir çıkıntısının, o yerde kasvetli bir ışık oluşturan ateş deliklerinden birinin parıltısında göründüğü bir yer gördüm. Ve bu çıkıntıya
tırmandım ve onu güvenli ve üzerine gelmenin zor olduğunu gördüm. Ve hemen, yedikten ve içtikten sonra, kendimi uykuya hazırladım, ki bu bana çok hızlı geldi, oysa ki sadece Hizmetçinin tatlılığını düşünüyordum. Ve gerçekten de, en son uyuduğumdan beri yirmi üç saatten fazla zaman geçmişti; bu yüzden çok yorgundum.

Ve altı saat sonra uyandım ve yedim ve tekrar aşağıya, Geçide doğru
tırmandım ve böylece yukarı doğru yolculuğuma devam ettim.

Şimdi, fark ettiğiniz gibi, Geçitten yukarı doğru büyük bir yol kat ettiğimde ve ateş çukurlarının arasına geldiğimde, artık tam bir karanlık yoktu, çünkü çukurların donuk kırmızı parıltısı, Geçidin kenarlarını oluşturan kaya dağlarının siyah yamaçlarına vuruyordu; bu yüzden, alt kısımlarda sık sık her iki tarafı da çok açık gördüm; yine de Geçidin yüksekliği hakkında, kim bir şey bilebilirdi ki; çünkü siyah kenarlar sonsuza kadar
yukarı doğru sonsuz geceye doğru gitti.

Ve ateş çukurlarından gelen ışık sayesinde, zaman zaman
ateşlerin etrafında, hem yılanlar hem de akreplere benzeyen
başım kadar büyük canavarlar gördüm; ama uzun bir süre bunlardan daha fazlası değil. Ve sonra, kesinlikle Gorge'un kayaları arasında başka şeylerin hareket ettiğini fark ettim; bu yüzden Diskos'u elimde hazır tuttum; ama o gün boyunca gerçekten hiç kullanmadım.

Şimdi altıncı ve on ikinci saatlerde yiyip içtim ve çok güçlü bir hızla
ilerledim. Ve on altıncı saatte, sanki etrafımda eterin hareketlendiğini ve Üstat-Sözcüğün vuruşunun
iç kulağımda çok zayıf olduğunu biliyordum. Ve hemen, harikulade büyük ve
güzel bir heyecan tüm varlığımı uyandırdı; çünkü kesinlikle, dedim, bu benim aşkımın ruhuydu, beyin öğeleriyle beni çağırıyordu. Ve gerçekten de, bu çok yerinde ve mantıklı bir düşünceydi; çünkü Usta Söz
Kudretli Piramit'ten gönderilmiş olsaydı, onlarla birlikte olan ve emrindeki Dünya Akıntısı'nın gücü nedeniyle onu çok net bir şekilde duyabilirdim. Ancak, bildiğiniz gibi, Dünya Akıntısı Küçük Sığınak Halklarından neredeyse
gitmişti; bu yüzden uygun bir çağrı yapmak için
çok zayıftılar. Ve bundan daha önce bahsetmiştim.

Yine de, kısa bir süre sonra, çok sessiz durduğumda, daha iyi dinlemek için, Usta Söz'ü gerçekten duyup duymadığımdan şüphe etmeye başladım. Ve bir an kesinlikle gecenin etrafımda
çaldığını söyledim; ve hemen o kadar emin olmayacaktım; ve böylece bir
zaman sonra yolculuğuma tekrar başladım ve kalbimde şüphe vardı; yine de,
anlayacağınız gibi, daha fazla umut. Ve bu şey yüzünden, uyandığım andan itibaren otuz büyük saat boyunca ilerledim; çünkü
kalbim içimde heyecanlanmıştı. Ve bu kadar uzun süre ilerledikten sonra, ne kadar aptalca bir şey yaptığımı gördüm; ve uyumak için bir yer aradım; ve Diskos'un parıltısıyla keşfettiğim gibi, temiz ve boş küçük bir mağara buldum. Ve mağara, Gorge'un sağ tarafını oluşturan dağın uçurumundaydı ve Gorge'un dibinden yaklaşık yirmi fit uzaktaydı ve yaklaşılması zordu.

Ve mağaraya güvenli bir şekilde vardığımda ve bunun amacım için uygun olduğundan emin olduğumda, midem için doğru ve hoş olan dört tableti yedim,
ve sonrasında biraz su içtim ve böylece uykuya daldım; ve bu arada, Naani hakkındaki düşüncelerimde çok tatlı ve güçlüydüm; böylece
kesinlikle kendimi doğru bir şekilde uykuya dalmadan önce biraz zaman geçti.

Ve altı saat uyudum ve uyandım, çünkü ruhumu böyle bir uyanışa
zorlamıştım; yine de hala uyumak için büyük bir özlem duyuyordum. Ama bu biraz geçti, ihtiyacımla biraz mücadele ettiğimde. Ve
sonra, iki tableti yedim ve biraz su içtim ve
ekipmanımı aldım ve hemen Gorge'a indim; ve böylece
tekrar yolculuğuma başladım.

Şimdi bütün o gün boyunca çok sert bir hızla gittim; çünkü ruhum, geceleyin Eski Aşkımı tekrar bulacağım o gizli yere gerçekten yaklaştığımı kesin olarak biliyordu. Ve ruhumda gerçekten yankılanan çağrının doğurduğu tatlı umut, tüm varlığımdaydı ve o gün, daha önce uyuduğumdan daha emindi.

Ve daha önce olduğu gibi, toplamda otuz saat geçirdim, tekrar uyumadan önce ve her altı saatte bir yiyip içtim, böylece gücüm içimde kalsın. Ve o otuz saatin sonuna gelmiştim, çok yorgundum ve Gorge'un sol tarafını oluşturan devasa uçurumdan yukarı çıktım, bir yerde uyku amacım için çok uygun görünen büyük bir kaya çıkıntısı gördüm.

Ve kayanın çıkıntısına geldiğimde,
bir şeyin, çıkıntının arka kısmında bir deliğin
yarı dışında kalmış, güçlü bir örümceğe benzer bir şey olduğunu gördüm. Ve o şeye Diskos'la hafifçe vurdum, böylece çok çabuk öldü; ve sonra
etrafı iyice araştırdım; ama orada başka
korkunç bir yaratığın bulunmadığını memnuniyetle fark ettim.

Ve tabletlerden ikisini yedim ve biraz su içtim; ve sonra
her zamanki gibi uykuya hazır hale geldim. Ama şimdi
pelerini iyice üzerime örttüm; çünkü gerçekten de Gorge'un havasında bir soğukluk
olmuştu; ve burada ayrıca bana havanın, yolculuğumun geçmiş günlerinde
benimle olan o büyük kalınlık ve güçten bir şeyler kaybetmiş gibi göründüğünü anlatacağım.

Şimdi o kadar yorgundum ki, bir anda uykuya daldım, yine de Naani hakkında sevgili bir düşünce ve endişeyle; ama uyku için bedenim o kadar aç kalmıştı ki, endişem bile beni uyanık tutmuyordu. Ve sonra o kadar hızlı uykuya dalmıştım ki sekiz saatlik çok derin bir uykudan sonra hiçbir şey bilmiyordum. Ve sonra uyandım ve kalbime çok
şükran duydum ki
uykuda kaybolmuşken
hiçbir kötü canavar veya sürüngen bir şey üzerime gelmemişti.

Ve şimdi, gerçekten, taze ve hazır bir şeydim; yedim ve içtim,
ve eşyalarımı bir kez daha üzerime aldım ve böylece Gorge'a doğru indim. Ve
sonra, on sekiz saatlik yolculuğuma devam ettim ve altıncı ve on ikinci saatlerde sadece biraz durakladım, yemek ve içmek için.

Ve on sekizinci saat yaklaştığında, Gorge'un doğasının çok
korkunç ve rutubetli hale geldiğini fark ettim. Ve gerçekten de, gecenin karanlığında, Gorge'un kenarlarını oluşturan kara dağların bir araya geldiğini ve
tamamen yükseklikte görünmeyen
korkunç bir çatı oluşturduğunu hissettim.

Ve bunu sadece inancım olarak söylüyorum; çünkü çok kesin bir
kanıtım yok. Yine de, gerçekten, aklım da aynı şeyi söylüyor; çünkü Gorge'un ortasından yürüsem bile, karanlıktan üzerime sık sık su
damlıyordu; ve bu şey, küfün üzerime
inmesine neden olacak şekilde kenarların aşırı uzanması dışında nasıl olabilirdi.

Ve bu yerde ve on bir büyük saatten fazla bir süre boyunca, sadece bu ve şu kısımda ateş çukurları ve ateş delikleri vardı ve her biri diğerinden çok
uzaktaydı. Ve çok donuk yanıyorlardı ve tüm havaya bir kükürt dumanı
yayıyor gibiydiler, sanki yukarıda kokunun geçmesi için hiçbir özgürlük yoktu. Ve her yerde Gorge'un kayaları
çok kalın ve kaygandı, garip büyümelerle; öyle ki üzerlerinde yürümek
bir kederdi. Ve bütün o zaman havada ağır bir ıslaklık ve yavaşlık vardı; ve ateş çukurlarının pis kokusunun yanında bir koku, sanki ölü şeylerin olduğu bir yerden
ilerlemeye devam ettim.

Ve uzun bir süre korkunç bir karanlık vardı, tıpkı
inandığım gibi
hava ateş çukurlarının dumanlarıyla
kalınlaşmıştı; ve bu şeyin yanında, dediğim gibi, sadece burada ve orada bir tane daha donuk ateş vardı; öyle ki sanki
ağır bir karanlık olacaktı. Ve çok karanlık olduğu ve Gorge'un dibindeki kayaların üzerinde büyümeler olduğu için,
ama yavaş ve tökezleme acısıyla; ve her zaman o yerin pis kokusuyla
yarım yamalak bir hastalığa kadar rahatsız ettim.

Ve aniden, ateş çukurlarından birinin yanından geçerken, ateşin
önümde hareket eden
bir canavarın üzerinde donuk bir parıltı yarattığını gördüm,
ateşin uzak tarafında. Ve bir anda hızlı bir
sessizliğe ulaştım ve Gorge'un dibindeki kayaların arasına saklandım. Ve ateşin ötesinde hareket eden şeye
çok dikkatli baktım ve kesinlikle
Gece Ülkesi'nden
kurtulduğumdan beri bu kadar canavarca bir şey görmemiştim;
çünkü sanki büyük bir geminin gövdesine benzeyen o devasa Yaratık, Gorge'un üst yolunun karanlığından aşağı iniyordu. Ve
ateş çukurundan geçti ve Gorge'un alt yolunun karanlığına doğru ilerledi; ve ben onu biraz fark etmiştim, ateşin yanından geçerken,
ve kesinlikle, siyah ve sümüklüydü ve yüksekliği ve uzunluğu çok büyüktü ve her zaman sessizce gidiyordu, bu yüzden orada olduğunu bilmiyordum, ama gözlerimle açıkça görüyordum. Ve gerçekten, eğer
biraz canavarca bir sümüklü böcek gördüğümü söylersem,
kesinlikle bu korkunç hayvanı size bildirmek için akıllıca ve uygun kelimeler kullanırdım.

Ve bir süre çok sessiz kaldım ve sonra tekrar Geçit'in yukarısına çıktım ve yolumda yeni bir dikkat kullandım ve Diskos'un kalçamda serbest olduğunu gördüm; çünkü yine de silahı taşıdım, çünkü
yolumda iki elimi de kullanmam ve kaygan kayalarda tökezlemelerimde ve kaymalarımda beni kurtarması gerekiyordu.

Ve bir keresinde karanlıkta büyük bir şeyin hareket ettiğini hissettim,
ve kayaların arasından aşağı indim ve uzun bir süre vücudumu kıpırdatmadım; ve eminim ki yanımdan iğrenç bir mezar gibi kokan canlı bir canavar geçti. Ve sonra tekrar devam ettim.

Ve üç saat böyle yürüdüm ve sonunda bir ateş çukurunun daha kırmızı parladığı bir yere geldim; ve etrafıma iyice baktım,
Vadi'nin o kısmını daha iyi algılayabilirdim. Ve orada,
çok sessiz, ateşten uzakta, böylece üzerime büyük bir ışık
göstermiyordu, o yerin ne kadar sessiz olduğunu fark ettim; ve bu beni
yeniden alıyordu, sanki üzerime taze gelmiş gibi. Ve burada,
su damlaları olurdu, ve yine o yerde, ve yine başka yerlerde; ve
hepsi çok ciddi ve çok kasvetli. Ve sessizlik sürekli olurdu. Ve hemen, bir o tarafa bir bu tarafa bakarken,
Korkuluğun siyah tarafına doğru dikilmiş, dik duran
bir canavarın olduğunu gördüm; ve canavarın bir ucu ateş çukurundan gelen ışığın ötesine doğru yukarı doğru uzanıyordu; ama diğer kısmı aşağı indi ve uzun bir tepe gibi, çok
çirkin, siyah ve sümüklü
bir şekilde Gorge'a doğru uzanıyordu.

Ve o şeyden iğrenme ve dehşetle neredeyse terliyordum; ama sonra daha fazla cesaretim oldu ve canavarı iyi
gördüm. Ve kesinlikle, Gorge'un uçurumunun yanından daha fazla hareket etmiyordu; ve onun herhangi bir ayak üzerinde yukarı doğru durmadığını; kayaya tutunduğunu,
tıpkı bir sümüklüböceğin gittiğini göreceğiniz gibi. Ve büyük bir
uzay boyunca çok
sessizdim ve hareket etmedim, saklanmaya da çalışmadım, ama orada çok
aptalca durdum.

Yine de, bir ara, kalbime güç getiren daha fazla cesaretim oldu ve tekrar yoluma devam etmeye başladım, ama tam bir ihtiyatla, ve sonra ellerim ve dizlerim üzerinde, Gorge'un dibinde yatan
nemli ve yorucu kayalar ve kayalar arasında yorucu bir süre süründüm. Ve dört saat arasında üç kez Gorge'un korkunç karanlık yerlerinde gizli ve
ucube şeylerin yanından geçtim; yine de hiçbir
gürültü olmadan, belki de, bu yerde ve şurada bir kayanın garip takırtısı dışında; ama tam ve korkunç bir kokuyla. Ve onlar gittikçe sessiz kaldım, düşüneceğiniz gibi.

Ve şimdi her seferinde Gorge'da garip şekillerde uzanan ateş çukurlarının ve ateş deliklerinin yanından geçtiğimde, durup gözlerimle etrafıma baktım,
çok dikkatli ve sık sık canavar sümüklü böcek
yaratıklarının bu yerde ve Gorge'un kayalıklarına karşı nasıl yattığını fark ettim. Ve sonra tamamen hareketsiz bir şekilde, bu alandan o alana
kayaların arasında ve sık sık karnımın düzlüğünde ve zırhımın kayalara çarpmaması için sürekli bir dikkat göstererek gittim.

Ve her gittiğimde, korkunç bir koku ve çok sık kükürtlü dumanın boğulması vardı. Ve kalbimin inandığı gibi, burada ve orada dağların içinde sağda ve solda tamamen büyük mağaralar vardı; ve bunun hakkında küçük bir kanıtım var; çünkü
bir keresinde, dağın yamacının sağ tarafında, içeride, bir ateş çukuru olması gerektiği gibi, bir ateşin yandığı bir yerden geçtim; böylece
bir anda karanlıkta, kudretli bir mağaranın ağzından baktığımı gördüm; ve çok hızlı ve sessizce geçtim, çünkü
oradan beni öldürmek için
korkunç bir şeyin çıkıp çıkmayacağını bilmiyordum.

Ve gerçekten, düşündüğüm gibi, eğer böyle bir yer varsa,
birçok olması muhtemeldi; ve belki de sümüklü böcekler,
benim düşündüğüm gibi,
her tarafta sonsuz bir su damlaması ve şeylerin çirkin büyümesi dışında hiçbir şeyin olmadığı o mağaralardan çıkıyordu. Yine de bu sonuncusu sadece bir düşünce, dediğim gibi, ve siz bunu akıllıca bir şekilde bundan daha fazlası olarak kabul etmeyeceksiniz.

Şimdi, dağların Gorge'un çatısı olduğunu düşündüğüm zamandan yaklaşık on iki saat sonra karanlıktan, çamurdan ve kokuşmuşluktan kurtuldum; ve hava artık özgürdü ve sanki içinde biraz hayat ve sağlık varmış gibi görünüyordu; ve ateşler daha boldu, ve çok parlak ve temiz yanıyordu ve tüm dumanlarını yukarı doğru atıyordu, böylece
boğazımda artık acı bir kükürt acısı yoktu.

Ve kesinlikle, şükran dolu bir kalple ve iyi bir hızla ilerledim; çünkü etrafımda çok fazla ışık vardı, çünkü burada ve o yerde
yüzlerce ateş çukuru yanıyordu; böylece
önümde ve arkamda net bir şekilde gördüm ve sümüklü böceklerin sadece Gorge'un kapalı kısmında kaldığını anladım. Ve sık sık havayı ciğerlerime kadar doldurdum, çünkü o saatler boyunca yaşadığım korkunç kokulardan sonra, bunun tatlılığı için. Ve hemen, Gorge'un çatılı kısmından çıktığımda, belki de yaklaşık üç iyi saat, uyumak için uygun bir yer aradım; çünkü
en son uykuya daldığımdan beri kesinlikle otuz üç saatten fazla olmuştu; ve inanacağınız gibi, çok fazla sürünerek ve canavarları kovalayarak tamamen yıpranmış ve gücümü kaybetmiştim;
dahası, o sıralarda, anlattıklarımın
anlattıklarından anlayacağınız gibi, yüz saatten fazla süren uykular arasında uzun süreler geçirmiştim.

Şimdi, hemen, Gorge'un yan tarafına doğru giden küçük bir mağara gördüm. Ve mağaraya baktım ve tatlı ve temiz,
ve çok kuru olduğunu gördüm. Ve mağaranın ağzından uzakta, amacım için iyi bir ışık yayan küçük bir ateş çukuru vardı; böylece orada
sürünen bir şey veya dehşet olmadığını gördüm; ve içeri girdim ve uykuma hazırlanmaya başladım.

Ama gerçekten, kendime baktığımda, tamamen kirlenmiştim ve
ellerimin ve karnımın üzerinde gittiğim
Geçidin karanlık kısmının sümüksü ve iğrençliğiyle
kokuşmuş gibiydim. Ve
bu yüzden, kendimi yıkamadan
yemeyeceğime veya uyumayacağıma karar verdim.

Ve mağaradan çıktım ve
ateş çukurunun yakınında, Geçidin o kısmında sıklıkla olduğu gibi bir kaynak vardı. Ve kaynak sıcaktı
ve kayanın bir oyuğunu doldurdu, çok sessiz ve kükürt dumanıyla, eğildiğimde. Ve ellerimi, yüzümü,
zırhımı ve teçhizatımı sıcak kaynakta yıkadım ve
cep beziyle kendimi kuruladım; ve böylece tatlandım ve zihnim mutlu oldu.

Ve mağaraya geri döndüm ve mağaranın ağzında oturdum,
Elimde Diskos ile; ve tabletlerden dördünü yedim, çünkü uzun bir süre
ölümlü olarak dışarıdaydım ve sonrasında biraz
su içtim. Ve yerken ve içerken, önümdeki
Geçidin hafifliğine baktım ve neşeli ve sakin bir kalple.

Ve hemen bazı yaratıkların deliklerinden çıktığını gördüm, sanki kısmen farelermiş gibi; ama çok garip görünüyorlardı ve tam olarak öyle değillerdi. Ve bazıları ateş çukurunun etrafında yattılar,
ve bazıları kayaların arasında avlandılar; ve biri hemen geldi ve boynundan bir
yılan tuttu. Ve yılanın üzerinde durdu ve onu yedi, hatta yılan kayanın üzerinde
dolaştı. Ve yılan neredeyse tamamen yiyene kadar
dolaştı; ve bu çok garip bir şeydi ve acınacak bir şeydi. Yine de o yerin yılanlarına düşman olduğunu fark ettiğimde mutlu oldum.

Ve sıçan yaratık yılanı bitirdiğinde,
pınara doğru yürüdü ve bir süre sıcak su içti; ve sonra tekrar ateşe döndü ve orada kenara uzandı ve karnından çok
tatlı bir şekilde teselli edilmiş gibi görünüyordu, ki aslında, benimle çok daha farklıydı. Ve bundan sonra, ateşin etrafında dolaşan ve
ateşten ısınan ve kaynaktan su içen birçok yaratık gördüm; ve kesinlikle
bu Çağımızın İnsanlarının, eğer benimle birlikte olsalardı, İlahi Takdirin yaşam için gerekli olan sıcaklığı ve içeceği bir araya getirdiğini söyleyeceklerini düşündüm (çünkü şimdi Gorge'da acı bir soğukluk olmuştu). Ama bu şey bana daha farklı görünüyordu, bu yaratıklar sadece kendi koşullarının bir parçasıydı ve eğer başka bir şekilde olsaydı, o zaman yaşam biçimlerine göre akıllarını kullanıp bunu karşılamışlardı. Yine de, bazılarının söyleyeceği gibi, argümanlar sadece bir araya geliyor ve aynı şey oluyor. Ve bu yerde hiçbir şekilde umursamıyorum; sadece size beynimin işleyişini, bu şekilde ve o şekilde, yolculuğumu yaparken göstermekten daha fazlasını yapmıyorum. Şimdi, şimdi, yemeğimi bitirdiğimde ve uykuya dalmaya çok hazır olduğumda, mağaradan çıktım ve mağaraya taşıdığım bazı kayalar aldım. Ve son kez geri döndüğümde, onları giriş yoluna çok güvenli bir şekilde koydum, böylece uyurken bana küçük bir
ısırıcı yaratık
gelmesin. Ve bundan sonra, hazırlandım ve
uykuya daldım, tatlı düşünceler ve uykulu, Hizmetçi.

O zamanlar çok sakin uyudum ve Gorge'un soğuğundan fazla rahatsız olmadım, ki bu hem ateş çukuru hem de mağaranın sıcaklığımı korumaya yardımcı olması nedeniyle o yerde çok azdı. Ve sekiz saat derin bir uyku çektim ve sonra oldukça
yorgun ama yola devam edecek kadar güçlü uyandım. Ve bundan sonra biraz
oturup tamamen uyandım ve sonra iki tabletten yedim ve biraz su içtim, bunları mağaranın ağzında
oturarak yaptım, sonra kayaları serbest bıraktım.

Ve sonra, ekipmanımı aldım ve yolculuğuma devam ettim.
Ve Gorge, ateşlerin
parıltısıyla çok hafif ve neşeli bir şekilde devam etti; ve sık sık Gorge'un dibinin bu kısmından veya şu kısmından tıslayan ve o yerin sessizliğinde çok tuhaf ve gürültülü esen küçük bir buhar oluyordu. Ve sık sık sıcak su birikintileri oluyordu ve her yerde dipteki büyük kayalar ve sağda ve solda Gorge'un sonsuza dek sonsuz geceye doğru yukarı çıkan siyah ve kudretli yamaçları vardı.

Ve böylece gittim ve altıncı saatte yiyip içtim ve tekrar yola koyuldum. Ve işte! sekizinci saatte, aniden harikulade büyük bir heyecanla titredim; çünkü, gerçekten, bana öyle geldi ki, Üstat-Sözcük, dünyanın tüm gecesinden
çok yumuşak bir şekilde etrafımda çarpıyordu.
Ve tüm kalbim büyük sevinç parıltılarıyla çarpıyordu; Yine de Söz'ün ritmi belirsizdi, bu yüzden ruhumun gerçekten bir şey duyup duymadığını gerçekten bilmiyordum, çünkü her zamanki gibi, içsel varlığımın etrafında hemen bir sessizlik oldu. Yine de, inanacağınız gibi, tüm bedenimde ve ruhumda yeni bir umut ve cesaret gücü vardı.

Ve çok hızlı ve sanki yenilenmiş bir şekilde ilerledim; ve
gücüm ve umudum yolumu tıkayacak herhangi bir korkuyu ortadan kaldırmadı, ayrıca yolumun üzerinde her zaman duran kayalara da daha fazla dikkat etmedim, ama onları hızlı sıçramalarla ve içimdeki harikulade ve heyecan verici bir
hevesle aştım.

Ve aniden, onuncu saatin sonunda, Gorge'un kenarlarını oluşturan güçlü karanlık duvarların artık orada olmadığını ve Gorge'un sonuna gerçekten geldiğimi fark ettim. Ve neredeyse umut ve şaşkınlıkla titredim; çünkü biraz daha
gittiğimde, artık yukarı doğru gitmeyi bırakmıştım ve Gorge'un ağzından
çıkmıştım ve gecenin kudretli ülkesine doğru bakıyordum.

Ve bana öyle geliyordu ki, Garip Şeylerin ikinci bir Diyarı'na gelmiştim, tıpkı Güçlü Piramidin harikasının yattığı Gece Diyarı gibi. Ve kesinlikle, kalbimin içinde sonunda dünyanın o uzak ve gizli yerine, Küçük
Tabut'un olduğu yere geldiğimi düşündüm. Ama yine de o gece boyunca Küçük Piramidin
parıldayan ışıklarının yükseldiği hiçbir yer yoktu, ki onları boşuna algılamayı umuyordum. Ve onları görmediğim için, bir süreliğine ruhuma büyük bir ağırlık
geldi; ama sonra ağırlık gitti; çünkü cesaretime
yardımcı olmak için Akıl koydum ve Küçük
Tabut'un parlayan mazgallarını neden göremediğimi göstermek için bu ve şu nedeni planladım. Ama yine de şüphenin verdiği bir acı vardı, bunu gayet iyi kavrayacaksınız.

Şimdi bu Topraklar çok yeni ve garipti ve bu bölümde büyük bir ışık, diğerinde ise harikulade, kasvetli bir karanlık vardı. Ve nasıl düzgün gideceğimi belirlemek için uzun bir süre durakladım. Ve hemen
pusulayı düşündüm ve onu çıkarıp yere koydum, nasıl hareket ettiğini görmek için. Ve gerçekten de Naani'nin bana söylediği gibi gitti; öyle ki tüm varlığımla gizli Sığınağa gerçekten yaklaştığım konusunda çok emindim. Ama yine de pusula bana yolum için uygun bir rehberlik sağlamadı; öyle ki bu amaç için eskisinden daha fazla bilge değildim, sadece onun sağladığı gibi görünen şeyin rahatlığına sahiptim. Ve, kısa bir süre sonra, Topraklara doğru ilerledim ve
seçimime yardımcı olacak bir şeye
hemen varacağımı umdum. Ve önce önümde uzanan büyük bir ateş parıltısına doğru yürüdüm ve
solumda çok uzakta olan başka bir büyük parıltıyla birleşmiş gibi görünüyordu.

Ve o Toprakların zemininin ayaklarım için çok güzel olduğunu ve
burada ve orada, bana göründüğü gibi,
Gece Topraklarında yosun çalıları adını verdiğimiz türden, bildiğiniz gibi, bazı çalılıklar olduğunu gördüm.
Ve çok iyi bir hız yaptım ve belki altı uzun saat boyunca gidene kadar böyle gittim. Ve o zamana kadar, ışığın parıltısına yaklaşmıştım; ve şimdi giderken güçlü bir ihtiyatlılığım vardı; çünkü gerçekten, Bakire'nin anlattıklarından bildiğim gibi, o Topraklarda çok korkunç ve
korkunç Güçler vardı ve ruhun yok edilebileceği yerlere
tekrar geldiğimi hatırlamam iyi oldu. Şimdi bir duraklama yaptım ve parlayan ışığa doğru baktım; ve bana öyle geldi ki
sağda ve solda korkunç bir yol boyunca, önümde kesinlikle büyük, saklı bir vadi vardı. Çünkü parıltı
bir vadiden
yukarı çıkıyormuş gibi, böyle bir yerde
derin bir ışık yanıyormuş gibi görünüyordu; ama yine de emin değildim ve orada gerçekten bir vadi olup olmadığını tam olarak bilmiyordum, sadece yerden yukarı doğru çıkan garip ve
aydınlık bir parıltı vardı.

Ve şimdi o yere gitmek için büyük bir acelem yoktu; ama aniden çalılıklara indim ve karnımın üzerine yattım ve ruhumda yeni bir büyük korku
du. Ve hemen çalılıkları biraz ayırdım ve gözetlemek için bir yer yaptım.

Ve ışığın olduğu yere uzun süre baktım, sonra bu tarafa, sonra o tarafa. Ve aniden, gördüğüm gibi, parlayanın içinde korkunç bir baş gördüm; çünkü parlayan, sanki sessiz bir rüzgara itaat eden parlayan bir duman gibi, ileri geri savruluyormuş gibi görünüyordu: ve böylece saklanıp tekrar ortaya çıkıyordu. Ve bir anda büyük yüzümü kaybettim ve hiçbir şey gördüğümden emin değildim.

Ve işte! Küçük bir dakika içinde onu tekrar gördüm; ama gerçekten de sonsuzluğun mutlak bir canavarının şekli miydi - tıpkı Güçlü Piramit'in etrafındaki Gözcüler gibi - yoksa bir Canavarın korkunç resmine göre şekillendirilmiş, oyulmuş bir kaya dağından başka bir şey miydi, hiçbir fikrim yoktu. Ama buradan çok çabuk gitmem gerektiğini düşündüm ve çalılıkların arasında döndüm ve ellerimin ve dizlerimin üzerinde yürüdüm; ve böylece sonunda çok uzaklara geldim.

Şimdi, hemen, tekrar ayağa kalktım ve o Topraklara
yeniden baktım. Ve sırtımda Geçidin ağzı vardı ve bunu
bana gösterilen yeri
yapan ateş çukurlarının parıltısından algıladım.

Ve Geçidin solunda, içinden Geçidin geçtiği
siyah ve korkunç dağların
tamamen karanlık olduğunu hayal ettiğim bir yer vardı. Ve Geçidin sağ tarafında,
her zaman Geçidin sağ duvarını oluşturan büyük dağların
ayakları boyunca uzanan birçok alçak volkan vardı. Ve bu karanlık dağların ayaklarını gördüm, çünkü
küçük volkanlardan gelen ışık alt yamaçlarda bir parıltı oluşturuyordu.

Ve böylece bu ikinci Gece Ülkesinin
o kısmı hakkında biraz bilgi sahibi olacaksınız.

Ve epeyce uzakta, yolculuk ettiğim parıltı vardı ve parıltı, solumda uzanan Toprakların bir bölümünden uzak bir ışığa doğru gitti, çünkü soldaki karanlıktan bana doğru büyük ve garip bir yol uzanıyordu ve önüme geldi ve böylece çok uzaklara kadar gitti. Yine de, o kadar büyük olmasına rağmen, Topraklarda büyük bir ışık yarattığını düşünmeyeceksiniz; daha ziyade başka amaçlara yönelik bir parıltısı vardı; çünkü Topraklarda büyük bir ışık yaratmadı.

Ve şimdi Toprakların arkamda ve solumda ve biraz da yüzümün önünde nasıl göründüğünü kabaca algılıyorsunuz. Ve eğer sola gidersem, araştırmamda hiçbir fayda sağlamayacağını düşündüğüm için Sağa dikkat ettim. Ve burada çok fazla
karanlık vardı; yine de bu yerde ve orada karanlığın ortasında sık sık ateş deliklerinin parıltısı. Ve baktığımda, o Gece Ülkesinin ne kadar büyük ve kasvetli yayılımı olduğunu ve
benim o karanlıkta ne kadar
yalnız bir insan olduğumu çok net bir şekilde anladım. Ve böylece
görevimin mutlak büyüklüğüne sempati duyarak
benimle olacaksın ve ara sıra, ölünceye kadar arayıp
asla bulamayacağım korkusunu bileceksin. Ve bana iyi bir insan anlayışı vereceksin.

Şimdi daha fazla gecikmedim, sağa gittim ve küçük yanardağların zincirini rotamda biraz daha düz tuttum; ama çok
uzakta. Ve ben garip bir umutla ve heyecanla on saat boyunca böyle yürüdüm ve o zamandan beri yirmi saatten fazla bir şey yemedim ve kesinlikle o günün altıncı saatinden beri ve bunun nedeni de
gitme sakinliğimden tamamen sarsılmış olmamdı.

Ve onuncu saatte, tamamen zayıfladım ve kesinlikle bayılacak gibi göründüm. Ve işte! Karnım için hiçbir şey olmadan bu kadar uzun süre nasıl gittiğimi düşündüm. Ve kesinlikle, sakin bir zaman geçirdiğimde, dört tableti yedim ve bir süre sonra kendimi tamamen yenilenmiş hissettim ve bundan sonra daha fazla dinlenmedim, biraz su içtim, ama devam ettim; çünkü, doğrusu, o anda uzanmış olsaydım ruhum beni öldürmüş gibiydi. Ve bunun nedeni içimdeki umudun çok şiddetli olmasıydı; çünkü gerçekten Hizmetçiye yaklaştığımı hissediyordum.

Ve on saat daha gittim, ta ki ayaklarım gerçekten sendeleyene kadar,
tam ve korkunç bir yorgunlukla; çünkü şimdi kırk büyük saatin birkaç yolunu geçmiştim ve
algıladığınız gibi, yeme ve içme konusunda aptalca davranmıştım; ama yine de bu affedilebilirdi; çünkü
gecenin içinde uzaktan parlayan Küçük Piramidin harikasına
her an rastlayacaktım. Yine de, gerçekten,
hiçbir yerde
ona benzetilebilecek hiçbir şey yoktu.

Ve orada yattım, olduğum gibi ve güvenliğime uygun bir şekilde dikkat etmeden. Ve bir anda uykuya daldım, öyle görünüyordu; ve
on iki saat boyunca uyanmadım; ve sonra aniden bilgiye ulaştım; ve
o uykunun ölü zamanında hiçbir canavarın üzerime gelmemiş olmasına kalbimde minnettardım. Ve kesinlikle bana ait olduğu gibi dört tableti yedim ve biraz su içtim ve böylece geceye doğru tekrar ilerledim.

Ve gerçekten ölümcül bir şekilde kaskatı kesilmiştim ve uzun süre ağrım oldu ve bunun bir kısmı da uyumadan önce pelerinimi üzerime sarmamış olmamdı; çünkü Toprak çok soğuktu ve kanı çok soğuk yaptı.

Şimdi altı saat boyunca ilerledikten sonra yedim ve içtim; çünkü artık akıllı olmaya ve içimdeki gücü iyi tutmaya karar verdim. Ve çok büyük bir hızla ve heyecanla tekrar ilerledim. Ve kesinlikle, sonunda tabletlerin ağızda kolayca gitmesine ve mideyi boşaltmasına sevindim; çünkü düzgün bir yiyecek yemek için gücüm ve sabrım kalmamıştı.

Ve onuncu saatte, önümde Topraktan kırmızı bir parıltının yükseldiğini gördüm, sanki güçlü bir çukurdan yukarı doğru çıkıyormuş gibi. Ve ben
yavaşça yolumu tuttum ve böylece, iki büyük saat daha gittiğimde,
parıldamanın kırmızı parıltısına karşı etrafta dolaşan
canavarca figürler gördüm.
Ve o kısımda çok bol olan çalılıklara doğru yürüdüm.

Ve orada bir süre kaldım ve kırmızı parıltıyı ve figürleri gözetledim; ve gerçekten de bana öyle geldi ki, o Diyar'da, tıpkı Gece Diyar'ında olduğu gibi
korkunç devler vardı. Ve
sonra, gizlice uzaklaştım ve küçük volkanlardan dışarıya,
bu ve şu kısımdaki ateş deliklerinin parıltısı dışında, karanlık olan Diyar'ın o kısmına doğru gittim.

Ve şimdi büyük bir endişeyle gittim; çünkü devler kalbime yeni bir ihtiyat
vermişti ve kesinlikle kendi Hizmetçimi kurtarmak için yaşayacağımı ve hayatım boyunca neşe içinde yaşayacağımı kastetmiştim. Ve bundan sonra, elimde Diskos ile gittim ve her saat altıda, iki tabletten yedim ve biraz su içtim ve böylece
içimdeki gücümü çok iyi korudum.

Şimdi, hemen, Toprak'ın aşağı doğru büyük bir eğimle indiği bir yere gelmiştim ve ayaklarımın altından geçen toprakta bir fark vardı ve çalıların bolluğu yoktu; ama bu yerde sadece bir tane vardı
ve orada bir tane ve hiçbir yerde ateş çukuru yoktu.

Ve aşağı indim ve ellerimle toprağı hissettim ve işte! Hemen pürüzsüz taşlar ve sonra eski kabuklar buldum. Ve
hemen, büyük bir zevk aldım; çünkü Naani, Küçük Piramidin, sonsuzluk yıllarında uzun süre kurumuş olan eski bir denizin kıyısına yakın bir yerde durduğunu anlatmıştı. Ve kesinlikle
aynı eski denizin kuru tabanına inmiş olabilirim ve
hemen Küçük Piramidi görebilirim.

Ve bu umut içimde o kadar taze bir şekilde belirdiği için, belki de otuz saat boyunca eski deniz yatağında ilerledim; ama tüm bu zaman boyunca
Küçük Tabya'nın ışıklarını göremedim. Ve büyük bir sıkıntı
başıma gelmeye başladı; çünkü, gerçekten de, Naani bana denizin ne kadar büyük olduğunu söylememişti; ve
öte tarafa gelmeden önce, yorucu bir çağ boyunca orada dolaşmam gerekebilirdi.

Ve hemen, yolumun çok düz olduğunu görmem gerektiğini, böylece gücümü
boşa harcamamam gerektiğini anladım. Ve şimdi, kırmızı parlayanın
her zaman sağımda, arkamda olduğunu gözlemlemek için büyük bir özen gösterdim; ve bu makul kurnazlıkla
o yerin büyük karanlığında çok güzel bir şekilde dümen tutmayı başardım.

Şimdi, büyük denizin yatağından geçerken, garip
sesler duydum, bazen karanlığın bu kısmında, bazen de öbür tarafında; ve sık sık bir ses oluyordu, sanki şeyler denizin yatağında bu şekilde ve o şekilde koşuyormuş gibi. Ve bir keresinde, gecenin çok uzaklarında, garip ve
korkunç bir çığlık duyuldu; öyle ki, o Ülkenin canavarlarının gerçekten dışarıda olduğunu ve karanlıkta dolaştıklarını biliyordum.

Ve, anlayacağınız ve göreceğiniz gibi, o Ülkenin geleneklerinden tamamen habersizdim; öyle ki bu garip
ses veya şu ses hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, ne anlama geldiklerini de bilmiyordum, sadece, dediğim gibi, etrafta Canavarlar olduğunu biliyordum. Ve ben her zaman tam bir özenle ilerlemekten ve Diskolarla çok hazır olmaktan veya saklanmaktan başka bir şey yapamazdım, her biri ihtiyaca göre.

Ve, kesinlikle, o gün kırk bir saat yürüdüm ve her altı saatte bir
yiyip içtim. Ve bundan önce, otuz yedinci
saatte, gecede büyük bir kükreme ve böğürme duydum, bana doğru geliyordu; ve sonra, sanki bir dev karanlıkta yanımdan
koşup bir yaratığı kovalıyormuş gibi, korkunç ayakların gümlemesi. Ve
ayakların gümlemesi ve kükreme gecenin içine doğru ilerledi;
ve hemen büyük bir mesafeden bana geri dönmüş gibi göründü, küçük bir çığlık; ama bunun hakkında hiçbir güvencem yoktu; ve sessizlik tekrar her yere gelene kadar bir çalılık kümesinde çok sessiz kaldım; çünkü
korkunç seste ve büyük ayakların
gümbürtüsünde tam bir korkutucu ses vardı.

Şimdi, o günün kırkıncı saatinde, eski denizin
daha uzak kıyısına geldim. Ama bakın! Küçük Sığınak hakkında bana hiçbir şey
anlatacak hiçbir ışık yoktu. Ve gerçekten, büyük bir şüphe ve şaşkınlık
beni aldı; çünkü, gerçekten, Küçük Piramidin mazgallarının ışıklarını
görmediğimi nasıl anlayabildiğimi algılayamıyordum. Ve büyük bir
umutsuzluk
beni aldı; böylece eski denizin kıyısına oturdum ve bir süre hiçbir şeye dikkat etmedim.

Ama sonra, yedim ve içtim, bir çalılığa girdim ve pelerinimi üzerime sardım ve böylece Diskos'u göğsümde
elimle tutarak hemen uykuya daldım. Ve, doğrusu, umutsuzluğun ve kalbimin şaşkınlığının acısı beni uyanık tutmaktan çok uykuya yöneltti; çünkü, gerçekten, beynim ve cesaretim yarı yarıya sersemlemişti;
ve şimdi, arayışımın sonuna her zamankinden daha uzak görünüyordum.

Ve altı saat uyudum ve sonra aniden uyandım. Ve çalılıkta dirseğime yaslandım ve çok sessizce dinledim, belki de bir ses uykumu
aldırmıştı. Ama, gerçekten, hiçbir şey yoktu, sadece uyanıktım ve başarısızlığımın sıkıntısını bana hatırlatıyordu. Yine de şimdi, Küçük Sığınak'a gelmediğimi doğal olarak açıklamak için şu şeyi ve bunu icat ettim; ve böylece içimde tekrar umut vardı; yine de çok fazla şüphe ve şaşkınlık.

Ve iki tablet yedim ve biraz su içtim ve tekrar yolculuğuma. Ve deniz kıyısında kalmaya karar verdim,
ki bunu on iki saat boyunca yaptım ve sonra hala her zamanki gibi
şüpheliydim.

Ve yolculuğumu bıraktım ve etrafıma, Kara'ya baktım ve
işte! Kara'nın havasında, çok uzakta, zayıf ve garip bir parıltı olduğunu fark ettim; tıpkı çok uzaklara yayılmış ve belirsiz bir parıltının, solumda ve önümde, tüm geceye küçük bir parıltı
yaratması gibi.

Şimdi yedim ve içtim ve ruhumu sakinleştirmeye çalıştım; çünkü dünyanın tüm gecesinde tamamen kaybolmuş hissetmekten ve artık nerede arayacağımı
bilmemekten ve böylece umutsuzluk içinde çaresizliğe düşmekten korkuyordum.
Ve bunu anlayacaksınız.

Ve sonra, o Kara'yı geçtim, donuk parıltının parlak bir şey olduğu görünen yere kadar. Ve ben böylece
on sekiz saat geçirdim ve her altıncı saatte bir durakladım ve çok kararlı bir şekilde
yiyip içtim; gerçi, gerçekte, tabletler kadar küçük bir mesele bile beni boğmaya benziyordu. Ve bununla,
ruhuma ne kadar büyük bir sıkıntının geldiği açıkça görülüyor, çünkü tamamen
yoldan çıkmış ve Kendime yardım edecek hiçbir sevincim
olmayacaktı.

Ve gittiğim süre boyunca üç kez, karanlığın ortasında ayak sesleri duyuldu; ve gecede garip, tuhaf ve korkunç çığlıklar; böylece umutsuzluğuma bir güç verdim ve kendimi sakladım; çünkü, gerçekten,
Hizmetçiyi bulma şansım
varsa, hayatımı kaybetmeye hakkım yoktu.

Ve işte! O günün gerçekten otuzuncu saati olan on sekizinci saatte, gecedeki parıltının çok belirginleştiğini ve tamamen kükürt koktuğunu gördüm; ve gerçekten de Kara'nın yukarı doğru gittiğinin farkındaydım.

Ve yedi saat boyunca yukarı doğru yürüdüm ve ışık daha belirginleşti ve donuk bir kırmızıydı, çok kasvetli ve ağırdı. Ve altı saatin sonunda yukarı doğru gitmeyi bıraktım ve duyduğum hiçbir sese benzemeyen garip bir alçak ses olduğunu fark ettim; ve sonsuzluk boyunca hiç kesilmemiş donuk bir kükremeye benziyordu.

Ve ışığa doğru ilerledim ve Kara'nın şimdi bir yayla ovasından geçtiğim gibi olduğunu fark ettim. Ve beş saat boyunca böyle yürüdüm ve alçak kükreme kulaklarımda sürekli büyüdü. Ve gerçekten! Bedenim için bir tedbir almak üzere düşüncelerimi şekillendirdiğimde, tekrar biraz yukarı çıktım ve
kudretli bir uçurumun kenarına çıktım ve alçak ve sürekli kükreme bana karşı sonsuz bir mırıltıyla yukarı doğru inledi. Ve aşağı doğru korkunç bir şekilde baktım ve kesinlikle donuk ateşten oluşan muazzam bir deniz yayılmıştı, sanki o gece boyunca altımda çok derin ve sessiz bir kızıl-sıcak çamur vardı.

Ve garip denize doğru dışarıya baktım ve uzak taraf benden
gizliydi; çünkü, kesinlikle, denizden gelen ve benden uzaklığı gizleyen donuk ve ciddi bulutlar vardı. Ve bulutlar biraz
kırmızı parladı; ve böylece yükseldi ve hemen geceye karıştı. Ve sağa ve sola baktım ve siyah uçurumların her iki yöne de uzandığı ve yavaş ateşin o korkunç denizine doğru aşağı doğru gittiği açıktı. Ve ateşe doğru uzanan büyük burunlar vardı, bir denize doğru; ve ateş bunların etrafında çok sessizdi ve ateşin etraflarında döndüğü yerlerde, farklı zamanlarda yeşil alevler ve buharlar parlıyor ve fışkırıyordu.

Ve gerçekten de, algıladığım gibi, sanki alçak ve tamamen devasa bir yanardağın derin iç kısımları gibi, yukarı doğru bir ateş denizine gelmiştim, tepesi düz ve eni tamamen büyüktü. Ve gerçekten de, aşağıya, içteki toprağın ateşlerine baktım ve orada, o sonsuz denizin uçurumlarında tek başıma durmak çok harikulade bir görüntüydü.
Ve o kasvetli denizin donuk ve kasvetli ateşinden yukarı doğru büyük bir sıcaklık ve kükürt kokusu geldi; öyle ki boğulacak gibiydim ve uçurumun kenarından geriye doğru gittim.

Ve kesinlikle, o taraftaki Karanlık Ülke'nin sonuna gelmiştim ve
seyahatimin tüm gecesinde Küçük Piramidi hiçbir yerde görmemiştim.
Ve üzerime yeni bir umutsuzluk çöktü; çünkü, gerçekten de, Dünya'nın gecesinde tamamen
yoldan çıkmış gibiydim ve Küçük Sığınak Ülkesi'ne yakın mı durduğumu, yoksa
Dünya'nın yarısını geçip garip bir yere mi gittiğimi
hiçbir şekilde bilmiyordum.

Ve sonra, umutsuzluk ruhumu rahatsız edip kalbimin atışlarını
kısıtladığında, aniden bir düşünce içimde taze bir umut yeşerdi; çünkü,
gerçekten de, bildiğiniz gibi, büyük bir yüksekliğe çıkmıştım ve
kesinlikle tüm o Ülke'ye dair muazzam bir manzaram vardı; ve belki de Küçük Piramit bir vadide bir yerde yatıyordu, eğer gerçekten de, o Ülke'nin herhangi bir yerindeyse. Ve kendimi uçurumlardan çevirdim ve
Gecenin tamamı boyunca geriye baktım; ama o Ülkede
Küçük Piramidin Işıklarının parıltısı hiçbir yerde yoktu.

Ve işte! aniden gecede bir şey olduğunu anladım.
Ve çok keskin ve endişeli bir bakışla baktım. Ve işte, gecenin
uzağında, büyük bir piramidin siyah şekli vardı, ki o uzaktaki ışığın parıltısına karşı
görünüyordu; çünkü benimle
uzaktaki ateşler arasında duruyordu. Ama o yere gelene kadar, baktığım yerden
, o Ülkenin diğer tarafındaki parıltıya karşı bunu açıkça görememiştim.

Ve o anda nasıl hissettiğimi size anlatacak kelimelerim yok.
Ama kalbim kesinlikle minnettarlıkla lütufkardı ve sevinç ve umutla
sıçramaya hazırdım ve tüm vücudum sessiz kalmamı
istemeyen bir heyecanla
titredi; böylece, aniden, gecenin
içinden aptalca bağırmaya başladım. Ama kısa sürede bilgeliğe ve sessizliğe
geldim, düşüneceğiniz gibi.

X

ESKİ GÜNLERİN HİZMETÇİSİ

Şimdi, göreceğiniz gibi, tüm umutsuzluğum bir anda büyük bir neşeye ve büyük bir umuda dönüştü; öyle ki, bana
çok kısa bir süre içinde sevgilimle birlikte olacağım gibi geldi. Yine de bu aşırı bir umut ve beklentiydi ve hemen tatmin olmam mümkün değildi;
çünkü, gerçekten, hiçbir şeyin farkına varmamıştım, sadece geceye doğru yükselen büyük bir piramidin şeklini algılamıştım.

Ve Piramidin kesinlikle o karanlık Ülkenin ortasında bir tepenin üzerinde durduğunu biliyordum, çünkü ancak bu şekilde bu kadar büyük ve yüksek görünebilirdi. Ve kendimi hızla aşağı doğru Ülkeye doğru koşmaya koydum, böylece Piramide doğru güçlü bir
gidiş yapacaktım.

Ve birkaç dakika koştum ve işte! Baş aşağı düştüm ve
düşüşümün sertliği ve acısıyla boynumu kırdığımı gerçekten hissettim. Ve bir süre daha ileriye gidecek gücüm yoktu; ama
sadece düştüğüm yerde, çok çaresiz ve biraz inlerken; böylece herhangi bir yaratık o anda üzerime
gelmiş olsaydı beni öldürebilirdi.

Yine de, hemen, yere oturabildim ve
ellerimle boynumu tuttum ve sonrasında ağrı geçti; böylece bir kez daha
ayağa kalktım. Ama şimdi çok akıllıca ilerledim ve ayrıca kalbimde bir
endişe vardı; çünkü, gerçekten de, eğer gerçekten Küçük Sığınak ise, Piramit nasıl bu kadar karanlıktı. Ve
hemen içimde, o Ülkenin karanlığında bir Kötülük Evi veya bir Aldatmaca
ya çalışan kötü bir Güç
olması gerektiği korkusu yükseldi ve görüşümde bir şaşkınlık. Yine de, gerçekten, şey şimdi Ülkenin uzaklardaki
ateşlerine karşı açıktı; ve bunun, gerçekte, Küçük Sığınak olması
dışında pek az düşüncem vardı.

Şimdi karanlık Piramidi algıladığım ilk anda,
aklım başımdan gitmişti, sadece çok hızlı ve kör bir şekilde oraya doğru koşmak;
ne kadar uzun bir süre bu kadar büyük bir arayış yaptığımı hatırlamanız için. Ve sonra,
Naani'yi beyin unsurlarımla çağırmayı,
Ana-Kelimeyi ve konuşmamı göndererek ona nasıl geldiğimi anlatmayı düşünmüştüm.

Ama şimdi ihtiyatlı olmaya ve bu karanlığın
gerçekte ne anlama geldiğini keşfetmeye dikkat ettim.

Ve böylece tekrar o Ülkenin gecesine doğru aşağı indim, ilk başta dikkatli bir şekilde; ama hemen sonra kalbimin şiddetli bir heves ve beklentisiyle, ki bu kalbim düşüşümün korkunç sarsıntısı ve acısıyla biraz zaman sonra körelmişti.

Şimdi büyük yanardağın üst ovasına belki de on üç saatte tırmanmıştım; ama o büyük Tepeden aşağı on saatte inmiştim ve daha büyük bir hız yapmıştım, ama düşüşüm nedeniyle çok sarsılmış ve emin değildim.

Ve onuncu saatin sonunda, tekrar Ülkenin büyük Ovasına geldiğimi fark ettim; ve artık Sığınağı düzgün bir şekilde göremiyordum, çünkü gecenin karanlığında yukarıdaydı.
Yine de şimdi benimle uzaktaki parıltılar arasında bir kütle olduğunu görebiliyordum ve bu büyük şeyin kesinlikle Piramidin üzerinde durduğu tepe olduğunu biliyordum.

Ve dört saat boyunca Ülke boyunca yürüdüm ve bu yerden ve şuradan geçtim, gecede biraz kırmızı parıltı yapan ateş çukurları; ve
o uzak ve yakın yerlerdeki yangınlar nedeniyle,
tamamen karanlık yoktu.

Ve Piramide doğru dört saat gittiğimde, artık uzaktaki parıltıları göremiyordum, çünkü tepe tabanının büyük kısmı arada duruyordu,
ve o şekilde her şeyi bir karanlığa dönüştürüyordu. Ve bu şeyden,
tepeye yaklaştığımı tahmin ettim; ama yine de oraya varmam için
bir saat daha vardı. Ve o beş saat içinde, büyük Volkan'dan indiğimden beri, gecede koşan şeylerin sesleri üç kez yanımdan geçmişti ve bir keresinde uzaktan bir devin kükremesi gibi bir ses ve garip ve korkunç bir çığlık duyuldu.

Şimdi tepeye tırmanmaya başladım. Ve ilk başta, kalbimde tam bir heyecan
yaşadım; Böylece gecenin bir vakti Hizmetçi'nin adını yüksek sesle haykırabilirdim, beni duyması ve bir cevap vermesi için boş umutlarla. Ama bu durum yukarı doğru çıktığımda benden çok hızlı geçti,
ve etrafımda tekrar bir ihtiyat ve bir korku soğukluğu geldi, sanki
ruhum kalbimin algılamadığı bir şeyden
fark etti.

Ve, hemen, neredeyse tepenin zirvesine gelmiştim, ki bu
yaklaşık üç saatimi aldı. Ve kesinlikle, geldiğimde Piramidin kasvetini görebiliyordum, çok ıssız ve sessiz bir şekilde geceye doğru yukarı doğru gidiyordu, işte! beni sarsan tam bir korku; çünkü ruhumun tatlı
kurnazlığı, tüm o büyük ve karanlık kütlede hiçbir insanın yaşamadığını biliyordu; ama orada beni bekleyen, ruhumu yok edecek korkunç ve korkunç şeyler vardı. Ve tepeden aşağı doğru, karanlıkta çok sessiz bir şekilde indim; ve böylece sonunda,
o yerden uzaklaştım.

Ve tepeden tamamen uzaklaşmadan önce dört büyük saat geçirdim ve tüm o Topraklarda ruhum için hiçbir güvenlik olmadığını hissettim. Ve kesinlikle ilk başta biraz körlemesine gittim ve
yoluma hiç dikkat etmeden gittim.

Ve hemen, eski denizin kıyısındaydım ve oraya
nasıl geldiğimi bilmiyordum; çünkü, kesinlikle, çok uzakta olduğunu
düşünüyordum. Ama şimdi denizin kuru yatağının o yere doğru
eğildiğini veya o Gece Ülkesinde iki veya daha fazla eski deniz olduğunu düşünüyorum. Şimdi, hemen, çok zayıf ve şaşkın bir şekilde oturdum; çünkü sanki
kalbim içimde ölü yatıyordu. Ve, gerçekte, bunun nasıl olduğunu
anlayacaksın, çünkü ruhumun anlattıklarından biliyordum ki
tepedeki karanlık Piramit'te kötü şeyler yaşıyordu; ve Küçük Piramit'in Halkları'nın başına yıkım geldiğinden ve kötü yaratıkların ve Güçlerin şimdi o yerde yaşadığından
hiç şüphem yoktu.
Ve eğer bu gerçekten böyleyse, Bakire'nin
kurtuluşuna çok geç gelmiştim; ve bu düşünceyle, kötü bir şeyin gelip onunla savaşmam ve hemen ölmem gerektiği için çok mutluydum; çünkü o zamanlar dünyada beni hayata sevindirecek hiçbir şey yoktu.

Ve böylece kalbimdeki mutlak ıssızlığı da anlayacaksın; ve,
gerçekten, akıl yürütmelerimin hem bilgeliğini hem de bilgesizliğini algılayabiliyorum; çünkü, gerçekten, karanlık Piramidin gerçekten Küçük Sığınak olduğuna dair _kesin_ bir bilgim yoktu. Ama yine de, doğrusu, ruhum
kesin bir kesinlikle biliyordu ve bu konuda, tüm varlığımda hiçbir şüphe yoktu.

Ve, orada bir süre oturduktan sonra, aniden, gece boyunca Üstat-Kelimeyi göndermem gerektiğini düşündüm; çünkü, aslında, başka
nasıl Naani'nin hala yaşayıp yaşamadığını bilebilirdim; gerçi, aslında, bu konuda
çok az, umutsuzca umudum vardı; ama yine de yolculuğum boyunca, dünyanın tüm karanlığından
ruhumla Üstat-Kelimenin ritmini duymak için garip zamanlar gördüğümü hatırladım. Ve, doğrusu, Naani Söz'e cevap vermezse, bunun yerine beni yok etmek için
Kötü bir Güç gelirse, kalbimin
tamamen
acı çekmesine son verirdim.

Ve ayağa kalktım ve etrafıma, o Ülkenin
karanlığına baktım. Ve Usta Sözcüğü beyin öğelerimle gönderdim; ve hemen Naani'yi çağırdım, üç kez, çağrıyı beyin öğelerimle gönderdim.

Ve işte! Bir anda, göründüğü gibi, etrafımda gecenin tüm gizemi, alçak ve ciddi, Usta Sözcük gecede
vuruyordu. Ve hemen beynimin içinde çok uzak, küçük bir ses duyuldu, çok yalnız ve zayıf, sanki dünyanın sonundan gelmiş gibi. Ve ses Naani'nin sesi ve Mirdath'ın sesiydi,
ve beni eski aşk adımla çağırdı.

Sonra, gerçekten, kalbimi saran sevincin mutlak korkusuyla boğulmaya yaklaştım ve ayrıca güçlü bir
heyecanla sarsıldım ve umutsuzluğum gitti, sanki hiç bilmiyordum. Çünkü,
gerçekte, Naani yaşıyordu ve beyin öğeleriyle beni çağırıyordu;
ve kesinlikle Kendi sesimi, kasvetli emek ve korku dolu bir çağ boyunca duymamıştım.

Ve ses, dediğim gibi, dünyanın
uzak bir yerinde olan birinden geliyormuş gibiydi. Ve, doğrusu, Hizmetçinin yaşadığına dair büyük bir sevinçle sersemlemiş bir şekilde dururken, içimde, onun
uzakta olduğu korkusunu biliyordum; ve onun yanında durup, onun hayatı ve refahı ve benim kendi sevincim için savaşmadan önce,
ona ne gibi bir tehlikenin gelebileceğini biliyordum.

Ve işte! Aynı anda ve ondan önce Naani'ye daha fazla konuşma yaptım, birinin benden biraz uzakta, çalılıkların arasında, bir ateş çukurunun bana doğru yandığını fark ettim; ve sanki ruhum bunu biliyordu ve beynime anlatıyordu. Ve Hizmetçiye, dünyanın tüm karanlığında hiçbir
cevap vermedim; ama çok
hızlı bir şekilde bu taraftaki ateş çukuruna yakın büyük bir çalılığa girdi.

Ve ateş çukurunun etrafındaki açık alana baktım. Ve ateş çukurunun yanında,
toprağın üzerinde diz çökmüş, hıçkıra hıçkıra ağlayan küçük bir figür vardı; ve gerçekten de zayıf bir kızdı ve hıçkıra hıçkıra ağlarken bile çok çaresiz görünüyordu.
Ve kesinlikle, benim ruhum _Bildi_, hayatın tek bir beyaz anında.
Ve o orada, bilmeden ve ruhun bir çığlığına kulak vererek, gecenin tüm ıssızlığından
geldiğini
düşündü - hatta
Muhteşem Piramit'ten bile. Çünkü, fark ettiğim gibi, o yalnız ay boyunca bana sık sık haykırdı ve hiçbir cevap alamadı; ne de ona doğru umutsuzca bir yol kat ettiğimi; çünkü, gerçekten de, onun zayıflığı büyüktü, öyle ki, Sözü güçlü bir şekilde uzağa fırlatacak, ne de ruhsal haykırışlarını eterin kudretli bir boşluğundan açıkça dile getirecek gücü yoktu.

Ve işte! Nefesimi çektim ve dudaklarımı sabitlemek için bir an dişlerimi sıktım; ve "MİRDATH" dedim, bulunduğum çalılıktan ve doğal insan dilini kullanarak. Ve Hizmetçi ağlamayı bıraktı ve şu tarafa ve şuraya baktı, tamamen yeni bir korkuyla ve ateş deliğinden gelen ışıkta gözyaşlarıyla parlayan
korkmuş bir umutla. Ve çalıyı önümden ikiye böldüm ve çalının içinden geçtim, böylece onun önüne çıktım ve orada gri zırhımla bulundum; ve ben durakladım
o zaman, ve kendi içimde sürüklendim; çünkü kalbim bu Hizmetçiyi tekrar kollarıma almam gerektiğini söyledi; çünkü tamamen kaybolmuş bir Sonsuzluktan sonra tekrar Mirdath ile birlikte olmak için gelmiştim. Ama yine de durakladım; çünkü
gerçekten o Naani'ydi ve o Mirdath'tı ve gözlerimde bir yabancıydı, ve çok zarif ve güzeldi ve keder ve acılı sıkıntı ve kederle sarsılmıştı.

Ve çalılıktan ona doğru geldiğim o anda, çığlık attı ve benden geriye düştü ve zayıfça şu çalılara ulaşmaya çalıştı; çünkü, gerçekten, o ilk küçük anda başına ne geldiğini bilmiyordu. Ve hemen bunun bir insan olduğunu ve onu öldürecek bir canavar olmadığını gördü ve o anda ona yüksek sesle, barış ve yardım bilgisi edinmesi gerektiğini söyleyen Ana Sözü söyledim. Ve adımı söyledim ve Ben O'yum dedim. Ve bunu biliyordu, dudaklarım sesleri çıkarırken bile. Ve o tamamen kırık bir sesle bir şeyler haykırdı ve bana doğru koştu ve iki küçük elini benim sorumluluğuma ve himayeme koydu ve oradan büyük bir hıçkırık ve titremeye düştü, öyle ki onu rahatlatmak için çok uğraştım; ama sessizliğini korudu ve ellerini sıkıca tuttu, çünkü zırhlı eldivenlerimi giymemiştim.

Ve bana yaslandı, çok zayıftı ve bir çocuğa
benziyordu. Ve işte! Bir süre sonra hıçkırmayı bıraktı ve sadece şu sefer nefesini tuttu, ama tek kelime etmedi. Ve açlıktan
acı çektiğini düşündüm, çünkü uzun süre dolaştığını ve yalnız olduğunu ve umudunun sonuna geldiğini fark ettim, ben geldiğimde.

Ve Hizmetçi orada hala sessizce duruyordu, çünkü henüz ağzına konuşmasını emredemiyordu. Ve ayakta dururken titriyordu. Ve sol elimi açtım ve avucumun içindeki ele baktım ve kesinlikle çok ince ve 
boşa gitmişti. Ve daha fazla duraklamadım, ama kendiminkini kaldırdım ve sırtında pürüzsüz bir kaya tümseğiyle
yerin üzerine koydum. Ve pelerinimi çok çabuk çıkardım ve üzerine örttüm, çünkü çalılar arasında yırtılmış
giysileriyle zar zor örtülmüştü; böylece
bir kısmı tamamen üşüyerek, bir kısmı da zayıflıktan titriyordu,
çünkü açlıktan ölmek üzereydi ve kederi ve yalnızlığıyla
yok olmuştu.

Ve sırtımdan keseyi ve torbayı aldım ve keseden bir tablet aldım ve onu kupama kırdım ve suyla ateş çukurunun kenarındaki sıcak bir kayanın üzerine çok hızlı bir şekilde küçük bir et suyu yaptım. Ve suyu Hizmetçiye verdim, çünkü gerçekten elleri titriyordu ve
eğer başka türlü yapsaydım
her şeyi dökmüş olacaktı.

Ve suyu içti ve o kadar zayıftı ki hemen
yine hıçkırmaya başladı, ama çok sessizdi; bu yüzden kalbimde sıkıntı hissetmemeye çalıştım; çünkü, gerçekten de, bu şey mantıklıydı ve
endişelenmem için bir sebep değildi. Ama ellerimi pelerinin altına koydum ve
ellerini ellerimin arasına aldım ve onları güçlü ve sağlam tuttum; ve bu ona biraz huzur ve güç getirmiş gibi göründü; böylece hemen
titreme ve ağlama geçti. Ve gerçekten de, suyu bu konuda kesinlikle yardımcı oldu. Ve hemen, ellerinin benimkilerin içinde biraz kıpırdadığını ve
biraz kavramamı gevşettiğimi biliyordum; ve hemen, ellerimi zayıf ve nazik bir şekilde kavradı; ama henüz bana bakmadı; sadece çok sessiz kaldı, sanki içindeki gücünü topluyormuş gibi. Ve gerçekten, memnundum; bu sefer kalbimin kaygısı beni harekete geçirdi ve bir canavar üzerimize gelmesin diye. Ve bu sıkıntıdan dolayı, etrafımda, ara sıra ve sık sık, yeni ve garip bir tehlike korkusuyla dolaşıyordum, çünkü artık Benimki benim sorumluluğumdaydı; ve eğer ona herhangi bir zarar gelirse, kalbim kesinlikle kırılırdı.

Şimdi, Hizmetçi aniden ayağa kalkacakmış gibi yaptı ve ben de yardım etmek için ondan
kurtuldum. Ve beni elimden tuttu ve aniden dizlerinin üzerine
kaydı ve elimi öptü ve tekrar ağlamaya başladı. Ve kesinlikle o kadar utanmıştım ki çok aptalca durdum ve onun bunu yapmasına izin verdim. Ama bir anda ondan kurtuldum; çünkü bu şey
olmayabilirdi. Ve ben de onun önünde diz çöktüm ve ellerini tuttum ve sanki yeni alçakgönüllüymüş gibi bir kez öptüm; ve böylece
kalbimdeki ve anlayışımdaki her şeyi
bilebilirdi. Ve o sadece daha çok hıçkırdı; çünkü o çok zayıftı ve bana karşı tamamen duygulanmıştı,
çünkü dünyanın gecesinde ona gelmiştim. Ve bu
şeyi, aramızda henüz hiçbir konuşma geçmemiş olmasına rağmen biliyordum. Ve ellerini bıraktım, gözyaşları için onlara ihtiyacı olmasın diye; ama onları avuçlarımda bıraktı, orada diz çöktü; ve ağlamasının üzerine başını biraz eğdi; ama gerçekten de benim olduğunu, sevgili ruhunun özüne kadar gösterdi.

Ve onu kollarıma aldım, çok nazikçe ve okşamadan; ama
hemen saçlarını okşadım ve ona Naani ve Mirdath diye seslendim ve ona
şimdi neredeyse hiç bilmediğim ama sonradan kendisinin bildiği
birçok şey söyledim. Ve kollarımda çok sessizdi ve
harika bir şekilde memnun görünüyordu; ama yine de uzun bir süre hıçkırarak ağladı. Ve sık sık onu kandırdım ve anlattığım gibi belirsiz teselli edici şeyler söyledim. Ama gerçekten o
o sırada bulunduğu yerde barınmaktan başka bir teselli istemedi. Ve gerçekten yalnızdı ve dehşet ve keder
ve korku içindeydi, büyük ve korkunç bir zaman.

Şimdi, hemen sessizleşti; ve onu kayaya yaslayarak rahat ettirmeye çalıştım, böylece ona daha fazla
suyu yapma özgürlüğüm olacaktı. Ama yine de bana sokuldu, biraz tatlı bir hüzünle, kalbimi en harikulade şekilde ısıtan; çünkü
kesinlikle o benim Kendimdi. Ve bana tuhaf sözler söylemeye başladı. Ve böylece
yumuşak bir itaatle ve kayaya yaslanarak sessizce dinlenmek,
ben çorbayı yaparken. Yine de bakışları beni takip etti, bildiğim gibi;
çünkü sık sık ona bakmam gerekiyordu.

Ve çorbayı ona götürdüm ve kendi iki elini kullanarak içti;
ve ben de oturup üç tabletten yedim ve biraz su içtim,
çünkü gerçekten son yemeğimden bu yana aptalca uzun bir zaman geçmişti.

Şimdi, bir süre sonra, çorba Hizmetçinin gözlerini parlattı ve o
konuşmaya başladı; ve ara sıra duraklamalar oldu, çünkü
güçten yoksundu ve anlatılacak daha çok şey vardı, bir insanın
yürek gücü ve kurnazlığıyla açıklayabileceğinden daha fazlaydı. Ve iki kez tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı; çünkü, gerçekten, babası ölmüştü ve Küçük
sığınak Halkları o Ülkenin gecesi boyunca katledilmiş ve dağılmıştı.

Ve Kötü Bir Gücün Küçük Sığınak'taki Halklar üzerinde eylemde bulunduğunu öğrendim; öyle ki, bazıları Dünya Akımının
kaybı nedeniyle tamamen zayıflamış olarak Büyük Kapıyı açmış ve
geceye doğru
gitmişlerdi. Ve hemen Küçük Piramit'e
büyük ve korkunç canavarlar gelmiş ve büyük ve vahşi bir kovalamaca yapmış ve
birçoğunu öldürmüşlerdi; ancak bazıları geceye doğru kaçmıştı.

Ve bunlarla birlikte Naani gelmişti, babası Usta
Monstruwacan, çok vahşi ve canavarca tüylü bir adam tarafından öldürülmüştü. Ve Naani geceleyin kaçtığında yanında üç hizmetçi vardı; ama çalıların arasında uyurken üzerlerine bazı yaratıklar gelmişti ve ikisini çalmışlardı ve diğer hizmetçi de Naani gibi kaçmıştı ve ikisi de bir daha birbirleriyle karşılaşmamışlardı.

Ve Küçük Sığınak Halkının başına gelen bu korkunç olay, ona öyle geliyor ki, çok uzun zaman önce olmuştu; ama bana bu zamanın ne kadar süreceğini söyleme imkânı yoktu; çünkü, gerçekte, nasıl bir hesap yapabilirdi. Yine de onun için korkunç derecede uzun bir zaman olmuştu; ve hemen, ona yaptığım yolculuk boyunca kaybolmuş olduğunu fark ettim; çünkü, gerçekten, bunu ona olan çağrılarımla ilgili olarak sorarak keşfettim. Ve Kayıp Sığınak'tan bu korkunç Ülke'ye kaçtığı zamandan beri kendisine gelen hiç kimseyi duymamıştı.

Yine de, gerçekte, sık sık beni çağırmıştı, ta ki kalbi yalnızlığının ve tamamen terk edilmişliğinin ıssızlığıyla hastalanana kadar. Ve çağrıları Ülkenin Kötü şeylerine, orada ve burada olduğunu söylemişti; çünkü onu arayan şeyler ve
hayvanlar gelmişti; ama duyma armağanına sahip olduğundan, onların yaklaştığını biliyordu, çoğu zaman, ve onlardan kurtulmuştu; yine de
çoğu zaman acıklı ve korkutucu koşularla ve kayaların ve çalıların arasında saklanarak, öyle ki, sonradan beni, canavarları üzerine
çekmemek için, ara sıra dışında, hiç çağırmamaya başlamıştı. Ve gerçekten de,
bildiğiniz gibi, hiçbir şey bana açık olmamıştı, çünkü o kadar zayıftı ki,
Söz'ü veya ruhunun anlattıklarını uzaklara göndermek için beyin unsurlarının hiçbir gücü yoktu.

Ve o kadar fena kovalandığı için, onu bulduğum gibi neredeyse çıplaktı; çünkü çalılar ve kayalar giysilerini yırtmıştı ve onları düzgün bir şekilde onaracak hiçbir şeyi yoktu. Ve yiyecek olarak kayaların üzerindeki yosunu ve garip meyveleri ve büyümeleri yemişti ve sıcak su kaynaklarının sularından içmişti; ve suyun kükürtünden veya bir kısmından ve belki de garip bitkilerin zehirinden dolayı sık sık tamamen hastalanmıştı. Yine de, düşündüğüm gibi, birincisi hayatını ikincisinden kurtarmıştı; ama bu konuda sadece bir tahminde bulunuyorum.

Ve o korkunç zamanda, tamamen yalnız kaldığından beri, yirmi tane korkunç şey duymuştu; çünkü bir keresinde, Kara'nın karanlığında bir Vahşi tarafından, yakınında genç bir kızın öldürülmesi olmuştu; ve üç kez ve daha fazla insanların ayak seslerini duymuştu
buradan oraya koşturan, devlerin ayak seslerini. Ve bu
anlattıklarıyla kulaklarımın bana söylediği şeyleri anladım
o Topraklar'ı geçerken ve kesinlikle içimde yeni bir acıma, üzüntü ve dehşet
yükseldi. Ve Hizmetçi bana bir keresinde Küçük Sığınak'ın Halklarından bazılarının
çalıların arasında saklanırken nasıl
geldiğini anlattı; ama onlar, onun çağrılarına aldırmadan, tıpkı onlar gibi
insan olduğunu söyleyerek koştular; ve bu, bu tür insanların kalplerindeki acı ve
korkunç paniği açıkça gösteriyordu.

Ve Toprak'ın acı soğuğu onu her zaman çok bol olan ateş çukurlarına yakın olmaya zorlamıştı; ama bu onun için
ihtiyaçlı olsa da, o Ülkenin
Ucube Vahşilerini çeken bir şeydi, tıpkı Gece Ülkesi'nde ve Yukarı
Geçit'te bulduğum gibi. Ve bu yüzden, sık sık gecenin
aşırı soğuğunda uzakta kalmaya zorlanıyordu.

Yine de, gerçekte, garip zamanlarda o kadar çaresiz oluyordu ki,
bu maceraya atılıyor ve belki de bir sıcaklık hissediyordu; ve bu yüzden,
uykusunda neredeyse iki ve üç kez öldürülüyordu. Dahası,
ateşlerin etrafında yılanlar vardı, her yerde çok fazla olmasa da ve
örümcek yengeçleri ve korkunç akrepler vardı. Ve gerçekten de, ateş çukurunun yanında yatarken, çok zayıf ve ölüme yakın görünürken, bu sefer bile, onu hayata ve umutsuzluğun acı bilgisine uyandırmak için çağrım geldiğinde, o zaman bile, etrafında çömelen ve sadece ölmesini bekleyen yengeçlere benzeyen yaratıklarla çevriliydi; bu yüzden, onu uykusunda yok etmelerinden korkmuşlardı.

Ve bu şeyle, ölümünün kesinlikle yakın olduğunu biliyordu; ve işte!
dünyanın tüm gecesinden, Usta Sözcüğün vuruşu gelmişti,
güçlü ve etkili, gecenin tüm karanlığından alçak ve ruhsal bir gök gürültüsü gibi çarpıyordu. Yine de beni sadece uzaktaki Kudretli Piramit'ten konuşan biri olarak düşünmüştü; bu yüzden çığlık ona hiçbir umut
getirmemişti, sadece daha yeni ve daha bilinen bir umutsuzluk. Ve işte, bir
dakikada, onun adı geldi, dille kesinlikle söylendi;
ve ruhumun Sözün vuruşundan sonra söylediği isimden farklı bir isim. Ve hemen, çalılıktan çıktım,
ve o, bir canavarın
üzerine çalındığı korkusuyla aniden geri çekildi; ve sonra gri zırhlı genç bir adam gördü ve bir anda, onun hafıza rüyalarındaki o eski kişi olduğumu ve ölü dünyanın yarısı boyunca, sanki
ruhen ona konuşan kişi olduğumu anladı. Ve şimdi, tüm o bilinmeyen ıssızlık ve korkudan geçerek ona yardım etmek için gelmiştim. Ve o hemen güvendeydi; ama yine de
zayıflığı, mutlak sevinci ve bana olan tatlı onuru yüzünden
tamamen kırılmıştı.

Ve bu, bana söylediği şeyin en önemlisiydi; ve bu bir araya gelmemizin
harikasını görüp dikkate alma şekliydi. Ama, kesinlikle, hiçbir erkek onun bana bakış şekline veya bana zayıflığında ve mutluluğunda söylediği sözlere layık olmak için yaratılmamıştı. Şimdi, Hizmetçi örümcek yengeçleriyle ilgili konuşurken, hemen etrafıma baktım ve kesinlikle, bir dakika içinde, onların gitmediğini gördüm; ama etrafımızda sessiz ve kararlı bir izleme, küstahlık ve dehşet çemberi vardı. Ve kesinlikle
bu şey bana bir öfke ve iğrenme verdi; öyle ki ayağa kalktım,
ve ışığın sınırına gittim ve bu küçük canavarı
ve şunu reddettim ve gerçekten belki bir düzine tekmeledim, onlar gitmelerine
memnun olmadan önce. Ve bu şeyle onların sakin ve aptalca güvenlerini anlayacaksınız; ama yine de görünüşte cesaretsizlerdi; çünkü bana
saldırmak istemediler. Yine de bugünün gerçek bir yengeci, ayağımı ona uzatmış olsaydım, beni çimdiklemek istiyordu.

Şimdi, Hizmetçiye geri döndüm ve o da hafif, zayıf bir neşeyle güldü; öyle ki, eğer sağlıklı olsaydı, çok neşeli bir kız olacağını anladım. Ve ona bir bardak daha
su yaptım ve çok kolay içti. Ve sonra, uyuması gerektiğine dair çok
sert ve şakacı bir emir verdim ve aslında, uyuması için çok
çok ihtiyacı vardı, çünkü heyecanından ve zayıflığından tekrar gitmişti; yine de çok mutlu ve memnun ve korkusuzdu.

Ve onun için düzgün bir yer yaptım ve keseyi ve kağıdı yastık olarak koydum ve onu pelerinin içinde çok sessiz ve tatlı bir şekilde yatırdım ve ayaklarını örttüm; ama, gerçekten, önce onların gerçekten çok kesik olduğunu ve üzerlerinde hiçbir ekipman olmadığını gördüm; öyle ki, Benimkinin yalnız yolculuklarında ve onu bulmaya gelen
Hayvanlardan kaçarken ayak ekipmanlarını tamamen yıprattığını anladım. Ve böylece kalbimde daha fazlasını,
Benimkine eşlik eden gerçek dehşet ve korkunun bir kısmını
biliyorum. Ve o zaman ayaklarını yıkamayı ve sarmayı düşündüm; ama
o kadar bitkindi ki, mümkün olduğunca çabuk uyumasını
tercih ettim ve sonra, tekrar uyandığında, o zaman ayaklarına uygun şekilde dikkat etmeliydim. Ve gerçekten de, çok küçük ve biçimliydiler. Ve hemen uyudu; ve, şüphesiz, büyük bir ay boyunca böylesine huzurlu ve düzgün bir şekilde uyuduğundan şüphe ediyorum; çünkü
uykusunda başına kötü bir şey geleceğini asla bilemezdi. Ve bunun çok
korkunç bir his olduğunu gayet iyi biliyorsun; çünkü benim
bu konuda nasıl olduğumu biliyorsun.

Şimdi, Naani uyurken, zırhımı çıkardım ve Zırh-Takım adlı
alt giysimi çıkardım ve çok
sıcak ve düzgün bir
giysi giydim ve zırhın sürtünmesini hafifletecek şekilde kalınlaştırdım. Ve
sonra, zırhı tekrar giydim; ama giysiyi katladım ve
Kızın yanına koydum; çünkü, gerçekten, giysilerini tamamen
yırtan çalılar ve kayalar yüzünden neredeyse çıplaktı.

Ve Kız uyurken onu bekledim; ve
kesinlikle on uzun saat uyudu. Ve ateş çukurunun bu tarafında yürüdüm ve şimdi de diğer tarafında, ve sık sık durdum, hem kulaklarımla hem de ruhumla dinleyebileyim diye; çünkü, gerçekten, tamamen yeni bir kaygı ve zevkle uyanmıştım ve herhangi bir
Korkunç Yaratık veya Kötülük Gücüne karşı taze ve iki kat daha fazla korku duyuyordum. Ve bu sizin için çok açık olacak.

Ve on uzun saatin sonunda, Hizmetçi uyandı ve ona doğru koştum,
tekrar bilgi edindiği ve onunla konuşabildiğim için çok mutluydum.

Ve doğrulup bana baktı ve içinde yeni bir ışık ve hareket vardı, böylece gücünün geri döndüğünü biliyordum. Ve
bir dakika boyunca, bana hiçbir şey söylemedi, bu arada nasıl olduğunu sordum; ve bana çok dikkatli baktı, böylece biraz
şaşkın bir şekilde aklından ne geçtiğini merak ettim.

Ve bana aniden, ne kadar zamandır uyumadığımı sordu.
Ve onun sorusunu bir kenara koymayı düşünmeden, çünkü soru aniden bitmişti, dört seksen saat dedim, bu da dört saat yirmi olan üç gün ve bir günün yarısı olmalıydı; ve bunu biliyordum, çünkü saatleri her zaman çok dikkatli bir şekilde sayıyordum,
yoksa tamamen sürüklenmeyeyim ve buraya ve oraya gelmem ne kadar zaman aldığını bilmeyeyim.

Ve gerçekten, bunu Hizmetçiye söylediğimde bile, kafamda çok
tuhaflaştım; çünkü, gerçekten, harika bir süre uykusuz kaldım ve o süre içinde çok ve acı dolu işler yapmıştım; ve ondan önce, bildiğiniz gibi, çok fazla dinlenme eksikliğim vardı.

Ve Hizmetçi aniden bir şeyler haykırdı ve pelerini üzerinden attı,
ve beni kollarına aldı ve çıplaklığından dolayı aptalca bir utanç duymamaya dikkat etti. Ve, doğrusu, nasıl bu kadar garip olduğumu bilmiyordum; ama
şimdi uyku ve dinlenme eksikliğinden bayılmak üzere olduğumu gör.

Ve beni bir süre çok sabit tuttu ve sonra
yerde yatmama yardım etti; ve keseyi ve torbayı başımın altına koydu;
ve böylece çok sakin ve dinlenmiş bir şekilde yattım ve daha da sakin ve dinlenmiş oldum, çünkü
kalbim o kadar yorgundu ki, bu da kafamı çok sessizleştirdi, öyle ki tüm dünya bir anda çok sessizleşti.

Ve Hizmetçi o zaman düzgün bir şekilde örtünmemesi gerektiğini fark etti ve
pelerini aldı, üzerine örttü ve sonra biraz
yanımda oturdu ve ellerimi ovuşturdu. Ve hemen, kendime daha fazla bir şey oldum ve o da aklından daha çok memnun oldu ve bana
midem için bir şeyler vermeye çalıştı; çünkü, gerçekten, o geç saatlerde aptal olmak ve doğru düzgün yemek yeme konusunda hiçbir bilgeliğe sahip olmamak üzere yetiştirildim.

Ve o, keseyi altından alırken başımı kaldırdı ve beni çok tatlı bir şekilde dizinin üzerinde tuttu ve böylece bir paket tablet, şişe ve kupayı serbest bırakana kadar; çünkü Naani uyumadan önce tüm meseleleri tekrar keseye koymuştum ve bu nedenle, sizin de gördüğünüz gibi, onu uyandırmak dışında hiçbir şey yiyememiş veya içememiştim; çünkü, aslında, keseyi ve keseyi yastık olarak başının altına koymuştum, daha önce de söylediğim gibi. Ve o benim hiçbir şey yapmama izin vermedi; sadece
suyun yapımıyla ilgili soru sordu ve tozun nasıl köpürdüğünü ve suya dönüştüğünü görünce hayrete düştü; ve gerçekten de, fincana çok fazla
içmişti, çünkü gerçekten de yükselip yere aktı. Ve o
bunu
yaptıktan ve hayret etmeyi bıraktıktan sonra, üç tableti
suya koydu ve tıpkı benim ona yaptığım gibi bana da bir et suyu yaptı; ama
aslında, ihtiyacım yoktu ve tabletleri yiyip suyu içmekle çok iyi etmiştim. Yine de, gerçekten de, sizin düşündüğünüz gibi, onun yolunun sevgisinden yoksun kalmak istemiyordum.

Şimdi, et suyunu içerken, yeryüzünde çok huzurluydum ve
başım kendi Hizmetçime karşıydı; ve şimdi ona giydirmek istediğim Zırhlı Takım hakkında
söylediğime dikkat ediyorum.

Yine de onu benden aldığımı söylemedim, çünkü o zaman hayır diyebilirdi ve bir kadının
yolu olduğu gibi üşüyeceğim konusunda sıkıntıya girebilirdi. Ama aslında, ona bunu söyleyebilirdim, çünkü gerçekten, o an biliyordu ve biraz ağlamaya başladı; yine de çok
nazik ve tatlıydı ve orada yatarken beni öptü ve genç bir adamın daha iyi duymasını sağlayacak şeyler söyledi, eğer kendi sevgili
Aşkı da aynısını söylerse.

Ve o asla giysiyi giymek istemedi; ama yine de sonunda nazik akıl yürütmelerle ve onun efendisi olduğum için, doğduğum gibi galip geldim; ve dahası, onun kendi tatlı hissi bilgelik için konuştuğumu gösterdi; çünkü eğer güçlü ve sıkı dikilmiş bir giysisi olmasaydı, daha önceki tüm o acı yoldan nasıl geçebilirdi; ve sizin de dikkat ettiğiniz gibi, örtüleri tamamen paçavralar içindeydi, söylediğim gibi; ama çok tatlı ve
temizdi, bildiğim gibi; öyle ki, yalnız gecelerde sık sık soyunup, giysilerini kükürtlü
suların ve diğer şeylerin bu veya şu sıcak kaynağında yıkadığını
biliyormuşum gibi.

Ve, gerçekte, her zaman yıkanmaya çok düşkündü, bunu kısa
bir süre sonra
anladım.

Şimdi, şu anda, tekrar çok iyiyim; ama başıma
basan
yaran ağrılı bir uykuyla. Yine de, uyumadan önce, ayaklarını yıkamayı ve onları merhemle ve cep bezimle sarmayı kastettim; ve gerçekten
ayakları çok küçük ve güzeldi.

Ve oturdum, başımı dizinden tutarak; ve ona niyetimi anlattım. Ama, gerçekte, kollarını boynuma doladı ve bana sevgi dolu bir öpücük verdi ve öyle içten güldü ki, bunu yapmayı düşündüm, oysa ki o buna daha iyi bakabilirdi ve ben de dinlenmem için daha uygundum. Ve, kesinlikle, bu çok doğruydu, ve ona merhemi vermekten başka bir şey yapmadım; sadece arkama yaslandım ve sessiz kaldım.

Şimdi sağ tarafımdaydım ve o sırtıma geldi, pelerini üzerimden aldı ve üzerime serdi ve sonra çok zarif bir şekilde eğildi ve beni öptü ve çok hızlı bir şekilde uyumamı söyledi, çünkü tuvaletini yapmak ve Zırhlı Giysimi giymek istiyordu.

Ve bu konuda hiçbir aptallık yapmadım; yine de pelerini biraz gevşetmesini söyledim, böylece Diskos'u kalçamdan çıkarmak için yerim olacaktı; ve bunu yaptım ve Diskos'u göğsüme aldım, alışkanlığım olduğu üzere; ve kesinlikle gözlerinin bana biraz parlayarak baktığını gördüm, çünkü çok garip ve vahşi bir yatak arkadaşım vardı.

Ve ona çok dikkatli bir şekilde dinlemeye devam edeceğine dair söz verdirdim, ki
bunu yapması gerekiyordu ve gecede herhangi bir rahatsızlık
algıladığı anda beni araması gerekiyordu. Ve bundan sonra gözlerimi kapattım,
onu utandırmamak için, kollarımı açtım ve onu bir kez öptüm ve
ondan uzaklaşıp uykuma döndüm; ve o da sırtıma döndü ki ihtiyaçlarına karşı mütevazı olabilsin.

Ve kesinlikle, sadece kısa bir an uyudum ve kalbimde ve tüm varlığımda büyük bir sevgi ve sevinçle.

Ve gerçekten, on iki büyük saat boyunca uyanmadım. Ve o zaman
geçtiğinde, işte! Uyandım ve kesinlikle Hizmetçi yanıma oturdu, o kadar güzel,
o kadar çekici ve güzel ki kollarım bir anda ona doğru gitti ve
o da onların içine girdi ve bana sevgi dolu ve şefkatli bir öpücük verdi; ve sonra
çok akıllı ve sevgi dolu bir şekilde benden
kayboldu; ve ayağa kalktı ve bakılmak için
döndü. Çünkü Zırh-Giysisini giymişti ve kesinlikle
üzerinde bol duruyordu; ama yine de çok hoştu, sıkı sıkıya bağlıydı. Ve ben, Hizmetçiyi daha iyi görebilmek için
yattığım yerden yerime oturdum. Ve, gerçekten,
onu tekrar öpmeliyim; çünkü saçları her yerindeydi, o yüzden
bana güzel görünüyordu; ve küçük ayakları çıplaktı ve bu yüzden
onlara bakmak kalbimi daha da yumuşattı; çünkü gerçekten de
ayakkabılarını tamamen kaybetmişti. Ve ben de dizlerimin üzerine çöküp ona; ve o, beni reddetmemek için,
tekrar uyudu.

Şimdi ne kadar uzun bir süre uyuduğumu gördüğümde, Benimkini azarladım; ama
yine de, dediği gibi, eğer bu kadar uzun süre uyanık kalırsam, gücümü kaybedersem, uzun bir uyku çekmem gerekir. Ve ne sıklıkla yemek yediğini sordum,
ve bana sadece bir kez, ve altı saat ara verdiğini söyledi.

Ve bunun üzerine tekrar azarladım; ama kesinlikle dudaklarıma
aniden çok güzel bir parmak koydu, böylece sadece gülüp o parmağı öpebildim.

Ve bundan sonra, yedik, içtik ve planlar yaptık. Ve bir keresinde
Kızı teselli ettim; çünkü, gerçekten, üzüntüsü içinde yükseldi, çünkü
babası ölmüştü ve Küçük
Sığınak Halkları tamamen yok edilmişti ve o Ülkenin canavarları arasında gecede sürükleniyorlardı.

Ve, doğrusu, korkunç bir Yıkım üzerimize gelmeden önce oradan hemen ayrılmaya karar verdim; ve, şüphesiz, tüm o Ülkede başka neredeyse hiç insan olmamalıydı; çünkü kaçanların en büyüğünün başına ölüm gelmiş olmalıydı.

Ve yedikten ve içtikten sonra, tabletlerin paketlerini saydım
ve tüm varlığımla dikkatli davranıp karnımı inkar ettiğim için şükrettim; çünkü iyi bir hız yaparsak ve boş kalmaktan korkmazsak ihtiyaçlarımız için yeterli olduğunu fark ettim. Ve
su tozundan, denebileceği gibi, iki dolu şişe ve
tüm yolculuğum boyunca içtiğim şişeden biraz kalmıştı. Ve bundan, bu tür
şeylerin ihtiyacı için ölmeyeceğimizi anlayacaksınız.

Ve burada, aklıma geldiği gibi, nasıl oldu da
yiyecek için herhangi bir küçük yaratığı öldürmeyi düşünmedik; ama, belki de,
bu şekilde hiçbir bilgimiz yoktu; çünkü, kesinlikle, onlar benim bildiğim kadarıyla
Muhteşem Piramit'te bunu yapmadılar. Fakat yine de, daha önce de söylediğim gibi,
Halkların yaptıkları hakkında tüm bilgiye sahip değilim. Fakat, gerçekte,
o kadar uzak Yaşam boyunca, bildiğim kadarıyla, hiç eklemli et görmedim.
Yine de, o büyük gezintide açlığımız için biraz öldürmüş olsaydık,
karnımız daha az boş olurdu.

Şimdi, bundan başka bir şey yapmadan önce, Naani'nin
ayakları için biraz malzeme bulmasını sağlamalıyız; ve bu amaçla, keseyi aradım ve kesinlikle
gri metalden kendi ayakkabılarımın içine girecek şekilde yapılmış bir çift yedek iç ayakkabı buldum.

Ve buna hayretle sevindim ve Hizmetçi'yi küçük bir kayanın üzerine oturttum, bu arada ayakkabıları da ayarladım. Ve, kesinlikle, onlar onun küçük ayaklarında çok büyük ve beceriksizdi; bu yüzden bir Hizmetçi'nin yanında bir adamın ne kadar büyük olduğunu bilmek beni şaşırttı. Ama sonunda
kurnazca bir düşüncem oldu, çünkü kayışın tüm kenarlarını, kayışın uzunluğu boyunca, çok ince ve dikkatli bir şekilde kestim ve böylece botları üst kısımlarına bağlamak için bir bağcık kullandım, ki bu amaç için yumuşak ve kolaydı. Ve
bundan sonra, Hizmetçi'ye bakmak için uzaklaştım ve ne o ne de ben gerçekten memnun değildik; çünkü, gerçekten, o kadar saklanıp boğulmak için çok güzeldi.
Yine de başka türlü mutluyduk; çünkü şimdi ayaklarına zarar vermeden gidebilirdi. Ve sonrasında, eşyalarımızı topladık ve o yırtık

giysilerinden bir bohça yaptı; çünkü, gerçekten, bunlar bir şekilde bizim ihtiyacımıza uygun olabilirdi. Ve böylece
o Çorak Topraklardan çıkış yoluna başladık.

Ve birlikte Topraklar boyunca ilerledik ve yolculuk artık bir yorgunluk değil, yakın ve tatlı bir neşeydi; yine de, sizin de fark ettiğiniz gibi, herhangi bir canavarın Benimkine zarar
vermesinden endişe ediyordum.

Ve eski denizin yatağında on iki büyük saat yürüdük ve bu süre içinde iki kez yemek yedik. Ve kesinlikle Hizmetçi tamamen zayıf ve yorgun düştü;
çünkü gücüne kavuşmamıştı; yine de bana bu şeyi anlatmak için tuhaf bir
söz söylemedi. Ama gerçekten biliyordum; ve on üçüncü saatte durdum ve onu kollarıma aldım, sanki bir bebek taşıyormuşum gibi; ve ben onunla birlikte ilerledim ve itirazını bir öpücükle susturdum ve sonra sadece bana sokuldu ve göğsüme sığındı.

Ve Hizmetçiye uyumasını söyledim; ama aslında, bunun için hiçbir gücü yoktu,
çünkü vücudu çok ağrıyordu; ama yine de bu konuda bana itaat etmeye çalıştı. Ve on sekizinci saatte, yemek ve içmek için durduğumda, kesinlikle uyanıktı, yine de tamamen sessizdi; ve onu azarlamaya çalıştım; ama kollarımdan uzaklaştı ve ayak parmaklarının üzerine
çıktı ve parmağını çok yaramazca dudaklarıma koydu.
Ve sonra bana karşı küstahça davrandı ve onu öpmemi reddetti.
Ama sırtıma gitti ve kesesini açtı ve beni yemeğime götürdü, tıpkı sessiz ve düzgün bir eşin gitmesi gerektiği gibi. O kadar sakindi ki
kalbinde zararsız türden bir kötülük olduğunu biliyordum.

Ama sonradan bu aniden ağlamaya dönüştü; çünkü babası ve Yıkım hakkında hızlı ve acı bir anısı vardı; ve Hizmetçiyi
kollarıma aldım ve orada çok nazik olmasına izin verdim ve onu öpmesi veya rahatlatması için değil; ama yine de rahatlatması için.

Ve hemen ağlamayı bıraktı ve elini benimkine kaydırdı,
ve ben onu içeride, çok yumuşak ve sessiz tuttum; ve sonra, haplarını yemeye başladı, ama her zaman çok sessizdi; böylece ben de sessiz kaldım ve aşkımın bir kalkan gibi etrafında olduğunu hissettim. Ve onun bu şeyin kalbinde olduğunu biliyordum.

Ve sık sık Ülkenin gecesine kulak verdim; ama beni rahatsız edecek hiçbir
ses veya eter rahatsızlığı yoktu. Ve kollarımdaki Hizmetçi ne zaman konuştuğumu biliyordu; çünkü gerçekte, o, böylesi biri için gerekli olan
Gece Duyma ve anlayış ruhuna sahipti.
Ve etrafımızdaki karanlığın içinden ona garip bir şekilde baktım; ve hemen
kollarımın arasından bana baktığını fark ettim.

Ve onu öptüm.

Şimdi, bütün o gün boyunca, eski denizin yatağında hiçbir ateş çukuruna
gelmemiştik; ve gerçekten de böyle birinin sıcaklığına
yakın olmak için can atıyordum; çünkü Toprakların soğuğunu hissediyordum, çünkü yorgundum ve
zırhımın altında beni ısıtacak kadar kalın bir Zırh Takımım yoktu.

Ve pelerin Hizmetçi'nin etrafındaydı; çünkü onu
taşırken üşümesinden
korkmuştum. Yine de, şimdi Toprakların mutlak soğuğunu hissetmeye başladığımı gizlice biliyordu; ve kollarımdan uzaklaştı ve pelerini üzerime
sarmaladı ve sonra tekrar kollarıma geldi. Ve pelerini orada
bıraktım ve onu da etrafına sarması için öne doğru çektim. Yine de,
gerçekten, fark edeceğiniz gibi, üşüdüğüm için mutluydum. Çünkü
Benim
kendisi için o korkunç soğuğun bir kısmına katlanmak
kalbe tatlıydı; ve o da yarı yarıya endişelendi ve aynı şekilde kalbimi anlayarak,
çünkü daha az giyinmiştim.

Şimdi, kısa bir süre sonra, Hizmetçi çantasını topladı; ve böylece tekrar ilerlemeye
hazırlandık, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi,
bir ateş çukuruna varacağımızdan,
sıcak ve aydınlık bir uyku yerimiz olacağından endişeleniyordum; çünkü, gerçekten, Ülkenin soğuğu kasvetli ve korkunçtu. Ve Hizmetçiyi kollarıma almak için eğildim, onu taşımalıydım;
ama o, iyi dinlenmiş olduğunu söyledi. Ve ona karşı çıkmak için değil, çünkü o, algıladığım gibi, bunu kastetti ve ona
zorla ulaşmak için hiçbir arzum yoktu, ta ki gerçekten akılsızca gittiğini görene kadar. Ve, gerçekten, böyle bir durum olduğunda, onunla uğraştım,
sadece hoş bir mantıkla, bileceğiniz gibi.

Ve Hizmetçi yanımda yürüdü ve şaşırtıcı derecede sessizdi; ama yine de bana çok yakındı, böylece bana karşı çok sevgi dolu olduğunu ve bir kadında, eğer o adam aynı zamanda onun efendisiyse, tuhaf ve tatlı bir alçakgönüllülükle dolu olduğunu biliyordum. Ve
hemen, pelerinin kendi omuzlarımda olduğunu fark ettim,
ve onu aldım ve Hizmetçinin üzerine örtmek istedim; ama gerçekten buna
izin vermedi; ve ben ona karşı sert davrandığımda, bu konuda bana itaat etmesi için, ayak parmaklarının üzerinde durdu, beni öpmek için, ve başımı aşağı çekti, ve kesinlikle beni öptü ve pelerini giymem için beni kandırdı, aksi takdirde ona acı çektirirdim, çünkü Zırhlı Giysiyi giydiği için kesinlikle üşüyordum.

Yine de, bu şeye kulak asmayacaktım; böylece Hizmetçi gerçekten
başı dertteydi. Ve önce, eğer ısrar edersem, sadece paçavra olan eski giysilerini giymekle tehdit etti. Ama bunun aptallık ve kasıtsız olduğunu gördüm ve ona gülümsemem gerektiği kadar, onu azarlamayı da düşündüm; ama pelerini giymesi konusunda kararlıydım.

Ve işte! aniden ağlamaya başladı; ve bu benim
düşüncelerimin ötesindeydi. Ve gerçekten, beni tamamen sürükledi; çünkü bu konuda çok
üzüntü duyduğunu algıladım, çünkü bunu sadece şefkat uğruna yaptığını
düşünmüştüm. Ama kalbim bana
anlamamda yardımcı oldu ve eğer bu konuda ona yardım etmezsem, tatlı
kadınlığında gerçekten nasıl utandığını gördüm; çünkü o,
Sevgilisine
zarar vermek zorunda bırakıldığını hissediyordu. Ve bu
şeyi düşünmenizi rica ediyorum, anlamanız için; çünkü, gerçekten,
ben düşünmeye zorlanana kadar, onun için bunu böyle görmemiştim.

Ve sonunda, Hizmetçiyle, giysiyi saat başı sırayla giymemiz konusunda anlaştık; ve o ilk saatte giyecekti ve ben ikinci saatte giyecektim; ve böylece devam edecektik.

Ve gerçekten, bu mutlu bir düzenlemeydi; ama yine de pelerini ona giydirdiğimde ayağını hafifçe
gürledi. Ve saat içinde üç kez bana geçen zamanla ilgili sordu; ve kesinlikle, saat henüz dolduğunda, pelerini bir anda çıkardı ve sırtıma gidip omuzlarıma attı ve sonra önüme koydu ve göğsüme sabitledi; ve buna o kadar istekli ve yaramazdı ki, onu omuzlarından tuttum ve hafifçe salladım, sanki bana vurmaya çalışmış gibi;
ama belki de daha çok gülerek. Ve hiç aldırış etmedi; ama
pelerini ilikledi ve çok sakin davrandı. Yine de, gerçekte, onu kollarıma aldım ve tatlı ve yaramaz bir Hizmetçi olarak öptüm; ve o da
çok istekliydi, artık istediğini elde ettiğine göre.

Ama yine de bir saat içinde, pelerini tekrar giydim; ve böylece
meseleleri düzelttim, anlayacağınız gibi.

Şimdi, beş büyük saat boyunca ilerlediğimizde, Hizmetçinin tamamen yıpranmış olduğunu, ancak yine de yorulmadığını fark ettim. Ve nasıl olduğunu gördüğüm için, dikkat ettim ve endişelendim. Sadece güvenli bir sığınak olması için bir kayaya gelmemiz ve belki de orada bir delik veya mağara bulmamız gerekiyordu. Bu, ısımızı biraz olsun koruyabilirdi.
Çünkü tüm o saatler boyunca hiçbir yerde ateş çukuru yoktu.

Ve hemen, kayaların olduğu bir yere geldik ve karanlıkta bir ileri bir geri gittik ve sonunda kayaların geceye doğru yukarı doğru uzandığı, sanki küçük ve eski bir uçurummuş gibi bir yere geldik. Ve kesinlikle bir süre sonra kayanın içine doğru giden bir delik buldum;
ve delik başımın üstündeydi; yine de oraya vardığımda ve
Diskos'u orada döndürdüğümde, delikte herhangi bir yaratık veya sürüngen bir şey olup olmadığını görmek için ışık olsun diye, çok memnun oldum; çünkü gerçekten tatlı ve kuruydu.

Şimdi Hizmetçi, Diskosu döndürdüğümde ve silahın alçak kükremesi nedeniyle deliğin içinden gelen ani parlamayı görmek için biraz bağırmıştı. Ama ona, endişelenecek bir şey olmadığını söyledim; ve bu yüzden tekrar huzurluydu, ama ona indiğimde biraz titriyordu; çünkü, gerçekten de, Diskolar
her zaman garip bir ses ve tuhaf ve kasvetli bir parıltı çıkarırdı, bildiğiniz gibi; ve mağaradan bana bir Kötü Güç geldiğinden korkmuştu; çünkü o,
dünyada böylesine harikulade bir silahın
olduğunu ne biliyordu ne de anlamıştı.

Ve Hizmetçiye küçük mağaraya kadar yardım ettim ve
kendim de peşinden gittim; ve böylece çok güzel ve rahat bir yerdeydik, hiçbir
canavarca şeyin
kolayca ulaşamayacağı bir yerde. Ve kesinlikle
böyle bir yer için çok mutluydum, böylece ikimiz de aynı saatlerde uyuyabileceğimiz bir güvenliğe sahip olacaktık.

Ve aslında, bu gerekli bir plandı; çünkü eğer biri diğerini gözetlemek için uyanık kalsaydı, o zaman uykumuz iki saatimizi alırdı;
ve bu olmayabilirdi, aksi takdirde yemeğimiz biterdi ve biz
Güçlü Piramidin sığınağına varmadan önce
ihtiyacımız olanın iki katı kadar uzun süre kalırdık; ve ben yorgun ve endişeli bir şekilde kalbimi ve ruhumu
yakında Kendi'mi Kudretli Yurdumun güvenliğine ve ihtişamına getireceğim,
ve böylece o Topraklarda sonsuza dek iki ruhumuzun üzerinde asılı kalan Yıkımdan ve her yerde, Son Sığınak'ta
oluşmuş olan tehlikeden kurtulacağım.

Şimdi kayanın deliğine geldiğimizde, Hizmetçi
kutuyu ve keseyi omuzlarımdan kaydırdı; ve tabletleri çıkardı ve
biraz su yaptı ve çok hızlı ve temizdi ve hepsi de o küçük mağarada var olan karanlığa rağmen.

Ve her birimiz tabletlerden ikişer tane yedik ve sudan biraz içtik;
ve Hizmetçi ile tabletlerin güç için uygun olduğu, ancak karnı doyurmak için çok yetersiz olduğu konusunda şakalaştım; gerçi, aslında, ona başka türlü
adını vermiştim.

Ve o kabul etti ve kolumu okşadı ve Mighty Pyramid'e geldiğimizde bana
nasıl korkunç lezzetli ve harika bir yemek pişireceğini söyledi. Ve hemen ardından, bana gülmeye başladı ve beslenmem için bu kadar çok düşündüğüm için beni küstahça azarladı; ve sonra tekrar sustu ve elimi okşadı.

Şimdi, yemeyi ve içmeyi bitirdiğimizde, uyumaya çok
hazırdım; çünkü, gerçekten, son uykumdan beri yirmi altı büyük saat geçmişti; ama Hizmetçi için otuz sekiz büyük saatti; çünkü, aklınıza gelecek olursa, yolculuğumuzun altı saati boyunca kollarımda yattığında hiç uyumamıştı.

Ve nasıl uyuyacağımızı yaptım; ve Hizmetçi'nin üzerine pelerini örttüm; ama
kesinlikle reddetti, çok acınasıydı ve biraz da şüphe ve şaşkınlık içinde görünüyordu. Ama bu konuda çok sert ve kararlıydım; çünkü bildiğiniz gibi aşırı sıcak giyinmiyordu ve dahası, o sadece küçük bir Çocuktu, ben ise harikulade dayanıklıydım.

Ve gerçekten de, ona itaat ettirdim ve ona yastığı olarak keseyi ve torbayı verdim; ve bana öyle geldi ki, gecenin karanlığında kendi kendine biraz hıçkırdı. Ama yine de kalbimi biraz daha sert tuttum. Ve pelerini ona sardım ve keseyi ve torbayı başının altına güzelce koydum; ve sonra, kendi uykuma dalmadan önce onu öpmek için diz çöktüm. Yine de ağzını benden çevirdi ve beni savuşturmak için elini yüzünün üstüne koydu, bu da beni üzdü; çünkü gerçekten, yalnızlığında asla aşkımı ona
sokmamaya dikkat ettim; ama sadece
kalbi için bir kalkan ve tüm teselli olsun diye.

Ve sırtımı döndüm, bir adım uzaklaştım ve uzandım; çünkü gerçekten
Kıza yakın olmaktan başka
bir yol yoktu, çünkü sadece küçük bir
mağaraydı. Ve çok sessiz yattım, çünkü kalbim çok ağrıyordu.

Yine de, gerçekten, uykuya dalamadım, çünkü aşkımda çok rahatsız olmuştum; ve belki de büyük bir saat boyunca çok sessiz kaldım; ve beni titreten
aşırı soğukla ​​zırhımı şıngırdatarak sallamamak için mücadele ettim. Ama Kız çok tatlı ve sakin uyuyordu, nefes alışlarından anladığım kadarıyla.

Yine de, gerçekte, Hizmetçi benim kadar uyanıktı ve ruhumun aniden algıladığı gibi, kalbin tatlı ve yaramaz bir niyeti vardı. Ve ben
çok sessiz yattım ve bu şeyin ne olabileceğini keşfetmeyi bekledim.

Ve nefesimi uyuyan birinin nefesi gibi gösterdim,
tıpkı o yaramaz Hizmetçinin yaptığı gibi. Ve kesinlikle, bir süre
çok sessizce hareket ettiğini ve yanıma geldiğini biliyordum; ve yine de
çok derin ve güçlü bir şekilde uyudum; soğuk neredeyse tüm sessizliğimi
fethetmek üzereydi.

Ve bir anda Hizmetçinin niyetini anladım; çünkü pelerinin üzerime harikulade bir yumuşaklıkla yayıldığını hissettim; ve sonra
elime yumuşak bir öpücük kondu; ve Hizmetçi o zaman yastığına geri döndü;
yine de, duyduğum gibi, bana daha yakın bir şey getirdi;
o da kendi Sevgisi olan
bana yakın olmayı arzuluyordu.

Ve ben oturdum, aniden ellerimi uzattım ve Hizmetçiyi kollarıma aldım; ve bana sokuldu, böylece sözsüz kaldım, çünkü onu çok seviyordum.

Ve hemen kollarımda kıpırdandığını hissettim; ve onu biraz kaybettim; çünkü her zaman onun sevgili kızlık özgürlüğünü ihlal etmemeye çok dikkat ettim. Yine de benden ayrılmadı, sadece pelerinini
üstesinden toplamak için; böylece ikimiz de pelerinin içindeydik. Ve o
bunun neden olamayacağını sordu; çünkü birinin açlıktan ölmesi ve diğerinin
sıcaklıkta çok güzel olması kesinlikle delilikti. Ve gerçekten de bu sadece
bilgelikti; yine de ilki benden gelmeyebilirdi.

Ve Benimkine bunun olması gerektiğini söyledim; ve o uzandı,
ve keseyi ve keseyi getirdi ve bunları başım için bir yastık olarak koydu ve başımı
üzerine koymam gerektiğini söyledi. Ve ona bunun nasıl doğru olduğunu sordum; çünkü yastığa benden daha çok ihtiyacı vardı. Ama bana beklememi ve sıra bana geldiğinde itaat etmemi söyledi. Ve ben öyle olduğumda, pelerini üzerime örttü ve sonra altına girip yanıma uzandı ve bir anda uyuyormuş gibi göründü.

Yine de, uyanıkken söylediğimiz gibi, çok sakin ve gerçekçi olmasına rağmen,
uykusunda bana çok tatlı ve çocuksu bir şekilde sokuldu. Ve kesinlikle onu öpmek istedim; ama yine de sevgimden
vazgeçtim; çünkü, gerçekten, ona çok nazik davrandığım için iyi ettim, böyle bir zamanda, sizin de gördüğünüz gibi. Ve gerçekten de, böyle bir Hizmetçi
bir adamın ruhunda bir saygı uyandırır.

Şimdi, hemen uykuya daldım; ve yedi saat sonra uyandım; ve o sırada Hizmetçi sekiz saat boyunca uyumuştu; yine de yolculuğa hazır olana kadar rahatsız edilmemesini istedim. Ve pelerinin altından kaydım ve onu çok nazikçe sardım. Yine de, uykusunda bile beni özlemişti; çünkü bana karanlıkta kollarını açmış ve uykusunda küçük bir inleme yapmış gibi geldi. Yine de, bir anda sessizleşti ve sonra pelerini tekrar ona sardım.

Ve sonra küçük mağaranın girişine gittim ve başımı uzattım ve etrafa baktım ve uzun süre dinledim; ama gecede hiçbir şey kıpırdamadı; ruhum da bize sorun çıkarmak için hiçbir şey hissetmiyordu. Ve hemen, iki tablet çıkardım; çünkü, bildiğiniz gibi, Hizmetçi bana yastığım olması için keseyi ve keseyi vermişti, böylece onu uyandırmadan bu konulara girme gücüm olacaktı; ama kendi payına, sonradan öğrendiğim gibi, yırtık giysilerini yastık olarak kullanmıştı; ama hiçbir açıklama yapmamıştı, sizin de aklınıza gelir; ve kesinlikle bu onun yaramaz kaprislerinden biriydi; ve belki de o kadar şakacı bir mutlulukla doluydu ki -ki insan zamanla yüreğini alır- gizemin olmadığı yerde küçük bir gizem yaratmıştı; ve bu sadece neşesini serbest bırakmak ve bana küstahlığından dolayı ustaca şeyler söylemek içindi; ve sonra bana söylemek istemişti; ama yine de umursamadan uykuya dalmıştı. Yine de, o zamandan beri, aklıma yeni bir düşünce geldi ki, ilk başta uyumak için kollarıma geleceğini ve bu nedenle yastığa ihtiyaç duymayacağını kastetmişti. Ama sonra, aniden eski bilgeliğiyle her şeyi bir anda görmüş olabilir; ve sonra sevgiyle ama yine de anlayışla davranmış olabilir. Ve böylece niyetinden dönmüş olabilir; ama hiçbir
utançsızlıkla değil; ama sadece bir Sağduyu güzelliğiyle, ki bundan hiç bahsetmemiş; ama yine de sahip olmuş. Ve kesinlikle, bir adam ne kadar sıklıkla böyle
bilgece düzenlenmiş, bilmeden.

Ve bu düşüncelerden vazgeçmek ve ilerlemek için, iki tabletten yedim ve sonra biraz su yaptım. Ve işte! Suyun
köpürmesi Hizmetçiyi uyandırdı; ve bana çok aniden uzandığını anladım; ama sonra bir anda sesi neyin çıkardığını ve benim
kalkıp yolculuğa hazırlandığımı anladım.

Ve karanlıkta ayağa kalktı, adımı söyledi, yanıma geldi ve karanlıkta alnımı öptü; ve hemen ellerini nazikçe sol kolumdan aşağı doğru kaydırdı ve kupaya geldiğinde onu benden aldı ve elime vurdu, çok nazikti. Ve sonra kupadan bir yudum aldığını ve sonra o tarafı bana doğru çevirdiğini ve bana içmem için verdiğini ve ihtiyaçlarımla ilgilenmesi için onu uyandırmadığım için beni azarladığını anladım;
çünkü kesinlikle o Benimdi, bana karşı görevlerini yerine getiriyordu.

Ve ben içtikten sonra kupayı aldı ve bitirdi; ve düşündüğüm gibi iki tablet aldı ve sonra gelip yanımdaki kayaya oturdu ve zırhıma biraz sokuldu ve kolumu alıp etrafına sardı; ve böylece yemeye başladı.

Ama önce tabletini karanlıkta dudaklarıma koydu, öpmem için; ve şüphesiz bu, Güzelim Mirdath'ın eski bir yoluydu;
öyle ki yüreğim sarsıldı. Ve tableti öptüm; ve
hemen yanıma sokuldu ve yemeye başladı.

Ve gerçekten de, sanki Sonsuzluk geriye doğru yuvarlanmış gibiydi; çünkü
eski Aşkımın ruhunu yanımdaki bu zarif Hizmetçi'de keşfetmiştim.
Yine de, Mirdath görünüşte tamamen farklıydı; ama, gerçekte
Naani harikulade güzeldi. Ama, bu kadar heyecanlanmış olsam da,
sessizdim; çünkü kalbim anılarla doluydu.

Ve Hizmetçi yerken, parmaklarını parmaklarımın arasına kaydırdı, onları
yumuşakça kıvırdı; ve kesinlikle parmakları çok küçüktü; ve bu şeyde
eski anılarımı tekrar harekete geçirdi. Ve kesinlikle
Hafızamın önünde dilsizdim.

Ve hemen, ikinci tableti koydu, çünkü onu öpmem gerektiğini düşündüm; ve daha önce olduğu gibi öptüm. Yine de, tekrar yemeye başlamadan önce, aniden benden bir niyetini gizlediğini fark ettim.

Ve karanlıkta elini çok çabuk yakaladım; ve parmakları tablete
çok suçlu bir şekilde kapandı; böylece doğru tahmin ettiğimi anladım. Ve parmaklarını açtım; ve elinde sadece bir tabletin
yarım olduğunu gördüm. Ve kesinlikle sadece o tableti
almıştı ve öpmem için bir ucunu bana vermişti, sonra da diğerini; böylece iki tane düzgün ve tam tablet yediğini varsaydım.

Ve bunu gizlice yaptığını fark ettim, çünkü
eğer her zaman sadece bir tablet yerse, o zaman asla eksik kalmam, hatta
Güçlü Piramit'e çok uzun süre gelmiş olsak bile. Ve ona şimdiye kadar kaç kez sadece bir tane yediğini sordum, iki kişi için. Ve o
çok sessiz bir sesle bunun beşinci kez olduğunu itiraf etti. Ve ben
o kadar öfkelendim ki elini tuttum ve üç kez sertçe çırptım, o kadar sert ki
eğer korkaksa
çığlık atmıştı. Ve bana hiçbir şey
söylemedi, gitmedi de.

Ve tabletin yarısını tekrar yemeye başladı ve sol elinin
acıdığını bildiğim için diğer elinden yedi. Ve ağlamadı, ama yanımda çok sessizdi; ve hemen
kırbaç elini karanlıkta gizlice öptüğünü anladım.

Ve sonra, kolumu tekrar onun beline doladım; ve oradaydı, çok ayık ve mutluydu. Ve ilk tableti bitirdiğinde, ona ikinciyi verdim ve çok sessiz ve mutlu bir şekilde yedi.

Ve hemen onunla konuştum ve ona bunun kalbimi nasıl incittiğini gösterdim, tıpkı benim soğuk giysiler giymemden incindiği gibi, o sıcakken. Ve ona yaptığı kötülüğü gösterdim, hayatı ve gücüyle bu kadar aptalca oynadığını; ve
zayıf ve her şeyden yoksun olabilirdi.

Yine de, ona kötülükleri hakkında
söylediğimde, ona biraz tatlı bir küstahlık geldiğini düşündüm. Ve sonra onu kollarıma aldım ve ona, kalbinin tüm fedakarlığını ve şaşkınlığını
nasıl bildiğimi gösterdim; ve onu öptüm ve gerçekten dudakları dudaklarıma geldiğinde hoş bir
sevinçli alçakgönüllülük gösterdi; böylece sanki o ana kadar onu gerçekten
öpmemişim gibiydi. Ve ona bir daha asla böyle bir konuda beni
aldatmayacağına dair söz verdirdim. Ve gerçekten de söz verdi; ama yine de
hazır bir
diliyle.

Ve sonra, doğruca yolculuğa çıktık; ve
ekipmanlarımızı topladığımızda, kayadan aşağı indim ve Hizmetçiye
aşağı inmesi için yardım ettim. Ve sonunda kayanın dibinde durduğumuzda,
Naani'ye nasıl hissettiğini ve ayaklarının acıyıp acımadığını sordum. Ve o
çok iyi olduğunu ve ayaklarında hiçbir ağrı olmadığını söyledi.

Ve sonra ilerledik ve bana yaklaştı; ve ara sıra alçak sesle konuşuyordu, ama daha çok sessizlikle, çünkü her zaman herhangi bir tehlike veya dehşet için uyanık olmamız gerekiyordu; ve ayrıca, eski denizin dibi olan
Toprak'ın o kısmında da tam bir sessizlik vardı.
Ve altıncı ve on ikinci saatlerde yiyip içtik; ve on beşinci saatte, yeryüzünün büyük bir yamacına geldik; ve işte! denizin
diğer tarafıydı. Ve uzun bir saat boyunca yukarı doğru gittik; ve böylece
yukarıya geldim ve bir kez daha o Toprakların ihtişamına bakabildim.

XI

EVİNE DÖNÜŞ YOLU

Şimdi, gerçekten, eski denizin dibinde her zaman yatan korkunç ve yalnız karanlıktan sonra, çok hafif görünüyordu; ve
dışarıya doğru giderken, deniz yatağına girdiğim yerin kesinlikle sağında olan
Toprağın bir kısmına çıktığımı gördüm.
Ve orada çok sayıda ateş çukuru vardı, bu yüzden kalbim onları görmek için
ısıtıldı; yine de onlara yaklaşırken dikkatli olmak istedim; çünkü,
bildiğiniz gibi, bu ateşlerin etrafında bu ve şu tür yaşamlar çok sık oluyordu.

Ve şimdi aşağıya, Hizmetçiye baktım ve o da bana doğru yukarı çıktı ve
bana daha da yaklaştı ve gerçekten de çok harikulade güzellikte ve tatlıydı;
ama yine de çok yorgun ve solgun görünüyordu; bu yüzden
kendimi suçladım, onu çiğnediğim için; çünkü, doğrusu, demirden yapılmışım gibi
çok güçlü ve sert olduğumu düşünüyorum; ve o sadece
sevgili ve şefkatli bir Hizmetçiydi. Yine de kendimi böyle kınamamı
reddetti; ve sadece yanıma dikildi ve bana çok güzel gözlerle
baktı. Ve böylece kollarımı ona doladım ve onu öptüm; ve
sonra tekrar Kara'ya baktım, böylece daha sonraki yolculuğumuzu şekillendirebilirdim.

Ve durduğum yerden,
Yukarı Geçit'in ağız kısmından gördüğüm
mavi parıltı önümde uzanıyordu; yine de çok uzaktaydı. Ve, gerçekten, size bu yerde, gecenin göğündeki bu parıltının parıltısıyla dümen tuttuğumu söylemeliyim, eski deniz yatağına geldiğimizde. Ve, gerçekten, gidilecek çok geniş bir yerdi; ama yine de bana, deniz yatağının uzak tarafına gittiğimi ve gecede kör daireler çizerek dolaşmamam gerektiğini söylediği için işe yaradı.

Ve bundan sonra bir süre düşündüm, Geçidin nerede olması gerektiğini biraz biliyordum ve sola gitmem gerektiğini algıladım; ama çok fazla değil, çünkü gerçekten de o tarafta büyük bir alanda yatan devlerin deliğinin kırmızı parıltısını gördüm; ve kesinlikle devlerin yerini olabildiğince ıskalayacak şekilde gitmeliyim ve aynı şekilde giderken, o Ülkenin tüm uzak kısmında önümde uzanan mavi parıltıya fazla yaklaşmamalıyım; çünkü, doğrusu, o
parıltının olduğu yerden şüpheleniyordum.

Şimdi, Yukarı Geçidin Ağzının nerede bulunabileceğine dair biraz bilgi edindiğimde, kolumu Hizmetçinin etrafına doladım, o bana çok yakındı ve çok sessizdi, ben etrafıma bakarken. Ve
solumdaki karanlık Ülke'ye doğru dışarıyı işaret ettim ve ona Geçitin orada bir yerde olduğunu, çok uzakta olduğunu söyledim; ancak
görüş alanımın tamamen dışındaydı ve sadece
Ülkeye girdikten sonra yolumla ilgili olarak aklımda olan şeyler sayesinde orada olduğunu biliyordum.

Şimdi Hizmetçi, çok sessizce durmuş, bütün bu zaman boyunca etrafına
bakmıştı; ve böylece Ülke'de olduğu yer hakkında bir şeyler öğrenmişti, çünkü o, sizin de düşüneceğiniz gibi,
ülkeyi bir şekilde biliyordu. Ve bana nasıl gitmeyi düşündüğümü sordu; ve gerçekten de, olabildiğince düz bir şekilde söyledim; ama yine de
böylece ne parlayana ne de Devlerin büyük kırmızı
ateş çukuruna çok yaklaşmış oluruz.

Ve Hizmetçi gitmek istediğim yola bakmamı söyledi; ve ben
baktım, ama yine de, göründükleri gibi, etraflarında yeşil bir
parıltı olan belirli
ateş çukurları dışında hiçbir şey yoktu. Ve bana
sonra, o topraklarda, herkes için tamamen zehirli olması gereken
kötü bir gaz yolunun
gittiğini söyledi; ve bu, Küçük Sığınak'ta, aletlerinin okunmasıyla iyi biliniyordu. Ve
gazın gittiği yerde, ateş çukurlarının etrafında yeşil bir
parıltı vardı.

Ve bana Gaz Yeri'nin Kuzey-Batı'ya doğru nasıl büyük bir mesafe gittiğini gösterdi, böylece şimdi toprakların, günümüzde dediğimiz gibi, nasıl uzandığını biraz öğrendim. Ve büyük mavi-parıltının yandığı yer tüm Kuzey-Batı'ydı. Ve Naani'ye buna nasıl isim verdiklerini sordum ve bana
sadece The Shine adını verdi.

Ve Mine Own, The Shine konusunda beni uyarmak için çok ciddiydi; ve hayatlarımız için gerekli olandan daha fazlasına gitmememiz konusunda ısrar etti - ki bu
aslında, benim isteğim değildi. Ve bunun sebebi Sabit
Devlerin The Shine sınırları içinde olması ve hepsinin, yanan sis bu tarafa veya o tarafa doğru yuvarlanmadığı sürece, onun ışığında saklanmasıydı. Ve ben buna çok dikkat ettim ve bu Sabit Devlerin, sizin de bildiğiniz gibi,
Muhteşem Piramit'in etrafındaki Büyük Gözcüler gibi olduğunu tahmin ettim. Ve hemen aklıma, ilk kez Ülke'ye geldiğimde, The Shine'ın parlak dumanı arasında gördüğüm o tam anlamıyla
korkunç yüz geldi; ve kesinlikle bu, Naani'nin bana büyük ve çok korkunç Kötülük Güçleri olduğunu söylediği Sabit Devlerden biriydi.

Ve Ben de Kendime Gaz Yerinin Ülke boyunca ne kadar ilerlediğini sordum;
ve o işaret etti ve daha fazla açıklama yaptı. Ve gerçekten de,
sonunda, eğer Parıltı'dan uzak durursam, Geçidin ağzına nasıl geleceğimi göremedim. Yine de, bir anda, Naani bana onu aradığımda Ülkeyi nasıl geçtiğimi sordu. Ve,
gerçekten, ona gösterdiğimde, o zamanlar tatlı bir şans veya rehberlikle,
Gaz Yerinin uzak tarafında ve böylece Eski Deniz yatağına kadar yürümüştüm; ve bu şekilde gazdan kurtulmuştum ve hiçbir şey bilmiyordum. Ve bu anlatıda, Hizmetçi tekrar Eski Deniz'in yatağına inmemizi ve kıyının altında birkaç saat yürümemizi söyledi, ancak bizi Güneybatı'ya götürecek şekilde ve böylece Gaz Yeri'nin ötesine gelene kadar. Ve sonra tekrar Kara'ya, sonra da Büyük Kırmızı Ateş Çukuru'nun etrafında her zaman bulunan devlerin gözetiminden kaçmamız için mutlak bir uyarıda bulunmamızı söyledi. Ve bu planla, Yukarı Geçit'in giriş kısmına çok hızlı bir şekilde.

Ve gerçekten, bu çok iyi ve sağlamdı ve bir anda planlayabileceğim bir şeydi; çünkü, gerçekten, bu tür konularda aşırı yavaş değilim;
sadece Hizmetçi çok istekli ve hızlıydı; ve onun böyle plan yapması benim için çok tatlıydı; çünkü, doğrusu, her zaman sesinin duyulmasını, konuşmasını, plan yapmasını ve düşünmesini ve böylece bana içsel benliğinin işleyişini ve değerli niteliklerini ve insan nezaketini göstermesini severdim. Ve her şeyde ve düşüncelerde her zaman benimle birlikte olmasını.

Ve, Naani'nin yaptığı bu plana göre şekillendik; ama o zamanlar, aklınıza gelebilecek
bir şekilde, son uykumuzdan bu yana yaklaşık on yedi saat geçmişti; ve
Kız çok yorgundu, gördüğüm kadarıyla. Ve ona dinlenmemizin ve böylece yeni bir güç ve yetenekle tekrar ilerlememizin ne kadar akıllıca olduğunu gösterdim.

Ve Kız kısa sürede benimle aynı fikirde oldu; çünkü gerçekten çok yorgundu; ve
sağımızda biraz uzakta, çok fazla görünmeyen ateş deliklerinden birine, o Ülkenin Kuzey Yolu'na doğru gitmeye karar verdik.

Ve ateş deliğine doğru gittik; ve gerçekten de düşündüğümüzden daha
uzaktaydı; çünkü ona yaklaşmamızdan epey bir saat önceydi;
ve gerçekten de, kayaların arasında yandığı çukur yerden
yukarı doğru geceye doğru giden çok büyük ve kırmızı parlayan bir ışıktı.

Ve ona yaklaştığımızda, Hizmetçiye tamamen sessiz olması için bir işaret yaptım; ve Diskos'u kalçamdan aldım ve onun önünden ilerledim; ve sonra dizlerimin ve ellerimin üzerine çöktüm ve geriye, Benimkine işaret ettim, o da aynısını yapsın.

Ve bu şekilde, ateş çukurunun yandığı çukur yerin kenarına geldik; ve böylece sonunda aşağıya bakabildik. Ve gerçekten de o yerdeki toprakta yanan büyük bir ateşti; yine de, çok hızlı bir şekilde algıladığım gibi, ateşin etrafında hiçbir yerde korkunç bir şey görünmüyordu,
bu kalbime biraz huzur verdi; ama yine de aşırı değildi; çünkü
Toprağın ateşlerinden uzak durmamızın iyi olduğunu yeni fark ettim, çünkü tüm canlılar
ateşlerin etrafında
toplanıyordu.

Ve çok uzun zaman baktım ve Hizmetçi dirseğime kadar sokuldu ve benimle birlikte baktı; ve sonra geceye doğru çok dikkatli bir şekilde dinledik; ama
hiçbir yerde havanın veya Toprağın eterinin bir sıkıntısı yoktu. Yine de Hizmetçi ile sessizce konuştum ve ona ateşlerden uzak durmamızın iyi olduğunu gösterdim; ama, gerçekten, o kadar üşümüş ve üşümüştü ki, ateş çukurunun yanına gitmemizi rica etti, hatta orada bedenlerimizin üşümesine bir sıcaklık
vermekten daha fazla kalmasak bile.

Ve, gerçekten, o kadar acı bir üşümeyle yanıyordum ki
ateşin yanına gitmek için tamamen güçsüzdüm; yine de, gerçekten, Bakire'nin titremelerinin
kalbimi zorlayan, kafamın öğretilerine aykırı hareket etmeye zorlayan şey olduğunu düşünüyorum;
bu yüzden sonunda çukura indik ve çok hızlı bir şekilde
ateşe doğru.

Şimdi, gerçekten, bu kadar farklı düşünceli olmak garip görünüyor,
çünkü bildiğiniz gibi, uzun zamandır bir ateş çukuru arıyordum; ve belki de kalbimin ve beynimin ne kadar zıt olduğunu daha iyi anlayacaksınız, size şimdi, ruhumun o zaman bile beni uyarmaya
inandığımı söylediğimde. Ve ayrıca, herkesin bildiği gibi, bu uyarıyı ve deneyim uyarısını unutmak kolaydır; bu sözle, ateş deliklerinin etrafında her zaman olan tehlikeleri sık sık öğrendiğim halde, onlardan
uzakta olduğumda ve Kendim kırılıp Ülkenin soğuğuyla titrediğimde, tehlikenin zihnimden çok uzakta ve gerçek dışı olduğu; ancak soğuğun iki kat daha gerçek olduğu ortaya çıktı. Yine de, ateş deliğine
geldiğimizde, o zaman kalbimin her tarafına, bir süre önce görünen, çok az olan o tehlikelerin gerçeği geldi. Ve gerçekten, beni bu şeyde algıladığınızı ve size her zaman mutlak gerçeği ortaya koymaya nasıl çabaladığımı, böylece benimle birlikte sonuna kadar gideceğinizi ve bana güzel anlayışınızı ödünç vereceğinizi umuyorum.

Şimdi, ateş çukuruna indiğimizde, çukurun dibindeki kayaların arasında oradan oraya gittim, böylece orada saklanmış, bilinmeyen bir şekilde çıkıp bize zarar verebilecek canlı bir yaratık olup olmadığını algılayabilirdim.

Ama gerçekten de, büyük bir şey keşfetmedim; yine de üç yılan gördüm ve yanında, ne benden geriye doğru giden ne de bana karşı gelen iki akrep yaratığı daha vardı; ama onları gördüğüm yerde, her biri kayanın bir deliğinde kaldı.

Ve bunları gördüğüm için, ateş çukurunun yakınında uyumamızın akıllıca olmayacağını gördüm; çünkü sürüngen yaratıklar sıcağı ölümcül şekilde seviyorlardı ve uykumuzda üzerimize gelmek üzereydiler. Ve gerçekten de, bu, dinlenmemize başka bir yer seçersek iyi bir davranışta bulunacağımıza dair uyarımı doğruladı.

Yine de, tahmin edeceğiniz gibi, Hizmetçiye
sürünen ve zehirli şeyler hakkında hiçbir şey söylemedim; çünkü ateş çukurunun yanında kaldığımız süre boyunca dinlenmesini ve mutlu olmasını kastettim; ve
sonra, ona söylerdim ve böylece başka bir yerde uyumamızın uygunluğunu görmeye daha hazır olurdu. Ama, anlayacağınız gibi,
eğer o akıllıca görmezse ve hala ateş çukuruna yönelmezse, ona itaat etmesini isterdim; çünkü o kesinlikle Benimdi ve onu seviyordum
ve onu her zaman güvende tutmak istiyordum.

Şimdi, şu anda, Hizmetçi biraz ısınmıştı ve sonra,
keseyi omzumdan kaydırdı ve böylece ihtiyacıma çok hızlı bir şekilde yiyecek ve içecek oldu.

Ve birlikte oturduk, yedik ve içtik; ve Hizmetçi ikinci tabletini yemeye başladığında çok tatlı ve sessizdi; ve gerçekten,
tüm bedeniyle onu kırbaçladığımı hatırladığını biliyordum. Ve,
gerçekten de, o tamamen benimdi.

Ve sık sık yiyip içtiğimizde, hiçbir
sürünen şeyin yanımıza yaklaşmaması için bu tarafa ve o tarafa bakıyordum; ve hemen, yemeğimizi bitirdiğimizde, Hizmetçi etrafıma baktığımı gördü ve sonra
çok çabuk benim huzursuzluğumu yakaladı ve omzunun üzerinden baktı.
Ve, gerçekten de, kısa bir süre sonra kayaların arasında bir yılanın dolaştığını gördü; ve
o zaman sürünen şeylerden güvenli bir yer bulmamız için çok istekliydi. Ve sonra böyle bir yer aramaya başladık.

Ama sonunda, oyukta kaldık, çünkü oyuktaki dik bir kayada küçük bir mağara bulduk ve dik kaya,
belki de, ateşten yüz fit uzaktaydı; çünkü oyuk çok
büyüktü. Ve mağara, alttaki kayalardan itibaren yüksekliğimin üç katı olan bir delikti; kuru ve tatlıydı ve içinde sürüngen bir şey yoktu, ayrıca saklanacak bir yer de yoktu.

Ve deliğe girdiğimizde, kesinlikle çok tatlı ve rahattı; çünkü ateş deliğinin parıltısı orada parlıyordu; ve kesinlikle onu bir sığınak olarak hissetmiştik, ama yüreğimizde her zaman Toprak korkusu vardı; ve benimkinde, Hizmetçiden daha fazla; çünkü, gerçekten, Benimki bana tamamen güveniyor gibiydi; ve herhangi bir kötü canavardan korkmadığı, ancak ona her şekilde yardım edecek güce sahip olduğumdan emin olduğu görünüyordu. Ve gerçekten bu güven kalbime çok tatlı gelmişti, eğer Kendim'in güvenli bir şekilde eve gitmesi için duyduğum korkudan biraz olsun yoksun olsaydım.

Ve o gece daha önce yaptığımız gibi uyuduk ve üzerimize pelerini
paylaştık; çünkü gerçekten, ateş çukuru bize büyük bir sıcaklık vermedi; yine de o kısımda
Toprağın karanlığından daha az acıydı.

Ve böylece uykuya daldık, son uykumuzun üzerinden yirmi iyi saat geçmişti; ve gerçekten çok yorgunduk; ama yine de
uyuduğumuz süre boyunca tehlikeyi dinlemeye istekli ruhlarımızla dinlenmeye
geldik.

Ve yedi saat uyuduk ve aniden bizi uyandırması gereken bir şey olduğunu anladık; ve işte! bir anda uyandım ve Hizmetçi de aynı anda; ve gecede büyük bir çığlık ve ağlama oldu, bu kesinlikle ikimizi de korkuttu; yine de kalplerimizi daha çok incitmişti; çünkü o, o Ülkenin gecesinde zavallı insanların mutlak ağlamaları ve dehşetiydi. Yine de hiçbir şey yapamazdım; sadece mesele hakkında daha fazla şey öğrenmeyi beklerdim; çünkü görevim Kendime aitti ve artık pervasızlık iznim yoktu.

Yine de, tahmin ettiğiniz gibi, kayadan aşağı inmek ve
sonra çukurdan tırmanmak için sarsılmıştım, böylece yardıma ihtiyacı olanlara biraz yardım
edebilirdim; ama yine de Hizmetçiyi bırakamazdım.

Ve hemen, gecenin bir bölümünde büyük bir kükreme oldu ve
gecenin başka bir bölümünde yine başka bir kükreme; ve işte! bir anda
kükremeler cevaplandı; ve kükremeler büyük ve boğuk seslerin sesleriydi; öyle ki, gecede koşup bağıran evler kadar büyük adamlara kulak veriyormuşuz gibi görünüyordu.

Ve Hizmetçi titremeye başladı ve kolumu ona doladım ve
onu geriye doğru deliğe çektim böylece gölgeye girdi; ve o
cesareti kırılmış biri gibi titredi; çünkü, gerçekten, o
uzun ve korkunç ay boyunca
gezdiği
gece boyunca o sesleri sık sık duymuştu.

Ve gerçekten, cesaretim tamamen sarsılmıştı; çünkü duyduğum şey
devlerin bağırışlarıydı; ve o korkunç seslere kulak verenlerin kalbinde her zaman olan o mutlak dehşet ve dehşeti biraz biliyorsunuz, çünkü benim hikayemi biliyorsunuz.

Ve bir anda, gecenin karanlığında korkunç bir çığlık duyuldu ve
çığlık, çok vahşice öldürülen genç bir hizmetçinin çığlığıydı. Ve kalbim, Benimki yüzünden hastalandı; ama ruhum
tuhaf ve mutlak bir öfkeyle
doldu, sanki
bedenimi
patlatacak gibiydi. Ve yanımdaki Hizmetçi hıçkırarak ağlamaya başladı.

Ve karanlıkta uzaktaki hizmetçinin çığlıkları çok ani bir şekilde sona erdi;
ama bir anda farklı yerlerde başka çığlıklar duyuldu ve büyük adamların boğuk haykırışları ve bu tarafa ve oraya koşan güçlü ayakların gümlemeleri.

Ve insanların ağlamaları daha da yaklaştı ve büyük ayakların gümlemeleri. Ve gerçekten de, küçük bir dakika içinde, bana öyle geldi ki
sesler tam çukurun üzerindeydi; ve ben sürünerek ilerledim ve dışarı baktım. Ve gecenin koşan insanlarla dolu olduğunu hissettim; ve hemen çukurun yanından sürekli koşan, çığlık atan, soluk soluğa kalan ve ağlayan, koşarken soluk soluğa kalan bir insan topluluğu geçti. Ve ateş çukurunun
parlaması onları açıkça görünür ve açık hale getirdi ve hem erkek hem de kadınlardı ve sadece paçavralar içindeydiler veya tamamen çıplaktılar ve hepsi kayalar ve çalılar tarafından
parçalanmıştı ve gerçekten de, çok hızlı ve kaybolmuş vahşi şeylermiş gibi görünüyorlardı.

Ve kalbim, bildiği acı ve özlemle beni rahatsız etti;
öyle ki, o insanların peşinden bir anlığına gitmiştim, ama
Benimkini bırakıp onu tehlikeye atacaktım. Ve bu şeyde kendimi çok
mutlu hissederken, korkunç ayakların büyük bir gürültüsü geldi; ve gecenin içinden dört büyük adam koşarak çıktı ve çukurun
çok
hızlı bir şekilde yanından geçti. Ve üçü donuk renkliydi ve çok tüylü ve kaba görünüyordu; ama diğeri korkunç beyazdı ve soluk lekeliydi; öyle ki
ruhuma öyle geldi ki, gerçekten de sağlıksız yaşamla dolu bir
insan-canavar olan bir şey geçti. Ve kesinlikle
ateşin ışığından, dediğimiz gibi, bir anda
gittiler; ve
yine korkunç kovalamacalarına doğru geceye doğru.

Ve ayaklarının gümlemesi Ülke üzerinde çok uzaklara gittiğinde, onların böğürdüğünü duydum ve sonra da çok uzaklardan bir çığlık, ki içinde bir ölüm notu vardı; ve o korkunç kaba adamların
zavallı vahşi insanlardan can aldıklarını biliyordum; ve sonra yine sessizlik oldu.

Ve kesinlikle, bana şiddetli bir üzüntü sabırsızlığıyla geldi ki,
o insanlar cesaret ruhundan yoksundu; aksi takdirde onları
devlere çevirselerdi ve elleriyle öldürselerdi, hatta hepsi o katliamı
öldürmek için ölmüş olsa bile; çünkü, gerçekten, hepsi zaten dev adamlar tarafından
ölmeliydi; ve o zaman nefretlerini
teselli edecek bir şeyle
ölmüşlerdi.

Yine de, bildiğim kadarıyla, Küçük Tabya Halkları uzun zamandır
yüzbinlerce yıl ve daha fazla bir süre boyunca Dünya Akımından
aç kalmış ebeveynlerden doğmuştu ve bu şey yüzünden, kesinlikle her yönden biraz eksiktiler. Yine de Naani başka türlüydü; ama bu, kural dışında hiçbir şeyi
kanıtlamak için değildi, dediğimiz gibi.

Şimdi, aniden, çok sessiz ve sıkıntılı bir şekilde küçük mağaranın ağzına eğildiğimde, Benimkinin mağaranın arka tarafında kuru bir şekilde hıçkırdığını
bildim. Ve onu teselli etmeye gitmiştim, ama aynı anda,
çıplak bir hizmetçinin çukurun kenarından çok hızlı koştuğunu gördüm ve
koşarken omzunun üzerinden baktım. Ve dibe geldi ve
o yerde bulunan bir kaya çıkıntısının altına
süründü; ve tamamen
yorgun, ruhu gitmiş ve çaresiz görünüyordu. Ve aynı anda, neden o şekilde gizlice ve hızla gittiğini ve
hayatı için
korktuğunu anladım; çünkü bir boğa kadar geniş, kısa, tüylü bir adam geldi, sessizce çukura indi,
buraya ve oraya baktı, tıpkı vahşi bir hayvanın baktığı gibi, çok ani.

Ve Kısa Adam, hizmetçinin olduğu yeri anında öğrendi; ve sessizce içeri koştu,
hiçbir ses çıkarmadan.

Ve ben durmadım; ama belki de yirmi fit ve daha fazla olan çukurun dibine kadar sıçradım; çünkü öfkem üzerimdeydi ve diğerlerine yardım etmek için
güçsüz olmama rağmen onu kurtarmayı amaçladım.

Ve güçlü bir şekilde ayaklarımın üzerine düştüm ve sıçrama o kadar yüksek olmasına rağmen
uzuvlarımda hiçbir zarar olmadı. Ve o anda, hizmetçiyi kurtarmak için
zamanım olmadan önce, Çömelmiş Adam onu ​​parçaladı; ve o çok
korkunç bir çığlıkla bir kez bağırdı ve aniden
Kaba Adam'ın
ellerinde öldü.

Ve kalbim kanımı gözlerimde öfkeyle yaktı, öyle ki o anda Çömelmiş Adam'ı, üzerine koşarken
görme gücüm neredeyse yoktu. Ve Diskoların kükremesi, dönmeye başladığımda tüm çukuru doldurdu, çünkü öfkeyle
öfkelendi ve Adam'dan bıktı.

Ve Adam yanıma geldi; ve belki de, o zavallı hizmetçiye davrandığı gibi,
ama tam olarak öyle değil, bilmeniz gerektiği gibi, benimle ilgilenmeyi düşündü. Ve Diskos'u salladım ve sanki ellerimde şarkı söylüyor ve hevesle bağırıyormuş gibi göründü. Ve Çömelmiş Adam'a vurdum, tıpkı bir kaplanın ses çıkarmadan
üstüme atlaması gibi sessizce
atlarken. Ama darbeyi vuramadım; çünkü Adam aniden ellerimin üzerine düştü ve darbe
aşağıya doğru gitti. Ve Vahşi Adam bacaklarımdan yakaladı, beni parçalamak için; ve Diskos'la
hızla kestim ve geriye sadece bir tane canavar pençesi kalmıştı. Ve hemen, beni diğer yarısıyla çukurun üzerinden fırlattı,
ve zırhım güçlü bir şekilde şakırdayarak düştüm ve Diskos
bir çan gibi
çınladı.

Ve tüm iyi şeylerin lütfu sayesinde, o canavar atışıyla
zarar görmedim; ama bir anda ayağa kalktım ve
Diskos'u elimden bırakmadım. Ve Canavar-Adam iki hızlı sıçramayla üzerime geldi; ve Adam'a doğru dikildim ve bana doğru gelirken hiçbir ses veya çığlık
çıkarmadı; ve ağzından büyük bir vahşi öfke ve niyet köpüğü çıktı ve dişler ağzın her iki tarafına indi, çok büyük ve keskin. Ve ben sıçradım ve vurdum, böylece darbem daha hızlı geldi ve Diskos Çömelmiş Adam'ın başını ve omzunu aldı; ve ölü şey, yaptığı yay ile beni geriye doğru
sıçrattı; ama bana çok zarar vermedi. Yine de sonradan, tüm vücudumda ve varlığımda ne kadar
acı ve morarmış olduğumu biliyordum. Ve Adam'a karşı çok
hızlı bir şekilde geri döndüm; ama gerçekten ölü ve çok korkunçtu.

Ve ölü canavardan ayrıldım ve kalbim sarsılmış bir şekilde, ölü hizmetçiye doğru gittim. Ve hizmetçinin parçalanmış bedenini aldım, çok üzgündü ve
ateş çukuruna fırlattım.

Ve sonra mağaraya bakmak için döndüm,
Benimki'nin her şeyin yolunda olduğunu ve dehşeti görüp görmediğini veya bayılıp bayılmadığını bilmek için.

Ve işte! Benimki bana doğru koştu; ve elinde, daha önce ona verdiğim
kemer bıçağım vardı, onu savunması için bir silah olarak
kullanacaktı. Ve eğer ihtiyacım olursa, bana yardım etmek için geldiğini anladım. Ve tamamen solgundu, yine de çok kararlıydı ve titremiyor gibiydi.

Ve onu oradan almaya çalıştım; ama o benden öteye geçti ve
Çömelmiş Adam'ın devasa cüssesine baktı; ve çok sessizdi. Ve
bana geri döndü; ve hala çok sessizdi. Ve önümde durdu ve
hiçbir şey söylemedi; ama kalbim onun ne düşündüğünü biliyordu; çünkü ben
aptal değilim, onun kalbinde ne olduğunu bilmemek; ama benim
çabam o ana kadar bana o şekilde gösterilmemişti. Ve ben
utançlı bir tavır takınmadım, ama onun gözlerinin bana verdiği onuru sevinçle ve bir alçakgönüllülük tuhaflığıyla kabul ettim; çünkü,
gerçekten de, o öyleydi, bana olan sevincini ve
sevgili ve dürüst bir hizmetçiyi seven tüm erkeklerin
kalbine çok iyi gelen
sevgili saygısını dile getirmesin diye.

Ve o hiçbir şey söylemedi, ne o zaman ne de sonra; ama ben
tüm hayatım boyunca, Benim
Own'un o anlarda bana bakış şeklini her zaman aklımda tuttuğumda onurlandırıldım.

Ve sonra o da kollarıma gelmek için ihtiyaç duydu ve izin verdi,
ki onu ona gelen
kalbinin titremesinden korudum,
o zaman cesarete gerek kalmadı; çünkü ikimiz de kesinlikle çok
korkunç bir şey görmüştük ve üzerimizde büyük bir dehşet vardı.

Ve ben tekrar küçük mağaraya tırmandım ve Naani'ye yardım ettim; ve
oraya tekrar geldiğimizde, bir süre dinlendik. Ve hemen,
her birimiz, iki tabletten ikişer tane yedik ve biraz su içtik ve gerçekten
ikimiz de çok susamıştık.

Ve yaklaşık bir saat sonra, bundan sonra çok uzun bir süre bekledikten sonra,
mağaradan tekrar aşağı indik ve yanımızda eşyalarımız vardı; ve
çukurdan çıktık ve eski deniz yatağına doğru büyük bir dikkatle ilerledik. Ve oraya iki uzun saatte ulaştık; çünkü çok yavaş ve
sürekli çınlayarak; çünkü canavar adamların korkusu üzerimizdeydi.
Ama şu anda hiçbir zarar gelmedi, ayrıca Kara'nın gecesinde hiçbir rahatsızlık hissetmedik.

Ve eski deniz yatağına bir saat indik ve şimdi daha
hızlı gittik; çünkü korkumuz biraz olsun hafiflemişti, çünkü o kadar büyük ve korktuğumuz
avlanmayı algıladığımız yerden uzaklaşmıştık. Ama yine de hepimiz kendimizle ilgilenmiştik; çünkü devler kesinlikle o Topraklarda her yerdeydi; ama yine de, düşündüğüm gibi, onlar daha sık
geceleri ateş çukurlarına doğru dolaşıyorlardı; çünkü insanlar kesinlikle o bölgelerde dolaşıyorlardı,
ateşlerin sıcaklığına sahip oluyorlardı.

Ve deniz yatağına doğru bir saat aşağı indikten sonra, biraz Güneybatıya döndük ve on iki büyük saat boyunca gittik ve
kıyıdan hiçbir zaman büyük bir mesafe olmadı; çünkü bildiğiniz gibi, o yöne doğru uzanıyordu. Ve ben, Toprakların parıltılarına göre ve
Benimkilerden aldığım öğütlerle dümeni çevirdim.

Ve on ikinci saatin sonunda, mesafemizi hesapladım, böylece biraz belirli bir hızda yürüdüğümüzü fark ettim; ve Hizmetçinin anlattıklarına göre, Zehirli Gazın bulunduğu Toprakların
yerinden kesinlikle geçmiştik.

Ve bununla, uyumamızın üzerinden on yedi saat geçmişti; ve kesinlikle dinlenmeye çok hazırdık; çünkü güçlü bir şekilde ve endişeyle ilerliyorduk; ve gerçekten de
yaralarım üzerime çökmüştü, öyle ki tüm vücudum sızlıyordu; çünkü hızlı mücadele
acıydı ve çok sert ve vahşice savrulmuştum; ve gerçekten de, tamamen parçalanmamış olmam, sadece zırhın beni
kurtarması şaşırtıcıydı.

Ve bu, ne kadar sert ve güçlü olduğumu gerçekten gösteriyor; ve Naani
bu konuda konuştu ve sık sık hayrete düştü ve o sırada bana
yaralarımı iyileştirmek için biraz dinlenmem için yalvardı; çünkü bir adamın
bu kadar güçlü ve dayanıklı olabileceğini hiç düşünmemişti; ve gerçekte, Küçük
Tabure'un adamları yumuşak yapılı ve sertlikten yoksundu, hem benim mantığımla hem de onun anlattıklarından anladığım kadarıyla; çünkü Dünya Akımının
vurduğu yerde üreyen güçlü yaşamdan yoksunlardı, tıpkı bizim Güçlü Piramit'te
olduğumuz gibi. Ve bu şeyi daha önce de söylemiştim.

Ve çok yorgun olduğumuz için Naani'ye uykumuz için bir yer bulmamızı söyledim ve o da gösterdiğim gibi bana
tavsiyede bulunmaya çok istekliydi.

Yine de o karanlıkta bir saat daha aradık ve
uyumak için güvenli bir sığınak sağlayacak
bir mağara veya delik bulamadık.

Ve böyle bir şey bulamayınca, Naani'ye
kayaları bir şekilde bir araya getirmemizi ve etrafımızda bulundurmamızı söyledim, böylece
çok
gizlenmiş olurduk; ve aslında, ona planımı anlatmaya başladığımda, ağzında aynı kelimeler vardı, böylece
küçük parmaklarımızı yakaladık,
orada, dünyanın sonundaki o kasvetli Ülkenin karanlığında, tıpkı o ve benim ilk yıllarda, o sonsuzluktan önce, o
Güzel Mirdath olduğunda sık sık yaptığımız gibi. Ve ikimiz de sessiz kaldık ve
çok ciddi ve içten diledikten sonra, her birimize bir isim söyledik; tıpkı bu çağda
bir genç kız ve bir genç kızın yapacağı gibi; ve böylece birbirimizi güldürüp öptük. Ve gerçekten, dünya, sizin düşündüğünüz gibi,
kalpte değişmiyor gibi görünüyor. Ve bulduğum şey buydu.

Ve yola koyulduk ve o bölgede çok bol olan kayaları topladık. O ince ve düz olanları taşıdı, ben de büyük ve yuvarlak olanları yuvarladım. Ve uzun ve dar bir yer yaptım; ve sonra, herhangi bir sürüngenin içeri girip uykumuzda bizi
sokabileceği küçük bir delik olmasın diye, düz taşları
yanlara yerleştirdim.

Ve sonra içeri girdik; ve kesinlikle dediğimiz gibi çok rahattı; ama yine de istediğim kadar güvenli değildi, sadece daha iyisini
planlayamadım. Ve gerçekten de, bizden herhangi bir küçük şeyi uzak tutmalı ve üzerimize
basan herhangi bir canavardan bizi
kurtarmalı; ama bunun dışında, sadece kötü bir işti.

Şimdi her birimiz tabletlerden ikişer tane yedik ve suyun bir kısmını içtik, tıpkı altıncı ve on ikinci saatlerde yaptığımız gibi; ve sonrasında uykumuz için pelerini paylaştık; ve çok sakin ve sevgi dolu bir şekilde öpüştük,
ve ruhlarımızı, uykumuzda o korkunç şey bize
uyanırsa uyanmamız için şarj ettik; ve sonrasında çok hızlı bir şekilde uykuya daldık ve hiçbir zarar görmedik.

Ve yedi saat sonra uyandım ve kesinlikle çok acı çektim, vücudumu hareket ettirdiğimde; çünkü morluklar beni yakalamıştı.

Ve Hizmetçiden çok nazik bir şekilde uzaklaştım; çünkü o gün büyük bir yolculuk yapmamızı istediğim için, onun biraz daha
uyumasını istiyordum.

Ve bir süre dinledikten ve şu anda kötü bir şey olmadığını anladıktan sonra, taşların dışına çıktım. Ve ileri geri yürüdüm ve
kollarımı hareket ettirdim, böylece biraz olsun katılığım ve ağrım hafiflesin; ama
kesinlikle seyahat hızımı artırmam için daha çok saat geçmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; çünkü beceriksiz ve yavaştım ve
gitmenin ve yaptığım hiçbir şeyin verdiği acıyla inlemeye neredeyse hazırdım.

Ve bu durumu biraz olsun hafifletmek için bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm, yoksa
o Topraklarda çok uzun süre kalarak ikimize de zarar verebilirim.

Ve taşlara geri döndüm ve yanımda taşıdığım keseden bir merhem aldım. Ve kesinlikle Hizmetçi hâlâ uyuyordu. Ve tekrar taşların dışına çıktım; ve zırhımı ve tüm giysilerimi çıkardım;
ve vücudumu merhemle ovdum ve kesinlikle acı o kadar fazlaydı ki
bu sefer ve o anda inledim; ama yine de iyi ve güçlü bir şekilde ovmalıyım ki
Toprağın soğuğundan ölmeyeyim; ve ayrıca kendimi iyileştirmek için çok endişeliydim.

Ve aniden, çok güçlü ve vahşice ovuşturduğumda ve inlememek için elimden geleni yaparken, Hizmetçi yanımda konuştu. Ve,
aslında, beni ancak belli belirsiz görebiliyordu ve inlememi duymak için aniden uyanmıştı ve ben onun yanında değildim. Ve hemen
bir kötü şeyin bana zarar verdiğini düşünmüştü ve bir anda
benimle birlikte olmak için gelmişti.

Ve çıplak olmamı umursamadı; ama bunu tek başıma yapmaya çalıştığım ve bana yardım edecek kimse olmadığı ve
Toprağın soğuğuna karşı tamamen
açık olduğum için çok öfkeliydi. Ve taşlara geri koştu,
pelerini getirdi ve üzerime örttü; ve o kadar öfkelendi ki
tepindi ve küstahlık etmedi, daha çok
gözyaşları
düşündüğü için.

Ve beni taşların sığınağına geri gönderdi ve zırhımı topladı ve bunları arkamdan getirdi. Ama Diskos'u elime aldım. Ve merhem kabını benden aldı ve beni yatırdı ve beni çok kuvvetli ve şefkatle ovuşturdu ve beni pelerinle sıcak tuttu; ve kesinlikle bilge ve sevimli bir Hizmetçiydi ve tamamen Benim
Kendimdi.

Ve sonunda bana nasıl olduğumu sordu ve ben farklı olduğumu söyledim; ve hemen giyinmem için acele etti; çünkü üşümemden çok korkuyordu.

Ve tekrar zırhıma girdiğimde yanıma geldi ve bana nerede
bilgeliğimin eksik olduğunu gösterdi ve çok dik, nazik ve ciddi konuştu; ve sonra beni öptü ve haplarımı verdi ve yanıma oturdu. Ve yedik ve içtik; ve ben Benim
Kendime karşı yeni bir sevgiyle; ve o bana annelik ediyormuş gibi yaptı; ama kolumu ona doladığımda, o sadece bir hizmetçiydi. Ve biz de öyleydik, çok az
konuşarak ve büyük bir memnuniyetle.

Ve sonra, eşyalarımızı topladık ve yaptığımız o küçük sığınaktan ayrıldık; ve bir süre sonra eski deniz yatağından yukarı doğru çıktık.

Ve kıyının tepesine tekrar geldiğimizde, ki bunu iki iyi saatte yaptık, bir süre, Benimki yanımdayken, Kara'ya baktım. Ve Devlerin Büyük Kırmızı Ateş Çukuru'nun Güney ve Batı'da çok da uzakta olmadığını fark ettim; ve kesinlikle kısa bir
an içinde,
kudretli ateş çukurunun parıltısına karşı canavarca figürlerin gittiğini gördük; ve yere doğru eğildik; çünkü ışık bizi orada dururken gösteriyor gibiydi, gerçi gerçekten çok uzaktaydık,
gördüğünüz gibi. Yine de, belki de, o korkunç Adamların yüreğimize yaydığı mutlak dehşeti ve sıkıntıyı bizimle paylaşıyorsunuz ve bu yüzden korkumuzu nazikçe anlıyorsunuz.

Ve tüm Topraklarda, bu yerde ve şurada, her zaman kırmızı olan küçük ateş çukurlarının ve çukurlarının küçük bir parıltısı vardı, Zehirli Gazın yattığı ve artık güvenle geçtiğimiz kısım hariç.

Ve ateş çukurlarının ötesinde, tüm o Toprakların Batısından Kuzeyine kadar uzanan büyük Parıltı vardı; ve gerçekte, ona yaklaşmamak için dümen tutmamız gerekiyordu, ne Devlerin Büyük Kırmızı Ateş Çukuruna; ne de Büyük Kırmızı Ateş Çukurunun ötesinde olan alçak yanardağlara, bildiğiniz gibi, ve bazı yerlerde Yukarı Geçidin Ağzına. Ve yolculuğumuzun yolu o Ülkenin Batısı ile Güneybatısı arasındaydı; ve kurnazlık ve bilgelikle yapılmalıydı, böylece Benimkine
uygunsuz tüm tehlikelerden
uzaklaşabilirdik. Ve ona bu şeyle ilgili olarak sordum
ve Ülkeninkiyle ilgili olarak; ve kesinlikle bana o kadar çok dehşetten bahsetti ki
sonunda ona gelmek için yaşadığıma yarı yarıya şaşırdım.

Ve bana anlattığı şeyler yüzündendi ki, Yukarı Geçit'in ağzının bu tarafında bulunan alçak volkanlara hemen gelmememiz gerektiğini anladım; çünkü Küçük Sığınak'ta her zaman kurt adamlar denen o bölgede çok korkunç adamların olduğu biliniyordu; ama o çağda böyle bir şey olup olmadığını bilmiyordu; çünkü bana Kayıtlar'da ve Tarihler'de kayıtlı olan şeyleri anlattı; ve gerçekten de Küçük Sığınak'tan hiçbir adam, genç adamlarımızın sık sık yaptığı gibi, sevinçli ve korkunç maceralara atılma arzusuyla, binlerce yıl boyunca Ülke'de bir yolculuk yapmaya cesaret edememişti; ama hepsi gitmemişti.

Ve bu kadar korkunç bir süre boyunca maceraya atılmadığı için, o çağın Ülkesi hakkında kesin bir yeni bilgi yoktu. Ve bu şey sizin için açık ve beni çok rahatsız eden birçok söze gerek yok.

Ve Naani, The Shine'ın Kötülüğün sonsuza dek yaşadığı bir ülke olarak nasıl tasarlandığını ve Küçük Sığınak'ta çalışan tüm o Kötülük Güçlerinin nereden geldiğini bana anlattı. Ve sonra, sessizleşti; öyle ki, hemen kendi kendine ağladığını fark ettim, çünkü
sorularım hafızasını yeniden harekete geçirmişti. Ve onu çok nazikçe kollarıma aldım, orada diz çökmüş bir şekilde yerdeyken.

Ve o zamandan sonra, ona hiçbir soru sormadım, sağlığımız ve hayatımız için gerekli olduğu sürece; yine de bana sık sık bilgisinden şu veya bu şeyi, benim yardımım ve rehberliğim için anlattı.

Şimdi ilerledik, Kuzey-Batı'ya doğru bir mesafe gittik, böylece
Devlerin Büyük Kırmızı Ateş Çukuru'nun olduğu yerden daha net bir şekilde geldik. Ve her zaman, büyük Çukur'dan Ülke'nin üzerine parlayan ışığa kendimizi fazla belli etmemeye dikkat ederek yolculuk ettik; ve sık sık bu ıssız yerden bir süre süründük;
ve büyük kısımlarda sık sık büyüyen çalıların arasında çevikçe ilerledik.

Ve bu şekilde altı saat yol aldık ve sonra yemek ve içmek için durakladık; ve gerçekten ilk uyandığımdan beri dokuz saat geçti; ama biz hiç duraklamadık, çünkü yolculuğumuza o kadar kararlıydık ki, Devlerin olduğu yerden
uzaklaşmak için.

Ve bundan sonra yedik ve içtik, tekrar yola koyulduk; ve şimdi
Güney-Batı'ya doğru gittik; çünkü artık Kuzey-Batı'ya gitmemeye dikkat ettik, çünkü bu bizi Parıltı'ya çok yaklaştırırdı.

Ve o günkü yolculuğun on dördüncü saatinde,
Toprağın geniş bir vadiye doğru aşağı doğru eğildiği bir yere geldik; ve orası kesinlikle çok
karanlıktı ve sığ görünüyordu, ama gerçekten çok
derindi; ama biz o yoldan gittik, çünkü vadinin olduğu yerin etrafından dolaşmak yorucu ve uzun bir yolculuktu.

Ve Vadi, eski deniz yatağında her zaman olan karanlıktan farklı bir karanlığa sahipti; çünkü deniz yatağının karanlığı her zaman
griydi; ama bu Vadi'nin karanlığı içinde daha büyük bir karanlık vardı; yine de
hava daha berrak görünüyordu.

Ve Vadi'ye doğru üç saat aşağı indik ve sonra durduk
yemek yedik ve içtik; ve gerçekten o zaman durmamıştım; ama Benimki
ısrar etti; çünkü yöntemlerimiz, aksi takdirde, tamamen sürüklenmeye benziyordu ve
uygun güçten yoksunduk.

Ve bu Hizmetçinin bilgeliğiydi; ama ben biraz sinirli ve
huzursuzdum; ve bu belki de kanımın beni kaşındırmasından,
çünkü morluklarımın zehriyle çok dolu olmasından kaynaklanıyordu. Ve son uykumuzdan bu yana on yedi saat geçmişti; ama yine de ilerlemeye hazır mıydık ki, belki de o Vadi'nin karanlığından
çıkacak kadar hızlı geldik; çünkü hiçbir yerde bir ateş çukuru görünmüyordu; sadece bu yerde ve şurada, biraz mavi ışık parlıyordu, sanki bu veya şurada garip bir gaz yanıyordu.

Şimdi, yemek yedikten iki saat sonra, ikimiz de durduk,
çok ani; çünkü gecede belirsiz ve tuhaf bir ses vardı.
Ve saklanmak ve dinlemek için çok hızlı bir şekilde yere gittik. Ama hiçbir şey duymadık.

Ve bir süre sonra, tekrar ilerlemeye devam ettik; yine de ruhlarımızda bir huzursuzluk vardı; çünkü ruhlarımız gecede uzakta bir şey algıladı; ama yine de bu konuda hiçbir güvencemiz yoktu.

Ve büyük bir saat daha ilerledik; ve o
zamanda, mavi-parıltının olduğu iki yer geçti; ve gerçekten de, bu ve şu kısımda toprağa asılı duran alçak bir gaz varmış gibi görünüyordu ve yavaş yanıyordu, ne sesi ne de fışkırması vardı; ama yavaştı, çünkü için için yanıyordu ve parlıyordu ve ışıldıyordu. Ve sık sık, boğazda çok
korkunç, acı bir gazın güçlü kokusu oluyordu.

Ve bir saatin sonunda, o gaz-parıltılarından birinden biraz uzaktayken, gecede koşan insanlar uzaktan yanımızdan geçti; sanki kaybolmuş ruhlardı; ama yine de çok
yumuşak bir hışırtıyla; sanki çıplak ayaklı gibiydiler.

Ve belki de bunların Küçük Piramit'in Halklarından bazıları olduğunu düşündüm; ama onlar sadece mavi-parıltıların arasında gölgeler gibi gidiyorlardı. Ve bir an düşündüm, sesimi Vadi'nin üzerinden gönderip, ne olduklarını sorgulamam gerekip gerekmediğini; ama yine de ihtiyatlıydım ve
gecenin mutlak sessizliğinde dolaştım; çünkü hiçbir şeyden emin değildim.

Ve kesinlikle, çok dikkatli bir şekilde dolaştığımız o anda, Ülkenin gecesinde uzaktan bir ses duyuldu; ve sanki daha önce duymuştuk; ve doğrusu, ruhlarımız sesi algılamıştı,
o iki saat önce; ve şimdi bedenlerimiz anladı ve o andan önce onu gizlice
bildiğimizi algıladı. Ve ses, gecede dönen bir şey gibiydi.

Ve Hizmetçi'nin üzerine çok büyük bir dehşet geldi; çünkü sesi tanıyordu;
ve ses, Ülkenin büyük Kötü Güçlerinden birinin yaklaştığını gösteren sesti; ve ses, bunu göstermek için her zaman Küçük Sığınak'ta biliniyordu. Ve, gerçekten, benim kendi ruhum, Kötülüğün bir Gücünün gece boyunca geldiğini yarı yarıya biliyordu; ama yine de
bu güvence çok korkunçtu; çünkü Benimkini nasıl koruyabilirdim.

Ve dönen bize doğru geldi ve hemen Vadi'ye geldi; ve
Vadi'nin karanlığından hızla geçti. Ve kalbim içimde kırılmıştı, çünkü aramızda mutluluk vardı, ama çok az
zaman geçti; ve şimdi ölümümüz var.

Ve Benimki, ona verdiğim bıçağı bana verdi; yani onu son anda öldürmem anlamına geliyordu; çünkü o anda bile Diskos'un dehşetiyle korkunç bir şekilde
yarılmaması gerektiğinin farkındaydı. Ve bıçağı aldım. Ve Benimkini öpmedim; ama orada durdum, çok sarsılmış ve çaresiz, ve onu sıkıca kendime doğru tuttum, neredeyse
sıkıntımın sertliğine aldırmadan; ve her zaman Ses'in geliş yoluna baktım. Ve
hemen Kapsülün olduğu yerden bileğimi açtım.

Ve Dönen şeyin sesi geldi, Vadi boyunca; ve
kalbim donuklaştı ve ruhum umutsuzluğumla karardı, çünkü
bu şeyin olması gerekiyordu ve hiçbir yerde
Benimkini kurtarabileceğime dair umut göremiyordum.

Ve, aniden, Hizmetçi kollarını kaldırdı ve beni aşağı doğru çekti ve
dudaklarımdan bir kez öptü; ama onu öpüp öpmediğimi bilmiyorum; çünkü
umutsuzlukla yanıyordum ve varlığımda sürükleniyordum. Yine de
kendi ölümümün bu kadar yakın olması keskin bir teselli veriyordu.

Ve Hizmetçi nazikçe bana doğru durdu; böylece
elime uygundu. Ve sonra bunu hatırladım; ve dua edin ki
kalbinizde asla böyle bir şey olmasın! Ama, gerçekten, bu şeyde dehşetin yanı sıra bir
şaşkınlık vardı; böylece hafızam bu
şaşkınlığı her zaman bilir; ve belki de siz de benimle birlikte görürsünüz ve
Benimkini de kalbinizde seversiniz. Ve Hizmetçi'nin böyle durduğu anda, anlattığım gibi, gecede biraz parıldama olduğunu ve parıldamanın soluk ve korkunç olduğunu aniden fark ettim. Ve artık
Dönme sesi yoktu; sadece, sanki, parıldayan büyük bir ağacın gövdesi vardı; ve ağacın gövdesi karanlığın üzerinden bize doğru geldi.

Ve Hizmetçi'yi Ağaçtan çevirdim ve ellerimde biraz çırpındı, sanki biliyordum, zar zor biliyordum; çünkü o anda öleceğini anlamıştı. Ve bedenim böylece Kötü Şey ile Hizmetçi arasındaydı. Ve işte! Ağaç artık bize yaklaşmıyordu; ama
geriye doğru gitti ve soluk parıltı soldu ve Ağaç artık
görünmüyordu.

Ve Hizmetçiye çok kısık bir sesle, yaşadığımızı haykırdım; çünkü Kötü Güç bizden
gitmişti; ama o cevap vermedi ve bana
ağır geldi. Ve onu tuttum ve her zaman etrafımıza baktım, Ağaç diğer taraftan gelmesin diye.

Ve bu tarafa ve o tarafa bakarken, hiçbir şey görmedim; ve sonra, bir
an, yukarıdaki geceyi aradım, Şey yukarıdan gelmesin diye. Ve işte, üzerimizde, gecenin içinde, üzerimizde
açıkça yanan bir Çember gibi, açık bir ışığın bulunduğunu gördüm. Ve kalbim kutsal bir sevinç ve mutlak bir
şükranla
sıçradı; ve artık Ağaç'tan korkmuyordum; çünkü, gerçekte, ruhlarımız için savaşan o tatlı İyilik Güçlerinden biri vardı, ki bunlar Kötülük Güçleri ile insan ruhu arasında durmaya çalıştılar; ve bu konuyu size daha önce gösterdim.

Ve bu kutsal Savunma ile ilgili olarak, eğer aşırı bir zayıflık ve korku göstermiş olsaydık, bizi kurtarmak için bu kadar güçlü bir güce sahip olması gerekmediğini düşündüm, ancak bu kadar korkunç bir Yıkımdan kaçmak için savaşmak için
olabileceğimiz kadar iyi durduğumuz için.

Ve, kesinlikle, bu bana sadece mantıklı bir düşünce gibi görünüyor; ama yine de kanıtsız ve size sadece düşüncelerimin şekillenmesi olarak söylenebilir. Ve bu, kutsal Çemberin bizi gerçekten kurtarması ve üstümüzde on iki büyük saat boyunca yanması olayının başlıca amacıdır; ve bununla, Kötü Güç'ün bizi yok etmek için orada durduğunu biliyorum, tüm bu süre boyunca; çünkü, gerçekten de, böylesine
muazzam bir şeyin, bekleyen Kötü Şeye karşı Büyük ve Güzel Bir Güç Kalkanı olmaktan başka, gereksiz yere üzerimizde olduğunu varsaymak akıl için uygun değildir. Ve kesinlikle
benimle aynı şeyi görüyorsunuz?

Ve gerçekten, Ruhum ve Aklım Kötü Şeyden
artık acı çekmeyeceğimizi anladığı anda,
Benimkinin bayıldığını bildiğimi hatırladım. Ve, gerçekten, onun ölümle
ne kadar tatlı ve cesurca yüzleştiğini ve hiç ağlamadığını, ama
o korkunç anda bana yardım etmek için sessizce davrandığını ve darbeye karşı cesur ve nazik durduğunu hatırlayacaksınız. Ve böylece, gördüğünüz gibi, bayıldı,
çünkü o kadar cesurca dururken yüz ölüme katlandı,
öldürülmeyi bekledi, çünkü darbe çok uzun süre gecikti, henüz her an gelecekti.

Ve onu tekrar hayatına döndürmek için onu yakaladım ve onu rahatlatmak için
çok hızlı bir şekilde güzel hikayeyi anlattım ve kesinlikle sevgi ve sıcaklıkla ve onu
büyük bir sevinçle öptüm. Ve ona iyi cesareti için nasıl onurlandırdığımı gösterdim.

Ve o, aniden gelen rahatlıkla biraz ağladı; ve
sonra beni dudaklarımdan yüzlerce kez öptü ve
benim kollarımda çok güvende olmasını istedi, çünkü bunu ona bir görev
vermekten korkmuştum. Ve kesinlikle onun kalbinde
o sırada olan her şeyi algılayıp algılamadığınızı merak ediyorum. Ve üzerimizdeki kutsal ışığı, o, bir korku tatlılığıyla izledi; ve o Güzel Gücün bizi kurtarmaya ne kadar kesin gözüktüğünü öğrendiğinde, yüreğine daha büyük bir huzur geldi.

Ve hemen, Vadide tekrar ilerledik. Ve birbirimize karşı kararlı ve yeni sevgi dolu bir şekilde ilerledik ve böylece on iki büyük ve beden yorgunu saat boyunca; ama kalplerimiz içimizde şarkı söylemeyi asla bitiremedi, ne de ellerimiz diğerinin ellerinden ayrılmadı, çünkü
her birimiz sevgiliye karşı çok arzuluyorduk.

Ve dokuzuncu saatte, Vadinin karanlığında korkunç bir şekilde uzakta,
gecede çok uzak ve korkunç bir çığlık duyuluyormuş gibi geldi. Ve ruhlarımız gecede Dönen bir şeyin sesini algıladı; yine de belli belirsiz ve çok uzakta; ama yine de Dönen'in sesini gerçekten duyduğumuzdan emin değildik; sadece
kalbimiz öyle sarsılmıştı ki, çünkü gerçekten de insanlara, Vadi'nin kudretli karanlığında aşağı doğru bir korku verilmişti. Ve
Dönme sesini düşünmek, ruhun sarsılması anlamına geliyordu; ve tüm o zaman boyunca üstümüzden geçen sessiz ve kutsal ışığı
kutsamak; ve sadece onun bizim korumamız için kalması için acı çekmek.
Ve kesinlikle o Topraklarda büyük Güçlerin işaretleri olduğu açıktı.

Ve o zamandan üç saat sonra, uzaktan gelen çığlıkları duyduğumuzda,
Vadi'nin kenarından yukarı çıkmıştık ve bir kez daha Topraklarda genel olan
o ışığa ulaşmıştık; ve gerçekten de böylesine mutlak bir karanlıktan sonra
harika bir hafiflik gibi görünüyordu.

Ve hepimiz bitkindik ve Benimki ayaklarını öylesine yorgun çekiyordu ki, dinlenene kadar artık gitmeyecekti; çünkü gerçekten de en son uyuduğumuzdan beri otuz üç saat geçmişti; ve orada acı bir
sıkıntı ve iş olmuştu, biliyorsunuz.

Şimdi birkaç saat önce yürürken tabletlerden bazılarını yemiştik ve
suyun bir kısmını içmiştik; ama dinlenmemiştik; çünkü tek istediğimiz
o Vadi'den kurtulmaktı. Ve şimdi dinlenmemiz gerekiyordu,
birazcık zamanımız olsa bile.

Ve Naani'nin ayaklarını yıkayabileceğim
sıcak bir havuzum olan bir yer bulmayı düşündüm. Ve, kesinlikle, bir süre sonra
çukur bir yere geldik ve bu yerde iki tane donuk yanan ateş çukuru ve sıcak köpüren bir kaynak vardı, ki bu o Topraklarda nadir görülen bir şeydi; bu yüzden onu algılayacak kadar şanslıydık.

Ve Benimki'ni, ayaklarını sıcak kaynakta oturttum; çünkü
aşırı sıcak değildi ve benim zevkime oldukça doğal geliyordu, ilkinde kanıtladığım gibi. Ve ayrıca, yakınlarda herhangi bir
zararlı yaratık olmasın diye çukurun etrafını da araştırdım; ve bunu gerçekten varsaymış olacaksınız, çünkü
seyahat yöntemlerimi biliyorsunuz. Ama yine de uygun olan kadar
dikkat etmedim; çünkü zihnim çok donuktu, yorgunluğum yüzünden; ama aslında, bize zarar verecek hiçbir şey olmadı; ve böylece
benim ağrılarım ve donukluğum yüzünden hiçbir acı çekmedik.

Ve Hizmetçinin yanına oturdum ve ona bir tablet yedirdim ve
pelerinin onun etrafında güzel durduğunu ve başının dizime yaslandığını gördüm,
ve zırh nedeniyle, sertliğini hafifletmek için avucumu yastık olarak koydum.

Ve Hizmetçiyle birlikte yemek yedim ve sonra ikimiz de içtik; ve böylece
biraz gücümüz geri geldi. Sonra Hizmetçinin küçük ayaklarını aldım ve
tenceredeki merhemden bir kısmını etraflarına çok nazik ve sürekli bir şekilde sürdüm; ve böylece yeniden dinlenmiş ve rahatlamış oldular; ve o
hemen yolculuğa hazır hale geldi; çünkü ben o Topraklardan
hızla çıkıp orada uyumamaya kararlıydım, yoksa
Yıkıma uğrarız.

Ve bir saat dinlendikten sonra, ayakkabıları tekrar Hizmetçiye giydirdim ve
güvenli hale getirdim; ve böylece eşyalarımı yanıma aldım ve yolculuğa çıktım. Ve işte! Oyuk'tan ayrılırken, Kutsal Işığa doğru yukarı baktım;
ve işte, bizden gitmişti ve bu şeyden dolayı, ani bir tehlikeden kurtulduğumuzu varsaydım; ama yine de bana bir çıplaklık ve korunmasızlık
görünüşü vardı, sizin de fark etmeniz gerektiği gibi.

Ve Işık kaybolduğu için, Toprak'tan
hızla çıkmamız konusunda daha da kararlıydım. Ve güçlü bir hızla ilerledik ve
Devlerin Büyük Kırmızı Ateş Çukuru arkamızda solda ve gecede
çok uzaktaydı; ama yine de daha da uzak olmasını istiyordum. Ve
önümüzde, tahmin ettiğim gibi, karanlık Toprak'ın küçük bir sırtı vardı,
çünkü ışıkların ve parıltıların görüş alanımız sınırlıydı; ve
solumuzda büyük bir mesafede alçak volkanlar ve biraz sağımızda,
Toprağın tüm o kısmında Parıltının soğuk ve korkunç parıltısı vardı.

Şimdi, kısa bir süre sonra, zeminin biraz yukarı doğru eğimli olduğunu hissettim ve bu şey sayesinde doğru bildiğimi gördüm, çünkü
Yukarı Geçit'in ağzını bulmaya çalıştığım yere kadar
bir şekilde Toprakları gizleyen bir sırt vardı. Ve bu eğime
hızlı bir şekilde çıktık, çünkü o kadar hevesliydim ki
Yukarı Geçit'in ağzına
yakın olduğumuzu buldum.

Ve kesinlikle, hevesimde biraz unutkandım ve
Benimki'nin biraz önüne geçtim, o benden saklanmaya çalıştı ki
geride kalmaya başladı, çünkü yeni gücü neredeyse bitmişti.

Ve aniden sırtımda çok korkunç bir çığlık duyuldu; ve bir anda
kendimi toparladım, bir ışık çakması kadar hızlı; çünkü bu Benimki'nin sesiydi ve tüm varlığım bir anda bir düşünce anında
içimde tutuşan korkuyla yandı.

Ve işte! Benimki, dört kollu bir adam olduğunu algıladığım sarı bir şeyle korkunç bir şekilde mücadele etti; ve Adam'ın Hizmetçi'nin etrafında iki kolu vardı ve ikisiyle onu boğarak öldürmeye çalıştı; çünkü o artık
hayır diye bağırıyordu.

Ve ben hızlı bir sıçramayla Adam'a geldim ve Diskos'u kalçamdan
çekmek için durmadım; ve kesinlikle çok güçlüydüm ve öfkem ve
hiddetim beni canavara
dönüştürdü; çünkü Adam'ın iki üst kolunu yakaladım ve onları bir anda geriye doğru getirdim, o kadar vahşi ve vahşiydi ve o kadar
üzücüydü ki, onları Adam'ın omuzlarında kırdım.

Ve Adam kükredi ve çığlık attı, vahşi ve korkunç bir Canavar haykırıyormuş gibi ve iki alt koluyla bana doğru geldi. Ve kesinlikle
kudretli ve vahşi bir şeydi ve bir öküz kadar geniş ve iriydi ve
alt kolları kocaman ve çok tüylüydü ve ellerin parmakları
çok acı bir şekilde
kavrayacakları
için korkunç pençelere dönüşmüş tırnaklara sahipti.

Ve beni uyluklarımdan yakaladı, beni yukarı doğru yırtmak için, korktuğum gibi; ama yine de
Adamın niyeti bu değildi; çünkü bir anda beni
vücudumun etrafından yakaladı; ve o anda, Adamı büyük boğazından yakaladım,
ve boğazı kıllıydı ve bir boğanın boynu kadar büyüktü. Ve
zırhlı ellerimle Adamı boğmaya çalıştım ve kesinlikle
ona büyük bir sıkıntı çektirdim; yine de, ona hayatta zarar veremedim.

Ve böylece korkunç bir dakika oldum ve Canavarla, vücudumun gücünden daha fazlasıyla
savaştım; ve bu, bir insanın
bir at kadar güçlü bir canavarı öldürmek için elleriyle gitmesi gibiydi. Ve
İnsan-Canavarın nefesi bana doğru geldi ve beni hasta etti; ve yüzünü kendimden uzak tuttum; çünkü daha fazla yaklaşmış olsaydı dehşetten ölmüş olurdum; ve
elbette Adamın ağzı küçüktü ve öyle şekilliydi ki
öldürdüğü hiçbir şeyi yemediğini biliyordum; ama bir vampir gibi içiyordu; ve
gerçekte, eğer Diskos'a şansım olursa Adamı parçalara ayırmayı kastettim.

Ve mücadele ederken bu şekilde ve o şekilde sallandım; ve kesinlikle Adamın alt kollarını avını tutmak dışında hiç kullanmamış olmasıydı, oysa üst kollarını boğmak için kullanıyordu, sanırım. Dövüşün tüm o yorucu dakikasında, Adam benden
kurtulmak için elinden geleni yaptı, ellerimi boğazımdan koparmasın diye; ama
kırdığım kollarıyla boşuna sallamalar yaptı, sanki
bunları saldırıda kullanacakmış gibi; ama kesinlikle daha fazla zarar verecek güçleri yoktu.

Ve aniden, vücudumun etrafında mutlak bir güç ortaya koydu, böylece
zırhım çatlayacak gibiydi; ve gerçekten bir anda ölmüştüm; ama
zırhın gücü olmasaydı. Ve adam beni korkunç bir
zaman boyunca böyle kucakladı, bu arada ben de o vahşi yüzü benden uzak tuttum ve
çok vahşice tüylü boğazı kavradım.

Ve işte! yaratık beyinde yavaş çalıştı ve sonunda benden
kurtuldu, ani ve bir sıçrayışla geri gitti, böylece ellerim Canavarın
boğazından koptu. Ve bir anda bana geri döndü,
ve bana Diskoları serbest bırakmam için hiç zaman vermedi. Ama yeniden savaşmaya başladım ve
yetiştirilmemdeki Alıştırmalarda öğrendiğim gibi şekillendim; çünkü gerçekten
bu tür konularda her zaman derinlemesine pratik yapmıştım. Ve Adam'ın büyük ellerinden sıyrıldım, çünkü beni başımdan tutmaya çalıştı; ve Adam'a zırhlı yumruğumla vurdum ve darbeye büyük bir güç ve beceri koydum. Ve hızlı bir adımla anında yana doğru gittim ve Adam'dan
kaçtım ve Adam'ı tekrar vurdum ve onu boynundan çok vahşice aldım; ama bu arada çok soğuk ve vahşi ve zalim oldum; çünkü öldürmeye kararlıydım. Ve Adam-Canavar bana doğru geldi; ve işte! Büyük ellerin
kavrayışından sıyrıldım ve vücudum, bacaklarım ve kollarım o son darbeye kadar birlikte çalıştı; böylece büyük bir
çekiç kadar sert vurdum. Ve Canavarı boğazından yakaladım ve Canavar
beni tutmayı düşündüğü gibi
yere doğru geri gitti.

Ve işte! Bir anda özgürdüm ve Diskoları
kalçamdan çıkardım. Ve Sarı Canavar-Adam yerde homurdandı; ve bana doğru gelmek için
tekrar ayağa kalktı; ve durdu ve homurdandı ve sanki
lanetlenmiş gibiydi; çünkü başka sesler ve korkunç bir çığlık
çıkardı, öyle ki gerçekten, bu arada, bana bilinmeyen ve yarı biçimli kelimeler
bağırdığını düşündüm. Ve bir anda, tekrar bana doğru geldi; ama
Canavar-Adamın kafasını kestim, o gerçekten korkunç bir canavardı,
ve Adam öldü ve yeryüzünde sessiz kaldı.

Ve gerçekten, o anda, çabalarımın sıkıntısı ve
tamamen yorgunluğum ve morlukların acısı beni ele geçirdi; öyle ki kesinlikle
ayakta sallandığımı düşünüyorum; ama yine de düşünmek için başım güçlüydü ve kalbim endişe içindeydi; çünkü
Benimkine
ne kadar büyük bir zarar verildiğini bilmiyordum.

Ve ona doğru koştum ve yerde olduğu yere geldim; ve
kesinlikle tamamen toplanmıştı ve elleri boğazına çok acınıyordu, bu çok güzeldi. Ve o anda
gerçekten öldürülmüş olması beni sarstı; çünkü o kadar tamamen gitmişti ki ve
ölümüne kırılmıştı.

Ve ellerini boğazından çektim ve kesinlikle biraz
yırmıştı; ama çok da fazla değildi ya da onu sevgili
canından edecek kadar. Ve ellerimin titremesini durdurmaya çalıştım; ve
zırhlı eldivenlerimi çıkardım; ve boğazının
ölümcül bir şekilde
yarılıp yaralanmadığını hissettim; ve gerçekten de öyle görünmüyordu; sadece ellerim titriyordu, çünkü Kendim için çok korkuyordum ve çünkü savaştan yeni gelmiştim; ve bu yüzden, beni güvence altına alacak bir
dokunma gücüm yoktu.

Sonra nefesimi sakinleştirdim, ki hala çok dolu ve
zorlu geliyordu; ve kulağımı Hizmetçinin kalbinin üstüne koydum ve işte!
kalbi atıyordu ve korkumun dehşeti bir anda benden geçti.

Ve sırtımdaki keseyi çok hızlı bir şekilde çıkardım ve suyun bir kısmı köpürüyordu ve suyu yüzüne ve boğazına çarptım; ve
kesinlikle vücudunda biraz titreme ve bir tepkime oldu. Ve bir süre daha onunla uğraştım; ve o tekrar hayatına döndü; ve ilkinde, düşünebileceğiniz gibi, tamamen bitkindi; ve
hemen hatırladı ve sonra titremeye başladı.

Ve ona Dört Kollu Adam'ın kesinlikle öldüğünü ve
artık ona zarar veremeyeceğini söyledim; ve sonra ağlamaya başladı, çünkü
böyle bir şok ve dehşete düşürülmüştü ve böylesine vahşi bir şey tarafından tutulmuştu. Ama onu
kollarıma aldım ve böylece hemen rahatladı; ve tüm varlığımla onun limanda yatan küçük bir gemi olduğunu algıladım; çünkü o bana yapıştı ve yuvalandı; ve tüm kalbi, bedeni ve inancıyla
benimle güvendeydi. Ve kesinlikle O Benimdi ve ben
bu bilgiyle övünüyordum.

Ve hemen onu kollarımdan alıp yattım; ama Sarı Canavar-Adam'ın bedenini
görmesin diye. Ve Disko'yu
gözünden temizledim ve sonra da keseyi giydim; ve Hizmetçiyi tekrar kollarıma aldım ve Disko'yu da yanımda tuttum.

Ve gerçekten yürümesi gerektiğini söyledi; çünkü çok yorgundum ve tekrar
güçlendi. Ve gerçekten de onu belirli bir
yoldan taşıdım ve sonra onu ayaklarının üzerine indirdim; ve gerçekten dizleri öyle titriyordu ki, ayağa kalkmamıştı, yürüyemedi! Ve onu tekrar yakaladım; ve onu öptüm ve ona kesinlikle Efendisi olduğumu, gerçekten de, ve benim Bebek-Kölem olduğunu söyledim. Ve gerçekten
bana gülmeyeceksin; çünkü ben de herkes kadar insandım; ve bir adam hizmetçisiyle bu şekilde
konuşur.

Ve o sessiz ve tatlıydı ve akıllıca itaat etti; çünkü çok
zayıftı. Ve bu şekilde gittik; ve ben ilk başta sevgi dolu sözler söylemek için;
ama sonradan, şimdi kollarımda bir şey
rahatlamış ve dinlenmiş olduğundan, gidişime daha fazla dikkat ettim. Ve her yere baktım,
çalıların arasından başka bir kötü şeyin çıkıp,
ben gelmeden önce bize
sahip olmasın diye. Ve gerçekten, o yerde çalılar burada ve orada, çok bol, büyük yığınlar halinde büyümüştü.

Ve hemen sırtın tepesine gelmiştim; ve işte! büyük bir
sevinç ve biraz da şaşkınlık; çünkü Yukarı Geçit'in ağzında ışıklar vardı ve bana o yere
yaklaştığımı gösterdiler. Yine de kesinlikle bir düzine mil uzakta olduğumuzdan korkmuştum; ve şimdi iki veya
ya belki üç, yargıladığım gibi, zar zor olduğumuzu öğrendim.

Ve bunu Hizmetçiye anlattım; ve o benim kollarımda derin ve sessiz bir
şükranla sevindi. Ve ben o zaman olabildiğince iyi bir hızla ilerledim; ve yaklaşık bir saat içinde Yukarı Geçit'in ağzına gelmiştim; ve kesinlikle çok yorgundum, çünkü en son uyuduğumuzdan beri altı buçuk saatten fazla olmuştu; ve o zaman
payımıza düşen, anlattığım gibi, çok fazla emek ve korku olmuştu.

Ve Geçit'in ağzında döndüm ve Benimki'ne, çok nazikçe,
o Topraklara son bakışımızı attığımızı söyledim. Ve beni
ayaklarının üzerine indirmemi istedi; ve ben de onu indirdim. Ve böylece o yerde durduk ve kolum onun etrafındaydı; ve ben de Hizmetçi'yi destekledim, o da
Toprağın karanlığına sessizce bakarken.

Ve hemen bana çok kısık bir sesle, Küçük Piramidin
tüm o Karanlıkta nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu; çünkü o
tamamen
yönünü kaybetmişti ve bir yabancı gibiydi, çünkü o
o zamandan önce
o yerden hiç bakmamıştı. Ve ona
Piramidin sonsuz gecede saklı olduğunu düşündüğüm yeri gösterdim; ve
o da aynı şekilde düşündüğü için çok sessizce başını salladı.

Ve böylece bir zaman geçti ve Naani'nin tüm hayatı boyunca dünyada bildiği her şeye sonsuza dek elveda dediğini biliyordum; ve o
Ölüsüne ruhunda bir elveda fısıldıyordu. Ve ben çok sessizdim ve Hizmetçi için derinden üzülüyordum ve anladım; çünkü hakikaten, başka hiçbir insan sonsuzluğun tüm sessizliği boyunca o dehşet Ülkesine bakmamalıydı; ve Hizmetçi tüm genç hayatını o karanlığa ve Babası olan Baba'ya; Annesinin mezarına; ve tüm yıllarının arkadaşlarına kaybetti.
Ve o zaman bile, yaşayanlardan sonra Ülkede ölüm gitti.

Ve Benimki kolumun içinde biraz titredi; böylece cesur olmaya, ağlamamaya çabaladığını biliyordum; ama sonra, gözyaşlarını
durdurmadı; ve gerçekten de oradaydım, onu anlamak için; ve o
her zaman benimle tatlı ve doğaldı; çünkü o Benimkiydi ve her saat daha da öyleydi.

Ve hemen, biraz hareket ettim, Geçit'ten aşağı indiğimizi işaret etmek için; ve beni bir an oyaladı, bir kez daha tüm o Ülkeye bakması için; ve sonra, o boyun eğdi ve benimle birlikte döndü ve
yanımda tökezleyerek yürürken çok acı bir şekilde hıçkırmaya başladı; çünkü
hatırlamanın hüznü onu doldurdu; ve o anda gerçekten çok yalnız bir
Kızdı ve çok korkunçluktan geçmişti.

Ve bir dakika içinde eğildim ve onu kaldırdım; ve o benim kollarımda ağladı
zırhıma karşı; ve ben ona karşı çok sessiz ve şefkatliydim; ve onu
bir saat daha Boğaz'dan aşağı taşıdım. Ve hemen
sakinleşti ve benim kollarımda uyuduğunu biliyordum.

Ve böylece o karanlık Ülke'ye veda ettik ve onu
Sonsuza dek bıraktık.

XII

GEÇİDİN AŞAĞISI

Şimdi, dediğim gibi, Kızı bir saat boyunca Boğaz'dan aşağı taşıdım; ve
O zaman öylesine yorgun düşmüştüm ki yürürken neredeyse düşüyordum ve her seferinde tökezliyordum, çünkü ayaklarımda biraz rehberlik kaybetmiştim, ki bu da
benim tam bir yorgunluğumu gösteriyordu.

Ve çok hızlı bir şekilde uyumak için bir yere gelmem gerektiğini gördüm, yoksa
Kızla birlikte baş aşağı düşecektim; çünkü yürürken neredeyse uyuyordum.

Ve Gorge'un kenarlarına dikkat etmeye başladım; ve kesinlikle
o saatte tamamen bir rüya içinde gitmiştim; çünkü sanki taze uyanmıştım,
çünkü hiçbir şeyi algılamak için irademi vermiştim; ve dikkat etme
gücüm olduğunda, uyurgezer gibi gittiğimi biliyordum;
çünkü Gorge bana taze bir konu gibi geldi ve aniden uyanıp kendimi o garip ve dar yerde yürürken buldum.

Ve hemen, nerede olduğumu biraz gördüm; Çünkü
dışarıya doğru yolculuğumun anısını aklımda tuttum ve gerçekten de gittiğim bir yolu bilme ve hatırlama
gücüm var. Ve yakınımda büyük ve kızıl bir
ateş çukuru olduğunu gördüm; ve yukarı doğru giderken, Geçit'in duvarında, o ateşin yakınında, belirli mağaralar gördüğümden emindim; ve o zamanlar,
kendime ait olanı, onu kuşatan tehlikeden
kurtarıp, geriye doğru yolculuğumuzda, tam da böyle bir uyku
yerine getirmem için bana güçlü bir özlem verilmişti.

Ve kesinlikle bunu sana zevk içindeki bir çocuk gibi söylüyorum; çünkü, gerçekten, arzumun gerçek bir
sonraya sahip olması
harika ve mutlu bir meseleydi; gerçekten de, eğer hafızam beni doğru yola
getirmiş olsaydı, gerçekten de öyle görünüyordu.

Ve biraz daha ilerledim; ve işte! Haklı olmalıyım, çünkü küçük mağaralar
oradaydı, büyük ateş çukurunun biraz ötesinde; ve yedi tanesi
Vadi'nin büyük uçurumunun sol tarafındaydı; ve biri
çok rahat ve güvenli bir yerdi, eğer kazanabilirsek.

Ve gerçekten, düşündüğüm gibi, o Ülkenin Kötü Güçlerinden
güvenle gelmiştik; ama yine de bu konuda hiçbir kesinlik olmamasını umursuyordum;
ve ayrıca, bir Canavarın o Ülkeden, Vadi'den aşağı ineceğini ve böylece uyuduğumuz gibi ölümümüzü işleyeceğini de bilmiyordum; eğer uykumuz için
kesin bir yerimiz yoksa. Ve aslında,
Vadi'den aşağı doğru daha büyük bir yol kat etmemizi dilemiştim, ama bu
olmayabilirdi; çünkü yorgunluktan sürükleniyordum. Ve gerçekten, eğer
en üstteki mağaraya kadar
çıktıysak, bize gelme gücü olan birkaç Canavar vardı, onların gelişleri konusunda uyarılmadan önce. Ve sonra
Diskos'a doğru yukarı çıkacak gibi olmalılar; ve bu gerçekten
zor bir şey olmalı, anlayacağınız gibi.

Şimdi Hizmetçiyi uyandırmam ve onu öpmem gerekiyordu, kollarımda olduğu
için; ve kesinlikle o sevgili Kişi uykusunda tekrar öptü ve hala uyuyordu. Ve gerçekten onu tüm varlığımla sevdim;
ve onu tekrar öptüm ve onu çok nazikçe sarstım ve böylece onu
uyandırdım ve uykuya uygun bir yere nasıl geldiğimizi anlattım.

Ve onu ayağa kaldırırken çok uykulu bir şekilde etrafına baktı; ve sonra
ben onu
taşımakla uğraşırken uykuya daldığı için kendini azarladı. Ve, gerçekten, o ayakta dikilirken ve gözlerinde hâlâ yatan uykuyla
çok güzel görünürken onu tekrar öptüm. Ve beni çok sevgili ve tüm benimkileri öptü;
ve o zaman bile zar zor uyandı; ve biraz
sevgi dolu bir terk edişle, beni tamamen ve
sonsuza dek sevdiğini söyledi.

Ve sonra, mağaraların en tepesine tırmandım ve Benimki'ne
bir süre yukarı aşağı biraz yürümesini söyledim; böylece tamamen uyandı; ve buna dikkat ettim, çünkü mağaraya
güvenle yukarı çıkması için tüm güçlerine ihtiyacı olacaktı.

Ve mağaraya vardığımda, bak! O kadar tatlı ve kuruydu ki,
kalbimi sevindirdi. Ve mağarada bir sıcaklık vardı, sanki
az önce kayaların arasından bir yerlerde bir ateş
söndü. Ve ateş deliğinden gelen ışık içeriye doğru bir yansıma yaptı ve bu yüzden burası güvenli ve uykumuza uygun bir yer gibi göründü.

Ve aşağıya doğru Naani'ye geldim, mağaranın bizim kullanımımız için çok uygun olduğunu söyledim; ve hemen tırmanması için ona yardım ettim ve böylece
sonunda mağaraya güvenli bir şekilde ulaştık; ve gerçekten kendimizi çok güvende ve mutlu hissettik.

Yine de, uyumadan önce, senedi ve keseyi serbest bıraktım ve kayışları aldım ve tekrar aşağıya, Geçide indim; ve taşıyabileceğim kadar ağır, iyi bir kaya parçası aldım ve sırtıma bağladım ve tekrar yukarı, mağaraya çıktım ve Kız çok ciddi ve endişeliydi, zarar görmem diye. Ve tekrar mağaraya geldiğimde, kayayı mağaranın ağzına koydum ve kenarına hafifçe dengeledim, bir dokunuş onu aşağı doğru yuvarlayabilirdi.

Ve bu tasarı ile, uyuduğumuz sırada yukarı tırmanan herhangi bir Canavar veya Ucube şeyin kayayı sürüklemeye meyilli olduğunu ve belki de kayanın bu tür insanlara zarar verebileceğini, ancak asıl amacın gürültüyle hızla uyanmam olacağını düşündüm.

Ve sonra uykuya dalmak için döndüm; ve işte! Hizmetçi, üzerinde uyuyabilmemiz için pelerini kayanın üzerine sermişti; çünkü gerçekten de, şimdi onu örtmemize gerek yoktu, çünkü mağara daha önce söylediğim gibi çok sıcaktı.

Ve kesinlikle, pelerini yatak olarak kullanmam için de hiçbir neden yoktu; çünkü zırhımın tüm sertliğine rağmen pelerinden nasıl bir yumuşaklık algılayabilirdim; ama yine de Hizmetçinin ikimiz için, çok tatlı ve doğal olan ve yanımda yatacak bir yatak yaptığını gördüm; ama yine de tatlı
tevazusunu korumak ve bunu hiç düşünmeden yapmak, bunun kalplerimiz için doğal
olması dışında; ve uzun zamandır benim için iyi olmak için; ama yine de,
belki de, kalbinin onu bu şeye
yönelttiğinin tam olarak farkında olmadan.

Ve gerçekten de, onu çok sevdim.

Ve kesinlikle, Naani bana nerede yatacağımı gösterdi;
ve itaat ettiğimde, diz çöktü ve dudaklarımdan öptü, çok ayık ve sevgi dolu; ve sonra pelerinin üzerine yanıma uzandı; ve gerçekten de ikimiz de
bir dakika içinde uykuya dalmıştık, sanırım. Şimdi, on iki büyük saat sonra, suyun
köpürmesiyle uyandım; ve işte! Baktığımda, Hizmetçi yanımda değildi; ama
basit
yeme-içmemizi hazırladı. Ve bana güldü, çok tatlı
ve şefkatliydi, çünkü beni çok seviyordu ve beni uyandırdığı için çok mutluydu; ve yanıma geldi ve beni dudaklarından çok parlak ve sevgi dolu bir şekilde öptü.

Ve beni öptükten sonra, yanıma diz çöktü ve bana baktı,
çok sevgili ve şefkatliydi; öyle ki bir anda, bir süre önce uyandığını ve beni, bir şekilde anne gibi, uyurken izlediğini anladım. Ama bunu nasıl
biliyordum, emin değilim, sadece ruhum biliyordu ya da
düşüncelerinin benimkilere dilleri vardı.

Ve gerçekten de bu kadar sevilmeye ve hepinizin benimle aynı şeyi söylemesine ihtiyacım vardı; ve kollarımı ona doğru uzattım, çünkü hala yatıyordum; ve o beni reddetmedi, kollarıma geldi ve orada öyle tatlı ve mutlu
ve sevinçle ve öyle gerçek bir zevkle sokuldu ki, tüm bedeni ve ruhuyla bana yakın olmayı ne kadar sevdiği açıkça belliydi, tıpkı benim ona yakın olmam gibi. Yine de,
gerçekten, aklınıza geldiği gibi, zırh üzerimdeydi; bu yüzden onu kollarımda çok güçlü bir şekilde tutmaktan korktum, sevgili Hizmetçi'ye zarar vermekten; ve kesinlikle
zırh onun için yuvalanması gereken sert bir konuydu; ama yine de,
belki de, sertlik onun kadın kalbini bir şekilde memnun etti ve yine de,
belki de eksikti.

Ve hemen, benden ayrılmaya karar verdi ve ben de kollarımı ondan hemen çözdüm, çünkü onun sevgili Hizmetçi'nin tam ve tatlı özgürlüğüne sahip olmasına her zaman dikkat ediyordum; ve ben bu amaç için dikkatli
olmalıyım, yine de her zaman dürüst ve sağlıklı olmalıyım ve bu bakımımda bile aşırı düşünmemeliyim; ve bu uygun niyeti
her zaman fark edeceksiniz, eğer kalpleriniz her zaman sizden önce konuşan kalbimi dinlemeye çabalarsa.

Ve Hizmetçi benden, su bardağını ve tabletleri koyduğu yere gitti; ve ben kalkmaya çalıştım, kayanın mağaranın ağzında güvenli ve dokunulmamış olduğundan emin olmak için. Ama o bana sırtüstü yatmamı söyledi; çünkü beni bir kez nazikçe şımartmak istiyordu; ve kayaya veya Geçitte yakınlarda bir Canavar veya Hayvan olup olmadığına aldırış etmiyorum; çünkü kayayı dengelediğim
için güvenliydi; ve Geçitte görülecek hiçbir Yaratık yoktu; çünkü uyandığından beri sık sık bu amaca bakmıştı.

Ve gerçekten itaat ettim, arkama yaslandım ve şımartılmamı istedim,
söylediğimiz gibi. Ve Naani su bardağını ve tabletleri
bana getirdi; çünkü ben onları yastığıma koymadan önce o, kayaya doğru aşağı indiğimde onları
kesekten çıkardı. Ve
elbette, bardağı getirdiğinde bile kalkmamı istemedi;
ama başımı dizlerinin üzerine koydu ve beni bir kez çok narin bir şekilde dudaklarından öptü ve bu kadar sevildiğim için çok mutluydum ve başka türlü olmasını dilemedim.

Ve bir tablet aldı ve öptü ve bana verdi; ve sonra
bir diğerini dudaklarıma dokundurdu ve onu kendisinin olmasını istedi. Ve böylece
yedik ve çok mutlu ve sevinçliydik, bazen çocuklar gibi mutluyduk ve
kalplerimiz rahattı.

Ve hemen, her birimiz ikinci tabletimizi, tıpkı birincisi gibi yiyoruz. Ve gerçekten de bir kereden fazla öptüm. Ve sonra, her birimiz
suyu içtik.

Ve bitirdiğimizde, Naani bana ayağa kalkmam gerektiğini söyledi; ve
kesinlikle merak ettim; ve ayağa kalktım ve işte!
Çarpıntılarımın acısıyla neredeyse haykıracaktım; çünkü uykumda tamamen kaskatı kesilmiştim ve o yüzden
her zamankinden daha fazla ağrım vardı; ve bunun sebebi, bildiğiniz gibi,
tekrar dövüşmüş olmam ve Dört Kollu Adam tarafından
bildiğimden daha fazla incinmiş olmamdı.

Ve o zaman Naani'nin benim bu kadar acı çekeceğimi düşündüğünü ve bu konu üzerinde çok düşündüğünü fark ettim; ve gerçekten de merhem
tenceresini hazır tutmuştu, eğer çok kötüysem, beni ovacaktı.

Ve zırhımla bana yardım etti ve sonra da giysilerimle beni rahatlattı; ve kesinlikle Sarı Canavar-Adam'ın şiddeti yüzünden vücudumda tamamen çürükler vardı. Ve Hizmetçi, morluklara bakarken gözlerinde o kadar şefkatli ve tatlı bir ifade vardı ki, ben
çok mutluydum ve memnuniyetle parlıyordum.

Ve beni yatırmak zorunda bıraktı ve beni pelerinle rahatlattı, o kadar sevgi dolu
ve ciddiydi ki, annesi tarafından bakılan bir çocuk gibiydim.
Ve beni bir saat boyunca çok becerikli ve nazik bir şekilde ovuşturdu, ta ki tamamen tazelenene kadar. Ve gerçekten de o sevimli ve bilge bir hizmetçiydi.

Ve Hizmetçi bana hizmet ederken, her zaman çok dinlenmiş bir şekilde yatıyordum ve
Geçidin dibinde olan ateş çukurunun mırıldanmasının alçak sesini dinliyordum; ve her zaman kendimi sevgiyle giyinmiş ve bilgelikle yönlendirilmiş mutlu bir çocuk gibi hissediyordum.

Ve Hizmetçi sevgili bakımını bitirdiğinde, merhemi sürdü ve ellerini bana çok narin bir şekilde verdi, kalkmama yardım etmek istiyordu; ve kesinlikle tekrar ayağa kalktığımda, tamamen rahatlamıştım,
ve büyük bir acı olmadan hareket edebiliyordum; ve gerçekten bu beni harika bir şekilde memnun etti ve yeni bir cesaret hissettirdi; çünkü Kendi
Koruyucusu olduğum için bu kadar çaresiz
olacağım konusunda endişelenmiştim.

Ve uzuvlarımı denediğimde ve onları kontrol altında ve hazır
olduklarını gördüğümde, giysilerime baktım. Ve işte, Hizmetçi bana Kese'den yedek vücut yeleğimi getirdi ve bana vermek için kolunda taşıdı.
Ama kesinlikle yeleği bir an bile benden esirgedi ve önümde durdu ve
çok tatlı ve dürüst bir hayranlık ve hayret duydu, çünkü kollarım
çok büyük ve kaslı sertti.

Ve gerçekten de, fark ettiğiniz gibi, çok güçlüydüm; çünkü
her zaman Güçlü Piramidin tüm Halklarının Yetiştirilmesinde
öğretilen Egzersizlere düşkündüm; ve bu açıklamayla, güçlü olmam gerektiğini anlayacaksın; ama aslında, vücudumun düzgünlüğünü ve şekillenmesini
beni doğuran Anne'ye borçluydum. Ve
sonrasında, tüm hayatım boyunca, sağlıklı olmak ve güçlü olmak için vücudumla gurur duydum; ve kesinlikle bu gurur duyulacak bir konu;
ve cesurca ve dürüstçe söylenmesi gereken bir konu.

Ve Hizmetçinin hayranlığı benim için çok tatlıydı; ve, doğrusu, eğer aksini söylersem,
aldatıcı olurdum. Ve bir anda, vücut yeleğimi
çıkardı ve ellerini bana uzattı, onu kollarıma almam için.

Ve Hizmetçiyi büyük bir sevinçle ve
biraz da alçakgönüllülükle kollarıma aldım, onu tutabilecek kadar iyi olmadığım için, çünkü
kalbim gençti ve onu çok sevgili ve genç seviyordum. Ve o orada
çok sessiz ve mutlu bir şekilde yattı, biraz; ve kesinlikle hemen
göğsümün büyük kaslarını öptüğünü gördüm, çok tatlı ve kurnaz,
yüzünün ona yaslandığı yerde. Ve işte, bir anda, kollarımdan
kurtuldu ve bana giysilerimde ve sonrasında da zırhımda yardım etti.

Ve bu yapıldığında, benden uzaklaştı; ve bana baktı,
yarı utangaç ve yarı tatlı ve yaramaz. Ve sonra bir anda geldi ve ellerini omuzlarıma doğru kaldırdı ve böylece
göz kapakları gözlerinin üzerine biraz aşağı indi; ve bu sefer ve o sefer biraz yukarı baktı. Ve işte! aniden, ben fark etmeden önce,
önümde diz çöktü ve ağladı; ve ben de hemen onunla birlikte diz çökmek için
çöktüm.

Ve neden ağladığını sormadım; çünkü onun erkeğinden sevinç,
mutlu mutluluk ve tatlı sıkıntı duyduğunu algıladım; ve o gerçek bir
kadındı ve kadının bir kısmı tapınıyordu, bu yüzden
tuhaf bir şekilde alçakgönüllüydü ve utangaç olmaya yakındı; ve bir diğeri seviyordu ve
bana yakın olmasını istiyordu; ve üçüncüsü sakin bir bilgeliğe sahip olmasını istiyordu. Ve şimdi hepsi
titriyordu, hep birlikte kalbinde; ve biliyordum ki ben onun için gerçekten bir
kahramandım, ama diğer herkes için sıradandı. Ve kalbim harikulade
gururlu ve harikulade bir şekilde alçakgönüllüydü, bu yüzden aynı anda hem yükseldim hem de
korkunç bir şekilde değersiz hissettim. Ama kendimi ona karşı itibarsızlaştırmak için hiçbir iddiada bulunmadım, sadece her zaman onun değerli saygısını kazanmaya karar verdim; ve davranışlarımda doğal ve dürüst oldum ve onun tatlı hayranlığını aptalca inkar etmedim, çünkü o tamamen Benimdi ve eğer ona bir kahramandan başka bir şeymişim gibi görünürsem bu acınası bir şey olurdu.

Ama sizden anlayışlı olmanızı ve beni kibirli biri olarak adlandırmamanızı istiyorum çünkü anlamıştım; çünkü gerçekten hatalarımı biliyordum, hatta sizin kadar, benim tüm gidişlerimi bilen biri olarak. Ve geriye dönüp aşk günlerine bakmanızı ve hizmetçinizin sizi sevgili inancı ve bakış açısıyla erkeklikte nasıl yücelttiğini düşünmenizi; ve siz de benim tüm duygularımı böyle anlayacaksınız; çünkü hepimiz bu konuda çok insanız ve sizin de söyleyeceğiniz gibi, doğal bir zeminde buluşmamızı.

Ve, gerçekten, kısa bir süre içinde, Benimki sabitlendi ve güzel gözlerini sildi ve bir süre bana sokuldu, çok sessiz ve yakın olmasına ihtiyaç duyarak. Ve onu zırhıma karşı nazik bir şekilde tutmak ve kalbimde olmak, sanki onun babası ve sevgilisiymişim gibi, ve kesinlikle sessiz ve yaşadığım için neşeli olmak.

Ve hemen sağ elimle ayakkabılarını küçük ayaklarından çıkardım, oysa o sol kolumun içindeydi; ve kendimi bu amaca daha hızlı varmayı düşünmediğim için kınadım; ama aslında Naani beni ovuştururken ve bu şekilde niyetlenmişken bunu düşünmüştüm;
ama sonradan, anlayacağınız gibi, her zaman yanımda olduklarını unuttum. Ve gerçekten Benimki, benim suçum olan bir şey söylediğim için incindi; ve
durdum, ama yine de kalbim tarafından kınandığımı hissettim.

Ve Hizmetçinin ayaklarına baktığımda, ayakkabılarını tekrar bağladım; ve
ekipmanımızı topladık. Ve sonra mağaradan aşağı indik, büyük bir dikkatle, çünkü
Geçidin uçurumunda çok yüksekti.

Ve sonra, Geçitten aşağı indik ve ilerlememize çok dikkat ettik ve
olabildiğince hızlıydık, böylece Küçük Sığınağın Karanlık Ülkesinden
biraz uzaklaşabildik, olabildiğince çabuk.

Ve altı saatte çok iyi gitmiştik ve orada durup yemek yedik
ve içtik; ve sonra, Hizmetçinin ayaklarına tekrar baktım. Ve onları yemek yeme yerimize yakın olan büyük bir kaya havuzunda
yıkadım; ve sonra üzerlerine çok
iyi ve nazik ve uzun bir süre merhem sürdüm; ve böylece biraz rahatladı ve
rahatladı.

Ve sonra, tekrar yola koyulduk; ama şimdi oldukça kolay gittik; çünkü
dışarıya doğru yolculuğumun notlarını düşünmüştüm ve bu yüzden Sümüklü Böceklerin olduğu
Geçidin o kısmından sadece altı veya yedi saat uzakta olduğumuzu algıladım.

Ve o korkunç ve ürkütücü yerden geçmeden önce dinlenmemiz ve uyumamız gerektiğini düşündüm; çünkü içinden geçmek için on iki büyük saatimiz ve daha fazlası olacaktı ve
dışarıya doğru tekrar güvende olana kadar dinlenmeyecek veya duraksamayacaktık, tahmin edeceğiniz gibi. Ve bu yüzden güçlü ve iyi dinlenmiş olmamız gerekiyordu ve bu aynı zamanda Hizmetçinin ayakları için de akıllıcaydı.

Şimdi Hizmetçi kesinlikle geldiğimiz
Geçidin o kısmındaki ateşlerden hoşlanmıştı ve ayrıca ruhunda bir huzur vardı, çünkü
bizi yıkımımıza
rahatsız edecek Kötü Bir Güç olmadığını hissediyordu; ve ben onu bir süre sonra içinden geçeceğimiz korkunç yerle ilgili anlatarak rahatsız ettim, biliyorsunuz.

Ve böylece gittik ve her zaman iyi bir tedbirle, bir Canavar veya
Yaratık üzerimize gelmesin diye; ve her zaman önümüzde ve arkamızdaki ateş çukurlarıyla ve Gorge'un havasında, bu yerde ve orada
fışkıran küçük buhar ıslıkları; ve birçok yerde,
ateşler nedeniyle iyi bir sıcaklık; ve ara sıra bir kükürt kokusu; ama çok fazla değil, ve bizim için sorun değil. Ve her zaman ateş çukurlarının ve çukurlarının alçak mırıltısı, ve kırmızı ışıklar ve gölgelerin dansı,
ateşin canlı bir şekilde
çalıştığı ve yandığı bir ateş çukurunun yanından geçtiğimizde. Ve her iki tarafta, Gorge'un kasvetli duvarları geceye doğru ölçülemez bir şekilde yükseliyordu. Ve böylece hemen yola koyulduk, oldukça rahat, altı iyi saat boyunca,
son yemekten beri; ve durduk, yedik ve içtik; ve ben
Hizmetçiye o gün kısa bir yolculuk yapacağımızı,
uyuyacağımızı ve böylece Sümüklü Böceklerin olduğu
Geçidin karanlık kısmından korkunç yolculuğa hazır olacağımızı gösterdim.

Ve sonra uykumuz için güvenli bir yerimiz olup olmadığını araştırdık; ve
kesinlikle nerede olduğumuzu algıladım; çünkü Sümüklü Böceklerden kurtulduktan sonra
uyuduğum aynı mağaraya geldik; ve daha fazla
gelmemiş olmamız, şu anki yolculuğumuzun ne kadar kolay olduğunu gösteriyor ve
bunu sen de biliyorsun. Ve yıkandığım pınar ve
ateş çukuru da oradaydı ve gerçekten de senin söyleyeceğin gibi,
gitmiş gibi görünmüyorlardı! Yine de haykırdık, çok doğaldı; çünkü Hizmetçi benim gelişimle ilgili konulara o kadar derinden ilgiliydi ki, başka hiçbir yer dinlenmemiz ve uykumuz için hizmet etmemeliydi.

Ve gerçekten de bu doğal bir şeydi ve yer her yer kadar iyiydi,
ancak anlayacağınız gibi,
Kalınlığın yüksek bir yerinde olmasını isterdim. Ama yine de mağaranın ağzını daha önce yaptığım gibi
taşlarla kapatabilirdik ve böylece uykumuza girecek herhangi bir şeye karşı bir savunmamız olurdu; ya da
en azından kayaların düşmesiyle uyanırdık.

Şimdi Benimki, ön taraftaki ateş çukurundan çok aydınlık olan küçük mağaranın içine doğru gitti; ama gitmeden önce,
hızlı bir arama yaptım, sürünen hiçbir şey
olmasın diye; ve gerçekten de tatlı ve özgürdü. Ve Hizmetçi, bir zamanlar benim dış yolumda yattığım gerçek yere gelmesinden garip bir şekilde
alınmıştı; ve gerçekten anlıyorum ve bu konularda bu hislere sahip olan birçok kişi de anlayacaktır. Ve sonra, kayanın oyuğunda bulunan sıcak su kaynağına, ateş çukuruna doğru gittik. Ve orada yılan olmadığını, fare yaratıklarından da
hiç olmadığını gördüm; ve böylece Hizmetçi'yi havuzun kenarında çok rahat bir şekilde
oturttum ve ayakkabılarını çıkardım, ayaklarını yıkadım ve sonra onları merhemle
çok sabitledim; ve böylece uzun bir süre ve her zaman Gorge'a bakmaya devam ettim.

Ve hemen, onun güzel ayaklarına sevgiyle baktığımda, ayakkabıları tekrar Hizmetçi'ye bağladım ve böylece mağaraya geri döndük; ve ikimiz de gücümüze göre kayaları taşıdık. Ve yeterli
bir şeye sahip olduğumuzda, kaba ve beceriksiz bir duvar inşa ettik, bundan sonra
mağaraya girdik; ve duvar mağaranın ağzını dolduracak kadar yükseldi ve
bizi biraz karanlıkta bıraktı, ama yine de güvende hissetmemizi sağladı. Ve duvarın çatlaklarını dipte çok sıkı yapmaya dikkat ettim, böylece
uyurken
küçük bir sürüngen bize
geçemeyecekti.

Ve sonra, Naani yastığım için keseyi ve torbayı koydu;
ama yırtık elbiselerinin destesini kendi amacı için koydu.

Ve uyanmamız için elinde su tozu ve bir paket tablet olduğunu fark ettim, böylece yemeğimizi hazırlayabilir ve belki de
benden biraz önce uyanabilirdi, böylece beni uykumdan karşılamaya hazır olurdu. Ama gerçekten, bildiğimi göstermek için hiçbir şey söylemedim; çünkü
bu şeyin ona çok hoş bir zevk verdiğini gördüm ve gerçekten de onu bu nazik görevlere
sahip olmak çok tatlıydı, bu onun için çok emin ve sessiz bir
zevkti.

Ve Benimki bana yatmamı emretti; ve Diskos'u
dışarıma, elime koydu; ve zarif ve korkutucu bir dokunuşla; çünkü
silah onun düşünceleri için çok
korkunçtu; ama yine de savunmamız için
sakinleştirici bir şeydi. Ve sonra, beni pelerinle örttü ve dudaklarımdan çok sakin bir şekilde öptü; ve sonra kendi tarafına,
pelerin altına çok güzel ve mutlu bir şekilde gelip dinlenmeye çekildi. Ve hemen uyudu, nefes alışlarından anladığım kadarıyla; ve
elbette ruhuma, uykumuzun bu şekilde düzenlenmesinde mutlak ve sevgili bir memnuniyet
du, öyle ki tüm
varlığıyla huzur içindeydi, çünkü bana yakın olduğu için, bu onun Kendi
Aşkıydı.

Ama, gerçekten, bir süre uyuyamadım; ve kesinlikle, bir süre sonra, Benim
Aşkım uykuda bana sokuldu, bir çocuk kadar tatlı ve sevgiliydi ve
aynı şekilde, bana bu kadar yakın olmak onun hakkıydı; ve ben de
kollarımı ona dolamak istedim, ama aslında hareket etmedim,
onu öpmedim, istediğim gibi; çünkü gerçekten de, uykuda bu kadar güvenilir ve tamamen benim olan
kendi hizmetçimle çok erkeksi olurdum.

Ve hemen uykuya daldım ve sekiz saat boyunca kıpırdamadım ve sonra suyun tıslamasıyla uyandım, böylece Benimki'nin planladığı gibi benden önce uyandığını ve yemek için hazırlandığını biliyordum.

Ve beni yarı karanlıkta hareket ederken gördüğünde, onu tekrar tanıdığım için küçük bir sevinç sözcüğü
yaydı; ve yanıma geldi ve kollarını boynuma doladı ve dudaklarımdan üç kez çok sevgiyle öptü. Ve gerçekten de, o anda, bir süredir rüyalarımda öpüldüğümü ama bunu neredeyse hiç bilmediğimi fark ettim; yine de şimdi Benimki'nin uykumdan yaramazca yararlandığını, beni kendi zevkine öptüğünü algıladım; yine de Hizmetçi yaramazlığından tek kelime etmedi; ve ben de aynı şekilde; ama belki bir dahaki sefere uyanıp onu tatlı ve gizli zevkinde yakalamaya karar verdim.

Ve gerçekten, bu kulağa tuhaf geliyor; ama doğru.

Ve kalktım ve mağaranın ağzının karşısındaki duvarın yarısını indirdim ve sonra dışarı baktım; ama Gorge'da korkunç bir şey
görünmüyordu, sadece fare yaratıklarından biri, çok tıka basa dolmuş gibi, küçük ateş çukurunun yanında uyuyordu.

Ve sonra, yedik ve içtik; ve Hizmetçi daha önce olduğu gibi beni ovuşturdu; çünkü uyandığımda çok serttim, tahmin edeceğiniz gibi; ama hemen kollarıma gelmedi, umduğum gibi; ama bitirdiğinde sadece omuzlarımı öptü ve giyinmemi söyledi.

Yine de, bundan sonra giyindim ve zırhım üzerimdeydi, o bana gelmek zorundaydı ve iki küçük elini benimkine kaydırdı,
ve böylece yanımda durdu, çok sessiz. Ve aniden dudaklarını çok sessiz ve tutkulu bir şekilde kaldırdı, onu öpmem için; ve beni bir kez öptü,
ruhu benimkini öpmüş gibi oldu ve tüm varlığı bana geldi;
ve bana sadece o tek öpücüğü verdi ve sonra ellerini çok nazikçe benimkilerden kaydırdı ve giysilerimizi toplamaya yöneldi.

Ama gerçekten, onu bu kadar çok seven ben, kalbinde bir sevgi kargaşasının saklı olduğunu biliyordum. Ve gerçekten, bana bir kez öyle bir şekilde baktı ki,
gözlerindeki onur ve sevgi
nedeniyle gerçek bir yürek alçakgönüllülüğüne yaklaştım.

Ve kesinlikle, Benim
Olan
gibi biri için ölmek çok küçük bir şeydir. Ve bu sözle, o anda kalbimi algılayacaksınız,
ve sanki soluk soluğa kalmışım gibi, sevgimi göstermek için bir aşk eylemi yapıyorum. Ve gerçekten bu sadece doğal bir arzu ve insani ve erkekliğin yükselmesine uygun bir sebep. Ve şüphesiz hepiniz, geçmiş aşk günlerindeki bu tür duyguları hatırlayacaksınız, dua ediyorum ki asla geçmiş olmasın.

Ve eşyalarımızı bir araya getirdiğimizde, onları mağarada bıraktım ve Benimkini ateş çukurunun yanındaki sıcak havuza götürdüm; ve o, ateş çukurunun yanında hala uyuyan fareye
haykırdı; ve ben, o şeyin korkulacak bir şey olmadığını, aksine, aslında, iyi bir arkadaş olduğunu, çünkü sizin de hatırlayacağınız gibi, yılanları yiyen biri olduğunu
söyledim.

Ve konuşurken, Naani'nin küçük ayaklarını yıkadım; ve kesinlikle,
onları cep bezime kuruturken, onları öpmem gerektiğini düşündüm; ve kesinlikle onları öptüm ve çok biçimli ve zariflerdi,
ve bu amaçla gösterdiğim özen sayesinde seyahat etmem çok kolaylaştı. Ve sonra onları bir süre merhemle ovdum ve böylece onları tekrar ayakkabılara soktum ve Hizmetçi çok sessizdi, bundan sonra çok narin olan ama yine de kalbimin algıladığı gibi tatlı bir yaramazlıkla ayaklarını öptüm, ama o hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey söylemedi, bu amaçla; ve gerçekten çok itaatkardı ve tüm isteklerime karşı düzenliydi.

Ve sonra mağaraya geri döndük ve Hizmetçi merhem kabını keseye geri koydu ve keseyi ve kağıdı bana bağladı; ve Diskos'u kalçamda tuttum; çünkü hiçbir yere, onlarsız, tahmin edeceğiniz gibi, gitmezdim. Ve yükü için küçük bir giysi bohçası vardı ve gerçekten de, bu kadarını taşımaya hazırdım; çünkü akıllıca hareket etmemiz gerekiyordu ve o bu kadar küçük bir şeyi taşıyabilecek kadar iyiydi ve ben de ellerimi her zaman Diskolara ve yolun ihtiyaçlarına serbest bırakmak daha iyiydi.

Ve Gorge'dan aşağı doğru güçlü bir hızla indik, çünkü Canavarların olduğu yerin en uzak tarafına gelmeden önce yaklaşık on beş saatlik iyi bir yolculuk vardı ve bu, o yerin yukarı başlangıcına üç saat ve on iki saatlik bir yolculuktu
sonra, en azından, aşağıdaki Gorge'un ışığına tekrar geçmek için almamız gereken yol. Ve bunu yukarı yolculuğumdaki notlarımdan hesapladım, biliyorsunuz.

Ve Hizmetçiye, önümüzde olan şeyi açıkça belirttim
ve tehlikeyi ve dehşeti gizlememeye, ancak aynı zamanda bunları fazla abartmamaya dikkat ettim. Ve o yanımda çok tatlı ve güvenilir bir şekilde yakınımda yürüyecekti,
ve hiçbir şeyden korkmadığını, böylece onunla ilgilenmek için orada olacağımı söyleyecekti; ama sadece benim için zarar görmekten korktuğunu; ve yine de bizi rahatsız edebilecek tüm
zararlı şeyleri öldüreceğime dair güvene sahip olacaktı. Ve gerçekten de, onun sevgili inancı ve sevgisi için onu öptüm.

Şimdi, üçüncü saatin ortalarında, Gorge'un havası ağırlaşmaya başladı ve ara sıra boğazda bir şeyleri
kokutan dumanlar varmış gibi görünmeye başladı. Ve hemen sonra ateş deliklerinden daha azı vardı ve kısa süre sonra, daha aşağılara doğru gittikçe, büyük bir karanlığın başlangıcı ve içinde bizi boğuk hissettiren duman.

Ve dördüncü saatin sonunda, karanlığın içinde gerçekten çok aşağılara
geldik; ve sanki bir tiksinti sisi içinde el yordamıyla ilerliyormuşuz gibi; ve
nasıl gittiğimizi hiçbir kesinlik olmadan bilmek; çünkü etrafımızda sık sık mutlak bir
karanlık oluyordu; ve bir süre görüşümüzde donuk parlayan bir ateş çukurunun parıltısı, bize o yerin karanlığını ve korkusunu gösteriyordu.

Ve her zaman çok sessiz gidiyorduk ve Hizmetçi arkamdaydı; ama ben
şimdi ve bu sefer durdum ve nasıl olduğunu bilmeye çalıştım; ve kesinlikle
karanlığın içinden bana çok cesurca fısıldadı ve bir keresinde elini
elime kaydırdı ve ben de zırhlı eldivenimi kısa bir an için çıkardım, elini tutacağıma ve ona güzel bir güvence vereceğime. Ama, gerçekten, kalbimde, yukarı doğru yolumun sıkıntısının çok ötesinde bir korku vardı; ve kesinlikle her tehlikeyle yeniden sarsıldım, Kendimi kaybetmekten veya onun herhangi bir zarar görmesinden.
Ve gerçekten, nasıl olduğumu anlayacaksınız; çünkü siz de benzer bir durumda olmalısınız ve aslında bu tam bir endişe ve acıdır.

Şimdi, Gorge'un karanlık kısmında iki saat geçirdikten sonra, sizin bildiğiniz
korkunç ve iğrenç kokuyu kokladım. Ve kesinlikle üzerime büyük bir korku
geldi; çünkü Canavarların arasına girdiğimizi,
ya da birinin yanımıza geldiğini algıladım.

Ve Hizmetçiye durmasını fısıldadım; ve bir süre çok sessiz durduk ve kesinlikle koku arttı ve burun deliklerimde çok korkunç oldu, öyle ki Kendi Hizmetçimin bu şeyin bizde yarattığı korku ve tiksintiden biraz titrediğini hissettim. Ve hemen sonra kokuşmuşluk etrafımızdan biraz uzaklaştı; ama yanımızdan bir canavar Sümüklüböcek geçip geçmediğinden emin değilim; çünkü o gece orada ateş çukuru yoktu; bu yüzden her tarafta büyük bir karanlık vardı. Ve kesinlikle havada büyük bir yavaşlık ve ıslaklık vardı ve sessizlikte ıssızlık yaratan kasvetli damlalar; ve bildiğiniz gibi kayaların üzerinde garip büyümelerin hissi ve sık sık korkunç bir sümük ve rutubet; ve her yerde pis koku, böylece sürekli bir tiksinti ve korku hissettik. Ve her zaman, gerçekten de üzerimize
vuruyormuş gibi görünen kükürt dumanları, ciğerlerimize tamamen ağır ve acı vericiydi.

Ve böylece ölü şeylerin kokusu gibi olan kokunun ortasında ilerledik; ve sık sık durup dinledik ve donuk ateş çukurlarının ve ateş çukurlarının yanından geçerken kendimizi ışıkta göstermemeye büyük özen gösterdik.

Ve aniden, çok derin ve kırmızı yanan büyük bir çukurun yanından geçerken, geriye uzandım ve Benimki'nin kolunu yakaladım ve bakışlarını
ateşin ötesindeki
Kovanın sağ tarafına çevirdim. Ve Hizmetçi
orada olan şeyi gördüğü için çok hareketsiz kaldı; çünkü gerçekten
tamamen canavarcaydı ve ateşin ışığında çok ıslak görünüyordu. Ve gerçekten de başıyla biraz hareket etti, bu yana ve öteye,
karanlığın ve gölgelerin arasından uzanarak, bir sümüklüböceğin hareket ettiğini göreceğiniz gibi, ve hiçbir hız veya ses olmadan ve hiçbir şeye aldırış etmeden.
Ama yine de, eğer bu mümkünse, bizi kokladığından korktum; ve bunun,
düşüneceğiniz gibi, çok doğal bir korku olduğunu.

Ve her zaman, aklımda olduğu gibi, bir şekilde kör bir şekilde gidiyormuş gibi görünüyordu ya da
birinin kör olduğunu düşünmesine neden olan o yavaş ve garip hareketlere sahipmiş gibi; ama gerçekten kör olup olmadığını nasıl söyleyeyim; sadece o, bir geminin kara gövdesi kadar büyük ve kalplerimiz için çok
korkunç olan
tamamen Canavarca bir Hayvandı.

Ve bir süre kıpırdamadık, sadece Benimkini o taraftaki kayaların
saklandığı yere çektim; ve o elini bana çok
endişeli bir şekilde koydu; ama yarı yarıya düşündüğüm gibi teselli edilmek için değil, beni ikna etmek için, yoksa beni daha kesin bir
tehlikeye sokacak bir maceraya atılırım. Ve bunu kısa bir anda fark ettim ve onu bakımı için
sevdim.

Ama, aslında, hiçbir şey umrumda değildi, sadece o yerden
uzaklaşmamız; ve Canavarı, kayaların arasındaki yerlerden izledim;
ve kesinlikle, kısa bir süre sonra, büyük başını çok yavaş ve sessizce, Geçidin o tarafını oluşturan uçuruma doğru salladı; ve Brute
Uçurum'a doğru ilerledi ve ıslak ve korkunç parlayan postun altında dalgalı bir şekilde hareket eden kasların garip bir
hareketi ile yukarı doğru hareket etmeye başladı.

Ve böylece, kısa bir süre sonra, uçuruma karşı sessizleşti ve
başı yukarıdaki karanlıkta yukarı doğruydu, böylece
görüşümüzden
uzaktı. Fakat canavarın gövdesi oldukça uzun bir mesafe boyunca belirgindi ve
uçuruma tutunmuş ve karanlıktan aşağı doğru geliyormuş gibi görünüyordu,
uçurumun yüzünde yumuşak ve korkunç yaşamın büyük bir siyah sırtıydı; ve kuyruk daha az hacimliydi ve incelirdi,
ve kayaların üzerinde Gorge'a doğru dışarı doğru uzanırdı.

Ve kesinlikle şey uyuyormuş gibi görünüyordu, ama tuhaf olan şu ki
kuyruğu kayalardan biraz kalktı ve bir şekilde kıvrıldı ve
sonra tekrar kayaların üzerine indi, belki bu yerde ve belki de o yerde, biz izlerken, hepsi saklandı.

Ve duyularımız ve Ruhlarımız bize o şeyin bizimle hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence verdi; ama kesinlikle korkularımız bu tatlı sebebin
tesellisine eşitti ve bizi başka türlü düşünmeye sevk etti.

Yine de, bir ara, kayaların arasında olan boşluklardan birlikte ilerlemeye karar verdim. Ve sürünerek gittim ve Hizmetçi de aynı şekilde
takip etti.

Ve sık sık durakladım ve canavarı gözetledim; ama gerçekten
söylediğimden başka
hareket etmedi; ve Hizmetçiye büyük bir dikkat gösterdim,
her zaman ayaklarımın dibinde takip ediyordu.

Ve sonunda canavarın olduğu yerden sağ salim çıktık
gecenin karanlığında büyük uçuruma tutunmuştu. Ve sonra macera olmadan iki büyük saat boyunca gittik, sadece
bir kez Hizmetçi bana dokundu ve durduk; çünkü
bizim Gorge'un tamamen karanlık bir yerinde olduğumuz ve şu anda hiçbir ateş çukurunun olmadığı yerde bir şey yanımızdan geçti.

Ve Hizmetçi bana dokunduğu anda bile o şeyin yakınlarda olduğunu biliyordum. Ve
Hizmetçiyi karanlıkta yakaladım ve onu bir
kayanın altına ittim; ve sonra onun önünde, zırhımla çömeldim, onu herhangi bir Vahşi şeyden
korumak için. Ve elimde Diskolar ve
sonrasında korkunç bir bekleme süresi.

Ve Gorge'un o kısmının pis kokusu çok korkunç hale geldi, öyle ki
pis kokunun dehşetiyle nefes almamız
gerekmedi. Ve
yanımızdan korkunç ve mutlak bir Canavar geçti, ne ses ne de başka bir şey yapıyordu, sadece büyük bir şeyin nefesi olabilecek garip bir ses duyuluyordu; ama yine de belirsizdik, çünkü
Geçidin kenarları sesi bu tarafa ve oraya, korkunç bir yankı fısıltısı halinde yayıyordu; böylece sesin bize yakın mı yoksa gecenin sonsuzluğunda yukarıdan mı geldiğini bilmiyorduk, dağların
Geçidin üzerinde o kısımda korkunç bir çatıyla birleştiğini
varsayıyordum.

Ve hemen, garip sesler yukarı doğru yükseklikte ve etrafımızdaki her yerde
söndü; ve pis kokunun verdiği tiksinti bizden uzaklaştı; böylece
Canavarın yanımızdan geçtiğini ve karanlık Geçitten aşağı doğru gittiğini biliyorduk; ve belki de o zaman dünyanın ıssız ve korkunç bir mağarasına, düşündüğüm gibi.

Ve gerçekten de, aklımda kaldığı kadarıyla, o anda ve diğer zamanlarda, tesadüfen, bu yolun gerçekten de Küçük Sığınak Halkının Eski Günlerde seyahat ettiği eski yol olup olmadığını aniden merak ettim. Ve
elbette, tahmin ettiğim gibi, başka bir yoldan gelmişlerdi veya Gorge'un
uzak yıllarda farklı ve daha az korkunç olması gerekiyordu. Ve bu şeyin
mantıklı bir düşünce olduğunu kabul edeceksiniz.

Ve Canavar bir süre gittikten sonra tekrar yola koyulduk,
ve büyük bir dikkatle; ve karanlıkta o Canavarla karşılaşmaktan her zaman korkarak; ama yine de kokuyla ve tüm bilincimizle, canavar Sümüklüböceklerden birine yaklaşıp yaklaşmadığımızı biliyorduk.

Sonra, Gorge'un karanlık kısmında beşinci saatin sonunda,
solumuzdaki o büyük mağaranın ağzına geldik; ve siz de
aynı şeyi hatırlayın.

Ve karanlıkta durakladım ve Hizmetçi'yi kolundan çok nazikçe tuttum, böylece benimle birlikte baksın. Ve ben bu yeri nasıl geçtiğimi fısıldadım, sağımda, yukarı doğru yolumda, ve dağların içinde Gorge'un kenarlarını oluşturan bol miktarda canavar mağarası olduğunu ve belki de Sümüklü Böcek Yaratıklarının bu tür yerlerde bir yuvaları olduğunu veya büyük dünyanın tamamen garip
derinliğinden ve gizeminden çıkmış olabileceklerini.

Ve Hizmetçi bana çok yakın durdu ve ben fısıldarken sessiz kaldı; çünkü yerin dehşeti onun üzerindeydi, ama onu cesaretsiz
yaratmak için değil, ama yine de ona korkunç bir dehşet ve büyük ve doğal bir korku vermek için; ve ben de, bildiğiniz gibi.

Ve orada, olduğumuz yerde, bir an kaldık ve canavar mağarasının
aşağıya doğru baktık; ve ateş deliğinin parıltısı yakındaki mağaranın üzerinde parladı; ama çukurun içindeki parıltının ötesinde tam bir gizem ve ölümcül bir karanlık vardı, hatırlayacağınız gibi.

Ve gerçekten de, sadece bakmak için durduğumuzda, ateşin etrafında
kambur şeyler olduğunu ve bazılarının siyah göründüğünü ve bazılarının da beyaz göründüğünü, ancak gözlerime göre renklerinde hiçbir kesinlik olmadığını fark ettim.

Ve kambur şeylerden birinde bir hareketlenme oldu, böylece sanki bir tepe korkunç bir hayata uyanmış gibiydi. Ve hemen kamburların tam bir canavar olduğunu, belki de büyük Sümüklü Böcekler olduğunu,
o garip derin mağarada yanan ateş çukurunun etrafında uyuduğunu anladım. Ve hayatlarımıza kötülük ettiğimi, böyle bir bakışa kısa bir an bile olsa
durduğumu gördüm. Ve hemen Benimkine fısıldadım ki tüm hızımızla gidelim;
çünkü, gerçekten, yakınlığımızın o Canavarı uyandırıp uyandırmadığını, yoksa sadece şans eseri mi uyandırdığını bilmiyordum. Ve gerçekten,
o yerden olabildiğince hızlı bir şekilde gitmemiz için çok istekliydim.

Ve sonra, kendi kendime adlandırdığım gibi, Geçidin Sümüklüböcek kısmında olduğumuz altıncı saatin tamamı boyunca devam ettik. Ve o saat boyunca,
zararlı hiçbir şey olmadı; sadece, hemen bildiğim gibi,
ruhlarımızda bir huzursuzluk oldu, ama o zamanlar henüz çok azdı ve biz bunu zar zor biliyorduk. Ve her zaman, gittiğimiz süre boyunca,
çoğu zaman karanlık oldu ve garip bir şekilde,
yukarıdaki gecenin belirsiz bir mırıltısı, göründüğü gibi; ve hemen aşağıda, Gorge'da uzakta parlayan bir ateş çukurunun donuk parıltısı ve Gorge'da bir pus ve tatsızlık yaratan dumanlar ve dumanlar nedeniyle bize çok
soluk ve gerçek dışı görünecekti.

Ve hemen, gecenin mırıltısı biraz artacak ve
sonra, ateş çukurunun mırıltısının sesi bize gelecek;
ve mırıltı, şu anda sadece donuk mırıltıyı duyan kulaklarımız için
ölecek ve böylece gecenin mırıltısının gerçekten ateş deliklerinin uzak mırıltısı olduğunu ve gözlerimizin işitmemizi yönlendireceğini ve aklımızın sesleri açıklayıp birbirine bağlayacağını bilecektik; ve böylece ateş deliğinin yanından büyük bir sessizlik ve dikkatle ve her zaman
tetikte olarak geçeceğiz, tahmin edeceğiniz gibi. Ve sonra tekrar karanlığa; ve hemen ardından, Gorge'da henüz çok uzakta olan ve gecede belirsiz yankılar yapan
bir başka ateş çukuruna geldiğimizi anlatan mırıltılar.

Ve her zaman çok dikkatli ve korkunç bir korkuyla ilerledik; ama
bu ıssızlıktan ve dehşetten
çıkmak için kararlılıkla ve iyi niyetle ve her zaman karanlığın, tehlikelerin ve yolun sıkıntısının izin verdiği kadar büyük bir hızla.

Ve bu yerde, neden bazen ateş çukurlarından ve bazen de ateş çukurlarından bahsettiğimi açıklayacağım; çünkü çukurlar, çukurların ağzına kadar yanan ateşlerdi; ama çukurlar, ateşin
yeryüzünde derinlerde olduğu yerlerdi. Ve bunu, küçük bir konuda bile olsa, aydınlanmanız için veriyorum; böylece tüm yol boyunca benimle birlikte kalmanız için net bir bilgiye sahip olacaksınız; ve siz bunu bilgelik olarak kabul edeceksiniz ve ben de sizin böyle kabul etmenizden memnun olacağım.

Ve burada da, şunu söylemeliyim ki,
tüm ateş çukurlarından ve ateş çukurlarından bir mırıltı gelmedi; ama belki buradan, belki de
o çukurdan, oradaki ateşin yoluna göre. Ve
bu sizin için açık olacaktır.

Ve böylece gittiğimizi göreceksiniz ve kükürtün dumanı ve acılığı etrafımızda olacak; ve garip bir şekilde uzaktaki bir çukurun mırıltısı ve sık sık tam bir sessizlik; ve bu zamanı yalnız bir ateş çukurunda geçirmek; ve sonrasında tam bir karanlık veya yarı karanlık, hepsi ateşlerin yakınlığına göre
rastlantıya göre. Ve sonsuz gecede, yukarılarda, kasvetli dağlar üzerimize bir çatı yapacak, benim
varsadığım gibi.

Ve bütün bu süre boyunca, anlattığım huzursuzluk üzerimize geldi; öyle ki, hemen, Benimki bana ruhumun yarı yarıya algıladığı şeyi fısıldadı, gece boyunca arkamızdan zararlı bir şey geldi, ki bu kesinlikle çok uzakta değildi, içimde hissettiğim gibi ve Hizmetçinin de aynı şekilde inandığı gibi.

Ve, gerçekten de, hemen, güçlü Mağara'da aşağı doğru uyanan o Vahşi'yi düşündüm, anlattığım gibi, büyük iç ateş deliği neredeydi; ama bu, karanlıkta o şey tarafından kovalandığımızın doğru bilgisi miydi, yoksa arkamızdan başka bir Canavar mı geldi, emin olamadım; ama sadece kovalandığımızı ve bundan emindim. Ve Hizmetçiyi önüme koydum, böylece kendimi takip eden tehlikeye hazır hale getirdim; ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar ilerledik; ve o çok akıllıca gitti; çünkü iyi bir zekası vardı ve benim önderliğimin yollarını fark etmişti.

Ve yedinci saatin sonuna kadar böyle gittik. Ve kesinlikle, o
zamanda, gecede bir yangın deliğinden bahseden mırıldanmayı duyduk; ve kısa süre sonra kırmızı parıltı gözlerimize kadar geldi,
ve mırıldanmanın sesi ateşin daha yakın mırıltısında kayboldu; ve böylece hemen uyandık; ve gece boyunca bizi sessizce kovalayan şeyden tamamen korktuğumuz için iyi bir hızla ilerlemeye başladık.

Ve sık sık geriye baktım ve havayı kokladım, bizi kovalayanın bir canavar Sümüklüböcek olup olmadığını anladım; ama kokunun daha kötü bir tarafı yoktu, bana bir şey söylemek için.

Ve her zaman, kalbimde daha fazla
hız yapamayacağımız için endişeliydim; ama, gerçekten, fark edeceğiniz gibi, karanlık yerlerde ilerlememiz sadece yavaş bir şeydi ve bu yüzden bile birçok kez acı dolu
düşmeler ve
çürükler yaşadık.

Ve bununla, neredeyse ateş çukuruna gelmiştik; ve hemen,
orayı tanıdığımı gördüm, çünkü ateşin yanında yukarı doğru, benim yukarı yolumda gördüğüm büyük bir
engebeli kaya parçası vardı.

Ve kesinlikle, Hizmetçiyi bir anda yakaladım ve onu eğdim ve o da vücuduyla hemen itaat etti. Ve ikimiz de hemen kayaların arasına
aşağıya doğru saklandık. Ve bunu yaptım, çünkü benim yukarı yolumda giderken, bu aynı ateş çukurunun yakınında birçok Canavar olduğunun farkındaydım.

Ve sonra büyük bir dikkatle ilerledik; ama yine de ilerlemeye devam etmeliydik,
çünkü bizi kovalayan bir şeyler vardı. Ve, gerçekten de,
ateş çukurunun karşısına geldiğimizde,
Geçidin uzak tarafında yedi tane canavar Sümüklüböceğin olduğunu ve
hepsinin
karınları uçuruma dönük olduğunu ve korkunç başlarının
yukarıdaki karanlıkta saklandığını ve kuyruklarının
çok büyük ve yumuşak görünümlü bir şekilde
geçidin dibinde, kayaların üzerinde yattığını gördüm.

Ve işte! Hizmetçi bana dokundu ve beni Geçidin yakındaki uçurumuna bakmaya
çekti. Ve gerçekten de orada üç tane Vahşi Şey vardı
ve dördüncüsü, Geçidin yukarısında olan büyük bir çıkıntının üzerine biraz kamburlaşmıştı ve gözümüze açıkça görünüyordu.

Ve kesinlikle, hepimizin bu tür Canavarlarla çevrili olması ve
kalbimizin çökmesi ve umutlarımızın korkuyla yatması içindi. Ama,
gerçekten, Hizmetçi iyi bir ruh gösterdi ve ben de o Geçit'ten kurtulmamız ve sonrasında, zamanla, Kudretli
Yuvamıza ulaşmamız için
sert bir kararlılık gösterdim.

Ve tekrar ilerledik ve kayaların ve kayaların arasında sürünerek ilerledik; ve böylece hemen o yeri geçtik ve Canavarları uyandırmamış olduk, eğer gerçekten uyuyorlarsa.

Ve ateş çukurundan gelen ışığın uzak sınırında bir an durdum ve belki de bizi takip eden şeyi
görmek için Geçit'e doğru geriye baktım. Ama, gerçekten, yukarı Geçit'in karanlığından hiçbir şey çıkmadı, bu yüzden sırtımızda güvenli bir alan olduğunu biliyordum, bu gerçekten rahatlatıcı bir şeydi.

Ve burada, o kadar çok Sümüklüböcek canavarının olduğu
yerde büyük bir kokuşma olmadığını ve bunun beni şaşırttığını anlatmalıyım;
ve sonunda bana o korkunç şeylerden bazılarının diğerlerinden daha kötü koktuğunu düşündürmek için; ama yine de bu konuda hiçbir kesinliğim yok, sizin de gördüğünüz gibi. Ve gerçekten, bu şey beni rahatsız etti; çünkü burnumun, bizi kovalayan şeyin karanlıkta yaklaştığını bana söylemesi beni rahatlatmıştı; ve şimdi, gerçekte, güvence için neye sahip olmam gerektiğini bilmiyordum; çünkü ruhun farkındalığı sadece belirsiz bir şeydi ve böyle bir konuda, içsel bir uyarı hissinden daha fazla değildi. Ve biz daha sonra büyük bir saat boyunca ilerledik ve üzerimizde korkunç bir huzursuzluk vardı; ve karanlıkta üç kez ateş çukurlarının yanından geçtik; ve ben her zaman ışığın uzak tarafında durakladım, geriye bakmak için; ama
hiçbir şey göremedim; yine de ruhum veya korkularım beni yeni bir korkuyla ve daha büyük bir yakınlık hissiyle uyardı; ve Hizmetçi de bunu itiraf etti.

Şimdi, uzun bir süredir Sümüklü Böceklerden hiçbirini görmedik, üç ateş çukurunun etrafında da hiçbir şey yoktu; ve Gorge'un havası tatlı ve ölü gibi görünen şeylerin kokusundan biraz arınmış bir hale gelmişti;
ama yine de duman, is ve kükürt kokularıyla çok acıydı.

Ve işte! Onuncu saatin ortasında, acı içinde ve
çok karanlık bir Gorge yerinde endişeyle giderken, bize
Canavarlardan birinin gerçekten can çekiştiğini söyleyen koku tekrar geldi. Ve
elbette ikimiz de büyük bir korkuya kapılmıştık, çünkü bunun bizi kovalayan şeyin
yaklaştığının bir işareti olduğuna inanıyorduk. Ama yine de
Aklımı kullanmak ve kokunun o yerin karanlığında yaklaştığımız bir
Canavardan
gelebileceğini bilmek istedim; ve bunu Hizmetçiye fısıldadım ve o da, çok sessiz, öyle olabileceğini söyledi; ama inanmadı; ve ben de aynı şekilde, gördüğünüz gibi.

Ve yeni bir hızla ilerledik ve birçok acı düşüş yaşadık, öyle ki
hepimiz yaralandık; ama o anda bunu bilmedik, çünkü korkumuz çok keskindi. Ve sık sık küçük bir duraklama yaptık ve dinledik; ama
sadece yukarıdan gelen kasvetli su damlaması vardı; ve hemen
gecenin mırıltısı, yeni bir ateş çukuruna yaklaştığımızı söylüyordu.

Ve bu kesinlikle ruhlarımız için büyük bir rahatlamaydı, çünkü tehlikemizi algılayacak ve belki de özgürce kazanacak ışığa sahip olacaktık. Ama
o zifiri karanlıkta olmak, cesareti kıracak ve
gerçekten çaresiz olduğumuza ve dehşet ve umutsuzluğa
sarıldığımıza dair bir inanç
yaratacak bir şeydi.

Ve ilerledikçe koku giderek arttı; bu yüzden
önümüzdeki ateş çukurunun yanında, anlattığım gibi, büyük Canavarlar olup olmadığını, yoksa Takipçinin ilerlemesini açıkça gösterip göstermediğini bilmiyordum.
Ve sadece en iyi hızımızı yapabilmek ve ölüme körü körüne koşmamak için umutla yorgun olmak; ve her zaman arkamızda üşümek,
takip eden şeyin o zifiri karanlıkta çok yakın olduğuna ve bize yaklaşacağına inanmak.

Ve inancımızın ruhun anlatımları mı yoksa korkularımızın ifadeleri mi olduğunu bilmiyorduk; ve böylece siz de bizim sıkıntımızı anlayacaksınız; ve biz sadece ilerleyebileceğiz. Ve, gerçekten, o zamanın dehşeti şimdi beni ve siz de, eğer anlattıklarımı kalbinize ulaştırdıysanız, insani sempatiniz benimleyse, sarsıyor.

Ve hemen ateş çukurunun uzak mırıltısı kulağımıza geldi, böylece
çok geçmeden mırıltı gecede bizim için kayboldu ve sadece yavaş mırıltı açıktı. Ve ateşin donuk tınısı gece boyunca, duman ve dumanlar arasında uzaktan parladı; ve biz büyük bir hızla ilerledik ve korkudan soluk soluğa kaldık; ama yine de bizi tatlılaştıracak bir umut tazeliğiyle.

Ve ateş çukuruna yaklaştık ve işte! Koku çok
kasvetli ve pisleşti; ama ateşin yakınında Sümüklü Böcek Canavarı yoktu. Ve
bununla, gerçekten büyük bir tehlikede olduğumuzu anladık, çünkü
Takipçi üzerimizdeydi ve pis kokuşmuşluk bunun doğru olduğunu söylüyordu ve
ruhlarımız bizi çok güçlü ve uygun bir şekilde uyarmıştı.

Ve büyük ve çok
kırmızı parlayan ateş çukurunun yakınında durdum; ve yukarı, geldiğimiz
Geçidin gecesine, Geçidin yukarısına baktım; ama Canavar henüz ölümümüzü işlemek için üzerimize gelmemişti. Ve Geçidin yamaçlarına baktım ve Hizmetçinin
benimkiyle aynı düşünceye sahip olduğunu gördüm, Geçidin yamaçlarını oluşturan
dağlara tırmandığımızı. Ve önce bu tarafa çok dikkatli baktım, sonra da diğer tarafa daha yakından bakmak için
üzerinden koştum; ve sonra tekrar geri; çünkü
olduğumuz tarafta daha rahat olacağımız gibi görünüyordu.

Ve Hizmetçiye hazır olup olmadığını sordum; ve çok
beyaz ve yorgundu ve kayalar ve Gorge'un gizli havuzları ve suların damlaması üzerindeki rutubet ve büyümelerle lekelenmişti; ama yine de cesaretinde sağlamdı ve bana
bütün inancını ve desteğini gösterdiğini ve yargısının da benimkiyle aynı olduğunu, kendi Aklının onayladığını gösterdi.

Ve yırtılmış giysilerinin olduğu bohçayı ondan aldım, çünkü kemerinin altındaydı ve hareketlerini zorlaştırıyordu; ama o, zaten aşırı yüklenmiş olduğum için çok kararlı bir şekilde reddetti. Ve ben kararımda kararlı olmalıyım ve ona, Diskos'un "tutacağı"na taktığım bohçayı teslim etmesini sağlamalıyım, ki orada kalçam olacaktı.

Ve Hizmetçi orada olmalı, ufak tefek bir figür, yüzü beyaz ve garip bir şekilde öfkeli olmalı ve öfkesi, benim efendisi olduğumu gizlice kabul etmemle karışık olmalı ve yarı yarıya durduğu yerden kıpırdamaması gerektiğini düşünmeli, yarı yarıya da gizli Canavar'dan korkmalı ve mantıklı olmalı; ve yarı yarıya da ona bu kadar efendilik eden adama kadınlığıyla heyecanlanmalı. Ve her şey kısa bir anda geçmeli ve biz Gorge tarafına geçmeli ve tırmanmaya çok istekli olmalıyız.

Ve Hizmetçi ilk olmalıydı, ben de dikkat ettim ve ben onu takip etmeliydim ve sürekli olarak göreve ve onun güvenliğine bakmalıydım ve hızımızın iyi olması için her zaman acı bir şekilde endişeliydim ve o zaman daha da fazla endişelenmeliydim, yoksa Benimki kayardı; çünkü tahmin edeceğiniz gibi, Geçidin yamaçlarında korkunç bir ıslaklık ve büyük kayaları güçlü bir şekilde lekeleyen ve üzerine basıldığında tamamen kaygan hale getiren korkunç büyümeler vardı; ve bu tür tüm konulardan olabildiğince uzaklaşmamız ve yine de hayatlarımız için hızlı olmamız ve aynı şekilde ellerimizi ve ayaklarımızı ağırlığımızı kaldırabileceğimiz yerlere koymak için hiçbir özen ve düşünceden yoksun olmamamız gerekiyordu.

Ve gerçekten çok çaresiz olduğumuzu göreceksiniz ve Hizmetçiye aşağı bakmaması için söz verdim, bu konuda ısrarcıydım, yoksa yüreği başı dönüyordu. Ama ben, tahmin edeceğiniz gibi, aşağıya doğru korkutucu bakışlardan kendimi zor tutabildim, böylece
Takipçinin ateş çukurunun ışığına girip girmediğini hemen öğrendim.

Ve hemen, Hizmetçi çok zayıf bir şekilde soluk soluğa kaldı ve
tırmanışın verdiği acıyla rahatsız oldu; ve ben daha yükseğe çıktım ve kolumu onun etrafına doladım,
çünkü uçurumun yüzündeydik; ve o bir süre hareketsiz durdu ve ona bir rahatlık ve bir güvenlik güvencesi geldi.
Ve kesinlikle, o yukarı yerde olduğumuz yerde onu öptüm ve
dudakları benimkilere titredi; ve cesareti ve gücü
içine geri döndü, böylece bir dakika içinde tekrar tırmanmaya başladı.

Ve hemen, büyük bir çıkıntının olduğu bir yere geldik, bu çıkıntı güçlü uçurumdan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve kesinlikle Geçidin dibinden çok yüksekti. Ve çıkıntı eğimliydi ve çıkıntıda büyük taşlar ve kayalar vardı ki bunlar sonsuza dek orada kalacaktı.

Ve yolumuza çok dikkatli baktım ve gece boyunca rafın kenarına kadar uzanan
kudretli bir kayanın yolunda olduğumuzu gördüm ve
eğer bulunduğu yeri sarsarsak, üzerimize büyük bir gürültüyle
inecekmiş gibi göründüğü için bana korku saldı.

Ve Hizmetçiyi çok hızlı ve nazik bir şekilde yakaladım ve yolumuzu o büyük kayanın bir tarafına doğru şekillendirdim ve altından güvenli bir şekilde
çıktığımızda korkumu hemen kaybettim.

Ve bir dakika sonra, çıkıntının üzerine çıktık ve çok
güvenli bir yer gibi görünüyordu ve kesinlikle hiçbir canavarın üzerimize
çıkamayacağı kadar. Ve bunu kendimize teselli vermek için yapmaya çalıştım; ama ikimizin de büyük Sümüklüböceklerin Geçit'in kenarlarına nasıl yatabileceğini bilmemiz için ve kesinlikle Geçit'ten yukarı doğru çıkıp, güvenli bir yere
gelebilmeleri için böyle olması gerekiyordu. Ve beynimde net bir şekilde
olduğu zaman bunu inkar etmeyi hiç düşünmedim; ama daha ziyade, eğer keşfedilirsek Canavarla savaşmanın bir yolu
olacağını düşündüm.

Ve bir an etraftaki taşları düşündüm; ve aynı anda
Kız, büyük kayayı, bizi kovaladığına inandığımız Sümüklüböcek'in üzerine itmemizi haykırdı ve aslında, kayanın, eğer onu hareket ettirebilirsek, düşüneceğiniz gibi, büyük bir silah olabileceğini söyledi.

Ve her zaman, çok sessiz bir şekilde konuşurken, aşağıya, Geçit'in derinliklerine, ateş ışığının yukarı ucuna baktık; ama henüz
bilgimize ulaşan hiçbir şey yoktu, sadece o pis kokunun o büyük mesafeden bize
yükseldiğini.

Ve ateş çukuru şimdi çok küçük bir yanma gibi görünüyordu ve bize büyük bir
ışık
vermiyordu; ve biz de
Gorge dibini çok net göremiyorduk, çünkü duman ve dumanın puslu havası Gorge'daydı ve belirsizliğe yol açıyordu; ve biz
dumandan, bulunduğumuz yerde bile,
aslında
gerçekten
uzaklaşmıştık.

Ve biz, çok endişeli ve korkulu bir şekilde canavarı bekleyerek izliyorduk; ve ikimiz de hala nefessizdik ve o Hizmetçi, sözlerini
bir süreliğine biraz kırmıştı.

Ve işte! Bir anda, Naani çok alçak ve keskin bir şekilde o şeyin
geldiğini haykırdı; ve ben de aynı anda, ateş çukurunun yukarı tarafında yatan
Gorge'da biraz hareket ettiğini gördüm.

Ve hemen Canavarın büyük ve canavar kafasının çukurdan gelen ışığa doğru geldiğini gördüm; ve kafa gerçekten lekeli bir beyazdı ve gözleri başın ön kısmından gelen büyük saplara sahipti; ve saplar aşağıya doğru yerleştirilmişti, böylece gözler Geçidin alt kısımlarına bakıyordu. Ve bu kesinlikle bu çağın zihnine çok
korkunç görünüyor, ama bildiğiniz gibi birçok korkunç manzara görmüş olan ikimiz için daha az garip.

Ve Canavar ışığa doğru daha da ilerledikçe, büyük ve mutlak güçlü kütlenin hepsinin aynı beyazlıkta olduğunu gördüm, ki bu lekelerle ve sağlıksız bir görünümle öylece duruyordu. Ama, gerçekten de renk, sizin de söyleyeceğiniz gibi, bu kadar büyük bir karanlıkta kalan bir yaratığa uygundu, yine de gördüğümüz o Sümüklü Böcekler, anlattığım gibi, çoğunlukla siyah ve parlaktı; ve bunun benim gördüğüm gibi olması ve
burada açıklamaya çalıştığım şeylere kulak asmamalıyım; aksi takdirde
gördüğünüz gibi görevimden asla
kolayca kurtulamazdım.

Ve Canavar Sümüklüböcek ileri geldi ve giderken,
gözlerin saplarını kayaların arasına koydu, aradığı gibi; şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa, Boğaz'ın bir yanından diğer yanına sallandı ve her zaman
gözlerin saplarını kayaların arasına doğru itti; ve böylece
ileriye, aramaya devam etti. Ve gerçekten de o şeyin bizi aramasını ve bu kadar kararlı bir şekilde bir amaçtan korkmasını görmek çok korkunçtu.

Ve gerçekten de,
bu dumanların ve Boğaz'ın havasında yatan dumanın pusundan dolayı, daha önce anlattığım gibi,
olabileceği kadar açık değildi ve bu anda ve o anda manzarayı belirsizleştirdi; ama yine de
ikimiz de garip bir şey gördük; çünkü büyük beyaz gövde yarı yarıya ışığa girdiğinde, Sümüklü Böcek Canavarı kayaların arasına büyük bir dil koydu, sonra altına baktı; ve dil çok uzundu, beyazdı ve ince görünüyordu; ve Canavar bir anda kayaların arasından büyük bir yılanı yaladı ve dil yılanı tuttu, sanki dilde kesinlikle dişler veya pürüz vardı; ama yine de mesafenin görüş konusunda herhangi bir kesinlik için çok büyük olduğunu biliyorsunuz; ve ayrıca, havadaki pusun belirsizliği vardı. Ve Sümüklüböcek yılanı içeri aldı, çırpınıp kıvranırken ve bir anda yuttu; ve gerçekten de o yılan büyük ve korkunç bir yaratıktı, aksi takdirde bizim görüşümüze bu kadar açık olmasaydı; ama canavara bir solucan gibi geldi ve anında kayboldu.

Ve hemen Sümüklüböcek Canavarı tekrar aramaya başladı ve başı Boğaz'ın bu tarafından o tarafına sallandı; ve bu sallanmanın genişliği ve kolaylığıyla Canavarın mutlak büyüklüğünü algılayacaksınız.

Ve her zaman, Boğaz'dan aşağı inerken, gözlerinin saplarını kayaların arasına, her yöne bakarak itti; ve sık sık nefesi ondan bir bulut gibi geldi; ve pis koku bize çok açık ve iğrenç bir şekilde yükseldi. Ve yine, Canavarın dilini
Geçit dibindeki kayaların arasına koyduğunu gördük; ve bir yılanı yaladı ki bu
vücutta bir insan kadar kalın görünüyordu ve yılan büyük beyaz dilde
kıvranıyordu ve hemen içeri çekilip ağzından çıktı.

Ve şüphesiz, içimde bu düşünce kıpırdanırken,
bizim üzerimizde büyük bir Merhamet vardı, çünkü Geçit'in karanlık ve
korkunç bir yerinde böyle bir yılan tarafından ölmedik. Ama yine de, olması gerektiği gibi, belki de yılanlar sadece ateş deliklerine yakındı; yine de her zaman onlardan bu kadar özgür olmamız yine de şaşırtıcı bir şeydi; ve gerçekten öğrenmek, yeni bir dehşete kapılmaktı.

Şimdi Canavar ateş çukurunun parıltısına tamamen girmişti ve
bu taraftaydı; ve ateş Sümüklüböceğin yanına bir parıltı yapmak için, böylece garip zamanlarda Canavar ilerledikçe derinin büyük kırışıklıklarını ve kaslarını çok açık bir şekilde algıladım. Ve her zaman
aradı, kayaların arasında göz saplarını itti.

Ve aniden, durdu ve tüm güçlü
vücudu bir araya getirmeye başladı ve kendini kamburlaştırdı ve başını
Geçidin bu tarafını oluşturan uçurumun dibine getirdi. Ve kendini
topladı ve sonra uçuruma doğru yukarı doğru uzadı ve
tırmanmaya başladı. Ve işte! Canavarın bizi kokladığını ve
bizi yok etmek için yukarı doğru geldiğini gördüm.

Ve vücudun güçlü tepesi büyük uçurumun kenarına doğru uzadığında, Canavar göz saplarını bu mağaraya ve şuraya,
giderken ve tüm çatlaklara yerleştirdi; ve böylece yukarı doğru çok
düz ve korkunç ve bizim için korkunç bir şekilde uzadı ve korkunç bir yaşamı olan beyaz ve küflü bir tepe gibiydi. Ve yukarı çıkan pis koku, öyle ki
bunun korkunçluğuyla neredeyse nefesimizi
kaybedecektik, düşüneceğiniz gibi.

Ve kesinlikle, bir an için, çıkıntının üzerindeki kayalara ve
bu tarafa ve o tarafa, ve yukarı doğru, üzerimizde olan sonsuz karanlığa ve tekrar, anlattığım gibi, kenarda titreyen büyük kayaya baktım. Ve bir anda tamamen umutsuzluğa kapıldım;
çünkü, gerçekten, o anda dünyada bu kadar güçlü bir Canavarı öldürecek hiçbir güç yokmuş gibi görünüyordu.

Ve hemen, umutsuzluğa kapıldığım anda, büyük kayaya ve benimle birlikte Hizmetçi'ye doğru çok hızlı koştum, ikisi de yukarı doğru emin ve kararlı bir şekilde yükselen şeyin dehşetiyle çok gergin ve sarsılmıştı.

Ve gücümü kayaya verdim ve kaldırdım; ama aslında kaya
olduğu yerden sallanmadı; bu yüzden korkunç bir
umutsuzluk yaşadım; çünkü göründüğünden daha güvenli olduğunu gördüm. Ve Hizmetçi gücünü benimkine verdi ve birlikte, acılı soluklarla ve çabalarımızı yönlendirmek için küçük çığlıklarla ve o anda tutulamadığımız için birlikte kaldırdık.

Ve kesinlikle büyük kayanın hareket ettiği görüldü ve işte! birlikte göreve
çabalarken, engin ve ani bir gıcırtı geldi ve
kaya omuzlarımızdan düştü ve bizden uzaklaştı ya da olan biteni neredeyse hiç fark etmedik. Ve kaya devrildi ve Canavar'ın üzerine
aşağı doğru hızla atıldı ve uçurumun yüzünü
hızlı ve sürekli bir gök gürültüsüyle ezip parçaladı. Ve ben
Kızı yakaladım, çünkü o korkunç yukarı doğru sendeleyerek
çabaya gücünü öylesine vermişti ki ve kaya
ansızın gidecekti, gördüğünüz gibi ve o da onu takip edecekti.
Ve bana tutundu ve ben de Kaya'nın düşüşüne
bakarken onu çok güvende tuttum. Ve işte! Büyük Kaya, Canavar'ı
sırt kamburundan, başının altından vurdu ve bir merminin
vurduğu gibi Canavar'ın içine
girdi ve anında Hayati
Bedenlere
kayboldu.

Ve Canavar'dan güçlü bir acı sesi geldi; ve Canavar uçurumdan
kurtuldu ve buruştu, göründüğü gibi ve
geriye doğru battı. Ve Canavar'dan yukarı doğru çıkan korkunç bir nefes buharı ve bir koku; ve tekrar garip ve korkunç bir acı sesi çıkardı ve Geçit, Kaya'nın gök gürültüsünün yankılarıyla dolmaya devam etti ve kayanın gürültüsüyle şimdi Canavar'ın ölüm çığlığının korkunç sesi karışmıştı. Ve Geçit, bu yerde yüz Canavar'ın öldüğü gibi donuk ve korkunç yankılarla doldu
ve Geçit'teki karanlığın yankıları ve hepsi o küflü tepenin ölmesinin gürültüsünden
üredi.

Ve yankılar bir süre durmadı, Canavar tamamen sessiz olduktan sonra bile; çünkü gerçekten de onlar hemen Geçit'in yukarısından ve aşağısından, gecenin sonsuzluğundan geldiler ve
yalnız millerden ve dünyanın bilinmeyen mağaralarının garip derinliklerinden çok zayıf bir şekilde geri geldiler. Ve böylece sonunda
sessizliğe; ve Gorge'un en dibi beyaz ve korkunç bir tepeyle dolacaktı, çok korkunçtu ve Ölümün yavaşlığını göstermek için hala titriyordu. Ve her zaman korkunç bir koku ve pis koku tüm havayı dolduracaktı, hatta mezarın yüksekliğine kadar.

Ve ben o uzaktaki yüksek yerde dikildim ve Hizmetçi'yi çok
güçlü ve hassas tuttum; ve o korkunç ağlamadan kulaklarını tıkamıştı; ve Canavar'ın ölmesinin büyüklüğü ve dehşetiyle ve düşmeye yaklaştığı yakınlıkla hala sarsılıyordu, gördüğünüz gibi.

Ve hemen titremeye başladı ve çok rahat ağladı, tıpkı bir bebeğin ağladığı gibi; ve ben, belki de, düşündüğünüz gibi, fazla sabit değildim; ama kalbimde hala büyük bir sevinç, bir zafer ve mutlak bir minnettarlık zarafeti vardı.

Ve Ben Benimkini tuttum, çok hassas ve emin, dediğim gibi; ve o çok
yakında derdinden kurtulacak ve ondan bir şey gitmiş olmanın şoku geçecekti. Ve bana baktı, kollarını boynuma doladı,
ve beni öpebilmek için aşağı doğru çekti.

Ve sonra aşağı inmekten bahsetmeye başladık; ve kesinlikle bu büyük ve tehlikeli bir görev gibi görünüyordu; çünkü, gerçekten, korkumuzun fazlalığına rağmen oldukça kolay yukarı çıkmıştık; ama kanımız serinken aşağı nasıl ineceğimizden
şüpheliydim.

Yine de, ondan önce başka bir şey yapmadık, Hizmetçiyi çıkıntının güvenli kısmına doğru yukarı çıkardım; ve orada çok sessiz ve yorgun bir şekilde oturduk ve o bana yaslandı. Ve her birimiz, iki tablet yedik ve ben Benimkini bu amaç için azarladım ve ikna ettim ve o da itaat etti ve daha sonra daha iyi oldu, çünkü yemişti. Ve suyun bir kısmını içtik ve
bir süre daha dinlendik.

Ve hemen cesaretimiz ve gücümüz geri geldi; ve
kutuyu tekrar paketledik ve Hizmetçi onu sırtıma sıkıca koydu; ve gittik
sonra rafın kenarına, ve aşağıya, bu tarafa ve o tarafa baktık;
ve kesinlikle, geldiğimiz yoldan başka gidecek bir yol yoktu; sadece
aşağı tırmanışımızı, ölü Canavarın olduğu yerden biraz daha aşağıya getirecek şekilde şekillendirebilirdik.

Ve kendi kalbimden ve Hizmetçinin solgunluğundan,
bu şeyi daha fazla düşünmememiz gerektiğini gördüm; ama göreve koyulmalıyız.

Ve hemen rafın kenarından, karnımın üstünden geçtim ve Naani'ye beni takip etmesini söyledim. Ve sonra aşağı doğru gitmeye başladık; ve, doğrusu, belki de, büyük bir saat boyunca aşağı doğru gittik; ve ben
her zaman Kendime yardım ettim, elimden geldiğince; ve o da çok cesurca arkamdan geldi,
ve korkusunu bastırmasını ve o uçurumdan aşağı inmesini sağladı,
ki o genellikle güçlü bir duvara benziyordu. Ve kesinlikle, aşağı inerken,
korku bize yardım etmesine rağmen, nasıl yukarı çıktığımıza şaşırdım; ama,
gerçekten, geri dönmektense güvenli bir şekilde tırmanmanın daha kolay olduğunu düşünüyorum; çünkü ben böyle buldum.

Ve uçurumun çıkıntılarında üç kez durduk. Ve sonra tekrar aşağı indik; ve ellerimiz ve ayaklarımız nereye giderse gitsin, her zaman çok yavaş ve aşırı dikkatliydik, böylece aniden ölüme kaymayız.

Ve bir keresinde, gördüğüm gibi, Hizmetçi tüm gücünü kaybetmişti ve
düşecekti, çünkü bir anda aniden
başı zayıflamıştı. Ve o anda bile sessizdi, ki bu benim için harika bir şey ve bana güçlü bir
gurur veriyor, eğer bunu hiç sevdiyseniz anlayacağınız gibi. Ve
kesinlikle, bir anda yukarı çıktım, o küçük boşlukta,
ve kolumu Kendime çok hızlı bir şekilde doladım ve onu sert ve sert bir şekilde
kayaya doğru tuttum; ve bunu, asla
düşemeyeceğini hissetmesi için yaptım; ve hemen, gücü ve sevgili cesareti
içine geri geldi; ve onu orada, güçlü kayaya doğru öptüm; ve
sonra tekrar aşağı doğru güvenli bir şekilde inmek için güç buldu.

Ve hemen Gorge'un dibine gelmiştik ve belki de ölü Canavar'ın olduğu yerden Gorge'dan aşağı yüz adım kadar ilerlediğimizde, hepsi
küçük bir tepe kadar büyük, çirkin ve korkunç bir yığın halinde
çökmüştü.

Ve Gorge'un o kısmında, Sümüklü Böcek yüzünden korkunç bir koku vardı; ve düşüneceğiniz gibi
tiksinti belirtileri; ve o şeyin henüz yerleşip seğirmesi gereken büyük ve küflü gövdesi, baktığımda, o muazzam kütle içinde uygun şekilde ölüme gelmişti. Ve
her yerde, Canavar'ın derisi büyük kırışıklıklar ve uygunsuz beyazlığında korkunç lekeler halinde yerleşmişti; ve gerçekten de Kız'ı o şeyden uzaklaştırmak ve Gorge'dan aşağı doğru hızla ilerlemek için acele ettim.

Ve sonra iki saat boyunca gittik ve her zaman Hizmetçi'yi yüreklendirdim,
ve o da çok sessiz ve güvenle yanımdan gitti; ama gerçekten kalbimde bir
acı vardı, çünkü Gorge'un o kısmında sizin de bildiğiniz gibi
çok büyük ve korkunç yılanlar olduğunu yeni fark etmiştim. Ve kendim için değil, sevgili bedenini
koruyacak zırhı olmayan Hizmetçi için aşırı korkmuştum. Ve bu sıkıntıyla
o kadar meşgul olduğum için, Hizmetçi'yi hemen kollarıma aldım,
onu taşıdım ve böylece onu kayaların arasında olabilecek her şeyden
uzaklaştırdım.

Ve gerçekten de, Benimki çok şaşırtıcı ve kararlı bir öfke gösterdi; çünkü onu neden taşımam gerektiğini söylemedim - ona daha fazla
huzursuzluk vermekten korkarak - sadece onun yorgun olduğunu ve benim çok
güçlü ve
istekli olduğumu söyledim.

Ve, gerçekten, ona söylemeden onu aklını başına getiremezdim, ki bu benim niyetim değildi; çünkü beni taşımayı reddetti; ve
gerçekten de emeklerime ek bir yük yüklememe gerek olmadığını söyledi.

Ve onun akıl yürütmelerinden etkilenmeyeceğimi gördüğünde,
sevgi dolu yollarıyla beni kazanmaya çalıştı; ama, aslında, ben sadece onu öptüm; ve
kollarımda onunla ilerledim. Ve o yarı yaramazdı, ki
onun isteklerine karşı bu kadar duyarsızdım ve bir şekilde de incindim; ve böylece
kollarımda sessiz kaldım; ama belki de doğasında bir şey harekete geçmişti,
iradesi ters olmasına rağmen
ben niyetime sadık kaldım.

Ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü daha sonra,
onun orada, kollarımda yattığını düşünüyorum, sadece Efendisinin elinde olan ve tüm sevgisine sahip bir kadın gibi.

Ve bu şekilde ilerledik. Ve gittiğimiz iki saatin sonunda, Gorge'un karanlık kısmının sonu gelmişti; ve dağların o muazzam çatısının dışında olacaktık, ki öyle olduğunu düşünüyorum; ve hava Canavarların pis kokusundan arınmış olacaktı ve ateş çukurları çok bol olacaktı ve dumanları tam olarak yukarı doğru gidecekti; böylece artık boğazımızda onların dumanlarının acılığı kalmayacaktı.

Ve geçmiş saatlerin karşıtlığına göre oldukça iyi bir ışık vardı; ve Benimkini tekrar ayaklarının üzerine koydum ve arkamda kalmasını sağladım, böylece yolumuza yılanlar gelirse, önce ayaklarımın altına gireceklerdi ve böylece zırhım yüzünden bana ve Benim Hizmetçim Naani'ye zarar vermeyeceklerdi.

Şimdi bu zamana kadar, uyumamızın üzerinden yaklaşık on dokuz büyük saat geçmişti; çünkü Sümüklü böcekten güvenli bir şekilde
gelmek için uzun bir süre uğraşmıştık; ve aslında, benim yukarı doğru gittiğim yoldan daha az bir hızla aşağı doğru gelmiştik, aklınızda bulunsun; ve bunun nedeni,
Benimkinin, büyük emek ve strese dayanmak için bedenimdeki sert güce sahip olmamasıydı; ve tüm bunlar, tüm yolculuğumda
benimle birlikte olan sizler için kesinlikle açık olmalıdır. Ve ayrıca, Geçidin karanlık kısmına gelmeden önce gittiğimiz üç saati aklınızda tutmalısınız; ve böylece tüm bunları
size hatırlatmalısınız; ve ayrıca, o günkü yolculuğumuza başlamadan önce bir süre uyanık olduğumuzu da aklınızda bulundurmalısınız.

Ve neredeyse neşeyle gittik, çünkü o korkunç yerden
güvende
çıkmıştık; ve kesinlikle, garip zamanlarda
Benim Yaramaz Birim'in ellerinin kemerimin arka kısmına çok güzel ve sinsice takıldığını hissettim, sanki beni önünde sürüyormuş gibi bir
sahtekârlık yaptı; ve kesinlikle bunun anlatılması garip bir şey; çünkü
o karanlık dünyanın tüm sonsuzluğunda eski at hakkında hiçbir bilgi yoktu; ama yine de, belki de, bazı sevgili eski anı-rüyası ellerini bu güzel işe bilinçsiz hale getirdi.

Ve gerçekten de, bir keresinde çok ani döndüm ve onu kollarıma aldım, sanki beni sürüyormuş gibi yaptı; ve o benim zırhıma karşı tatlı ve neşeli bir
gırtlak sesiyle güldü; ve ben de ona zarar vermemeye dikkat ettim,
çünkü ben şefkatli bir hizmetçinin etrafına kollarını dolayan bir demir adam gibiydim.

Ve şimdi her zaman dinlenmemiz ve uyumamız için uygun bir yer arıyoruz; ve o yolculuğun yirminci saatinin sonuna yaklaşıldığında, Hizmetçi bana belki de Gorge'un sağ tarafında elli fit yukarıda olan bir mağara gösterdi.

Ve etrafa baktım ve akşam iki ateş çukuru ve ateşlerin arasında bir su havzası yapmak için sıcak bir kaynak olduğunu gördüm;
ve algıladığım kadarıyla her şey ihtiyacımıza çok iyi hazırlanmıştı; çünkü, gerçekten de Gorge'un Sümüklüböcek kısmının pisliğiyle tamamen lekelenmiştik,
ve kendimize biraz olsun
rahatlamadan önce güzelce ve uygun şekilde yıkanmamız gerekiyordu.

Ve Naani'ye biraz beklemesini söyledim; ve Gorge'a iyice baktım
ve Gorge'a iyice baktım; ve işte! Beni rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; ve Mine Own'a keskin ve kararlı bir şekilde
gözetlediğini ve beni dinlemediğini söyledim; ve bunu söyledim, çünkü biliyordum ki
ben mağaraya doğru yukarı çıkarken bana bakıp aşırı endişelenecekti; ve aslında, o zaten Geçit'i gözetlemekte daha iyi olacaktı ve
ben yukarı çıkarken, eğer bir şey olursa bana bağıracaktı.

Ve mağaraya doğru yukarı çıktım; ve oraya oldukça çabuk ulaştım; ve
gerçekten de amacımız için iyiydi, taze ve kuru görünüyordu ve
sürünen şeylerin saklanabileceği
görebildiğim hiçbir delik yoktu. Ve ben aşağıya, Hizmetçiye mağaranın gerçekten uygun olduğunu; ve ona neşesini göstermesini ve onu yerleştirdiğimde Gorge'un yoluna bakmak yerine bana doğru yukarı bakmasını; ve gerçekten de o sevgili ve insancıl küçük bir Hizmetçiydi ve tamamen Benimdi; böylece her küçük bilgelik eksikliğinde yeni bir sevinç buldum ve bu, onun harika bir
uygun şey yapmış olması kadardı. Ve gerçekten, diyeceksiniz ki, kalbinde bir uygunluk vardı, beni izlemekten başka bir şey yapamıyordu.

Ve ben hemen Benimkine indim; çünkü her zaman üzerimde bir huzursuzluk vardı, sadece ona yakın olduğumda, sorun çıkma ihtimaline karşı.

Ve ona indiğimde, Hizmetçi biraz düşünceli görünüyordu; ve sonra bana, üzerindeki kir, çamur ve Gorge'un damlalarından nasıl acınası bir
tiksinti duyduğunu ve giysisinin tamamen ıslandığını ve çamurlandığını, böylece vücudunun kendisi için
iğrenç olduğunu hissettiğini gösterdi.

Ve Naani'nin nasıl olduğunu gördüm; ve ılık havuza gittim ve
aşırı sıcak olmadığını hissettim ve sonra Diskos'un sapının yanında derinliğini buldum ve bunun üç fitten az olduğunu ve suyun dibini gösterecek kadar berrak olduğunu gördüm, böylece düşündüğüm gibi bir amaç için kesinlikle güzel ve uygun bir yerdi. Ve suyun bir kısmını
elimi kullanarak ağzıma götürdüm; ve gerçekten suda
zararlı bir kimyasal görünmüyordu; ve bu nedenle Hizmetçi'nin
aklında olduğunu gördüğüm arzuya sahip olması beni rahatlattı.

Ve eğer her şeyi kendi ellerime alırsam, Kendime faydalı olabileceğimi gördüm. Ve Hizmetçiye geri döndüm ve ona havuzun bir banyo yeri olarak çok güzel olduğunu; ve Boğaz'da herhangi bir Yaratık veya Canavar olmadığı sürece kendini yıkamak için acele etmesi gerektiğini söyledim.

Şimdi Naani'nin sıkıntılı olduğunu gördüm ve onu terk edeceğimden korktum, ve yine de bana istediği her şeyi göstermek için sözlerinde biraz durakladım.

Ve kesinlikle eğildim ve onu öptüm, çünkü o küçük şaşkınlığında çok hüzünlü görünüyordu; ve hemen onun sıkıntısını çok doğal bir şekilde ortadan kaldırdım,
ve o yıkanırken yanında nöbet tutmamı söyledim. Ve gerçekten o anda rahatladı ve belki de bana neden bir şey sormadığını bilmek onu şaşırttı. Ama gerçekte bu çok doğaldı.

Ve ona olabildiğince çabuk olmasını söyledim, ki bu söylenmesi gereksiz bir şeydi, ama onu harekete geçirmeliydi; ve bana itaat etmek için sessizce gitmesini; ama önce pelerini omuzlarımdan çıkarıp açmasını ve böylece havuza gitmesini. Ve ben sırtımı o tarafa doğru çevirip, hazır bir şekilde Diskos'a yaslanmamı.

Ve hemen sudaydı, bildiğim gibi; ve ben onun erkeğiydim,
çok emin ve ona karşı nazik ve ağırbaşlıydım. Ve gerçekten, düşüneceğiniz gibi,
sevgili kızlığında ona bekçilik etmeyi çok sevdim; ve
o, bundan sonra suyun verdiği keyifle neşelendi ve ısındı,
kendisine sırtımda olduğu yerde çok alçak sesle ve mutlu bir şekilde şarkı söyledi.

Ve aniden, şarkı durdu ve Hizmetçi çığlık attı; ve ben uygunsuz bir
tevazu düşüncesi olmadan Hizmetçiye döndüm. Ve bir
an, onu neyin rahatsız ettiğini gördüm; çünkü sudan bir yılan çıktı; ve Hizmetçi doğal bir tevazuyla ve yılan korkusuyla sürükleniyordu. Ve ben bir anda, zırhımla havuza girdim ve Hizmetçiyi çıplak ve ıslak bir şekilde kollarıma aldım ve onu anında sudan çıkardım ve havuzun kenarına koydum; ve orada pelerini ona sardım; ve çok hızlı koşup yılanı öldürdüm, çünkü kayaların arasından
uzaklaştı. Ve kesinlikle kolum kadar kalındı ​​ve havuzun dibinde saklı bir
delikten gelmişti.

Sonra Kendime geri döndüm ve onu kollarıma aldım ve pelerini iyice sardım; ve o da ağladı ve şeyin şoku ve rahatsızlığıyla titredi; ama kısa süre sonra rahatladı ve benimle birlikte gülmeye
hazır oldu. Ve böylece tekrar mutluluğuna kavuştu ve ben ona karşı çok nazik ve neşeliydim, çünkü gerçekten kalbim o korkunç tehlikeye bu kadar yaklaştığı için hastaydı.

Ve keseyi elimden alıp açtım ve iki tablet almasını sağladım ve ben de ona eşlik etmediğim sürece yemeyi reddetmesini; ve
gerçekten de çok istekliydim, çünkü gerçekten karnım her zaman boştu. Ve
yemekten çok mutlu oldu, çünkü artık temizdi ve artık kendinden
tiksinmiyordu. Ve sonra, biraz su içtik. Ve
kısa süre sonra bitirdik ve o da bıçakla birlikte verdiğim kuşağını istedi, kesinlikle söylediğim gibi. Ve pelerinini çok zarif bir şekilde kuşandı; ve küçük çıplak ayaklarıyla çok
sevgili ve güzel görünüyordu; ve omuzlarındaki saçları çok güzeldi, çünkü
her zaman Gorge'da başlığımın astarını takardı ve bu yüzden saçları kuru ve tatlıydı.

Ve, gerçekten, şimdi, onu yılandan kurtarmaya gittiğim için, banyosunda ne kadar güzel göründüğünü umursuyordum; ve bu hatırlamada, aşkım yüzünden, güzelce sağlıklı olmam gerekiyordu, ama yine de
yeni şeylere tatlı bir şekilde
karıştırıldığımı bilmem gerekiyordu; ve daha önce bir hizmetçinin aynı anda bu kadar kutsal ve bu kadar insani göründüğünü bilmiyordum. Ve
sonra, ara sıra, hatırladım; ama asla çok fazla düşünmemem gerekiyordu,
çünkü içimde böyle şeylerde nazikçe bilge olmam gerektiğini hissediyordum; ve eğer bunu
sevdiyseniz, kalbimi anlarsınız.

Ve şüphesiz, Hizmetçi beni rüyalarımdan çok daha akıllı hale getirdi, çünkü
beni ayakta tuttu; ve o güzel parmaklarıyla etrafımda çok hızlı ve nazik bir şekilde dolaşıyordu, beni zırhımdan kurtardı.

Ve sonra, bana soyunmamı ve yıkanmamı söyledi, bu arada Gorge'da beni gözetlemeye devam etti. Ve Disko'yu aldı ve ona yaslandı, çok
cesur ve uygundu; ama yine de, bence, içinde biraz haylazlık vardı, çok derinlerde saklıydı ve kendisi tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu.

Ve onu büyük silahla çok akıllı olması konusunda uyardım; çünkü sadece
benim ellerimde savaşmaya uygundu ve ona karışan veya onu kullanmaya zorlayan herkese zarar verebilirdi, benden başka.

Ve Naani'nin beni duyduğunu başını sallayarak onaylaması ve yarı şeyden korkması, yarı da onun kendisine dostça davrandığını hissetmesi; ve böylece beni gözetlemesi; ve pelerinin büyüklüğüne rağmen gerçekten çok tatlı ve ince bir kız gibi görünmesi; ve büyük silahın onun küçük ellerinde daha büyük görünmesi; ve bana ne kadar güçlü olduğumu hatırlatması. Ve kesinlikle
beni kibirli sanacaksın; ama gerçekten de bu kadar güçlü olmaktan memnundum; ve
başkalarına karşı bir küçümseme yoksa
gurur için uygun bir şey.
Ve bu konuda benimle aynı fikirde olman veya sempati ve
iyi insan anlayışından yoksun olman.

Şimdi kendimi yıkadım, havuza inerek değil; çünkü gerçekten de
başka bir delikte saklanmış başka yılanlar olup olmadığını bilmiyordum. Ve
yıkanma şeklim, başlığımı sıcak havuza daldırmam ve
suyu üzerime dökmem ve ellerimle vücudumu çok kuvvetlice ovmamdı;
ve kesinlikle, suda çabalarıma yardımcı olan belirli bir kimyasal vardı; çünkü su ellerimin altında çok pürüzsüz akıyordu.

Ve bitirdiğimde, cep bezimi havuzda çok hızlı yıkadım,
sıktım ve sonra vücudumu gerektiği kadar kuruladım; ve
sonra bezi tekrar sıktım ve belime koydum ve böylece
olabildiğince uygun oldu.

Ve Hizmetçiye uygun olduğumu ve gelip beni
öpmesini söyledim; ve bana Disko'yu geri verdi ve beni
en yakın ateş çukuruna doğru durmam için ve böylece onu koruyabileceğim ve
aynı zamanda o yerde büyük olmayan
Geçidin soğuğundan kurtulabileceğim şekilde ayarladı.

Ve kesinlikle ona yardım etmeyi kastettim; ama o,
mutlu hakkı olduğunu söylediği işinde yardım istemedi; ama bana kendi işimde onun sevgili koruyucusu olmamı söyledi, beni böyle çağırıyordu. Ve ben o Kasıtlı Kişiyi bir an kollarıma alıp ona çok sevgi dolu bir
kucaklama vermek ve o zaman ona zarar vermekten korkmamak, çünkü etrafımdaki zırhın sertliğinden kurtulmuştum, bunu biliyorsun.

Ve kesinlikle o da benim kollarımda kendini çok değerli ve güzel hissedecek ve beni bir kez küçük bir aşk tutkusuyla öpecekti; ve hemen benden
gitmek isteyecekti; böylece onu her zamanki gibi bir anda serbest bıraktım. Ve sonra benden biraz uzakta durup gözlerinde bir ışıkla bana baktı ve tekrar benimkine alınmak için kollarını yarı yarıya uzattı; ama kalbine teslim olmadan önce durdu; ve hemen yıkama işine benden
başladı.

Ve önce vücut yeleğimi aldı ve onu havuzda çok hızlı ve ustaca yıkadı ve sonra yanıma geldi ve onu ateş çukuruna yakın sıcak düz kayanın üzerine serdi.

Ve sonra yırtık giysilerinin bulunduğu desteden benim yedek vücut yeleğimi aldı, fırsat buldukça yıkamak için koydu, tıpkı şimdi olduğu gibi; ve belki de kendi giysileriyle birlikte destesinde yatmasını istedi, çünkü bu, benim de hoşuma gittiği gibi, bu düşünce bana çok doğal geldi; ama beni böyle yönlendirmek için hiçbir şey söylemedi; yine de çok dürüst ve sevgili bir Hizmetçi olmak ve algıladığım kadarıyla bana söylenmeyen küçük gizli aşk yolları bulmak.

Ve ikinci vücut yeleğini yıkadı ve birincide kurumaya bıraktı; ve
sonra tüm giysilerim için de aynısını yaptı ve sonra kendi
yeleğini yıkamaya geldi.

Ve işte! onu da kurutmaya sererken, Hizmetçinin sadece bu kaba ve kalın giysisi olduğunu, daha önce söylediğim gibi, zırh olduğunu kalbime geldi. Ve kesinlikle korkunçtu
o güçlü örülmüş ve lifli giysinin sertliğinin sevgili vücudunun yanında olması ve benim vücut yeleğimin yumuşaklığıyla
rahatlamam.

Ve bir anda çok öfkelendim, çünkü o böyle gitmişti,
ben de yumuşatılmış
olabilirdi. Ve Naani'ye kuruduğunda ikinci yeleği kendi kullanımına almasını söyledim. Ve yukarı bakmasını
giysileri sıcak kayanın üzerine çevirdiği yerden; ve ilkinde beni reddetmek istemesini. Ama gerçekten de öfkeli olduğumu hemen gördü; ve öfkem bunun olmasından incindiğim ve bu kadar kaba giyinmiş olmasından utandığım için geliyordu,
bu arada bu konuyu hiç düşünmemiştim. Ve dahası,
eksikliğini bildiği ve bana bundan bahsetmediği için.

Ama yine de öfkemin geri kalan kısmında büyük bir şefkat vardı, çünkü onun bu küçük meseleyle ilgili olan tüm özverisini ve sevgisinin zevkini algılamıştım, eğer benimle birlikte seyahat ettiyseniz, göreceğiniz gibi.

Ama öfkem hala sert bir şeydi, çünkü Hizmetçiyi izlemem gerektiğini gördüm, sevgili bedenini acıya sokmasın diye, bilmeden biraz zevk veya rahatlamaya gelebilirdim, tıpkı şimdi gösterdiğim gibi. Ve gerçekten de bu sevgiyle tatlı bir şekilde yapıldı; ama bir şekilde yargıdan yoksun olmak için; ve böylece öfkelendiğim ve benimle anlayışa sahip olma şeklimi biraz bileceksiniz; ama eğer sahip değilseniz, bunun hiçbir şey olduğunu ve Hizmetçinin sadece öpülmesi, şakayla biraz sarsılması ve ciddi olduğumu fark etmesi için uyarılması gerektiğini düşüneceksiniz; ve belki de bir şekilde
haklısın ve kalbimin derinliklerinden çok uzakta tahminde bulunmuyorsun.
Ama yine de gerçekten öfkelenmiştim ve
Kendimi sarsmaya ve aynı anda ona karşı tamamen şefkatli olmaya uygundum. Ve kesinlikle
bunların hepsi bir çelişkidir ve insan kalbi, ister bir erkek ister bir kadın olsun,
insan kalbinin inatçı bir şey olması gerekir. Ve Naani, bence, o kaba giysinin sürtünmesini aşk uğruna sevmiş ve ona baktığımda çok alçakgönüllü ve sevgi dolu davranmış;
ama gerçekte, her zaman kalbinde olan tatlı yaramazlıktan asla ayrılmamış ve o anda bile bana yeni ve gizli bir hizmet planlamış, bu onun sessiz sevinci için olmalı ve
benim aklım onu ​​bulup ortaya çıkarana kadar benden saklanmalı. Ve gerçekten de genç bir adam, hizmetçisini kırbaçlamak ve onu öpmek ister, hem de hepsini bir anda. Ve aslında, her ikisinden de zevk almak ister.

Ve o, her zaman samimi olduğumda olduğu gibi, daha fazla söz etmeden, o zaman bana itaat etti. Ve kesinlikle o Yaramaz, onu ne kadar sevdiğimi biliyordu.

Ve Hizmetçi, o zaman, pakette olan ve
Geçidin karanlık kısmının sümüğünün bulaştırdığı yırtık giysilerini yıkadı. Ve bunları kuruttu ve sonra zırhımı, keseyi, pelerin ambarını ve diğer tüm teçhizatımızı yıkadı; ve böylece hemen yapılacaktı.

Ve o zaman giysileri sıcak kayanın üzerine çevirdiğine dikkat etti; ve sonra morluklarımla ilgilendi. Ve dinlendiğinde, ben onun güzel ayaklarına baktım ve onları çok nazikçe ve sürekli olarak merhemle ovaladım; ve kesinlikle oldukça iyiydiler; ama ben onlara bakmayı ve onların küçüklüğünü avuçlarımın içinde hissetmenin keyfini çıkarmayı _seviyordum_ ve kesinlikle benim için nasıl olduğunu biliyordu; çünkü hemen ayaklarını pelerinin altına soktu; ve ben, belki de, biraz
acıklı görünmeliydim; çünkü hiç beklemediğim bir anda bir tane çıkardı ve onu elime çok rahat bir şekilde kaydırdı; ve kesinlikle onun yaramaz ayak parmaklarını öptüm;
ve sonra çok sakinleşti.

Şimdi, hemen, Naani giysilerin uygun şekilde kuru olduğunu gördüğünde,
benim olanları bana verdi ve sırtımı dönüp çok
hızlı giyinmemi söyledi. Ve işte! Kısa bir süre sonra, neredeyse bitirdiğimde, yanıma geldi
ve önümde durdu ve tekrar zırh takımını giydi ve çok
ince ve zarif görünüyordu. Ve bana baktı, böylece ellerimi uzattım, onu öptüm; ama benden uzaklaştı, çok uygundu, ve
zırhımı getirdi ve bana yardım etti ve her zaman çok ciddi ve sessizdi;
ama yine de altında yaramazlık vardı, inandığım gibi.

Ve tam silahlandığımda, elimi tuttu ve kolumu beline doladı ve başını göğsüme yasladı ve dudaklarını öpmek için uzattı, sanki bir kız çocuğuymuş gibi; ama onu öptüğümde, o gerçekten bir kadındı ve beni çok sevgili ve sevgi dolu bir şekilde öptü ve sonra bana
göz kapaklarının altından baktı; ve aniden narin bir şekilde homurdandı ve
beni yiyecekmiş gibi vahşi bir şeymiş gibi davrandı;
ve sizin de düşüneceğiniz gibi, tamamen korktum ve
Benim Güzel Vahşi Olan'ımı öpmem neredeyse imkansızdı, çünkü çok içten güldüm,
ve Hizmetçinin bu yeni şakacılığı göstermesine çok şaşırdım; ve aynı anda harekete geçirilip yeniden uyandırıldım ki
kollarımda o kadar güzel ve zarifti ve onu o kadar yaramaz
hırıltılarla o kadar güzel yaptı ki tekrar yapmasını istedim; ama o bunu sadece ruh hali onu harekete geçirdiğinde yaptı.

Ve o zaman benden ayrılmaya karar verdi ve ben de onu her zamanki gibi
serbest bıraktım; ve o, pelerinin dış kısmını yıkarken onu korumamı emretti; çünkü iç kısmı temizdi ve pelerin
suya dayanıklıydı; ancak dış kısmı yıkanmaya ihtiyaç duyulan bir şeydi.

Ve şüphesiz, bu temizlendiğinde, çok çabuk kurudu, çünkü
su içine girmiyordu; ve kururken, Kendime mağaraya kadar yardım ettim ve sonra
donanımı ve kuruduğunda pelerini yukarı çıkardım; ve böylece ben de yukarı çıktım ve
mağaranın ağzına çok hafif dengelediğim bir kaya getirdim,
böylece, eğer bir şey ona dokunursa düşecekti; ve bu planı
biliyorsunuz; çünkü daha önce de kullandım, anlattığım gibi. Ve gerçekten çok yorgunduk ve son uykumuzdan bu yana yirmi üç saatten fazla zaman geçmişti. Ve Hizmetçi,
sepet ve keseyi yastığım için, yırtık
giysisinin de kendisinin olması için ayarlamıştı. Ve beni yastığıma götürmesini,
pelerini üzerime, Disko'yu elime almasını; ve sonra beni
çok sakin bir şekilde dudaklarımdan öpmesini ve sonra pelerinin altına, bildiğim gibi sessiz ve hoş bir mutlulukla girmesini; ve çok memnun ve tatlı bir şekilde uykuya dalmayı.

Ve sekiz iyi saat sonra, kulaklarımda suyun fışkırmasıyla uyandım; ve işte! Benimki uyandı ve kahvaltımızı
hazırladı; ve dirseğimin üzerine çıktım, kayanın hareketsiz olup olmadığını görmek için; ve gerçekten de dokunulmamıştı.

Ve Benimki uyandığımı gördü; ve bana doğru koştu, çok sevgili ve
mutluydu ve dudaklarımı çok hevesli ve sevgi dolu bir şekilde öptü. Ve kesinlikle, beni öperken, uykumdan yine yaramaz bir şekilde yararlandığını ve uyurken beni öptüğünü hissettim; ama gerçekten düşüncelerim hakkında hiçbir şey söylemedim; çünkü aniden bir kez uyanmayı ve onu bu şekilde yakalamayı ve ona Benim diyebilmeyi ve onun bir
serseri olduğunu; ve bildiğiniz gibi, sevmiş olan herkesi.

Ve Hizmetçiyi biraz azarladım, beni uyandırmadığı için; ama onun yaptığı görevleri yerine getireceğimi söylemedim; çünkü bu şeylerden zevk aldığını biliyordum, çünkü bana yapılması gereken her şeyi yapmayı seviyordu. Ve onu azarladığımda, dediğimiz gibi, bana sadece küçük bir
ağız açmasını ve haplarını dudaklarıma koymasını,
benim onları öpmemi, onun da benimkileri öpmesini; ve böylece kahvaltımıza gitmemizi söyledi.

Ve işimiz bittiğinde, teçhizatımızı topladık ve mağaradan aşağı indik ve tekrar yolculuğa başladık. Ve o gün on sekiz saat yol aldık ve her zamanki gibi her altı saatte bir yemek yedik ve içtik.

Ve on dördüncü saatte, Hizmetçi'yi fazla gezdireceğimi fark ettim, her ne kadar benim için doğal olandan daha az bir hıza sahip olsam da. Ve sonra, onu kollarıma aldım; ve o
reddetti ve onu böyle taşımam konusunda rahatsız oldu; çünkü
bu görevden yorulmuş olabileceğimi düşünüyordu.

Ve ben onun önceden yaptığı testlere aldırmadım; ama onunla nazikçe güldüm,
ve onu kollarımda bir bebek gibi taşıdım; ve o, benim kollarımda olmayı severdi, eğer onun aracılığıyla yorulmayacağıma dair güvenceye sahip olabilirse. Ve gerçekten de bu çok değerli bir aşk göreviydi ve benim özel kalbimin ihtiyacına göre ayarlanmaktı.

Ve ben o zaman dört saat boyunca Kendim'i taşıdım; ve on sekizinci saatte
Geçidin o kısmına gelmiştik, uyurken örümceği öldürdüğüm çıkıntının olduğu yere, belki de aklınıza gelir. Ve burada Hizmetçi'nin tırmanmasına yardım ettim ve o gece aynı çıkıntıyı sığınağımız olarak kullandık; ve çok mutlu ve zarar görmeden uyuduk ve her zaman ruhlarımız bizi uyarmaya hazırdı, eğer o zarar bize yaklaşırsa.

Ve sonra her biri on sekiz saatlik yolculuktan oluşan üç gün geçirdik;
ve her yolculuğun on ikinci saatinden on sekizinci saatine kadar Kendim'i taşıdım; ve bu benim için çok değerliydi ve
kendime ait olan şeyleri güçlü ve taşıması kolay olduğum için bana yeni bir sevinç verdi; ve
o benim kollarımda çok mutlu bir şekilde yattı, çünkü bu şekilde gitmekten ne kadar
çok mutlu olduğumu ve
taşımaktan
hiç yorulmadığımı
anladı.

Ve böylece ayaklarını dinlendirdim ve sevgili ve ince bedenini
yürüyüşümün gücüyle
fazla yormadım; ve çok iyi bir
hız
yapabildim.

Ve Benimki, bu sefer ve o sefer, bana küstahça sözler söylemek için,
ve onları öpmem gerektiğinde yaramaz dudaklarını saklamak için; ve
bana karşı
tuhaf yavrular edinmek için ve arada sırada, yolda düşünceli bir şekilde
gittiğimde beni çok zarif bir şekilde öpmek için. Ve kesinlikle Benimki kadar
sevgili bir hizmetçi hiç olmadı; öyle ki birçok mil gittim ve
azımsanmayacak kadar azdı, kalbimin kıpırtıları ve ruhumun içeriği yüzünden,
gittiğimi biliyordum.

Ve sık sık gittiğimizde, yolda büyük akrepler vardı ve garip bir şekilde
yolumdan ayrılmaya hiç aldırış etmiyorlardı; ama başım kadar büyüktüler ve çok şişman ve tembeldiler, öyle ki kesinlikle iyi bir sayısını,
yolumdan tekmeledim, tıpkı ayağınızla bir topu tekmelediğiniz gibi; ve üçünü bu şekilde
patlattım. Ve gerçekten de zırhımı giymem iyi oldu, yoksa
beni çok çabuk öldürecek kadar
sokacaklardı; çünkü çok
büyüklerdi.

Ve aynı şekilde, bu yerde ve orada, yılanlar vardı; ama hiçbiri bana
yaklaşmadı; ve ben her zaman açık yolları seçerdim; çünkü karanlık yerlerde
büyük kayaların arasında
birçok saklı yılan ve daha küçük canavar olduğunu düşündüm. Ve her zaman, Hizmetçi yürüdüğünde,
önünden giderdim, yolunu açıkça görürdüm ve bu şey sadece bir
bilgelik meselesiydi, düşüneceğiniz gibi.

Ve garip zamanlarda, Benimkini taşıdığımda, o benimle eski günlerin anı-rüyalarından biraz konuşurdu; ve belki de bu konuda fazla bir şey söylemememizi garip bulurdunuz; ama yolculuğumuzun yolu
gördüğünüz gibi çok
acıydı; ve biz bu
şimdiki yaştan daha çok o yaştaydık; ve bu şimdiki hayat
sadece bir Anı rüyası gibi görünürdü ve o zaman o hayatın gerçekliğiyle
belirlenmiştik. Ve bu anlatı, gerçekten, sizin anlamanız için açık bir şeydi. Yine de, Gorge'dan kurtulduğumuzda bu amaçlar hakkında daha büyük bir konuşma yaptık; ama yine de, sık sık garip bir söz
ve tatlı bir anı, rüyaların eski ve unutulmuş bir kokusu gibi, Benim ve benim aramda geçer. Ve sen bu şeyde benimle anlayış sempatini
yap ve bu şeylerin ne kadar kutsal olduğunu ve ne kadar uzakta olduğunu
bil ve anıyı, altın ışıklarla
parlayan bir sis gibi, ruhun gözlerine kutsal bir acı
veren, tıpkı bu günün sessiz şafağının kalbe belirsiz bir acı
vermesi gibi
tut.

Ve bir keresinde, Hizmetçiyi taşırken, biraz ağladığını gördüm, çok
sessizce kendi kendine; ve ben hiçbir şey söylemedim; çünkü bunun babası ve Küçük Tabya'nın ölü Halkları için doğal bir üzüntü olduğunu gördüm; bu sonsuza dek Sonsuzluğun ıssızlığına bırakıldı. Ve
bu yüzden, onu rahat bırakmakta akıllı davrandığım için, hemen rahatlaması için,
ve gözlerini silip, sessiz ve gizli kalması için, ve belki de algılamadığımı düşünmesi için; ve sonra bana sokulması için; ve böylece daha Benim
Olması için.

Ve ikinci günün ortalarına doğru, yukarı doğru yolculukta uyuduğum mağaranın yanından geçtik; ve Naani'ye, yukarı mağaraya bakmasını ve bir an içeri girebilmesini dilemesini söyledim;
sadece yirmi fit yukarıda olduğunu ve buna gerek olmadığında
canını tehlikeye atmamasını istedim.

Ve böylece ilerlemek için; ve kayaların arasında garip şeyler görmek için ara sıra; ama hiçbiri bize yaklaşmadı; yine de Diskoları
elimde hazır tuttum, düşüneceğiniz gibi; ve gözlerim her zaman her tarafa baktı ve kulaklarım dikkatli oldu; ve ruhumu
her zaman yardımıma kullanmak için.

Ve kesinlikle, Gorge'da daha aşağılara indiğimizde, Hizmetçi, artan
sıcaklığa ve ilk başta, havanın yeni yoğunluğuyla, bir şeylerin rahatsız olmasına hayret etti. Ve o,
suyun bir kısmını
boşa harcamak zorunda kaldı, çünkü o kadar çabuk köpürüyordu ki, tıpkı benim gibi, ta ki o bu yeniliğe alışana kadar. Ve bütün bunlar
size çok
açıkça belli olsun.

Ve her yolculuğun sonunda, güvenli bir yerde sekiz saat uyuduk; ve böylece tekrar yola devam etmek; ve Hizmetçi, ben ona
aşağıya indiğimiz Ülkenin bu ve şu şeylerini
anlatırken çok heveslendi. Ve bana sorular sordu, zaman zaman ve sık sık, ve ben ona çok şey anlattım ve o da bunu giderek artan bir hayret ve arzuyla, sanki hiç deniz görmemiş ve yakında orada olacağı söylenen neşeli bir çocuk gibi düşünmesini istedi. Ve bu sadece Naani'nin olduğu yolu gölgelemek içindi; çünkü
gerçekten de her şeyde çok canlı ve istekli bir kızdı.

Ve biz hala Gorge'un içinde olmalı ve ateş çukurlarının ve ateş çukurlarının yanından sürekli geçmeli ve alevlerin bu
yerde ve şurada yukarı doğru sıçradığını görmeliydik, böylece Gorge'un kudretli duvarları bir anda çok belirgin görünecekti; ve hemen ardından tekrar gölgeler ve
sonra alevlerin sıçraması. Ve sonsuza dek böyle oldu. Ve sık sık
ateş çukurlarının mırıldanması; ve sık sık mutlak sessizlik ve gölgeler.

Ve bu sefer ve o sırada yanımızdan geçen bir yılan vardı ve canavar akreplerin
sürünmesi; ve belki de büyük kayaların gölgelerinde hareket eden bir şey, bana orada belki de tuhaf bir
canavarın olduğunu söyledi; bu yüzden çok dikkatli oldum ve
Diskos'u her zaman hazır tuttum.

Ve dördüncü gün geldiğinde, altıncı saatte Hizmetçiye,
Geçit'e girdiğimde ilk uyuma yerim olan çıkıntıyı gösterdim.

Şimdi, on birinci saatte, beş saat karanlıkta gittikten sonra, uzakta bir parıltı belirdi; ve Hizmetçiyi yakaladım ve işaret ettim; ve o da kesinlikle bahsettiğim o büyük Ülkenin ışığının parıltısı olduğunu fark etti.

Ve hemen aşağı doğru koşmaya başladık ve bu yerde ve şurada
çok tökezleyerek; ama bizi durdurmadı; çünkü neşeli ışık için iki çocuk kadar delirmiştik.

Ve yolculuğumuzun on ikinci saatinde hemen Denizler Ülkesinin
sıcak ışığına ve harikasına indik.

XIII

SAHİLDEKİ EVE DOĞRU

Şimdi büyük dağların içine doğru giden ve Yukarı Geçit adını verdiğim o hüzünlü ve kasvetli yerden hemen çıktık;
ve yakında dağların etekleri arasında, Geçit'in ağız kısmının ötesinde duracaktık.

Ve Naani her zaman etrafına bakardı ve çok hızlı nefes alırdı,
ve gözleri hayretle ve yeni şeyler görmekle,
ve böylesine büyük bir korkudan kurtulmanın gelmesiyle parlardı.

Ve şimdi döndü ve Geçit'in karanlığına doğru yukarı baktı ve
büyük ağzını gözetlemek ve o zaman korkulmak ve Denizler Ülkesinin
aydınlığına doğru daha büyük bir yol koşmak zorundaydı; ve bir kez daha durup geriye bakmak ve bir huşu ve rahatlamış bir ruhla; ve böylece tekrar yayılmış Ülkenin ve büyük Denizin harikasına; ve aynı anda gülmek ve ağlamak için yaklaştı,
üzerinde olan şaşkınlık, sevinç ve büyük şaşkınlıkla. Ve o sürekli bu tarafa ve o tarafa dönüp bakmaktan ve geniş havadan derin nefes almaktan
asla vazgeçmedi; çünkü o hayatında
hiçbir zaman geniş bir ışık yerinde olmamıştı, sizin algılayacağınız gibi.

Ve ikimiz de, her zaman geçidin karanlığında ve dar karanlığında yaptığımız gibi, artık sessiz konuşmaya gerek olmadığını hissettik. Ve kesinlikle o, yankı yapmaya çalışan bir çocuk gibi bağıracaktı; ve sesi çok
güzel bir şekilde uzaklara gidecek ve o Ülkede çok uzaklarda kaybolacaktı.

Ve işte! bir anda, karanlık dağlardan sırtımıza doğru bir yankı gelecekti; böylece aniden etrafımıza baktık; ancak yankı gerçekten bir yankı mıydı, yoksa bir tuhaflık mıydı, yoksa Gorge'un karanlığından ve dehşetinden aşağı doğru inmek için doğal olmayan bir çağrı mıydı, hepimiz emin değildik; ve aslında bir süre daha aşağı doğru koşmalıydık, ta ki hepimiz nefes alana kadar ve hemen Gorge'dan ve o anda zihnimize büyük dağların karanlığında yukarıda yatan tuhaflıktan tamamen kurtulduğumuzu hissettiğimiz yerde durmalıydık. Ve kesinlikle kullanımımız için düz bir kaya aradık ve hemen amacımıza uygun, hala yukarıda olan
bir yere geldik; ve kayaya tırmandık ve yemeğimizi ve içeceğimizi almak için
üzerine oturduk.

Ve yiyip içerken, çok yakın ve mutlu bir şekilde oturduk; ama yine de etrafımıza akıllıca bakmadık, böylece
Humpt Adamların veya olabilecek başka herhangi bir tehlikenin bizi yakalamasına izin vermedik.

Ve her zaman, Hizmetçi sorguladı ve Ülkeye doğru uzaktan baktı,
ve denizin parıldayan harikasını ve neşesini yaşadı ve
tüm varlığında harekete geçti, böylece belirsiz ve ani anılarla acı çekti,
bu garip rüyalar gibiydi ve hepsi zevk ve acıyla karışıktı. Ve,
gerçekten, aniden ağlamaya başladı ve kollarımda olmaya ihtiyaç duydu,
ta ki kendini bir kez daha tanıyana kadar; ve böylece sevgili doğal neşesine ve yoluna.

Ve sık sık Benimki, havanın berrak harikası hakkında konuştu, ona göründüğü gibi; ve bana da aynı şekilde göründü, hayatımı da
Karanlık Bir Ülkede yaşamıştım, bildiğiniz gibi.

Ve aniden coşkusundan kopup konuşmasını belirsiz kelimelerle ve o kadar eski ve büyülü anılarla
Sonsuzluk boyunca geriye çekti ki
bir zamanlar parlamış ay ışığı gibiydiler. Ve bir anda
tekrar o uzak gelecek zamana ve konuşmaya doğru ilerledi ve tüm varlığıyla
bana yakın oldu ve sık sık kalbin ciddi bir sessizliğinde.

Ve denizin büyüklüğü onu eski bir sesle çağırmak ve
onu yarı uyandırmak; ve ben de onunla birlikte böyle yarı uyanık olmak, yine de
dışarıya çıktığım gibi böyle olmamıştım; ama gerçekten de Kızın
hareketine ve benim hafıza-rüyalarım olan tüm eski düşüncelerimin ruhumda tazelenmesine sebep oldum.

Ve böylece ikimiz de orada oturup, o korkunç gecede yukarıda yatan eski dünyanın olaylarıyla ilgili rüyalarla sarsıldık.
Ve kesinlikle
dilsizim, çünkü o anda bildiğimiz ruhlarımızın tüm sıkıntılarını ve kıpırtılarını size bildirecek bir konuşmam yok.

Ve uzakta, millerce ötede, dağın eteklerinde, deniz kıyısının gittiği yerde, solumuzda, büyük bir sis ve buhar vardı; ve bu, dışarıya doğru giden yolumda içinden geçtiğim sis ve buhardı; ve Naani'ye bununla ilgili sorular sorması için ve ona bildiğim her şeyi ve yolculuğumuzda hemen içinden geçmemiz gerektiğini anlatmam için.

Ve o, denizde yanan yanardağlara, ve
bu yerde ve geniş Ülke'de, ve onu yücelten yükseklik ve ihtişama, ve aynı zamanda ona zihninde garip bir alçakgönüllülük
vermek için hayrete düştü; öyle ki hemen onu kollarıma aldım, çünkü onu öpmeliyim, çünkü o gerçekten çok tatlı bir kızdı ve ilgi ve doğallıkla
sevimliydi. Ve gerçekten o da beni sırayla öptü; ve öpücükleri arasında sorgulamalar yaptı; ve bunun sebebi Ülke'yi daha iyi tanımayı özlemesiydi; ama aynı zamanda, yarı yarıya düşündüğüm gibi, bana karşı tatlı bir şekilde küstahça davrandığı için; ve bunun onun
sevincinden kaynaklandığını.

Ve hemen, beni üç kez çok tutkulu ve sıcak bir şekilde öptü; ve hemen omuzlarımı, genişliğimde ve zırhın metalinde çok güzel görünen küçük elleriyle kavradı. Ve o, beni daha hızlı bir cevap vermeye zorlamak için çabaladı; ve
o, bütün bu süre boyunca, sevimli bir yaramazlıkla dolup
çok sert öpülmesi gerektiğini.

Ve ben ona cevap verdim; ama her öpücüğüm arasında bir kelime olan
kendi tarzımda. Ve o, elini dudaklarımızın arasına koymak için çok hızlı ve yaramazdı; ve ben sonra avucumu öptüm, bu benim yolumdaydı ve çok küçük ve güzeldi. Ve o, hiç düşünmediğimde, parmaklarını çok hızlı açtı ve beni parmaklarının arasından öptü ve hemen parmaklarını kapattı, böylece aynı şeyden
durdum. Ve sonra, onu kayanın üzerine koydum ve saçlarını omuzlarına doğru serbest bıraktım; ve sonra çizmelerini ondan aldım, böylece küçük
ayakları çıplak ve güzel görünüyordu. Ve o, ilk başta, beni yarı yarıya
reddetti; ama sonra çok sevgili ve itaatkar bir şekilde durdu ki
ben onunla istediğimi yapabileyim; ve biraz utangaç ve tatlı kızarmaları
nedeniyle daha da güzel oldu.

Ve elbette, onu beğenime göre ayarladığımda, biraz geri çekildim ve ona baktım. Ve o da bana tekrar baktı, çok tuhaf ve yaramaz; ve sonra onu döndürdü, çok ciddi; ve sanki bir kuklaymış gibi
yaptı. Ve elbette, tam olarak döndüğünde ve tekrar bana döndüğünde ve çok ağırbaşlı bir bakış attığında, bir anda güzel ayağını uzattı ve pembe ayak parmaklarını aniden dudaklarıma koydu; ve ben öyle şaşırdım ki, hiçbir şey yapmaya aklım ermedi,
onları benden hemen geri almadan önce. Ve sonra o da kollarıma
sıçradı ve kucaklanmak ve çok
sevilmek istedi. Ve ben de çok
sevgiyle güldüm; çünkü onu çok sevdim, senin de bildiğin gibi; ve ben ona, senin de hizmetçine söylediğin gibi,
yeterince cebim olduğunu, onu her zaman kalbimin en derinlerinde
bulabilmek için; ve bunu ona, seven bir adam olarak,
söyleyebileceğim şekilde söylemeliyim; ve sen de bunun yolunu benim kadar iyi biliyorsun. Ve o çok
muzipçe güldü ve eğer onu böyle taşırsam, beni gerçekten gıdıklayacağını söyledi; evet ve beni çimdiklemek için de. Ve ben
hiçbir cevap alamadım, sadece onu sarstım, çok nazik, ama o
beni çok yaramaz bir şekilde, titrememin ortasında ağzımdan öptü; ve
gerçekten, bir adam böyle biriyle ne yapabilir ki.

Ve sonra daha sakin olmak ve kayanın üzerine oturmak istedi;
ve beni döndürmeye zorladı, böylece sırtımda olan keseye gelsin diye.

Ve oradan bir uyum olan tarağı aldı ve güzel
saçlarını taradı ve ben oturup onunla konuştum ve şakalaştım, uzun zamandır olmadığı kadar hafif bir kalbimle; çünkü
Humpt Adamlardan ve Denizler Ülkesinin canavar hayvanlarından korksam da, o Ülkede gördüğüm hiçbir şeye karşı kalıcı bir dehşet duymadım; çünkü
her şeyde bir doğallık vardı, bu yüzden
ne bir nefret ne de Kötü Bir Güçten bir korku hissettim.

Ve hemen, Hizmetçi saçını taradığında, onu başına bağlamasını; ama ben omuzlarında bırakmasını rica etmeliyim,
çünkü çok güzeldi; ve bana gülümsemesini ve
benim zevkimden mutlu olmasını.

Şimdi gerçekten sakindik ve eşyalarımızı bir araya getirmeliydik; ve ben
çizmelerimizi Hizmetçiye giydirmeliydim; ve sonra tekrar Denizler Ülkesine doğru
aşağıya doğru yolculuğa başlamalıydık.

Ve iyi bir tempoda gittik; ama bizi çok yormamalıydı;
çünkü benim niyetim, kaynayanların buharının olduğu yerin bu tarafında, deniz kıyısına yakın olan yerde, uykumuzu dinlenmekti,
aklınıza geleceği gibi.

Ve bu sırada dağların eteklerinden, buharın olduğu yere doğru geçmeliydik; ve bu şekilde altı iyi saat boyunca gitmeliydik ve
o kısımdan hala büyük bir saat uzakta olmalıydık; çünkü bizimki kadar şiddetli gitmedik,
dışarıya doğru giden yolumun hızı, ki bu da sizin de aklınıza geleceği gibi,
tüm yolculuğumda benimle birlikteydi.

Ve böylece, altı saat yürüdüğümüzde, o günkü yolculuğumuzun
on sekizinci saatinden biraz daha öteye gitmiştik; ve uykuya dalmak için çok hazırdık.

Şimdi, hemen tırmanması çok zor,
düz bir tepesi olan, her iki tarafım için de iki katı olabilecek kadar büyük yüksek bir kaya bulduk; ve bu bizim amacımız için çok iyi olacaktı. Ve tepeye güvenle vardığımızda,
yiyip içtik, hemen uyuduk ve
Mizahın isteği olduğu gibi,
altımıza pelerini aldık; çünkü Ülke tamamen sıcak ve güzeldi,
bu yüzden örtünmemiz için hiçbir neden yoktu. Ve kesinlikle, uyandık, ikimiz de yedi iyi saat uyuduğumuzda; ve doğrulup oturduk ve birbirimize yeniden baktık; ve birbirimizi o güzel ışıkta yeniden gördüğümüz gibi olmak ve birbirimizin bakışında
taze bir sevinç duymak. Ve o benim kollarıma gelmek,
ve öpmek ve öpülmek için ihtiyaç duymak; ve gerçekten, ikimizin de kendi
ihtiyacımız olmak; ama yine de diğerinin daha aç bir şeyi olmak, sahip olmak için.

Ve sonra Benimki kahvaltımızı yapmak; ve su çok
güçlü ve şaşırtıcı köpürmek; ve biz yemek ve içmek ve birbirimizle tamamen mutlu olmak, ve bu ve şu şey hakkında konuşmak ve Hizmetçi yemek yerken etrafına bakmak; ve o uzaktan harikalara ve Ülkenin yeniliğine bakmak, onun bilgisi; ama ben yakın bakmak, yoksa yakın olabilir.

Ve bir süre sonra, Benimkiler bakışlarımı Gorge'un içinden geçtiği Dağlara çekmek için. Ve, doğrusu, şimdi rahatça baktığımda, onunla birlikte, onların gerçekten
korkunç olduklarını, hatta sonsuza kadar yukarı doğru yükselen
korkunç bir duvar gibi, ta ki o Ülkenin ışığından çıkıp, ölümcül Üst Dünya'nın karanlık gecesine, bir sonsuzluk
kaybolmuş olana kadar. Ve bu şekilde, dışsal yolda bazı belirsiz düşüncelerim olduğunu fark ettim; ama şimdi rahatlayacaktım ve Hizmetçiyle konuşacaktım ve böylece garip konuları daha fazla algılayacaktım. Ve size bu küçük şeyi anlatacağım, böylece Dışsal Yolculukla karşılaştırıldığında üzerimdeki huzurun
nasıl olduğunu algılayacaksınız.

Ve, gerçekten, konuşmamızda ve yememizde çok hızlı değildik; ama
sonunda biraz acele ettik, çünkü gevşekliğe
eğildiğimizin farkındaydık. Ve gerçekten de, uyuduğumuz
kayadan oldukça hızlı bir şekilde aşağı indik; ve iyi bir
hızla yolumuza doğru ilerledik.

Ve bir süre ilerledikten sonra, buharın uzaktan gelen tıslamasını ve kaynayan suyun yukarı doğru fışkırmasının sesini duymaya başladık; ve
ses çok garipti; ama daha önce duymuştum, biliyorsunuz; bu yüzden beni Hizmetçiden daha az rahatsız etti. Ve ona güvence verdim; ve o da bana yaklaşsın ve böylece hemen buhara girelim.

Ve sonra üç saatten fazla gittik; ve Hizmetçiyi arkamda tuttum, böylece ilk ben olacaktım; ve bunu yaptım, buharın
şaşırtıcılığında kaynayan bir havuza girme tehlikesi olmasın diye, ki her yerdeydi. Ve ben yolumda, her zaman solumuzda olan
deniz kıyısı tarafından yönlendirilen bir şeydim; sadece ne
deniz ne de başka bir şey göremiyorduk, sadece o kadar yakınına gittik ki
suya yaklaştık.

Ve gerçekten, deniz bazı yerlerde kaynar gibi görünecek ve her yerde sıcak su birikintileri olacak; böylece büyük sıcak su birikintilerinden birinin yanından mı yoksa gerçek denizin yanından mı geçtiğimizi kim rahatlıkla söyleyebilir. Ve bu, bizim sürekli
bulmacamız, sizin için de aynı olacak; ve nasıl
tamamen temkinli gittiğimizi
algılamanız gerekecek.

Ve etrafımızda her yerden, derin dünyadan yukarı doğru fışkıran suların kaynamasının garip patlamaları, çığlıkları ve ıslıkları geliyordu. Ve garip zamanlarda sesler büyük canavarlara benziyordu;
ve yer altımız sallanıyordu; ve diğer zamanlarda bir sessizlik ve
sadece etrafımızda buhar vardı ve uzaklarda ve belirsizlikte bir yerlerde, çok garip ve yalnız bir şekilde duyulan bir buhar yarığının alçak sesi.

Ve dördüncü saate yakın bir yerdeyken, yoğun buhardan çıktık; ve düdük sesleri ve kükremeler arkamızda olacaktı; ve kısa süre sonra buhar incelip sadece bir sis gibi olacak ve sesler çok uzaktan geliyormuş gibi görünecekti; ve kısa süre sonra o Ülkenin havasına
çıkmış olacaktık.

Ve Hizmetçi şimdi sağ tarafımızda büyük ormanlar olan
ağaçları, deniz kıyısının ise her zaman sol tarafımızda olduğunu
görmeye başladı. Ve ağaçlara hayran olmak; ve dalları koparmak, onları koklamak ve her bir yaprağa bakmak ihtiyacı duymak; ve böylece
hepsinin heyecanlanması; çünkü o hayatında hiç o büyük ağaçların olduğu gibi bir şey görmemişti; ama yine de rüyalardan başka bir şey gibi görünmeyen belirsiz
anılar tarafından heyecanlanmamak. Ve sen sadece bir an düşünmek ve onun için olan şeyin nasıl olduğunu algılamak; ve eğer kalbinin bir köşesinde
bu kadar garip bir şekilde uyanmışsan, sen de aynı şekilde heyecanlanmış olmak; seni uyandırmak için sadece küçük bir konu olsa da.

Şimdi altıncı saat tam geldiğinde, akıllıca bir yerde durduk ve orada haplarımızı ve suyumuz vardı; ve sonra, Hizmetçi
bana onu yakınlarda olan sıcak bir havuza götürmemi ve ondan uzaklaşmamı, ama yine de Koruyucusu için her zaman olduğum gibi
yakın olmamı
istedi.

Ve böylece yıkanmak ve kendine yakışan tatlı bir temizlikle mutlu olmak için; ve sonra, işini bitirdiğinde, ben kendi işimi yaparken o da nöbet tutacak; ve bana elinden geldiğince her konuda yardım edecek; ve gerçekten, bana bakmaktan ve bana anne gibi davranmaktan bu kadar zevk aldığı için gerçekten mutlu olacağım; ama gerçekten de onun genç kalbiyle, bu sefer ve o sefer, sizin de fark ettiğiniz gibi, her şey saklı değildi.

Ve kesinlikle bu konularda her zaman böyle yürüdük; ve çoğu zaman anlatacak
yerim olmadı; ve çoğu zaman da, eğer anlatmaya dikkat
edemeyeceğim kadar başka olaylarla doluysam, bunu hatırlayacaksınız.

Ve sonra tekrar yolculuğumuza devam ettik; ve bu konu hakkında
ve şu konu hakkında konuştuk; ve ben konuşurken uyanık olacağım ve Hizmetçiye
gözlerini dikkatli tutmasını ama yine de huzursuz olmamasını söyleyeceğim.

Ve bu şekilde yedi iyi saat boyunca gittiğimizde, denizde açıkta olan parlak yanan ateş tepesine yaklaşmıştık,
ve ağaçta uyuduğum o zamanda bana sıcak bir ışık yapmıştı,
hatırladığın gibi. Ve gerçekten, burada hatırlatacağım gibi, buraya gelmek için yedi saati geçmiştik, buharın olduğu yerden;
yine de o mesafeyi dış yoldan daha büyük bir hızla gitseydim; ama gerçekten Hizmetçiye o kadar büyük bir hız veremezdim, belki de birkaç dakika; ve bunu her zaman aklınızda tutmanızı rica ediyorum, ve böylece yolculuğun bu kısmında neden sık sık uzun süre kaldığımızı ve bunun benim dış yolculuğumla karşılaştırıldığında neden olduğunu anlayacaksınız.

Ve gerçekten de, yemek için saatimizi ayırmıştım, çünkü ağacın olduğu yere yaklaştığımızı gördüm; ve ben, Hizmetçinin o yere yakın bir yerde yemek ve içmek istediğini ve orada uyuduğumu bilmek.

Ve kesinlikle onu ağaca götürdüm ve ona bunu söylediğimde, bana
kendisini şımartmam ve uyuduğum o dala kadar yukarı çıkmamız ve orada haplarımızı yememiz için yalvarmasını istedim.

Ve ben de istekli olmamı ve onun isteğine katılmamı istedim; çünkü, gerçekten de,
tırmanışta hiçbir tehlike yoktu ve ben her zaman onun altına gitmeliydim, böylece
onun güvenliğinden emin olabilirdim. Ve büyük dala geldik; ve o
nasıl oturacağımızı yapmalıydı ve ben de tam olarak nerede yattığımı göstermeliydim,
ve o çok yakından bakmalı ve ağırlığımın zırhın kabuğun üzerindeki sertliğini kesinlikle işaretlediğini görmeliydi; ve sonra o
dalın üzerinde tek başına olmalıydı, çünkü o yemiş ve içmişti; ve dışarıya, ateş tepesinden gelen ışığa bakmak, ve çok sessiz olmak, ve düşünmek, ve ben
konuşarak onu rahatsız etmemek.

Ve bitirdiğinde, daldan ayrıldı ve
yattığım yeri öptü; ve işte! bir anda aklına bir düşünce geldi ve
bıçağını çekti, ve kabuğun bir parçasını kesip
göğsüne koydu, hatıra olarak saklamak için; ve böylece bir şekilde memnun görünmek için. Ve gerçekten, tekrar yeryüzüne indiğimizde ona büyük canavardan bahsettim; ve o bağırıp bana canavarın karnının koşarken
yeryüzüne değdiği yerdeki
izin hala var olduğunu ve dahası ayak izlerinin kırık yerlerini göstermesini istedi; ve
bununla ne kadar büyük bir canavar olduğunu görmek istedi; ama yine de Sümüklüböcek'in yanında
küçük bir şeydi; sadece boynuzdan ve
derisinin sertliğinden ibaretti, algıladığınız gibi.

Ve gerçekten, Hizmetçi'nin gözlemlerinin bana bu yerden
gitmemden bu yana sadece on yedi gün geçtiğini çok
keskin bir şekilde hissettirdiğini ve bunun bana çok
garip ve neredeyse
inanılmaz geldiğini önemsiyorum; çünkü bunu bir şekilde, büyük bir zaman olarak düşünmüştüm; ve
gerçekten de bunun nedeni zihnin stresi ve büyük olaylarla çok belirgin olmasıydı; ve siz de bu konuda hemfikirdiniz. Ama yine de, ayrıca, gün dediğim zamanların, sık sık iki günlük, belki de üç günlük saatleri tuttuğunu gerçekten aklımızda tutmalıyız, hatırlarsınız. Şimdi, yolculuğumuza devam ettik; ve ben, her zamanki gibi, Hizmetçiyi
taşımak zorundaydım,
ondan sonra on iki saat yürümüştü, ama bu sefer gördüğünüz gibi on üç saat yürüdü. Ve o,
şimdi kendi ayakları üzerinde, sonraki altı saat boyunca yürüyeceğini ve böylece beni, onu taşımak için gereken emekten
kurtaracağını söyledi.

Ama, onun tüm gücünü, bu şekilde, sadece bir veya iki günde nasıl yitireceğini ve daha iyi bir hıza ulaşacağımızı, eğer yoluma devam edersem ve her yolculuğun on iki saatini yürümesini ve
sonrasında kollarıma gelmesini sağlayacağımı biliyorum; çünkü, gerçekten, o benden daha az dayanıklı olarak yetiştirildi, Küçük Piramit Halkları hakkında anlattığım her şeyden anlayacağınız gibi; ve ayrıca, ben ona yardım etmeye gelmeden önce, onun yalnızlığının ve kaçışlarının korkunç ayından dolayı zayıflamış bir şeydi.

Ve gerçekten, onu taşıdığımda, Hizmetçi, vücudumun bu kadar sert olması ve zihnimin kararlılığına
dayanmam nedeniyle bana olan şaşkınlığını dile getirdi. Ve gerçekten, aşırı güçlüydüm
ve vücudum çok sertti; ve belki de iradem de biraz bu şekildeydi, yoksa bu kadar ıssızlıktan
geçerek Kendime gelmeyi asla göze alamazdım. Ve ona çok mutlu bir şekilde gülümsedim; çünkü
bu kadar güçlü olmayı sevdim ve Kendi Hizmetçimin bu şeyden mutluluk duymasından gerçekten çok memnundum. Ve siz de aşk günlerinde nasıl olduğunuzu unutmayın; ve böylece benim doğallığımı ve insan gururumu
anlayabildiniz.

Ve Hizmetçi kesinlikle bana sokuldu, konuşurken; hatta, bir bakıma,
bir Çocuk Anneye yaklaştığı gibi, ama aynı zamanda bir Hizmetçi de
Erkeğine yakın olmayı sever, eğer gerçekten seviyorsa. Ve ben onu
dudaklarıma daha da yaklaştırmak için; ama o beni öpmeyi reddediyor ve kollarımda yatan
Tatlı Bir Küstahlık olmak için; ama onu tekrar
taşıması kolay olan şekilde indirmeye çalıştığımda, o güzel yüzünü çenemin altına çok sıkı bir şekilde kaydırdı ve beni kendi
tarzında
öptü; ve sonra her zamanki gibi
kollarıma girmeye istekli oldu.

Şimdi, Hizmetçiyi tekrar rahat ettirdiğimde, bana
yumuşak bir şeymiş gibi geldi; ve aniden zırhın onun için
çok sert ve acı verici olabileceği geldi; ve ben bunu ondan bir anda istemek için; ve o da beni vazgeçirmemesini sağlamak için; ve bunu bana söylemek için. Ve, gerçekten, kendime çok öfkelenmiştim; ve bir bakıma ona da,
bu konuda düşüncesizliğimi uyandırmadığı için.

Ve onu hemen yere koydum ve omuzlarını bana açmasını sağladım; ve gerçekten de zırhımın sertliğine karşı kollarımda çok sık yattığı
yerler çok zedelenmişti.

Ve ben o kadar öfkelendim ki onu neredeyse sarstım ve o da benim nasıl olduğumu gördü ve sarsılmak üzereydi, çünkü o kadar öfkelenmiştim ki, bu aptalca incinmeye
kendisinin gelmesine izin vermişti, ama yine de bunun onun gizli kalbine çok değerli olduğunu biliyordum. Ve, gerçekte, dudaklarını bana doğru uzattı, çok ani ve garip bir yaramazlıkla, beni öfkemden
baştan çıkarmak için
kendi yolunu buldu, yine de yarı yarıya hoşlandı. Ve, gerçekte, neredeyse o güzel omuzlarına
tokat atıyordum, ama beni baştan çıkarmaktan vazgeçti; ve bunun yerine, daha çocukken,
omuzlarını bana doğru çevirdi, giysisini
onun için iliklemem için.

Ve kesinlikle, giysisini iliklediğimde, yanıma geldi ve
elini kapattı, böylece küçük bir yumruk oldu, tıpkı onu yapmayı sevdiğim gibi, çünkü büyük elimin yanında çok küçüktü.

Ve kapalı elini benimkine kaydırdı; ve kesinlikle içeride kalmasına izin verdim, çok sessiz, ve istemediğim gibi onu kapatmamaya çalıştım. Ve Hizmetçi
elini benimkinde gezdirdi, böylece ona dikkat etmemi ve küçük yumruğunu kavramamı sağladı. Yine de çok serttim, çünkü gerçekten öfkelenmiştim; ve ne elini benimkinden çektim ne de tutmaya zorlandım; sadece beklemesine izin verdim; yine de, gerçekten, onun güzel tavırlarıyla kalbimde bir şeyler kıpırdadı.

Ve kısa bir süre sonra elini benimkinden çekti ve bana karşı soğuk olmaya cesaret etti. Ve öfkem o zaman tuhaf bir şekilde yenilendi ve kırbaçlanmaya ihtiyacı olduğunu düşündüm. Ve ona söylediğim şeye karşı yaramaz ve aptalca bir küstahlık yaptı; öyle ki hemen, ona görgü kurallarına uyması için birine ihtiyacı olduğunu söyledim;
ama yine de, anlayacağınız gibi, o zaman içten içe bu gerçek yaramazlığın bile beni uygun bir öfkeye sürüklemediğini biliyordum; ama daha çok, beni ustalaştırdı ve ona gerçekten onun Efendisi olduğumu bildirmem eksik olmadı; ve aynı zamanda kalbimin çok derin ve gizli bir yerinde garip bir şekilde dokunulmak. Ve gerçekten aşk
kalpte garip eylemlerde bulunur.

Ve Hizmetçi bana çok küstah bir şekilde, beni kızdırmak için tasarlanmış, neye ihtiyacı olduğunu kastettiğimi sordu. Ve gerçekten de, o
herhangi bir çocuk gibi kırbaçlanmayı hak etmek için yola çıktı ve ben
söylediğim her şeyi gerçekten kastettim, ki bu şimdi beni şaşırtıyor; ama, bildiğim gibi, hala içimde onun her zaman çok zarif olan sevgili tuhaflığı tarafından sürekli olarak harekete geçirilmiyorum, hatta o yaramazlığının beni gerçekten kızdırmak için olduğunu kastettiğinde bile.

Ve işte! Hizmetçiye bunu söylediğimde, sert bir azarlamaya gittiğini, hemen döndü ve bana yaklaştı, çok
yumuşak ve küçük ve bana yakın olması gerekiyordu. Ve o, iki kapalı elini benimkine kaydırdı ve gerçekten de küçük yumruklardı.
Ve ben Kendime karşı daha sert olamayacağımdan, kolumu ona doladım ve o da bana sokuldu, böylece tüm varlığım onun etrafında bir kalkan olmak istiyordu.

Ve o benim öğütlerime karşı çok sessiz ve alçakgönüllüydü; ve sonunda o kadar garip bir şekilde sessizleşti ki, güzel yüzünün zırhıma gizlendiği yere baktım, bunu yapmayı severdi, ben de ona karşı o garip zamanlarda biraz sert olduğumda. Ve yüzünü zırhımdan uzak tuttum; ve kesinlikle gülümsüyordu, çok sessiz ve yaramazdı;
öyle ki, sadece o zaman için iyi olduğunu ve bu haksız ve küstah ruhu tekrar göstermek istediğini anladım. Yine de o zaman gelecekte başım belaya girmeyecekti; sadece akıllıca davranacağımı umuyordum, eğer o bu inatçılığı tekrar gösterirse. Ve, gerçekten, şimdi çok genç olduğumu fark ediyorum; ama, her neyse, bildiğiniz gibi, kalbimin doğal
anlatımından uzak durmalıyım.

Ve Naani'yi biraz sarstım, çünkü ondan
gitmemiş olan bu yaramaz ruh. Çünkü erkekliğimin, kadını, onun asi bilgeliğinin bir
söndürücüsü gibi görünen o garip, hızlı alçakgönüllülüğe sadece uyandırdığını fark ettim; ve gerçekten de durulmamıştı,
ama sadece bana karşılık veren sevgili doğasının
ayaklanmasında kısa bir anlığına çökmüştü. Ve Hizmetçi, onu nazikçe sarstığımda, göz kapaklarının altından bana bakmasını; ve Benimki'nin harikulade bir bakire olduğunu, tüm yaşam ve ruhla dolu olduğunu ve akıllıca tutulup akıllıca serbest bırakılacağını, tüm bunların onun tüm varlığında olan iyiliğinin en uç noktasını ortaya çıkarmak için olduğunu ve çok sevimli olduğunu; ve bana beyaz bir çiçeği çok narin tutan bir dev olduğumu hissettirdiğini; ama aynı zamanda onun Efendisi olduğumu da hissetmemi. Ve eğer kalplerinize bakarsanız, bunu anlayabilirsiniz.

Ve tüm anlattıklarımın, Benimki'ne karşı çok narin olduğumu bilmenizi; ama yine de doğam gereği, ve Hizmetçi'ye karşı çok uygun bir şekilde davrandığım için, o her zaman esas olarak makuldü; ve bu onun sevgisinden kaynaklandı, ki o benim ona Efendi olduğumu bilmekten zevk aldı, aynı zamanda o benim aksi olduğumu göstermek için mücadele ederken.
Ve gerçekten ve kısmen bu aynı gösteriyle, onun yaramazlığının da aynı şekilde sevgisinden kaynaklandığını ve doğamın onun üzerinde nasıl işlediğini
göreceksiniz.

Şimdi, dediğim gibi, Hizmetçiyi çok nazikçe sarsacağım ve çokça oyun olacak ama aynı şekilde biraz da şefkatli bir
azarlama olacak. Ve şüphesiz, o yaramaz hizmetçi ayak parmaklarına çok hafifçe sıçrayacak ve beni aniden ve nazikçe ağzımdan öpecekti, ondan önce ben
bunu yaptım.

Ve ben kolumu ona dolayacak ve ona küçük bir sarılma vereceğim; ve
hemen ardından pratik olan konulara geçeceğim; Çünkü yolculuğun o taşlı kısmına
gelmek için can atıyordum, ki bu önümüzdeydi,
bildiğiniz gibi, uykumuz için bir yer aramamızdan önce. Ve
bu aceleci istek,
benim dış yolumda olduğumda, o çoraklığın üzerinden sıçrayarak geçtiğini gördüğüm büyük kuş şeylerinden dolayıydı.

Ve, şüphesiz, bundan sonra biraz düşündükten sonra, Hizmetçiye
yırtılmış giysilerini giymesini söyledim, böylece bunlar zırh takımının
üstüne gelecekti ve böylece zırh takımının
üstünde yumuşak bir kalınlık oluşturacaktı, bu da benim zırhımla onun sevgili vücudu arasında bir yastık görevi görecekti.

Ama aslında, Hizmetçi bunu asla yapmak istemezdi; ve ben de onu yapmayacaktım, çünkü kalbim onunla ilgili olanların nasıl olduğunu algılamıştı. Ve onun sebepleri her zaman karışıktır, tıpkı tüm insanlarda olduğu gibi, ve daha da fazlası, sizin de bildiğiniz gibi,
eğer kollarınızda böylesine değerli bir sapıklık tuttuysanız,
bir bakirenin sebepleri olduğunda.

Ve o, benim bildiğim kadarıyla, zırhımın sertliğiyle
yumuşak bedeninin
ezilmesine garip bir şekilde aşıktı; ve eğer bu gerçekleşmezse,
yırtık giysilerini temiz elbisesinin üzerine giymek ve böylece
gözümde dikkatsiz ve zarif görünmemek konusunda istekli değildi; çünkü, gerçekten de,
her zaman kendini yıkar ve temizlerdi; ve zırh takımını giydiği anda, farklı görünmesini sağlayan bir yolu vardı ve göğsüne ve kuşağına ağaçlardan küçük bir dal koydu ve böylece daha çok bir bakire gibi göründü; ve kesinlikle
bir erkek bunları bilir ve sever; ama her zaman nasıl yapılacağını tam olarak bilmek için değil. Ve, gerçekten, sen de bu konuda benimle
birlikte olmalısın. Ve hepimiz bildiğimizi düşünmeliyiz, ama bir şekilde, kanıta geldiğinde
biraz eksik olmalıyız.

Ve, gerçekte, Hizmetçi'nin zırhın sertliğinden kurtulmanın bir yolunu bulması için; ve ben aynı anda aynı şeye gelmiş olmalıyım;
ama gerçekten, eğer o kadar istenmiş olsaydı, bunun üzerinde uzun süre düşünebileceğini düşünüyorum.

Ve gerçekten, bu sadece pelerini kollarımın ve göğsümün üzerine çok kalın bir şekilde katlamam ve onu daha sonra hazırlanmış olan küçük yuvaya almam içindi. Ve, şüphesiz, şimdi Hizmetçi artık zırhıma yakın yatmak gibi gizli bir arzusunu kaybetmeliydi, yardımcı olmalıydı ve pelerini çok kısa bir sürede katlamalıydı; ve böylece tekrar kollarımda olmalıydı; ve bir kez daha yolculuğa çıkmalıydık ve bana sokulmalıydı, sanki bana yakın olmak istiyordu; ve benimle konuşmalıydı, ara sıra ve ara sıra sessiz kalmalıydı.

Ve bir keresinde, biraz ağladığını düşündüm; ve babasını ve kendi Halkını düşünmekten hoşlandığını biliyordum; ama yüzünü bana dönmüştü, böylece bunu ancak tahmin edebilirdim; ve çok geçmeden bu üzüntüden tekrar susacaktı ve kollarımda mutlu bir şekilde yatacaktı.

Ve bir keresinde, onu üç saat kucağımda taşıdığımda, benden onu öpmemi istedi; ve gerçekten onu öptüm, çok nazik ve saygıyla, çünkü kalbim o anda kalbinde olan kutsallığı anlamıştı.

Ve, kesinlikle, onu öptüğümde, o da beni çok şefkatle öptü; ve ben de
içinde eski bir anının kıpırdandığını biliyordum. Ve bir anda,
dudaklarını dudaklarımdan ayırdı, orada onları çok hafif bir şekilde yuvalandırmıştı,
ve eski aşk adımı fısıldadı; ve sonra ona baktım ve
gözleri eski yazlarda parlayan eski yıldızlar gibi parladı.

Ve ben onu öpemeyecek kadar sarsıldım. Ama o kollarını boynuma doladı ve gözlerime dik dik baktı. Ve hemen,
bundan sonra bir süre baktı ve ben yürümeyi bıraktım,
ellerini yüzümün her iki yanına, başlığımın metalinin içine, muhafızların yanlardan aşağı indiği yere koydu; ve beni
dudaklarımdan çok ayık bir şekilde öptü; ama yine de o öpücükle ifade etmek için. Ve ben
öpücüğü iade etmemek için; çünkü bunun onun ihtiyacı olmadığını gördüm.

Şimdi, dördüncü saatin başında, Hizmetçiyle birlikte giderken,
daha önce gördüğüm yarı kuş canavarlardan birini uzaktan gördüm,
bu yerde büyük taşlar ve kayalar dışında hiçbir şey yoktu
çok millerce süren büyük bir yol.

Ve gerçekten, Hizmetçiyle birlikte çok hızlı bir şekilde saklandım, iki büyük kayanın
bir araya geldiği yerde; ve kesinlikle kuş-yaratığı çok büyük bir
yoldan geçmedi ve büyük bir sıçrayışla gitti, bu yarı uçuş ve yarı sıçramaydı, çünkü vücudu çok ağırdı ve düzgün uçmak için
çok ağırdı.

Ve gerçekten, aniden Mighty Pyramid'de okuduğum bir kitapta böyle bir kuş-şeyi gösteren bir resim olduğunu hatırladım; ve kitapta bunların
bir daha Gece Ülkesi'nde yirmi bin yıl veya daha fazla bir süre görülmediğine ve bizim söylediğimiz gibi soyu tükendiğine dair bir açıklama yapmak.

Ama, gerçekten de, şimdi onların uzun bir süre önce o sıcak Ülke'ye indiklerini ve böylece yeni bir hayat bulup
büyük bir çağ boyunca ürediklerini ve bu şekilde İnsanlar için bir örnek oluşturduklarını düşünüyorum.
Ve gerçekten de, o zamandan çok sonra bir çağda, İnsanların Piramit'ten yolculuk etmenin bir yolunu bulması ve
o derin Ülke'de yeni bir Sığınak inşa etmesi; ve belki de İnsanların bu şekilde
yeni bir yaşam alanı bulması, bundan sonra tüm Gece Ülkesi'nin ölmesi ve Sonsuzluğun acı soğuğunda kaybolması. Ama bu, gerçekten de, sadece garip bir düşünceden ibaret; çünkü herhangi bir büyük kalabalık
Canavarların yanından nasıl geçebilir; ve sizden bunu gerçek olarak değil, sadece
benim varsayımlarım olarak almanızı rica ediyorum; ve bu şekilde tekrar olanlara geri dönmek için.

Şimdi, kuş-şey çok uzaklara gittiğinde, Benim
kendime doğru ilerlemek ve yeni bir bakım almak ve her yöne çok hızlı ve sık bakmak için.

Ve gerçekten de, yaratıkların Ülkenin o bölümünde yaşadığı gibi oldu; çünkü bundan bir saat sonra, iyi bir skor gördüm. Ve, Diskoları kalçamdan serbest bıraktım ve onu Hizmetçinin yanında kollarımda hazır bulundurdum; ve böylece yolculuk ettim.

Ve birçok kez Benim
kendime doğru saklanmak ve kayaların ve kayaların arasında
alçakta çömelmek zorunda kaldım; ve bu şekilde uzun bir süre herkesten özgürce
kaçtım. Yine de, beşinci saat neredeyse geçtiğinde, açık bir alandan geçerken sırtımda aniden bir ses duydum. Ve gerçekten de, arkamda olan bazı kayaların üzerinden yukarı doğru gelen canavarlardan biri vardı; ve kesinlikle orada saklanmış ya da dinleniyor olmalıydı,
ve bizi duymuş ya da koklamış olmalıydı; ama yine de
bizi tanımış olmalıydı ve alçak ve vahşi ağır sıçrayışlarla, çok
hantal, arkamızdan geliyordu.

Ve bir an her yere baktım; ama şu an hiçbir yerde sığınak yoktu. Ve Hizmetçi aniden kollarımdan atladı, böylece Diskolarla
serbest kalabilirdim; ve ben ona hızlıca baktım ve elinde bıçağının hazır olduğundan emin oldum, böylece bana yardım edebilirdi. Ama kesinlikle, eğer o Benimki gereksiz yere
tehlikede olsaydı, gönül rahatlığıyla savaşamazdım; ve onu hemen belinden yakaladım ve ayaklarımın arasındaki
yere koydum. Ve o yarı yarıya reddetmeye çalıştı; ama ben açıklamaya
vaktim olmadı ve onu güvende tuttuğum konusunda keskin oldum; böylece
onu aniden içimdeki gücü hissetmesini sağlayan küçük bir sarsıntı yaptım; ve sonra ellerimde anında sessizleşti ve yüz üstü yatırıp kalın pelerini üstüne örtmeme izin verdi; ve bir
an sonra onun üzerinde durup başlığımın vizörünü indirdim, yoksa kuş-canavar yüzüme çarpar.

Ve kesinlikle, kuş-şey yüz adım ötedeydi; ve
iki ağır ve korkunç sıçrayış yapıp bana doğru geldi.

Yine de, gerçekten, aniden bir duraklama oldu, çünkü Diskos kükredi ve
ateş saçtı, ben dönmeye başladığımda; ama bir anda büyük şey
sol tarafıma doğru gelip, kolum kadar uzun olan ve çıplak olsaydım kesinlikle vücudumu delip geçen gagasıyla bana çok sert vurdu. Ve canavarın gagası zırhıma çarptı; ve beni bu şekilde iki kez vurdu, böylece çok
hasta ve sarsılmış bir şekilde sendeledim. Ama bir anda, çekilmeye başladığında, bana daha da sert vurması için Diskos'u çok emin ve hızlı bir şekilde savurdum ve
Kuş-şeyi, büyük deri görünümlü
kanadın sağ tarafta birleştiği yerin üstüne vurdum, tıpkı Kuş-canavarın omzu olması gerektiği gibi. Ve gerçekten de canavar güçlü bir çığlık attı,
buradan oraya geri gitti, ve her yeri taşlara vurdu,
ve büyük gagasıyla incindiği yere vurdu.
Ve onu hemen bitirmeye dikkat ettim; ve ben ona doğru koştum ve
yaratık bana büyük gagasıyla saldırdı, çok vahşiydi. Ama
hızla bu tarafa atladım ve sonra tekrar o tarafa ve böylece bir anda
içeri girme şansım oldu. Ve gerçekten de
Kuş-yaratığın kafatasını yardım, böylece çok çabuk öldü ve acıdan kayboldu.

Ve Kuş-yaratık o yerin taşlarına ve kayalarına yayılmış bir şekilde yatıyordu; ve kesinlikle deriden yapılmış gibiydi ve
bu yaştaki bir yarasanınki gibi, tüyleri yoktu.

Ve gerçekten de yayıldığı yerde güçlü görünüyordu; ve gerçekten de gövdesi genç bir atın gövdesi kadar büyüktü; ve gagası tahmin ettiğiniz gibi çok
ölümcül, keskin ve hantaldı. Ve ben onun orada, ölü, benim
bedenimin yerine olmasına
çok
müteşekkirim. Ve hayat ondan gittiği için, biraz kıpırdayıp kıpırdayacak olan şey.

Ve kesinlikle o zaman Hizmetçiye çok hızlı geri döndüm ve o da beni izlemek için
diz çöktü. Ve onu kollarıma aldım ve etrafa
iyice baktım; ve sonra tekrar öne çıktım.

Ve o kayalık araziyi geçmenin altıncı saatinin ortalarına doğru,
sığ nehre yaklaştığımızı gördüm, bunu hatırlarsınız
Ben geldim, eski uçan gemiyle işim bitince. Ve tüm bu zaman boyunca, Kuş-canavar peşimizden geldiğinden beri, sadece
iki tane daha görmüştüm ve onlar da çok uzaktaydı, bu yüzden onların çok sık gittiği
o kısmın ötesine geldiğimi tahmin ettim. Ve ben nehrin üzerinden yürüyerek geçmeli ve Kendiminkini tek kolumda taşımalıydım, bu arada Diskos'un asasıyla yolumu

tuzladım; ve gerçekten
çok kolay geçtim, nehrin
derin bir yeri varmış gibi göründüğü yerde biraz dolaşmak zorunda kalmam dışında.

Ve nehri geçtiğimizde, uyuduğumuzdan beri tam yirmi bir saat olmuştu, eğer biraz sayarsanız; çünkü ağacın içinde belli bir zaman geçirdiğimizi,
söylediğim gibi,
dikkat edin; ve bu yolculuğumuzun
zamanına uygun olarak sayılmamış olmalı.

Ve şüphesiz, Hizmetçi çok sessiz olmalıydı, çünkü ona biraz gücümü gösterdim, onu yatırdığımda, Kuş-canavarın gagasından
güvende olsun diye. Ama bana
hiçbir şekilde öfkelenmemeliydi; ama sadece, düşündüğüm gibi, içindeki kadın
taze uyanmış bir şeydi bana; ve kollarımda sessiz olmaktan çok memnundu.

Şimdi geldiğimiz yer, kayalarla kaplıydı; ama
henüz ormanların başlangıcına sahip değildik, hatırlarsanız; çünkü
dış yolumda, bu bölümdeki arazi hakkında küçük bir yorum yapmıştım. Ve alt giysilerimi kurutmak için bir ateş çukuru aradık; ve gerçekten, uzun zamandır çok fazla geçmemiştik; ama
talihliydik ki, kısa süre sonra bir adamdan daha yüksek olmayan küçük bir ateş tepesine geldik ve kayanın etrafı tamamen sıcaktı; bu yüzden burası amacımız için iyi bir yerdi.

Ve Hizmetçiyi öptüm ve onu kollarımdan indirdim; ve etrafıma iyice baktığımda ve korkulacak bir şey olmadığını gördüğümde, Hizmetçi zırhımla bana yardım etti; ve sonrasında giysilerimle ve aklına gelebilecek her şekilde beni rahatlattı. Ve alt kısımlarımdaki giysileri kurumaya bıraktı ve kururken suyu ve hapları hazırladı ve beni vücut yeleğim ve giysilerimle yanına oturttu ve küçük ateş tepesinin hemen yanında olan sıcak çukurda çok rahat bir şekilde yemek yiyip içtik.

Şimdi, gerçekten, o zamanlar çok açtım ve her zaman da öyle olurdum, çünkü haplar mideyi çok doyurmuyordu, bunu anlattıklarımdan çok iyi biliyorsunuz. Ve bitirdiğimde, Hizmetçinin bana garip garip baktığını ve aniden kahkaha attığını ve bana çok aç olup olmadığımı sorduğunu gördüm; ve aynı anda
gözlerinde harikulade bir sevgili bakış vardı; öyle ki
küstahlığının altında bir anne notası olduğunu fark ettim.

Ve o, bildiğim kadarıyla, beni beslemenin bir yolunun olmasını özlemişti;
ama gerçekten de bir yol yoktu, çünkü amacımız için hiçbir şeyi öldürmeyi
düşünmedik ve hastalanmamak için herhangi bir kök veya bitkiyi
yediğimiz korkusunu yaşadık. Ve bu, bu çağımızın ruhuna garip geliyordu, ama buna doğal geliyordu; öyle ki, ilkel yiyecek elde etmekten o kadar uzun süre
yetiştirildiğimi düşünüyorum ki, dünyanın bu erken çağındaki insanlara doğal görünmesi gereken şeye tamamen
kayboldum; gerçi dünyanın hala eski olduğunu gerçekten düşünüyoruz; ve
bu, yaşamış her çağ için gerçek bir şey gibi görünüyordu.

Şimdi, bunun yanında, bir şeyler yemek için öldürmeyi ciddi olarak düşünmekten yoksunduk, çünkü tabletler aslında gücümüze yetiyordu, unuttuğum ve belki de hiç açıkça düşünmediğim başka bir neden olduğuna inanıyorum; ama içgüdü olarak içimde yerleşmiş olmalı, dediğimiz gibi; ve eğer başka bir deyişle, bu, tabletlerin bedeni ve ruhu, Kötü Güçlerin üzerimizde etki etme gücünün daha az olduğu bir durumda tuttuğu anlamına geliyor. Yine de, hazırlıkta bana hiçbir şey yememem gerektiği öğretildiğini hatırlamıyorum, sadece tabletler; ve bu belki de hiç
bana dayatılmamış olabilir; ama asla
anlatılması
gerekmeyen bir şey olarak; tıpkı bu Çağda yetişkin bir adama gübreden uzak durması ve sadece sağlıklı şeyler yemesi gerektiğini
söyleyemeyeceğiniz gibi.

Ve gerçekten, bu şeyi sizin için bir şekilde açıklığa kavuşturduğumu umuyorum; çünkü, gerçekten, ortaya koyması zor bir şey; çünkü her Çağın
o Çağa özgü incelikleri vardır; ve bunlar diğer Çağların
anlaması için zor olabilir, ama yine de,
Düşünmeden bile, Çağın Halklarına açık ve tamamen doğal görünebilir.

Ve kesinlikle tüm bunlar sizin için açık ve aşırı açık olmalı; çünkü, doğrusu, size anlatıyorum ve aşırı anlatıyorum, ta ki yorulana kadar; ve belki de siz daha da yorgun olursunuz. Ve, gerçekten, sizi suçlamıyorum; sadece
anlayışınızın, ki bu genel olarak kalpleriniz anlamına gelir, tüm yolum boyunca benimle olmasını umuyorum. Ve, gerçekten, bu hikayem
kolayca anlatılacak bir hikaye değil.

Ve, gerçekten, şimdi Hizmetçiye geri döndüğümde bana gülüyorum ve
aynı anda derinden seviyorum ve beni besleyemediği için üzgünüm ve
onunla gülüyorum ve onunla anlayış gösteriyorum, sizin bildiğiniz gibi;
ve, gerçekten, bir şekilde anlamaya doğal hale gelen bir kalbim var; böylece bu hikayemi okuduğunuzda ölmüş olsam bile, arkadaş olduğumuzu hissediyorsunuz ve sizinle acınası bir durumda karşılaşabileceğimi biliyorsunuz, eğer bu tamamen kaba biri değilseniz, size anlayış ve sevgi duyuyorum; ve yine de, senin
kaba olman ve anlayışlı olman konusunda üzülüyorum, çünkü
gelişimle
tatlılığa ve hayırseverliğe, ve tüm sevgili şeylere aşık
olacağını ve geri kalanlara karşı nazik bir merhamet duyacağını biliyorum. Ve bu şekilde
benimle insanca sempati duyman gerekiyor, çünkü
benim sana karşı dürüst olduğumu hissediyorsun, ve hatta şimdi bile okurken dirseğine. Ve bunu şimdi yazacağım ve belki de daha uzun bir süre doğmayacaksın; ama
sonunda okuyup benimle anlayışlı olman ve Benimkini
nasıl sevdiğimi bilmen gerekiyor. Ve böylece tekrar ileriye, daha yakına, çünkü
sevgi dolu insanca sempatiyle daha da kenetlenmiş olacağız.

Ve şüphesiz Hizmetçi dudaklarımdan çok güzel öptü ve yine söz verdi
Muhteşem Evimize
geldiğimizde bana harika bir yemek
yapacağına; ve, gerçekten, onun söylediği gibi, o da bana katılacak ve ikimiz de
bir kereliğine yaramaz oburlar olacağız. Ve, kesinlikle, Hizmetçiye
bu kadar narin bir obur olduğu için nazikçe güldüm; ama
benim açımdan, bu Çağda dediğimiz gibi, bir atı bile yiyebileceğimi hissettim.

Ve bununla birlikte, bir süre yiyip içtik ve konuştuk ve sık sık etrafımıza baktık, böylece hiçbir vahşi şeyin bize zarar verecek şekilde yaklaşmadığını biliyoruz, Hizmetçi
bana giysilerimin kuru olduğunu söyledi; ve sonra bana çok çabuk giyinmem için yardım etti; ve sonra zırhımda bana yardım etti,
yiyip içtikten sonra onları sildi; ve bunu ve benim için her şeyi yaptığı için sevinç duymuştu; ve yırtık giysilerinin bir kısmını bu amaçla kullanmıştı.

Ve böylece, gerçekten, çok hızlı giyinip silahlanmam ve rahatlamam
ve zihnimde daha da emin olmam gerekiyordu; çünkü gerçekte, üzerimize gelebilecek herhangi bir
korkunç Hayvanla karşılaşmaya hazır olmadığımda her zaman huzursuzdum.

Şimdi, tekrar zırhımı giydiğimde, Hizmetçi
kutuyu ve keseyi üzerime koydu ve bu arada Diskolardan
her zamanki gibi neredeyse hiç kurtulmadım. Ve sonra yolumuza koyulduk, ki bu da uykumuza uygun bir yer bulmamızdı.

Ve her yere gittiğimizde ve görüş alanımıza uygun bir mağara olmadığında, tek başına duran ve bolca dalı olan büyük bir ağaç bulduk; ancak hiçbiri dip kısmına yakın değildi. Ve elbette, Hizmetçi'yi kaldırdım ve kollarım gidebildiği kadar yukarı kaldırdım, böylece avuçlarımın üzerinde durabilir ve ağacın gövdesine sabitlenebilirdi; ve böylece bir dala tutunabilirdi ve böylece yukarı doğru gidebilirdi.

Ve gerçekten, o güvende olduğunda, keseden ve keseden kayışlardan birini çözdüm ve bunu Hizmetçi'ye attım ve o da
dalın etrafına sıkıca yerleştirdi. Ve aşağı doğru olan ucu yakaladığımda,
çok kolayca yukarı çıktım; ve sonra kayışı çözdüm; ve bu şekilde
göreceğiniz gibi
güvenli bir yerdeydik.

Ve sonra yukarı doğru tırmandık ve böylece dalların çok sık bir şekilde bir arada olduğu ağacın bir bölümüne geldik; ve burada uyumak için bir yer yaptık ve Hizmetçi çok yakın olan dalların üzerine pelerini örttü ve sonra uzandık; ama önce kayışı beline, oradan da bir dala geçirdim ve o da ben de aynı şekilde olana kadar uyumayı reddetti; böylece ikimiz de herhangi bir düşüşten çok güvende olduk.

Ve beni öptü ve sonra uykuya daldık ve çok yorgunduk; çünkü uyuduğumuzdan beri yirmi iki saat geçmişti.

Şimdi tam sekiz saat uyumuştuk; ve ikimiz de uyandık, sanki aynı anda uyanmışız gibi; ama gerçekten, Benimki'nin o zamandan önce uyandığını düşünüyorum; çünkü, gerçekten, kollarını boynuma çok nazikçe doladığında, beni öptüğünde, uykumda sık sık öpüldüğümü ve bunun da ancak kısa bir süre önce olduğunu hemen ve aniden fark ettim. Ve kesinlikle, Benimki'nin gözlerinin içinde tatlı ve hoş bir Yaramazlık olduğunu düşündüm; ama yine de
dışarıdan çok sakindi ve beni sevgiyle ve sevgili bir şekilde öpüyordu ve sonra
kahvaltımıza, pelerinin üzerine.

Ve sonra, ağacın en üst dallarına tırmandım ve
tüm Ülkeye baktım; ama
yakın veya uzakta hiçbir yerde görüş alanımda vahşi bir şey yoktu.

Ve sonra Hizmetçinin yanına indim ve ona her yerde hayatın sessizliğini anlattım. Ve eşyalarımızı bir araya getirdik ve
aşağıya, toprağa indik ve ben Kendi Kızıma yardım edecektim ve bu şekilde o
güvende olacaktı.

Şimdi, yolculuğumuza devam ederken, Hizmetçinin
huysuz bir havası olduğunu fark ettim; ve gerçekten, kalbinin tamamen yaramazlığa ve yaramazlığa hazır olduğunu düşündüm; ve bu inanca sahip olduğum anda, bunun
benim doğamın Kendi Kızımın doğası üzerindeki işleyişinden kaynaklandığını anladım.

Ve Naani'nin, ilkinde, yanımda yürümesi ve benim için hiçbir söz söylememesi,
çünkü o, yaramazlığının kıpırtılarıyla o kadar doluydu ki,
aynı anda benim için çok tatlıydı ve yine de içimdeki
her şeyi ustalıkla uyandırdı. Ve o, bildiğini ve
gizli kalbinde beni
mutlu edecek şekilde, içimdeki ustalıkla uyandırdı; ama yine de aynı anda
benim tarafımdan
ustalıkla yönetilmemeye kararlıydı. Ve kesinlikle bu, kelimelerde zıttı gibi görünmeliydi; ama eğer gerçekten yüksek ruhlu sevgili bir hizmetçi tarafından
sevilmişseniz, kalbe açık olmalıydı.

Ve tüm bunların üstünde, Hizmetçi bana karşı bir sevgiyle doluydu, ki bu tüm varlığıyla
vurdu ve dans etti; ve bu gerçekte her şeyi bastırdı; ama
yine de bu aynı şeyden onun zarif yaramazlığı doğacak, çünkü, dediğim gibi, erkekliğimin tüm doğasını tatlı bir sıkıntıda harekete geçirmesi
bu yarı isyandı ve yarı da kollarımda bana yakın olmak için
acı çekmesiydi.

Ve, gerçekte, eğer sevgili ve zarif bir kızla, yüksek ve saf ve doğal bir ruhla
aşk günleri geçirmişsen, tüm bu şeylerde benimle olman gerekir; böylece eğer bu günlerde yaşlıysan, sadece geçen bir kızın hafif neşesi bile kalbine merak ve altın anılar
acısı getirir.

Ve hemen, Benimki'nin aramızda biraz mesafe bıraktığını gördüm, çünkü yaramazlık onda işledi, kalbimi bilmek için; ve o benden biraz
uzaklaştı. Ve o hala benimle konuşmuyordu; ama başlamak için biraz alçak sesle şarkı söylüyordu; ve güzel
vücudu çok dik ve kıvraktı ve harika bir
narin salınımla ilerliyordu, öyle ki kalbim bana meydan okumanın küçük heyecanlarıyla ve aşk heyecanlarıyla hepsinin harekete geçtiğini söylüyordu; ve
hem Kızlığının hem de Kadınlığının zaferini elde edecekti, sanki hem içinde mücadele edecek hem de dilini titretecek ve
göğsünde dans eden ve
çok yaramaz olan ruhunun şakıyan ve güzel savaşını gösterecekti.

Ve kesinlikle, kalbimde çok yükselmiş ve heyecanlanmış bir şekilde gittim; çünkü bu güzel Kızın
tamamen benim olması benim için
harikaydı. Ve ayaklarını
yeryüzüne bastığı şekli ve onları
güvenli ve narin bir şekilde kaldırdığı şekli görmek; ve vücudunun duruşu, ve başının şekli; ve yaramazlığının ve tatlılığının şekli ve her şeyiyle sarılmış olan sevgi, onu kollarımda
olmasını istememe neden oldu.

Ama yine de, bunu yapmadım, çünkü o beni sevgiye ve hayranlığa bu kadar
harekete geçirirken, o da bende bir şeylerle
çelişkiye
geçirdi, böylece ona karşı yarı yarıya sert hissettim, çünkü o zaman içinde o yaramazlığı olduğunu, bana karşı gerçek bir küstahlık niyetinde olduğunu, böylece
yaramazca
aşırıya kaçtığını ve benim tavsiyelerime, ne de
isteklerime kulak asmadığını, ta ki elimi ona koyup itaat etmesini _sağlayana_ kadar.

Ve gerçekten, sevgili hizmetçileri olan sizler, açıklamalarımı takip edeceksiniz;
ama başkalarına, onlar da tüm kalplerini sürükleyecek olan
Biri'ne sahip olana kadar,
anlayıp anlamayacaklarını bilmiyorum,
tıpkı Benim Olan
biri gibi.

Ve aniden, Naani'nin alçak sesle şarkı söylemesinden, tüm o sonsuzlukta kesinlikle duyulmamış olan
eski bir havaya geçtiğini biliyorum. Ve gerçekte, kısa bir süre için, neden tüm
kalbimi bu kadar sarstığını bilmiyorum; ne de ne olduğunu; ne de daha önce gerçekten duyup duymadığımı, yoksa sadece öyle mi düşündüğümü.

Ve, kesinlikle, eski ay ışığının aydınlattığı dünyanın sessizliği
her yerimi çalmış gibiydi; ve aniden, Hizmetçi'nin eski dünyanın eski bir aşk şarkısını söylediğini ve şarkı söylerken biraz duraksadığımı biliyorum, çünkü kelimeler hafızasının
uzak perdelerinden garip bir şeyler çalıyordu, tıpkı bir şarkının rüyalardan geriye doğru
gelmesi gibi.

Ve ben tüm kanımın damarlarımda titrediğini ve boğazımın
belirsiz hıçkırıklarla rahatsız olduğunu hissettim, unutulmuş gözyaşlarının hayaletleri olan. Ve üzerime o kadar hızlı ve garip gelen belirsiz üzüntü,
bir zamanlar sevdiğim aşkın altın sislerine
benzer şekilde batırılmıştı;
ve üzerime gelen ihtişam tamamen tazeydi ve o anda
ne kadar çok şey unuttuğumuzu biliyordum, hatta kalbimizde tüm
hafıza ve tüm üzüntüye sahip olduğumuza inandığımızda bile.

Ve Hizmetçiye baktım, belirsiz bir şekilde, olduğum şekilden dolayı; ve bir anda Benimki'nin yürürken ağladığını fark ettim; ama acıdan çok, içinde Şefkat, Keder, Sevgi ve Olan her şey ve Olmayan her şey ve hepsi Ruh'a bir Vadi yapmak için olan, hem soluk bir griliğin hem de sıcak ve sonsuz bir ışığın, hem de tam bir suskunluğun ve unutulmuş şarkıların alçak ve uzak müziğinin olduğu, Yıllar ve Unutulmuşluktan inşa edilmiş, ve yine de o çok sessiz gölgeler
yapan Hafızamızın ışığıyla
görülebilen,
oluşturulmuş olan garip Hafıza ızdırabıyla.

Ve kesinlikle, dediğim gibi, Hizmetçi giderken ağladı; ama yıkılmak için değil; daha çok başını dik tuttuğu için, sanki bir ihtişamla
yürüdüğü için. Ve şarkı sık sık kesilecekti ve garip bir şekilde, ve sesini küçük insan titremelerine ayarlayacaktı, hafızası tatlı ruhunu yeniden gözyaşlarına boğarken; ve o güzel başını dik tutarak yürüyecekti
ve o bir Zaferle gidecekti; ve gözyaşları garip bir şekilde yüzüne düşecekti ve tüm ruhu orada olacaktı, saf ve harikulade, ve aynı zamanda hem sıkıntılı hem de mutlu.

Ve bu şey çok değerli ve şaşırtıcı olacaktı; ve o o zaman şarkı söylediğini
bilmeyecekti; ama o, dediğimiz gibi, düşüncelerinde kaybolmuş olacaktı ve bu, onun tüm
yükselmiş ruhundan aniden ona gelecekti, bu onu tüm ince ve gizli düşünce güçlerine ve içsel kıpırtılara
çok açık hale getirecekti, düşüneceğiniz gibi.

Ve yine şarkı tam olarak hatırlanacak ve taze olacak, tıpkı bu
Sonsuzluk'un sadece o anın dünü olduğu gibi. Ve Benimki
yarım hayal edilmiş anılarla tatlı bir delilik içinde olacak ve hiç kimsenin söylemediği ve asla
söylenmeyecek olan her şeyin hayreti ve acısı; ve tamamen kaybolmuş yıllar, ve kaybolmuş olan her şey, ve unutulmuş büyüklük ve ihtişam, ve ayrılmanın dehşeti ve
yılların uçurumunda
gizlenmiş olan güzel şeylerin güzelliği.

Ve hızlanan hayal gücüm için aniden, etrafımızda, ölmüş olan sevgili güzellerin seslerinin alçak yankıları oldu; çünkü
o anda hafıza ruhuma garip ve hoş bir gizem koydu, öyle ki
Benimki kadar sarsıldım. Ve ben
olduğum gibi
olmak için
nefesimi gözyaşlarına boğdum ve orada Naani ile
oradaydım
ağaçların ve o toprak parçasının kayalarının sessiz seyrekliği arasında;
ama yine de yarı belirsiz bir şekilde bir ışığın içinde durduğumu gördüm, tıpkı eski gün batımlarının harikası olan ışık gibi; ve ben, aynı
zamanda, hem _o_ adam hem de şimdi yazan _bu_ adam olmak için; ve
ruhumun yanında sadece bir hizmetçi olmak için, ona Naani mi yoksa Mirdath mı dediğimi bilmiyorum; çünkü Benim olan ikisi
farklı olsa da-göze görünürdü, o anda yanımda sadece bir hizmetçinin ruhu vardı.

Ve kesinlikle, oradaydım, vizyonların görülmesiyle sarsılmıştım, göründüğü gibi; böylece etrafımdaki Topraklar yarı yarıya büyümüş olacak ki
gerçek olsun gözümde, çünkü
Hafızada olan Topraklara
içeriden baktım. Ve işte! bir anda bu gidecek; ve ben
o Denizler Ülkesinde olacağım ve Naani'ye yeniden bakacağım ve o da
söylediğim gibi gidecek; ve orada her tarafta
uzun bir yol boyunca ıssız ağaçlar ve kayalar olacak.

Ve aniden, Benimkine bakarken, o bana doğru geldi ve
kollarını açtı ve bana öyle bir sevgiyle baktı ki,
değişmiş gibiydi ve garip bir şekilde kollarımda olmaya ihtiyaç duydu; ve
kesinlikle, benim için kutsal bir ihtiyaçtı ki onu yanımda tutmak, çünkü
sonuçta, o kadar büyük bir hayret yoktu ki, her şey
söylendiğinde Benimkine sahip oldum, bundan sonra tüm Sonsuzluk neredeyse geçmişti.

Ve, gerçekte, birbirimize koştuk ve sessiz kaldık, çünkü
kalplerimizde olan her şey hakkında söyleyebileceğimiz hiçbir söz yoktu. Ve gerçekten benimle anlayış içinde olmanız için;
çünkü belki de siz de bu şekilde dilsizlik çekmişsinizdir; o kadar büyük olmasa bile. Ama yine de size bildirmek için.

Ve hemen, ruhen sessizleştik; ve Benimki
tekrar neşesine geri döndü ve ilerlerken yanımdan geçti.

Ve hemen, Naani bana tekrar sevgili küstahlıklarla bakmaya başladı, bu benim için çok tatlıydı; ama yine de meydan okumalara yol açacak gibi.

Ve gerçekten, bu şeylerle Benim Hizmetçimin ruhunu bileceksiniz;
ve benim için ona benzeyen hiç kimse olmayacak. Ama gerçekten, sevdiğiniz hizmetçi hakkında böyle düşünmeniz için; ve tüm dünya
her biri bu düşünceleri düşünüyor, bu düşünceler tüm dünyadaki tek
bakire olan sevgili bakirenin düşünceleri. Ve bu insan kalbinin hoş nezaketi olmalı; ve ben bundan
hoşnut olmamalıyım; ama yine de, kesinlikle, bu Hizmetçinin
Benim olan, çok sevgili ve sevimli olduğunu söyleyeceksin. Ve, doğrusu, bu şeyde insan kalbimi
göstermeliyim; çünkü sen de benim Hizmetçinin de benim kadar sevgili olduğunu ve daha da sevgili olduğunu düşünmeni istiyorsun. Ve gerçekten de her zaman bu yollara
gideceğiz; ve anlayışlı iyi bir yoldaşlığa sahip olacağız,
çünkü hepimiz sevdik ve sevinç çektik ve
bir Sevgiliye tam bir inanç duyduk.

Ve kesinlikle Hizmetçinin gittiği yola hemen girmek için bir meydan okuma ve o benden biraz yana doğru yürüdü; ve gerçekten ona hem sevgiyle hem de onu nazikçe azarlamak için biraz da olsa baktım ve hepsi aynı anda kalbimi tatlı yaramazlığıyla
harekete geçirmesini sağladı.

Ve o bana aniden baktı; ve o yarı yarıya beni öpmek için koşmayı planlıyordu; ama aynı zamanda bana karşı küstahça
kendisini kurduğu anda aklına da geldi. Ve, gerçekte, beni biraz daha sertleştirmeye zorladı, tıpkı erkekliğin bir erkeği yapmaya zorladığı gibi; ve bu, onun içinde olduğunu bildiğim isyan yüzünden; ve o da aynı şekilde
bildi. Ama o gözlerini sakladı, ben başımı yarı şakayla yarı ciddi bir şekilde salladığımda; ve sonra bana karşı küstahça davrandı; ve bir anda oradan
geçip güzel şarkı söylemesine ve yaramazca yürümesine. Ama
artık eski bir aşk şarkısı söylemeyecekti.

Şimdi, bir süre sonra, ağaçların arasında bir yerde, bir kaya havuzunun yanından geçtik;
ve kayada kaynayan ılık bir pınar vardı ve havuz suyla
dolmuştu, çok sıcak ve biraz kimya kokan.

Ve Hizmetçi bana yıkanacağını söyledi ve ben de bunun için iyi bir yer olduğunu düşündüm. Ve suyu tattığımda, içinde gerçekten alkali olduğu için, düzgün ve amacımız için uygun göründüğünü gördüm.

Ve gerçekten yıkandık ve bitirdikten sonra, Hizmetçi bana sırtımı dönmemi emretti; ve bunu yapmamı ve onu göremediğim
için benimle çok yaramazca alay etmesini ve çok sessiz görünmemi; çünkü gerçekten, uzun süre ondan uzak durmama rağmen, suyun sıçradığını duymadım ve o bana her zaman yaramaz şeyler söyledi, sanki beni gerçekten kızdırmak istiyordu; çünkü gerçekten, benimle alay etmek ve aklını rahatlatmamak için açık bir niyeti vardı. Ve kesinlikle, bundan sonra uzun süre ayakta durduktan sonra, Hizmetçiye ne zaman bitmek üzere olduğunu sordum; ama tuvaletinin henüz bitmediğini söylemesini istedim. Ve çok aniden anladım ki
bu konuda bana da aptallık yaptı; ve ona döndüm ve işte! Küçük bir kayanın üzerinde oturuyordu, çok ağırbaşlıydı,
tıpkı benden uzaklaşmamı istediğinde olduğu gibi; ve daha fazla
ilerlememesi, sadece orada rahat olması, beni yaramaz ruh halini
mem için uzak tutması ve bu arada bana karşı iki kat daha fazla
küstahlık yapma özgürlüğüne sahip olması.

Ve gerçekten de, biraz öfkelenmiştim; ama bunu pek bilmiyordum; çünkü onu çok seviyordum ve içten içe onun
sevgisiyle
harekete geçmiştim ve o kadar akıllı görünüyordu ki, onu öpmem mi yoksa onu
sarsmam mı gerektiğini bilmiyordum; ve gerçekten, nasıl bilebilirdim; çünkü
kalbim onu ​​kollarıma almam için sızlıyordu; ama beynim şakada
aşırıya kaçtığını söylüyordu; ve gerçekten de ne mantıksız olduğumu ne de zarafetten yoksun olduğumu görüyordunuz; çünkü gerçekten de
her zaman sarsıldığımı düşünüyorum, çünkü onun güzel doğasının işlediği tüm sevgili yolu gördüm; ve onun ruh halini kavramak ve anlamak
ve harekete geçmek; ama yine de erkekliğimde biraz sertleşmeye,
ve yargımda sertliğe doğru şekillenmeye.

Yine de, gerçekten, Kendime küçük bir şakadan daha fazla bir şey yapmadan azarladım ve
ona karşı nazik ve kibar davrandım, çünkü o çok sevgiliydi ve ben onun ruh halini ve bunun nedenini ve işleyişini tam olarak biliyordum.

Ve ona onu sevdiğimi ve şimdi acele edip bizi
tekrar yolculuğa bıraktığını söyledim. Ama, gerçekten, o sadece bana bir surat yaptı, böylece
onu sakinleştirmek için sarsmak üzere yaklaştım. Ve sonra hem neşeli hem de serseri oldu, dediğimiz gibi, ve kulaklarını tıkadı ve tekrar çok neşeli bir şekilde şarkı söyledi; ve tüm bunları söylediğim hiçbir şeyi duymaması için.
Ve kesinlikle çok zarif bir İsyankar gibi görünüyordu.

Ve sonra hemen yanına gittim ve ellerini kulaklarından çektim;
ve onu sağır etmemek için güzel kulaklarını çok nazikçe öptüm. Ve şarkı söylerken dudaklarını öptüm; ve sonra onu sarstım, böylece o kadar tatlı bir Azap
olmasın. Ama bu şekilde başarılı olamadı; çünkü o sadece ayak parmaklarını uzatmak için; çünkü ayakkabıları ayaklarından çıkmıştı.
Ve gerçekten, kaşlarımı çatarak güldüm; ve gerçekten onun güzel ayak parmaklarını öptüm ve sonra onu saçlarıyla hızlı bir şekilde ilerlemeye ve yolculuğa hazır olmaya ikna etmeye çalıştım. Ama o sadece şarkı söyledi ve sakin olmayı reddetti.

Ve gerçekten de sonunda onu kollarıma aldım ve
demetini elime aldım ve böylece onunla çok aniden, saçları
güzel ve yumuşak bir şekilde üzerimde serbest ve ayakları
çıplak olduğu halde yola çıktım.

Ve bu hareketi yaptım çünkü Kendime karşı gerçekten biraz daha sertleşmiştim; çünkü, aslında, yarı yarıya, göreceğiniz gibi, uygun şekilde kırbaçlanmaya ihtiyacı vardı, sadece doğasının garip bir şekilde harekete geçmesi ve Kadınlığının
ve Kızlığının hepsinin savaşa girmesi ve kısmen de gerçek Efendisi olmaktan memnun olduğunu bildiği bana karşı bir isyan
yapması için; ama yine de
böyle olmak, o kadar mutlu olmasına rağmen.

Ve bu şekilde davranmak, hem tatlı hem de bilge olmak ve yine de zarif bir aptallık ve gerçek bir yaramazlık göstermek, ki bu da
beni biraz gerçek bir öfkeye
dönüştürdü; ama yine de tüm varlığımın onun tarafından
harekete geçirildiğini bilmemi sağladı; böylece
bir düşünceyle onun çok aptal olduğunu, diğer düşünceyle de
sevimli bir
afakan olduğunu düşündüm.

Şimdi, Hizmetçiyi bu kadar çabuk alıp götürdüğümde,
hafif bir soluk verdi ve bana hızlı bir alçakgönüllülükle boyun eğdi; ama
hemen cesaretini yeniden kazandı ve bana öfkelendi. Ama,
aslında, hiç aldırmadım, sadece onu sarsmak üzereydim; ve ayrıca saçının zırhımın üzerinde harikulade güzel olduğunu da biliyordum. Ve kısa süre sonra
kollarımda çok sessiz ve rahat bir şekilde yatacak ve çekingen davranacaktı.

Ve ben biraz yanlış olan yarım bir bilgiye sahip olmak; ama yine de hiçbir
kesinliğe sahip olmamak, ne de bu belirsiz duygu üzerinde fazla düşünmek.

Ve ben iyi bir mil gittiğimde, öpmek için dudaklarını uzattı;
ve ben onu çok sevgi dolu bir şekilde öptüm, çünkü o çok sevgiliydi. Ve sonra o,
çok sıradan bir şekilde, eğer ayakkabılarını almak için geri dönersem şimdi akıllıca davranacağımı söyledi, ki gerçekten de Hizmetçiyi aldığımda bunu fark etmeyi
düşünmemiştim.

Ve o her şeyi o süre boyunca bildiğini ve içindeki yaramaz isyan yüzünden
o mili taşımayı bir israf ve aptallık haline getirdiğini gördüm. Ve işte! Onu anında yere yatırdım; ve benim ona karşı biraz sert ve katı olduğumu gördüğünde küçük bir çığlık attı.

Ve gerçekten de yakındaki bir ağaçtan küçük bir dal kopardım,
bir çocuğu kırbaçlamak gibi bir
dal olsun diye; ve onu sol elimle tuttum ve gerçekten de anahtarı güzel omuzlarının üzerinden üç kez çok keskin bir şekilde geçirdim, bilmesi gereken her şeyi bilmesini sağladım. Ve o, bir anda sapkınlığından vazgeçmiş gibi göründü ve onu kırbaçlayan bana çok
çabuk sokuldu; ve bana
harika bir şekilde yakın olması gerekiyordu. Ve, gerçekten, genç bir adam bile böyle birini nasıl kırbaçlayabilir.

Ve Hizmetçi benim zırhıma karşı çok sessizdi ve bana çok yakın olan yüzüne
bakmama direndi. Ama hemen sonra, biraz ve nazik bir güç kullandım ve böylece yüzüne
ani bir şekilde baktım. Ve gerçekten, o Kişi kendine karşı çok yaramaz ve nazik gülümsüyordu; öyle ki onu gerçekten yeterince kırbaçlamadığımı anladım; ama yine de o zaman kalbimi daha fazla sertleştiremedim; çünkü, gerçekten, eğer tamamen senin olan bir kızı kırbaçlamak zorundaysan, göğsünde garip bir yarı acı vardır ve bu, o zamanki gibi, sonradan kendini suçlamak için öfkeye yer olmamasına rağmen.

Ve kesinlikle, bunu sadece katı bir niyet ve kararlılıkla yaptım, Kendi Kızımı bilgeliğe sabitledim; ama yine de yaptığı şey yüzünden biraz öfkeyle yardım aldım.

Yine de, her zaman, sevgim o kadar güçlüydü ki, öfkem asla
bir acıya sahip olmadı, göreceksin ve anlayacaksın.

Ve sonra Kızın ayakkabılarını almak için geri döndük; ve kollarımda çok
sessizdi; ama yine de, algıladığım kadarıyla, sessiz değildi, mütevazı bir
küçük kalpliydi, ama sadece doğasının bir süreliğine bu şekilde
harekete geçmiş olması ihtimaliydi.

Ve gerçekten, geri döndüğümüzde, ayak takımı havuzun
kenarındaydı ve Hizmetçi çok hızlı bir şekilde ayakkabılarını giydi ve hiçbir
yardım istemedi; ve sonra saçlarını başının üstünde çok sıkı bir şekilde topladı, böylece
görünümün önünden
uzaklaştırdı; ve bu bir
sapkınlıktı; çünkü
o biliyordu ki, omuzlarında güzel görmekten hoşlanıyordum, ya da eğer bunu
yapması gerekiyorsa, çok gevşek ve güzel yapıyordu; ve gerçekten
ne demek istediğimi biliyorsun; sadece bu tür konularda hiçbir becerim yok; ama yine de
hayranlıklara karşı iyi bir zevkim var, eğer doğruysa.

Ve ben hiçbir şey söylemedim, ona bakarken; ve o hemen bana hızlıca bir bakış attı, neden hiçbir şey söylemediğimi görmek için. Ve başımı salladım,
onun inatçılığına gülümseyerek; ama o benden uzağa baktı ve
yeni bir yaramazlığa hazır gibi göründü.

Şimdi yolculuğumuza devam ettik; ve Hizmetçi her zaman benden
ileriye doğru yürüdü; ama yine de başka bir küstahlık yoktu, ne de şarkı söyledi.

Ve ben onunla nazikçe gittim; ama yine de onun gerçekten Efendisi olduğumu bilmede biraz eksik olduğunu düşündüm; ve ona karşı nazikliğimin zayıflıktan değil, anlayış ve sevgiden doğduğunu ve ona sahip olmaya ve onu yönlendirmeye uygun olduğumun daha da fazla kanıtı olduğunu bilip bilmediğini biraz merak ettim.

Ve gerçekten bu genç bir adamın düşüncesiydi, yine de alt kısmında Akıldan yoksun değildi, belki de bir hizmetçinin zihnine beceriksizce görünen bir şeydi; ve yıllarıma göre çok insaniydi; ve sen de
aynı şekilde olmuşsundur, eğer sevgilinle her yolu denemişsen ve o
hala aşırı inatçıysa, böylece gerçekten bilip bilmediğini merak ediyorsan

Ve kesinlikle bir genç kız, eğer kendi gizli kalbinde gerçek bir kadınsa, bir erkeğin kalbinde olan çok şeyi bilir. Ve sık sık
erkeği hakkında, erkeğinin kendisinden daha çok şey bilir ve kendi
çeşitli yollarına gidip aradığı, ortaya çıkardığı ve sevdiği erkeğin içsel varlığını uyandırdığı her şeyi.

Yine de, seni neredeyse bilmediğin derinliklerde harekete geçirdiğinde, o tamamen korkmuş olur ve aynı anda hiç korkmaz; ve
isyankar olur ve aynı anda en tuhaf şekilde alçakgönüllü olur.
Ve hepsi sevgiden ve doğanın doğaya karşı eyleminden doğmuş olur.

Ve bundan daha fazlasını sana nasıl anlatacağım kalbin bilgisine sahip olacağım; çünkü, gerçekten, eğer okumayı
biliyorsanız, bu birkaç satırda çok şey var. Ve kesinlikle bilmeniz veya öğrenmeniz gerekir; ancak ikisi de yoksa, o zaman
sevinçten ve hayatın gerçek içselliğinden
eksik kalmışsınız demektir.

Şimdi, anlattığım gibi, ben böyleydim; ve Hizmetçi, benim de koyduğum gibi,
huysuzluk içinde sessizce
yaramazlık edecek; yine de görevlerine karşı katı bir
zihne sahip olacak ve şimdi yolculukta harikulade bir şekilde sakince gidecek; yine de
her zaman ayrı. Ve aynı şekilde, altıncı saat geldiğinde ve her zamanki gibi mola verdiğimizde, suyun ve hapların
benim için hazır olması için çok hızlı ve nazik davrandı; ama henüz hiçbir şey söylemedi; ne de benimle birlikte yemek yemedi;
ama yine biraz ayrı kaldı ve suyu paylaşmadı, ama
ben bitirdiğimde kendi kendine bir
demleme yaptı.

Ve aynı şekilde, Hizmetçi her zamanki gibi haplarını kesilmek üzere kaldırmadı; ama
sessizce ve düşünceli bir şekilde ve küçük lokmalarla onları yedi, sanki başka şeyler düşünüyormuş gibi veya belki de aç değilmiş gibi.

Ve bunları, sessizce yiyip içerken gördüm; ve Hizmetçiye baktım, yüreğimde bir şekilde hüzün ve bir şeyler kıpırdadı; ve kendi kendime, henüz genç bir adam olarak, onun efendisi olduğumu yeterince öğrenmediğini
biliyordum. Ve bunu fark etmen gerekiyordu.

Ve bana hiç bakmıyormuş gibi görünüyordu; ama sessiz ve ağırbaşlı olmak ve
göz kapaklarını gözlerinin üzerine biraz indirmek.

Şimdi, hemen, konuyu düşündüğümde,
Benimkine aldırmadığımı; ama onun aynı anda hem güzel hem de biraz aptalca olan bu yaramazlığın doğal bir şekilde
sonuna gelmesini sağladığımı gördüm; böylece yarı yarıya onu kınadım ve yarı yarıya heyecanlandım; ve her zaman Hizmetçiyi çok sevdim ve iyi bir
anlayış yaşadım; ve ayrıca kalbimde onun gösterdiği bu yeni tarafa karşı bir ilgi olması. Ve ayrıca, beni ara sıra ustalığa
uğratması; ve böylece bu konuda benim ne yaptığımı oldukça iyi bilmeniz.

Şimdi, kesinlikle, Hizmetçiye bakmamamın bir miktar başarılı olduğunu gördüm; çünkü hemen anladım ki o güzel kirpiklerinin altından bana sinsice bakıyordu; ve sonra, bir an için çekingen olmak; ve bunun bir süre devam etmesi; yine de hiç aldırmamak.

Ve bir süre sonra, giysilerine, şıklık yolunda dikkat ettiğini gördüm; ve sonra, saçlarını indirdi ve başının üzerinde çok gevşek ve güzel bir şekilde yaptı; böylece çok
güzeldi ve gözlerimi sürekli ona bakmaya
başladı. Ama, gerçekten,
Hizmetçinin saçını başında farklı bir şekilde şekillendirdiğini hiç umursamadığımı yaptım.

Ve çok geçmeden konuşmaya başladı ve daha az eşyayı bir araya getirdi ve
beni cezbetmesini sağladı. Ama gerçekten, ona karşı çok naziktim;
yine de onu şimdi ruhen benden biraz uzak tutmak; ve böylece ona
bu konuda, onun biraz sevimli, yaramaz bir hizmetçi olduğunu öğretmek için; ama ayrıca,
düşündüğüm gibi, bu şekildeydim, çünkü kısmen onu kızdırmak istiyordum,
güzelliğine ve bana olan düşkünlüğüne duyduğum büyük aşkla; ve belki de
hatta onu benden daha fazla meydan okuyan biri haline getiriyorum. Ve bu da
benim de biraz akıl eksikliğim olduğu anlamına geliyor; çünkü garip bir şekilde
onun kırbaçlanması gerektiğini düşünüyorum ve aynı zamanda onu
aynı şeye daha fazla layık hale getiriyorum.

Yine de, bunun gerçek olduğunu biliyorum; ve kesinlikle sevginin doğal
inatçılığı. Ama yine de, bilgeliğimin geri kalanında, Kendimle ilgili olarak akıllı ve dikkatli olma niyetim vardı; ve kesinlikle onu olduğundan daha fazla
sapkınlığa sürüklemek istediğimin tam olarak farkına varmamıştım.

Şimdi, Hizmetçiye dikkat etmediğimi iyi gösterdikten sonra,
ona sık sık baktığımı fark ettim; ve o kadar sevimli ve güzel ve
tamamen sessizdi ki, gerçekten de onun ilerlemelerine
daha fazla sessiz kalmaya dayanamazdım.

Ve o zaman numara yapmayı bıraktım ve onu
kollarıma almak istedim; ama o şimdi tatlı bir vakar içindeydi ve beni çok
ağırbaşlı zarafetle uzak tutuyordu. Ve bu yüzden, bir şekilde kendimi suçlu hissediyorum; ve kesinlikle, şimdi düşündüğümde, Hizmetçi gibi, benim de bir şey olduğumu görebiliyorum; ve ikimiz de öyleyiz; ve sizin dediğiniz gibi, çok insancıl bir çiftiz; ve ikimiz de bir şekilde eksik; ama
gerçekten de, çok sağlıklıydık ve birbirimizi tamamen seviyorduk;
ve belki de o zaman ikimiz de içimizdeki tatlı aptallığın bir kısmını algıladık; içimizdeki maya gibi bir işti; çünkü Naani'nin
kendi kendine biraz gülümsediğini düşündüm. Ama, kesinlikle, bu açık görüş, sadece
bir süreliğine; ve sonra her birimiz yine diğeriyle olan yolumuzda ciddileştik; ama her zaman, kayıtsızlık gösterdiğimizde bile,
şaşkın doğamızın tatlı parıltılarıyla içten içe rahatsız olmuş bir şeydik.

Şimdi, size bu en garip ve doğal aptallıktan tamamen özgür olmadığımı göstermiş olsam da; yine de, bunu yalnızca olan her şeyin tamamen doğru olduğunu söylediğimi anlamanız gerekir; çünkü, gerçekte, bu şekilde ince bir şekilde etkilenmiş olmam nedeniyle, bu Hizmetçiyi tamamen mazur göstermek değildi; yine de, aynı anda, onun mazur görülmesi gerektiğini düşünmek için sadece yarım bir parçam olduğunu anlamanız gerekir; çünkü, gerçekte, anlayışım her zaman, esas olarak, onun doğasının işleyişiyle birlikteydi; ve onun sevgili kaprislerine karşı doğal bir sempati duyuyordu; ama aynı zamanda, bildiğiniz gibi, onun yaramaz meydan okumaları tarafından erkekliğimde sürekli olarak harekete geçiriliyordum; ve kaprisleri onu herhangi bir zarara uğramaya
muhtemel kılacak şekilde hareket etmeye zorladığında Doğal Duygumda rahatsız oluyordum. Ve şüphesiz şimdi kalbimin tüm yolunu görmeniz ve takip eden şeylerde anlayış sahibi olmanız gerekir. Ve her zaman onu tamamen sevdiğimi ve her zaman ona bir kalkan olmayı arzuladığımı hatırlayacaksınız;
gerçi gerçekten, belki de içimde beni aşkımda biraz sert gösterecek bir şeyler var; ama yine de sık sık değil; bildiğiniz gibi, tüm anlattıklarımda benimle birlikte olanlar.

Şimdi, yolculuğumuza devam ettik; ve Hizmetçi biraz önümde ve sağımda, yanda olacaktı; ve benimle konuşmayacaktı, sadece iyi bir adım atacak ve giderken çok sevgili ve zarif olacaktı.

Ve şimdi bu garip şeyi geçtik ve şimdi; ve bunları ona gösterdim ve bunlar hakkında bazı şeyler söyledim,
dışarıdan gelen yolumun hatırası ve bunları nasıl gördüğümü
o zaman, o kadar yalnız bir şüphenin acısını çekerken.

Ve o her zaman çok dikkatli bir şekilde dinlemeli ve başını güzel ve zekice hareket ettirmeli, beni duyduğunu göstermeli; ve bir keresinde bana gözlerinde tatlı bir ışıkla
aniden baktığını gördüm; ama bu bir anda yapılacaktı ve o yine sessiz ve yeni haysiyetsiz
görünüşünde olacaktı.

Ve kesinlikle bu yeni yaramazlık tarzında çok tatlı görünüyordu;
ama yine de, ara sıra, onu sevgili alçakgönüllülüğüne ve her zamanki
yoluna sarsmak istediğimi düşündüm.

Ve on ikinci saatte, tekrar durduk ve yemeğimizi ve içeceğimizi aldık; ve Hizmetçinin bana hizmet etmesi çok akıllıca ve sessizdi, çünkü ben onun efendisiydim ve o da sessiz bir köleydi. Ve bana sürekli ve yaramaz bir şekilde alay ettiğini gördüm; ve gerçekten, yarı yarıya düşündüğüm gibi, ona bir köle efendisinin yapacağı gibi sert davranmamam ve istediği şeyi ona vermemem konusunda dikkatli olması gerekiyordu. Ama
her zaman beni onu kollarıma almam ve onu çok sevmem için güçlü bir şekilde harekete geçirdi.

Ve hemen, tekrar yolumuza koyulduk; ve yine de sessizdik; böylece
Benimkine karşı sabırlı mı olmalıyım yoksa onu alıp onunla bu oyunu
durdurmak için ciddi bir şekilde konuşmalı mıyım bilmiyorum, ki bu beni biraz garip bir şekilde
moralsizleştirmeye başladı. Ve sonunda yürürken yanına gittim ve kolumu onun omzuna doladım ve bana sözsüzce teslim oldu ve mantıklı konuşmalarımı ve nazik sözlerimi çok sessizce dinledi ve içten içe harekete geçip geçmediğini gizledi; gerçi ruhum onun ruhunun hiçbir zaman benimkinden uzak olmadığını biliyordu; ama sadece bu şeyin zirveye çıkması ve aramıza hem tatlı hem de sıkıntılı bir şey koyması gerekiyordu. Ve her zaman, Hizmetçiyle konuşurken, sanki bir köle sahibiymişim gibi yaramazca hareket ettiğini ve benim için sadece bir eşya olduğunu gördüm; çünkü önümde sessiz kalacak ve ne incecik vücudunu koluma verecek ne de bana direnecekti; ama sadece hareketsiz kalacaktı, çünkü bu konuda söz hakkı yoktu; ve ben onu istediğim zaman dövmek veya elimi tutmak istiyordum, hepsi benim arzum olabilir.
Ve bunun onun hareketlerinin şekillenmesi olduğunu algıladım, böylece tüm
dilsizliği ve sessiz itaati bana bunu söylemenin bir yoluydu; ve tüm bunların bana olan sevgisinden kaynaklandığını ve doğasının benim erkekliğim tarafından sarsıldığını ve böylece onun yaramazlığının yeni bir biçimi olduğunu, onu kırbaçladığımda bu değişikliği yaşadığını.

Ve tüm bunların, algıla, benimle birlikte gittiğini.

Ve onun bu sapkınlıktan vazgeçmeyeceğini, ama bana karşı dilsiz, yaramaz ve gizli bir alaycı tavır takındığını gördüm, çok narin ve sabit ve
gerçekten algılanması ancak içsel hisle mümkündü. Ve gerçekten, yeniden öfkelendim ve onun benim onun erkeği ve doğal efendisi olduğumun farkına varması için
bu kadar sert bir şekilde sarsılmaya ihtiyacı olduğunu hissettim; ama her zaman aşık.

Ve kesinlikle onu o zaman serbest bıraktım ve yanına doğru bir adım attım; ve biz
yine bu şekilde ilerlemek için; ama o yakında aramızda daha büyük bir mesafe olacak, ki bunu çok sessiz ve doğal hale getirdi; ama gerçekten de
ne yaptığını gördüm.

Şimdi, o yolculuğun yaklaşık on dördüncü saatinde, önümüzde,
uzakta, üzerinde eski uçan geminin olduğu kayayı gördüm, ki bunu
hatırlayacaksınız. Ve hemen, daha da yaklaştığımızda,
Benimkine sık sık baktım; ve o tarafa baktığını ve hayret
içinde olduğunu gördüm; ama henüz bana hiçbir şey söylemedi.

Ve çok yaklaştığımızda, ona gemiden ve oradaki maceralarımdan ve orada Sonsuzluk boyunca duran o eski geminin harikasından bahsetmek istedim.

Ama ilk başta, sizin de düşüneceğiniz gibi, onun yolundan dolayı tereddüt ettim;
ama gerçekten, kalbim onun kalbinin bana uygun olduğunu biliyordu; ve,
dahası, eğer herhangi bir önemsizliğin
beni susturmasına izin verirsem, doğamda küçük olurdum; gerçi, gerçekte, eğer Hizmetçi bana karşı içten sevgi dolu olmasaydı, ona hiçbir şey söylememiş olurdum; ve bu
çok doğaldı, ister küçüklük olsun ister olmasın.

Ve büyük yükselen kayanın yanına geldiğimizde, durdum ve Hizmetçi de benimle birlikte durdu; ve ona kayanın üzerindeki şeyin
Muhteşem Piramit'ten gelen eski bir uçan gemi olduğunu gösterdim. Ve
ilk başta, hiçbir soru sormadı; ama sessiz kaldı ve sadece küçük baş sallamalarla çok ilgilendiğini gösterdi.

Ve ben de ona bu eski geminin belki de yüz bin yıldır orada olduğunu; ve orada olduğunu, bize (o çağda yaşayanlara) dünyanın başlangıcından beri göründüğü gibi olduğunu göstermek istedim; gerçi, gerçekte, iki ruhumuz O Çağın başlangıcının,
gerçekten Bu Çağın sonu olduğunu biliyordu, tıpkı sizin de bilmeniz gerektiği gibi.

Ve Benimkine ve sonrasında, benden sonra gelen iki Kambur Adam hakkında çok şey anlattım; ve o, ben kavgadan bahsedene kadar her zaman sessiz kaldı; ama sonra çok hızlı bir şekilde ve gözlerinde tatlı bir ışıkla yanıma geldi; ve daha farkına varmadan, bana
zarar verip vermediklerini sordu. Ve kesinlikle, bu onun eski tatlı doğallığının ilk şeyiydi ki, bunu uzun süre söyledi ve ben de öylesine
keyifliydim ki, onu kollarıma aldım ve onu çok sevgiyle öptüm, hepsi bir anda ve o da hoş bir sevinçle teslim oldu ve bana sokuldu ve farkında olmadan o asiliğinden gitti.

Yine de, gerçekten de o yaramaz bir Hizmetçiydi; çünkü bir anda
bana olan duruşunu unuttuğunu fark etti; ve işte, dudakları artık benimkine bakmak için değildi, sadece benim isteğimle öpülmüş gibiydi,
ve artık bana sokulmak için değil, sadece kollarımda sessiz olmak içindi. Ve yüzüne baktım ve göz kapakları biraz
güzel gözlerinin üzerine inmişti ve çok sessiz ve çekingen görünüyordu; öyle ki,
gerçekten, onu sallamalı mıyım yoksa tekrar öpmeli miyim bilemedim.

Ama sonunda onu kaybettim ve ilerlememizi sağladım; yine de,
aslında, eski gemi ve benim maceralarım hakkında daha fazla düşünmek için bir süre kalmayı tercih etti; ama sonra bir kölenin itaat etmesi gerektiği gibi itaat etmeyi aklından geçirdi; ve gerçekten de, ona daha fazla bir şey söylemediğim için onu cezalandırdım; ama iyi bir hızla ilerledim ve eğer onu sarsmaya
kıyamazsam, böyle bir Hizmetçiyle nasıl başa çıktığımı doğal olarak merak ettim.

Ve kesinlikle, o zaman onu rahat bırakmayı ve böylece onu hemen eski ve doğal yoluna geri döndürmeyi düşündüm.

Şimdi, bir süre sonra, Hizmetçiyi kollarıma aldım, böylece onu her zamanki gibi, her yolculuğun son kısmında taşıyorum ve böylece ertesi gün için asla aşırı yorgun olmuyor. Ve bir an direndi; ama hemen bana verdi ve kollarımda sessizce yattı, çünkü yapılan hiçbir şeyde söz hakkı yoktu, ama her zaman itaat etmeliydi. Ve gerçekten de, onun ne kadar sapkın olduğunu görebiliyorsunuz.

Ve ben o zamandan itibaren dört saat boyunca devam ettim ve her tarafa sık sık baktım ve sessizce yürüdüm; çünkü gerçekten de, yakınlarda
Humpt Adamlarından bazılarının olabileceğini hissettiğim
Ülkenin bir kısmına gelmiştik.

Ama beni korkutacak hiçbir şey görmedim.

Ve yolculuk ettiğimiz her yerde, tüm Ülkede büyük bir sessizlik vardı; ve uzakta, Büyük Ateş Tepeleri'nin alçak mırıltısı,
burada ve orada, ve etrafımızda sanki bir yaşam ve sıcaklık uyuşukluğu ve
her yerde çok zengin ve bol hava.

Ve hemen, kayanın ve eski geminin bulunduğu o yüksek yerden aşağı indiğimizde, kıyıya çok yakın olan
ağaçların arasına girdik; ve sık sık gittiğimizde,
ateş ve gürültü yayan küçük yangın tepecikleri kümeleri vardı; ve sık sık
korkunç pınarların kükremesi kaynar; ve sonra yine etrafımızdaki ormanların kokusu ve sık sık hala garip yerlerde, ormanın açık bir alanında, bu yerde ve şurada, yalnız yanan küçük bir yangın tepeciğinin alçak sesi; ve sonra tekrar ilerlemeye devam ettik
o Ülkenin tüm havasında olan ve
sadece bir sessizlik görüntüsü veren, çünkü çok uzak ve sürekli olduğu için.

Şimdi, yaklaşık on sekizinci saatte Büyük Yangın Tepeciklerinin gürültüsünün daha da yükseldiğini fark ettim; ve hemen ağaçların üzerinden, yukarıda uzanan büyük gece ve karanlıkta, o iki muazzam
Ateş Tepesi'ni gördüm, o kısımda, dışarıya doğru uzanan yolumda, dünyayı titrettiğini hissettim. Ve bundan daha önce de bir şeyler anlattığımdan eminim; ve
eğer biraz düşünürseniz,
hatırlamanızı isterim.

Şimdi, bu şekilde iki Ateş Tepesi'ni gördüğümden bahsetmem garip görünebilir; onları aniden algılamıştım. Ama aslında, ikisini de uzun süre görebildim, ancak onlara hiç dikkat etmemiştim,
çünkü çok uzaktaydılar ve
sadece iki Ateş Tepesiydiler, böyle şeylerle dolu bir Ülkede. Ve, gerçekten, onlar hakkında hiçbir şey söylemedim, sadece yolumuzun bizi şimdi ayaklarının üzerinden götürdüğünü ve onları sanki yeni gördüğümü; ve onların ruh ve beyin için sonsuza dek bir mucize olduğunu algılamak için kalbimin hoş bir şekilde rahatladığını.

Çünkü, yeryüzünün millerce yakınında sürekli bir sarsıntısı vardı ve o yerde korkunç bir doğa gücü vardı. Ama yine de
düşündüğünüz gibi etrafta ıssızlık olmayacaktı; ama her tarafta
harika ağaçlar ve bol miktarda büyük bitkiler yetişecekti.

Ve ağaçlar dağın omuzlarında yukarı doğru büyüyecekti; ve
düşündüğünüz gibi sıcak kayalar ve küller düşmeyecekti; ama hepsi çok tatlı ve sağlıklıydı, tıpkı kudretli vadinin dağa ve belki de başkalarına bir baca yapması gibi, böylece eğer varsa, atıklarını serbest bırakacaklardı. Ama, gerçekten, bu açıklamayı, bana gelen ve temeli olmayan tuhaf bir düşünce olarak değil, dikkate almayacaksınız. Ve bunun nedeninin kesinliği yok;
sadece o bölgede kül düşmediği, bildiğim kadarıyla. Yine de, o Ülkenin diğer bölgelerinde Ateş Tepeleri, onlardan gelen
maddeden yeni dağlar oluşturdu; ama bu her zaman böyle değildi; ve
benim bilgime göre, bunun neden sürekli olmadığını düzenleyecek hiçbir sebep yok; sadece tahminlerimin doğru olması veya bazılarından
hiçbir şeyin uçup gitmemesi. Ama, gerçekten, ben sadece gözlerimin görebildiği şeylerden emin olabilirim. Ve belki de bu şeyde bir gizem yoktur; ama eğer biliyorsam veya bunlar üzerinde yeterince uzun süre düşünmek için sabrım varsa, bir sürü doğal açıklama vardır.

Şimdi on sekizinci saat geldiğinde, büyük Tepelere varmamız ve orada herhangi bir ateş düşme tehlikesi olmaması için,
bu yüzden uyumak için bir yer aradım.

Ve büyük bir kayanın yanında bir mağara buldum; ve mağara kuru ve rahattı ve ağzı yerden yaklaşık yirmi fit yukarıdaydı. Ve
ben tırmanıp mağaraya iyice baktığımda, Hizmetçiye yardım ettim ve onu oraya güvenli bir şekilde soktum; ve sonra o tabletleri ve suyu hazırladı, ben de aşağıdan bir kaya parçası getirdim,
mağaranın ağzına çok hafif bir denge koymak için. Ve bunu, uyurken herhangi bir yaratık mağaraya tırmanırsa,
düşecek bir işaret olarak kastettim. Ve kesinlikle, bu planı biliyorsunuz; çünkü
daha önce yaptım, öğrenmiş olmanız gerekir.

Ve Hizmetçi yanıma oturdu ve tabletlerini çok sessizce ve ağırbaşlı bir
yaramazlıkla yedi; ama yine de hayrete düşmek ve dışarıya doğru Büyük Ateş Tepelerine bakmak ve bildiğim gibi huşu içinde olmak.

Ve yarı öfkemi ve oyunumu bir kenara koydum ve ona
dışarıya doğru yaptığım yolculuğu ve bu aynı güçlü Ateş Tepelerinden nasıl geçtiğimi anlattım,
araştırmamda beni aydınlatmak için güçlü meşaleler gibi görünen ve
yolumda yeni bir tuhaflık ve hayret barındıran.

Ve o hala sessizdi, ama yine de bana iki veya üç kez çok
sevgi dolu bir şekilde bakmadı; ama bir anda gözlerini sakladı,
onu algıladığımı gördüğünde.

Ve kısa süre sonra Hizmetçi uyumamız için pelerini serdi; ve bunu yaparken,
uyanabilecek herhangi bir yaratık için etrafıma iyi baktım; ve
Humpt Men'e özel bir düşüncem vardı; ama, gerçekten,
benim görüşüme göre, canlı hiçbir şey yoktu ve hiçbir yerde hayatlarımız için beni korkutacak bir şey
görmedim.

Ve gerçekten o yerden harika bir manzara gördüm; çünkü yüksek bir yerde duran yukarı doğru yükselen bir kayanın içindeydik ve mağara, anlattığım gibi, yirmi fit yükseklikteydi; bu yüzden hepimiz yüksek bir yere yerleşmek zorundaydık.

Ve mağara, bizden on iki milden fazla olmayan yukarı doğru yükselen iki Dağa doğru bakıyordu, bence; ve aradaki Ülke, bir şekilde muazzam bir park gibiydi; çünkü Büyük Ateş Tepeleri'nin eteklerine çok yayılmıştı ve bu ve şu yerde çıplaktı, tıpkı o kayanın oradaki toprağı çıplak hale getirmesi veya daha sonra düşen bir yangının bunu yapmış olması gibi. Ve çıplak kısımlar arasında, sisli görünen garip ve romantik ormanlar ve bazı kısımlarda sıcak göllerin yarı yarıya gösterildiği gibi suların parıltısı vardı.

Ve hemen Topraklar korkunç bir eğimle yukarı doğru çıktı ve sonra yükseklikte büyük teraslar halindeydi ve dağların üzerinde çeşitli kısımlarda çok bol miktarda ağaç yetişiyordu; ve böylece o iki Kudretli Tepe, sonsuz geceyle buluşmak için yukarı doğru çıktı; ve hemen sonra, tepelerin üzerinde bir taç olan ateşin engin parıltısından parlayan ışıkta çok harikulade ve tuhaf görünen garip yaylaları gösterdi, gerçekten de bilinen dünya ile kayıp eski dünya arasında yarı yolda yanıyormuş gibi görünen, belki de iki yüz mil yukarıda, sonsuz gece ve karanlığın sonsuzluğunda.

Ve bir süre yukarı baktım ve yükseklerde olan, ancak Dağların yanan tepelerinin çok altında yatan ve belirsiz, kasvetli ve korkunç görünen, çünkü yukarı doğru çok kaybolmuş, kırmızı parıltının ve üzerlerindeki gölgelerin gizemine sahip, büyük ateşlerin altında çok eğimli gibi görünen, ancak hiçbir yaşamın asla gelmemesi gereken bir yer olmamaları, çünkü Tepelerin büyük omuzlarının ötesinde yukarı doğru çok korkunç bir yol olmaları, ki onlar da kendileri çok büyük bir yol yukarısındaydı. Ve gerçekten, eğer hayal gücüme göre kederli bir şeyin sonsuza dek kaybolup gidebileceği bir yer gibi göründüklerini söyleseydim, size o kasvetli ve bilinmeyen Yaylaların etkisinden biraz bahsederdim. Ama neden böyle bir şey düşünüyorum, nasıl desem; ve bunu sana söylüyorum, sadece
çünkü bu düşüncede o yüksek ve ıssız toprakların kasvetini ve mutlak ıssızlığını barındırıyor gibi görünüyor.

Ve bununla, bakmayı bıraktım ve kendimi çevirdim ve böylece
Benimkinin sessiz durduğunu ve uykuya dalmamı beklediğini buldum.
Ve kesinlikle ona baktım; ama o,
beni dönerken gördüğünde göz kapaklarını biraz aşağı indirmişti; ve böylece sonunda hiçbir şey söylemedim,
ama uykuya daldım ve Diskos'u her zamanki gibi yanımda bulundurdum.

Ve sonra Benimkinin her zamanki gibi sırtıma, yanıma yattığını ve bunun beni sevindirdiğini, düşüneceğiniz gibi; çünkü
onun yaramazlığının kabuğunun ne kadar ince olduğunu yeniden fark ettim; ve ben her zaman onun sevgi dolu doğallığıyla kalbimde heyecan ve duygulanma olurdum, ki o her zaman yanımda olması gerekirdi, ta ki bana bu yaramazlığı
yolda yaptığında hariç.

Ve gördüm ki o uyurken onun hiç de sapkınlık yapma niyetinde olmadığını;
ama şimdi bana yakın ve sessizce sevgi dolu olması gerektiğini; ama aslında
benim sert bir köle efendisi olduğum için yaramazlık yapmaktan hiç vazgeçmemiş olsa da,
çünkü onu kırbaçlamıştım; yine de kalbimin bildiği gibi benimle bir ateşkes anlaşması vardı. Ama, gerçekten de, o her zamanki ve ayık tavrıyla,
dudağımdan bana iyi geceler öpücüğü
vermemeliydi.

Ve kesinlikle bir süre yalan söyledim ve Hizmetçi'yi ve onun bütün
yollarını düşündüm; ve beni öpmediğini, sadece doğasının
hareketinden kaynaklanan sapkınlığından
kurtulamadığı için fark ettim. Ve gerçekten, onu sevdim ve yarı yarıya ona doğru dönüp onu bir an kollarıma almaya karar verdim; ama yine de bundan vazgeçmeye karar verdim, çünkü bir süre beklemeye ve belki de onu bana getirmeye kararlıydım.

Ve hemen, Hizmetçinin zırhımı giydiğini, çok sessiz ve utangaç olduğunu, çünkü beni öpmesi gerektiğini; yine de bu güzel eylemden haberim olmamasını istedim. Ama gerçekten de, tüm varlığımla biliyordum ve ona karşı yeni bir şefkat gösterdim; yine de hiçbir şey söylemedim ve bekledim.

Ve böylece hemen nefesinin rahatladığını anladım, böylece onun tamamen mutlu olduğunu ve uykuya daldığını, bir şekilde yorgun olan ve kaygısızca ve mutlu bir güvenle uyuyan küçük bir çocuk gibi olduğunu algıladım.

Ve gerçekten de, bir adamın bu kadar tatlı ve nazik bir hizmetçisi olabilir miydi, ama aynı zamanda bu kadar sorunlu ve ters. Ve ben bir süre daha uzanıp, altımızdaki kayanın sürekli titremesini ve sarsılmasını fark edeceğim; ve yattığım gibi bunun her zaman böyle olacağını,
ve daha da açık olacağım, çünkü düşüncede sessizdim. Ve
bu, benim anladığım kadarıyla, dünyanın içsel ateşinin yaptığı,
Toprağın o kısmında belirsiz bir sorun yaratan
yer sarsıntısından kaynaklanıyordu.

Ve sonra, kısa bir süre sonra, uykuya daldım ve yedi iyi saat boyunca uyanmadım; ve sonra, suyun çok canlı ve neşeli
fışkırmasını duymak ve böylece bir anda gözlerimi açmak ve
zaman ölçerim veya kadranımla, bu çağın bir saatine biraz benzeyen

yedi iyi saat boyunca uyuduğumu bilmek. Ama bunun öğrenilmesi
sonra, Benimkinin iyi olup olmadığını ve
kayanın mağaranın ağız kısmında dengede olup olmadığını görmek için baktım.

Ve kesinlikle, zarar gören hiçbir şey yoktu; çünkü kaya oradaydı,
benim koyduğum gibi; ve Hizmetçi benden biraz uzaktaydı ve yolculuğumuzdan önce yediğimiz
suyu ve tabletleri hazırladı.

Ve sonra kalktım ve aynı anda ağzımın uyurken
kısıldığını anladım; ve bu bilgi bana belirsiz geldi,
tıpkı rüyalarımda
kısıldığım gibi.

Ve Hizmetçiye doğru baktım; ama o göz kapaklarını biraz aşağı indirmişti ve çok çekingen görünüyordu; böylece onun
yaramazlığının tekrar geldiğini gördüm. Yine de, gerçekten, onu
kollarıma almamaya dayanamadım; çünkü, gerçekten, onun
sapkınlığı beni ona daha çok
çekiyormuş gibi görünüyordu. Ve böylece bir anda yanına geldim; ama o ne bana direndi, ne de kendini bana verdi; ama
sadece kollarımda hareketsiz kaldı ve çok sessizce boyun eğmekten başka bir şey yapmadı.

Ve bu yüzden, onu tamamen kaybettim ve sessiz kaldım ve biraz
öfkelendim, kalbim onun kalbinin işleyiş biçimini algıladığı
zaman bile. Yine de şimdi onun sevgili
doğal haline geri dönmesine gerçekten acı çekiyordum.

Ve haplarımı yedim ve biraz su içtim; ve Hizmetçi de aynısını yaptı.

Ve sonra, mağaranın ağzından iyi baktım; ama hiçbir yerde güvenliğimiz için beni
sıkıntıya sokacak hiçbir şey görmedim, gerçi, gerçekten,
az önce gördüğüm gibi, garip yaratıklardan oluşan bir sürünün, ülkenin kuzeybatı tarafında, dağların eteklerinin ötesinde, İç Bölgeye doğru gittiğini gördüm.

Şimdi, yolun güvenli olduğundan emin olduğumda, Disko'yu kalçama, Hizmetçi'yi de çantayı ve keseyi sırtıma, bohçasını eline aldım; ve böylece her şey hazır olsun.

Ve ben, kuşatıldığımda mağaradan aşağı indim ve
Benimkine yardım ettim; ve böylece kısa sürede yolculuğa başladım.

Ve elbette, ilerledikçe ve etrafıma
farklı bakışlarla baktığımda,
Dış yoluma bakarken,
Bu toprak parçasının ne kadar harika olduğunu; ve gerçekten de tanrısal şeylerin becerisi ve emeğiyle yapılmış büyük ve harika bir park gibi olduğunu; ve gerçekten de her yere baktığımda hislerimi gösterdiğini gördüm.
Ve tüm bu kısım dünyanın içsel güçlerinden türedi ve
burada yakıldı ve orada yükseldi ve başka bir yerde sıcak bir göle dönüştü; ve orada garip zamanlarda büyük bir buhar çeşmesi vardı,
ki sonsuza dek yalnız bir şarkı ıslıklardı. Ve sonra orada küçük bir
orman, ve yine bir orman; ve sık sık büyük ve garip
ağaçların sessizliği, ki yalnızdı. Ve burada ve o kısımda, kesinlikle bir evden daha büyük olmayan küçük bir
ateş tepesi ve biz sadece üç saatte bunlardan yedisini geçtik. Ve ikisi çok sabit parladı ve
yanmayı hiç zorlamadı; ama diğer beşi çok güçlü yandı,
ve bir duman ve kül yaydı ve etraflarında küçük bir ıssızlık yarattı; ve bu beşinden biri sık sık taş attı, böylece garip bir yüksek sesle yukarı çıktılar ve
burada ve orada, her yerde düştüler, böylece kıyıya daha yakın olduk, böylece epeyce uzaklaştık. Ve burada, benim de aklıma geldiği gibi, bir tuhaflık vardı, çünkü dallarında taşlar olan birçok ağaç vardı; ve bu açıkça küçük ateş tepesinin işiydi; ve bunun sadece yeni bir şey olduğunu düşünüyordum, yoksa kesinlikle fırlattığı tüm o alanda ağaç olmazdı; ama yine de, belki de bu konuda yanılıyorumdur; çünkü her şey o Ülkede çok kolay yetişiyormuş gibi görünüyordu; ve aslında bu benim için bir sürprizdi, sadece kendi gözlerimle gördüm, dediğimiz gibi.

Ve her gittiğimizde, içsel yaşam ve güçlerin belirtileri vardı; öyle ki, sadece sessizce durup dünyanın birçok yerde hafifçe titrediğini hissetmemiz gerekiyordu.

Ve hemen uzun bir süre alçak ve donuk bir gümbürtü sesi duyuldu; ve bunun dağlara doğru olan bazı büyük kayaların arasından bir yerden geldiğini gördük; çünkü oradan kaynayan suyun güçlü bir fışkırması geldi, yüz fit kadar yükseğe çıktı ve sık sık üç kat daha yükseğe çıktı ve büyük bir buhar püskürttü; ve suyun jetinde, bir ev kadar büyük olan ve suyun gücünde dans eden ve oynayan büyük bir kaya yükseldi, sanki çok hafif ve kolay bir şeyden ibaretmiş gibi. Ve su düştüğünde, sık sık olduğu gibi, kaya, duyduğumuz donuk gümbürtüyle aşağı doğru indi.

Ve gümbürtüyü dışarıya doğru duyduğumu fark ettim; ama o zamanlar kıyıya daha yakındı, bu yüzden kulaklarıma daha az açıktı, tahmin edeceğiniz gibi; o zamanlar benim görüşüme göre değildi, şimdi bizim için olduğu gibi, çünkü belki de Ülkenin İç Bölgesine doğru yarım mil daha gelmiştik.

Ve gerçekten, bu devasa büyük çeşmeye ve kaynayan şeye bir süre baktık
ve ona yaklaştık; ama yine de büyük bir mesafe uzaktaydı, çünkü
ara sıra küçük taşların sıçradığı şekilde.
Ve kesinlikle şey derin toprakta öksürdü ve kükredi ve sonra hafifçe homurdandı ve hıçkırdı ve guruldadı; ve işte! bir anda
çok içi boş ve garip bir kükremeyle ortaya çıktı ve büyük kaya
yukarı doğru döndü ve hepsi yanardağlardan gelen ışıkta parladı ve
çok yuvarlaktı, canavarca bir top gibiydi ve suların perdesiyle cilalanmıştı, öyle ki büyük jette yorucu bir
zaman boyunca kesinlikle dans ettiğini gördüm.

Ve sonra jet durdu ve büyük bir uğultu ve suların
gürültüsüyle aşağı doğru indi ve dans eden kaya o yükseklikten aşağı doğru düştü, ki bu yükseklikten çok büyük görünüyordu, şimdi bu kadar yaklaşmışken. Ve
kaya kesinlikle derin bir çukura geri düşecekti, oradan sular geliyordu ve düşerken yine o boğuk gümbürtü duyuldu. Ama
kaya neden kırılmadı, anlayamadım, sadece her zaman kaynayan sulara
düştüğünü ve geldiği
yerin kayasından hiçbir zarar görmediğini.

Ve Hizmetçi ve ben bir süre durup bu şeye baktık; çünkü size bildirdiğimden daha garipti; ama şimdi
yolculuğumuza geri döndüm ve Hizmetçinin beni takip ettiğini düşündüm; ama
işte! Bir anda, baktığımda, sırtımdaydı ve büyük kaynayan
fıskiyeye doğru gitti. Sonra çok hızlı bir şekilde durdum ve ona seslendim;
ama o bana aldırış etmedi ve çok yaramaz bir şekilde ilerledi, Jet'in büyük
kaynaması ve taşların sürekli
uçması tehlikesine, bunu biliyorsunuz.

Şimdi, ben durup bakarken, Hizmetçi suyun
gürlediği yere yaklaştı; ve Jet o anda böğürdü, böylece
tekrar yukarı çıktığını biliyordum. Ve sonra Hizmetçinin peşinden koştum ve o da beni görmeye geldi ve aynı şekilde benden uzaklaşarak o korkunç çeşmeye doğru koşmaya başladı; ve
şüphesiz ki onu daha önce kırbaçlamış veya dövmüşsem iyi ettiğimi düşünüyordum; çünkü gerçekten de onun yaramazlığı, asi bir deliliğe yakın bir noktaya gelmişti, öyle ki
tüm doğasının pişmanlık duyulacak bir eyleme doğru işlediğini fark ettim; ve bu gelecekti, çünkü o, sevgisiyle ve erkekliğimin ona
etkilemesiyle sevgili dengesinden itilmiş bir şeydi, öyle ki doğası hem bana karşı isyankardı hem de bana ihtiyaç duyuyordu ve hepsi aynı anda. Ve bu şekilde, o
içsel bir karmaşa içinde olacak ve aptalca sevgili hayatını tehlikeye atmaya hazır olacak, sadece bununla beni
sürükleyecek ve aynı anda onun sapkınlığından biraz olsun kurtulacak.
Ve, doğrusu, tüm bunları bilmeniz gerekir, çünkü kalbinin işleyişini size daha önce göstermiştim.

Şimdi, Hizmetçiyi, her tarafta duran büyük kayaların arasında yakaladım;
ve önünde, suyun fışkırdığı
korkunç bir çukur vardı; ve su, yüzümüzün önünde güçlü bir sütun halinde yukarı doğru akıyordu, öyle ki bir denizin uçtan uca yükselip, canlı su sütununa dönüşmesi ve sonsuza dek yukarı doğru gitmesi gibiydi, o anda göründüğü gibi.
Ve nasıl kurtulacağımızı bilmiyordum, çünkü su sanki üzerimize asılıydı ve üzerimize inip bizi bir anda, sonsuza dek boğacaktı. Ve kükreme kulaklarımızdaydı ve o yerin tüm havasını, sert ve korkunç bir gök gürültüsü gibi bir sesle salladı; ve etrafımızda, bir pus kadar ince, dövülmüş suyun haşlanması vardı.

Ve Hizmetçiyi bir anda kollarıma aldım ve çok hızlı koştum,
hızlı bir koşuyla, onu hızla uzaklaştırdım ve böylece
hayatını kurtaracak kadar çaresiz bir deneme yaptım. Ve işte! Büyük suların o devasa ve
korkunç çıkıntısının altından geçerken, yükseklikten aşağı doğru Jet tarafından atılmış büyük bir taş geldi ve sırtımdaki kayaya
çarptı ve bazı çakmak taşları zırhıma çarpıp çınladı ve koşarken sendelememe neden oldu. Ama Hizmetçiyi
göğsüme sıkıca bastırdım ve ona zarar gelmedi; ve gerçekten de hala koşabiliyordum ve Benimkini kurtardım ve onu o kasvetli
Sıçramanın altından çıkardım.

Ve Hizmetçiyi ayaklarının dibine koydum; ve o, bizi ölüme ne kadar yakınlaştırdığını, parçaların bana ne şekilde
çarptığını bilmedi; çünkü çok yaramaz ve neşeli bir şekilde güldü. Ama gerçekten
gülmedim; çünkü kalbim onun için neredeyse dehşetle susmuştu; bu yüzden
ruhum hala hastaydı ve belki de
kırık taştan aldığım darbelerle sarsılmıştım.

Ve, doğrusu, onu çok sert bir şekilde kırbaçlamayı kastettim, eğer onu
aklını başına getirmenin başka bir yolu yoksa; çünkü, kesinlikle,
gördüğünüz gibi, o bir çocuk kadar vahşi ve
sadece bir Hizmetçi kadar mantıksız davranıyordu; ve onun bu ruh halinden geri getirilmesi gerektiğini, güzel bedenine zarar vermem gerekse bile, onu tekrar sevgili doğal bilgeliğine getirmem gerektiğini biliyorum.

Yine de, gerçekten, o zaman onu kırbaçlayamadım, çünkü o kadar
sevinçle gülüyordu, yaramaz bir kalple olsa da ve o kadar
harika bir şekilde zarif görünüyordu ki,
bu yüzden meydan okumaları bile kalbimin arzuladığı gibi görünüyordu. Ve
belki de, sen de aşk günlerinde benzer bir şeydin. Yine de
ona bilge bir hizmetçi olması için yalvardım ve akıl yürüttüm; ama, aslında, o sadece
söylediğim her şeyle neşeli bir alay etti.

Şimdi tekrar ileri gittim, çünkü taştan zarar görmedim, sadece
sarsıldım, düşüneceğiniz gibi. Ve Hizmetçi benden uzaklaştı,
şarkı söyledi ve giderken sık sık yaramazca dans etti. Ama gerçekten, onunla
sessiz kaldım, çünkü ben sadece insandım ve kollarıma gelip beni sevmesi eksikti, çünkü onu
o yerden güvenli bir şekilde
kurtarmıştım. Ve, gerçekten, bu sadece doğal bir arzu olmalı; ve benimle anlayışlı olmanız ve eğer hizmetçinize olan sevginiz için bir şey yapmışsanız ve o size sevgi dolu bir şefkat sözcüğünü inkar etmişse, sizin de bu eksikliğe ve ihtiyaca sahip olduğunuzu bilmeniz gerekir.

Yine de, gerçekte, o zaman bile içsel duyularımla Hizmetçinin bana karşı harikulade bir sevgiyle dolup taştığını,
ama yine de çok sapkın olduğunu ve belki de daha da sapkın olduğunu, çünkü sevgisinin onu sevgi dolu itiraflara o kadar ittiğini, benim onun Erkeği olduğumu algılayabildiğini algılayabilirim. Ve belki de, şu anda daha alçakgönüllü olmayı, ama yine de bir süre daha yaramazlık yapmayı ve aslında, o anda içinde bana gelip, asiliğini bir kenara bırakıp, tüm kalbimin arzuladığı gibi, kollarımda olmayı isteme gücüne sahip olmamış olmayı kastetmiş olabilir.

Ve böylece, anlattığım gibi, sessizce ve belki de biraz donuklukla gittim, bu bir parça öfke, bir parça incinme ve bir parça da Hizmetçinin çektiği o garip aşk-aptallığının bir parçasıydı. Ve gerçekten, bu çok zıt görünüyor, sadece kalbimi gördün;
ve aslında daha da insani, beyin-akıl ile bu kadar zıt; ve hepsi arzu edilir, yoksa bir insan bir karıncadan veya yorgun bir makineden daha iyi olmazdı.

Ve bunun, yeterince derine bakarsan ve Aklı kalp anlayışıyla değiştirirsen, algılayacağın gibi gerçek ve bütünlük olması gerekir;
çünkü, gerçekte, Akıl dediğimiz şey, herhangi birini tam ve büyük bilgiye nasıl getirebilir. Ve bu kutsal şeylerin bir gücüdür,
ve Aşk ve Akıldan doğan bir çocuktur ve birinde ikisini tutmak ve her şeyi bilmek bu gücün armağanıdır; böylece
sadece birinciye sahip olan hiç kimse doğru dürüst yürüyemez, ne de sadece ikinciye sahip olan hiç kimse
akıllıca konuşamaz.

Ve kesinlikle, ben bu düşüncelerden ve anlattıklarımdan vazgeçip; siz de
dinlemelerinize ve sevgili sempatinize.

Şimdi, altıncı saat geldiğinde, durduk, yedik ve içtik,
ve sonra tekrar yola koyulduk ve böylece hemen iki devasa ateş tepesinden uzaklaştık; ve onların büyük gürültüsü hemen arkamızdaydı,
ve aynı şekilde ayaklarının etrafında olan ve
çok sessiz ve garip ve iki kat daha fazla öyle görünen o sessiz ülke, dağların yükselen gürültüsü ve sürekli olan yavaş ve ince yer sarsıntısı ve anlattığım tüm o şeyler yüzünden.

Şimdi, durduğumuzda, Hizmetçi saçlarını başında çok çirkin yapmıştı ve fark edip etmediğimi görmek için sinsice bakmıştı; ama gerçekten,
hiç aldırış etmedim; böylece sonunda onu tekrar güzel bir şekilde elde etti,
ve yaramazca ve yaramaz bir kalple şarkı söyledi,
onu başının etrafında gevşek ve harikulade bir şekilde şekillendirirken.

Ve hala onun için bir kelimem yok; ne de onu sevgiyle ve bir şekilde onun sapkınlığından tuhaf bir zevkle izlediğimi göstermek için,
oysa ki sessizlik ve mesafeyle onu yanıma getirmeye çabaladım, ilk günlerde olduğu gibi; çünkü gerçekten onun bana yakın olmasını ve aramıza ruhen bir mesafe koyan
huysuzluğundan vazgeçmesini istiyordum, sizin de anlayacağınız gibi.

Ve böylece, daha önce söylediğim gibi, tekrar ilerledik ve Hizmetçi, yaramazlığına dikkatimi vermem için çabaladı, çünkü benden her zaman
uzak yürüyordu ve yüksek sesle şarkı söylüyordu ve gerçekten de şarkılar
benim için
yabancıydı, ama yine de sevgi dolu ve bu Çağın şarkıları kadar; çünkü, gerçekten, tüm dünyada sadece bir şarkı var ve o
onu farklı şekillerde söylüyordu.

Ve bana doğru sık sık küçük bakışlar attı ve çok
güzel surat astı; ve bir anda bana doğru bir şey geldi, sanki alçakgönüllüydü ve affedilmek istiyordu; ama hepsi yaramaz bir alay konusuydu; öyle ki, gerçekte, ona, sadece ara sıra baktım; ama her zaman
ileri gitti ve sanki onun yaptıklarına hiç dikkat etmiyormuşum gibi davrandım. Ve kesinlikle bu onu hemen yeni bir meydan okumaya ve güzel bir öfkeye yöneltti; çünkü bana çok zekice uyan başka küstahlık şarkıları söyledi; ve bu şekilde sürekli bir küstahlık oldu.

Ve böylece gittik ve Hizmetçi ile hiç konuşmadım, ama ne zaman
duracağını veya ona doğru hızla koşup
onu kollarıma almam, onu sallamam ve öpmem ne kadar süreceğini merak ettim, tüm kalbimin
istediği gibi.

Ve on ikinci saat geldiğinde, tekrar durduk ve yedik
ve içtik; ve Hizmetçi bana çok dikkatli bir şekilde hizmet etti ve bana su verdi,
bu arada bir köle gibi dizinin üzerine çöktü; ama alaylarına nazikçe gülmek ve onu kollarıma almak istediğimde, o
benden çok ani ve soğuk bir şekilde ayrıldı ve sonra sessizleşti ve
benden ayrı oturdu.

Şimdi ben de sessiz kaldım, ve ilk başta biraz
acı çektiğim için ve ayrıca
Benimkini rahatsız eden
aşk-aptallığıyla yeni temas ettiğim için.

Ama sonra, bu hislerden vazgeçtim ve başka bir konuya yöneldim; çünkü ruhuma yakınlarda bir tehlike varmış gibi geliyordu; ve Kambur Adamlar'ı düşündüm ve etrafa iyi baktım,
ve Hizmetçi'ye yaklaşmasını işaret ettim, çünkü ağaçlar etrafta herhangi bir yaratığı
saklayacak kadar boldu.

Ama Benimki bana doğru gelmedi, bu yüzden Diskos'u kalçamdan çözdüm ve ona yakın olmaya gittim. Ve beni görmediğini söyledi;
ama teçhizatı bir araya getirdi ve hemen yolculuk için hazır hale getirdi, bu arada ben her yere ağaçların arasında baktım; ama gerçekten
hiçbir şey görmedim.

Ve ben teçhizatı üzerime, Hizmetçi de bohçasını aldıktan sonra tekrar ilerledik; ve çok dikkatli olmam ve Hizmetçinin yanımda kalmasını söylemem gerekiyordu; ama o itaat etmedi ve ağaçların arasında uzaklaştı,
öyle ki onun için çok korkuyordum ve koşup onu yakaladım,
ve onunla akıllıca konuştum; ama o beni dinlemedi;
onu kaybettiğim anda kaçtı.

Ve onu tekrar yakaladım ve Scrip ve Kese'nin etrafındaki kayışlardan birini aldım ve güzel beline geçirdim, ucunu elimde tuttum ve böylece onun güvenliği için gerekli olan bu şeyde bana itaat etmesini sağladım.

Ve Hizmetçi benimle iki büyük saat boyunca çok sessiz bir şekilde gitti ve ben her zaman etrafıma bakındım. Ve o zamanın sonunda, Hizmetçi küstahça şarkı söylemeye başladı ve ona sessiz bir hizmetçi olmasını, yoksa bize
tehlike
getirmesini istedim; ama daha küstah olmasını istedim.

Ve işte! Her yere bakmaya çalışırken, başımıza herhangi bir zarar gelmesin diye ve aynı anda Benimki'ni güzel
aptallığından
akıl yürütmeye çalışırken, o çok sessizleşti, öyle ki bir anda ona
baktım. Ve gerçekten, kemer bıçağıyla kayışı kesmişti ve
ağaçların arasında çok hızlı bir şekilde
kaçtı. Ve şüphesiz kalbim göğsümde biraz yavaşladı, çünkü ağaçların
kalınlaştığı gölgelerin karanlığında bir şeyler hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve Hizmetçi
aptallığı ve inatçılığıyla o tarafa doğru koştu.

Ve Hizmetçinin peşinden sertçe koştum ve ona seslendim, fazla yüksek sesle değil, yoksa ona bir şey
getirebilirim; ama o hiç aldırmadı ve çok hafif
ve hızlı koştu, böylece onu yarım dakika bile yakalayamadım, çünkü o öndeydi ve ben zırhımla biraz
zorlanmıştım.

Ve işte! Onu yakaladığımda, onu salladım ve ağaçların arasından içeriye işaret ettim, çünkü o zaman bile orada bir şeyin hareket ettiğini hissettim; ama
o bir an elimde çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı ve küstahça ve meydan okurcasına, kendisinin yaramazlığında kendisine söylediği
taşınmaz eşyalarımı kırbaçlamak isteyip istemediğimi sordu.

Ve gerçekten, ben farkına varmadan, benden döndü ve gerçek bir kötülükle, bir şeyin hareket ediyormuş gibi göründüğü yere doğru koştu. Ve ben o zaman bütün gücümle, korku ve endişe dolu bir yürekle koştum. Ve tüm gücümü bu işe verdiğim için,
Kızı bir anda yakaladım, daha gitmeden; ve o da
benden gitmek için tekrar savaştı. Ama onu kollarıma aldım, çok güçlüydü,
ve ağaçların karanlık yaptığı yerden dışarı doğru koştum.

Ve kesinlikle, ağaçların daha seyrek olduğu yere tekrar geldiğimde,
salda geçtiğim nehre yaklaştığımı gördüm,
aklınıza geleceği gibi; ve gerçekten mutluydum ve bir anda kendimi güvende hissettim.
Yine de artık amacıma sadıktım; çünkü Kızı ayaklarının üzerine yere koydum ve onu sıkıca tuttum; çünkü onu kırbaçlamayı kastetmiştim, çünkü onun aşk-aptallığı onu gereksiz yere ölüme
götürmeden önce.

Ve kemerini güzel belinden aldım, çünkü sadece hafif bir kayıştı ve kemeriyle omuzlarının üzerinden çok sert bir şekilde kırbaçladım. Ve,
gerçekten, o bir anda bana sokuldu, tıpkı onu kırbaçladığım diğer seferki gibi; ama onu bundan alıkoydum ve kemeri omuzlarına üç kez daha çok sert bir şekilde geçirdim, böylece o hemen bilgeliği öğrensin ve ben de onu bu acıyı çekme ihtiyacından sonsuza dek kurtulayım, ki bu bana çok garip bir şekilde
acı verdi.

Ve Hizmetçi, onu bana gelmekten alıkoyduğum şimdi çok sessiz durdu; ve başı biraz eğikti, böylece onu
çok sert kırbaçlamış olabileceğimi bilmiyordum; çünkü bir hizmetçinin çok kolay incinip incinmeyeceğini bilmede biraz eksiktim.

Ve eğildim ve yüzüne baktım; ve işte! o, yaramazca gülümsüyordu ve ben farkına varmadan bir anda çok küstahça ağzıma bir öpücük kondurdu; ve sonrasında güldü ve bana
acı bir alay
etmeye çalıştı ve eşyalarımı
kırbaçlamayı ne zaman bırakacağımı sordu; çünkü o zaman hemen ormana kaçacaktı ve
Humpt Men'in onu benden koruyacağına güvenecekti.

Ve kesinlikle, onun çok ciddi olduğunu gördüm; çünkü onun gerçekten şaka yapmadığını, beni kızdırmaya çalıştığını ve yarı yarıya garip bir öfke içinde olduğunu ve bir şekilde sürüklendiğini algıladım; çünkü yeterince kırbaçlanmamıştı, sadece isyanını tamamen harekete geçirmek için kırbaçlanmıştı. Ve eğer o anda, elimi bırakmadan önce düzeltilmezse, bildiğiniz gibi, onu ölüme götürecek yeni bir
aptallık geçirmesi muhtemeldi, tıpkı çoktan yaklaşmış olduğu gibi. Ve bunun nedeni, doğasının harekete geçmesi ve doğal bilgeliğinin tamamen altüst olması ve o, o güzel aşk-aptallığı yüzünden, ona gelebilecek herhangi bir bilgeliksizliği yapmamasıydı, ki bu şimdi öfkesinin yarı yarıya yükselmesiyle daha da güçlenmişti.

Ve bu şekilde, bildiğim gibi, onun sevgili hatırı için, o anda sevgimin beni zayıflatmasına izin vermemem gerektiğini algıladım. Ve gerçekten, elimi
kaydırdım ve giysisinin bağlarını çözdüm, böylece güzel
omuzları açığa çıktı. Ve yüzü aniden değişti ve bana bir an, küçük bir solukla baktı; böylece onun tamamen kırılmamış olduğunu biliyordum, benim niyetim buydu; ama henüz kalbinin derinliklerinde, öğrenmesini istediğim her şeyi öğrenmemişti; çünkü o anda bile, benimle alay etmeye çalıştığını gösteren bir ses çıkardı; ama
gerçekten, o anda alay mı etse yoksa ağlasa mı bilemedi;
yine de alay etmeye yüreği olduğunu varsaymaya çalıştı.

Ve kemeri üç kez güzel omuzlarına geçirdim, oradaydılar; ve kesinlikle darbeler çok sert ve keskindi. Ve işte! Bir
an içinde Benimkisi tam bir ağlamaya başladı, öyle ki onu hemen
kollarıma aldım ve onu güçlü ve nazik bir şekilde zırhıma bastırdım.
Ve kollarımda bir çocuk gibiydi ve çok garip ve
acı bir şekilde hıçkırdı, sanki yüreği tamamen dağılmıştı.

Ve hemen kollarımda sessizleşti; yine de nasıl titrediğini hissettim; ve bana sıkıca sarıldı ve yüzü
zırhıma bastırıldı. Ve sonra, titremeyi bıraktığında, onu öptüm ve
elbette ağzı çok alçakgönüllüydü ve göz kapakları aşağı doğruydu ve
biraz soluktu. Ve sonra bir süre daha kollarımdaydı,
çok sessizdi; ve böylece sevgili benliğine geldi. Ve işte! hemen sonra, o
kendi isteğiyle beni öpmek istedi; ve dudaklarını uzattı, çok tatlıydı
ve sevgi dolu bir hizmetçi gibi, onu öptüm. Ve kesinlikle onu öptüm,
alçakgönüllü ve ustaca bir sevgiyle; ve kalbimde garip bir acı vardı, tahmin edeceğiniz gibi; ama yine de kalbim ve aklım hem eylemimi onaylıyordu; ve Hizmetçi sadece daha çok benimdi ve sevgili doğal bilgeliğine geri dönmüştü.

Yine de, bileceğiniz gibi, uzun bir süre göğsümde garip ve karışık bir acı olacaktı, hem korkunç hem de hassas, çünkü Kendi Hizmetçime karşı bu kadar sert davranmıştım; öyle ki kalbim ve aklım beni onaylasa bile, kalbim biraz sitem etti. Ve bu
bazı şekillerde aptallıktı; ama yine de Doğamızın insanıydı ve ruha
sağlıklı bir sıkıntıydı, eğer bu sıkıntının eylemlerimizi herhangi bir zararlı zayıflığa
şekillendirmesine izin verilmezse.

Şimdi, bir süre sonra, Hizmetçi sakinleşti ve çok
nazik ve tatlı bir şekilde doğal oldu. Ve hemen beni serbest bırakmamı istedi; ve sonra, sırtını bana döndü, tıpkı sevgili bir çocuk gibi, ki giysisini tekrar omuzlarına bağlayayım. Ve o
hem utangaç hem de neşeliydi, alçakgönüllüydü ve itaatin zarif gururuyla
ve tamamen Benimdi. Ve kesinlikle, bunu onun için yaptığımda,
hala elimde olan
kemere büyük bir utangaçlıkla baktığını fark ettim. Ve ben onun giysisini bağlamayı bitirdiğimde, bir süre bana sokuldu ve sonra uzaklaştı ve utangaç bir şekilde kemerini tekrar güzel beline taktığımı bana göstermeye çalıştı. Ve gördüm ki
kemere dokunması biraz eksikti, çünkü onu onunla kırbaçlamıştım.

Ve gerçekten de onun bu konuda kalbinin nasıl olduğunu anlamalısın; ama eğer
sen bilmiyorsan, o zaman sana nasıl anlatabilirim; ve sadece kendi hizmetçine sormanı istiyorum; gerçi o da öyledir ki, sana güler ve seni şu an olduğun gibi bilge bırakır; çünkü bir hizmetçinin kalbinin yolu hizmetçiye en gizli olanıdır ve o sadece arzuyu bilir ve
sonunu bilmez. Ama gerçekten de bir adamın kalbinin gerçeğini önüne ne zaman koyacağını bilir.

Şimdi, kemerimi tekrar Benimkine çok güzel bir şekilde taktığımda,
bir mesafe geriye gittik, ta ki onun düşürdüğü bohçayı bulana kadar,
o benden kaçtığında. Ve ayrıca, kestiği kayışın bir kısmını da gördüm; ve böylece her şey bulunacaktı.

Ve sonra nehre doğru iyi bir hızla gittik; çünkü hala
ağaçlar arasında olan hareketin görünümüyle ilgili olarak
aklım hâlâ karışıktı; ve aceleyle yapılmış bir salımız olmasını çok istiyordum, böylece
daha önce uyuduğum küçük adaya,
dış yolda, hatırlayacağınız gibi,
gelebiliriz. Ve orada tekrar uyumayı ve o günkü yolculuğumuzu biraz kısa yapmayı düşündüm,
çünkü ada yakındı ve uyumamız için iyi ve güvenli bir yerdi.

Ve Hizmetçiye adadan bahsettim; ve o büyük bir
sevinç ve ilgi içindeydi, çünkü bu benim dışarıya doğru gidişimin duraklarından biriydi ve bir çocuk gibi çok hevesliydi, ben
adaya gelmek için gerçekten bir sala ihtiyacımız olacağını söylediğimde.

Ve nehrin kıyısına indik ve gerçekten de
o yerin kıyısında, benim salım olan o iki ağaç vardı. Ve bunları Benimkilere gösterdim ve gerçekten de
onların üzerinde neredeyse ağlayacaktı, çünkü sevgili duyguları ve sevgisi vardı ve kemer bıçağıyla oradan küçük bir dal kesti ve dalı, kabuk parçasını koyduğu yere koydu; ve bu bir anma ve
sonradan bir zevk ve düşünme içindi. Şimdi her tarafa iyi bakıyoruz, devrilmiş olabilecek başka küçük bir ağaç buluyoruz; ve Hizmetçi yakınlarda olan, düz tepeli bir kayaya tırmandı, böylece etrafı araştırabilirdi.

Ve hemen bana, amacımıza uygun bir ağaç olduğunu ve sadece yüz adım ötede olduğunu; ve benimle gelip bana göstermesini ve gerekirse yardım etmesini; ama aslında ağacı çok kolay taşıdım ve diğerleriyle birlikte götürdüm; ve sonra tekrar dallar için dolaştık ve bunları canlı ağaçlardan kestim, Disko'yu dikkatli ve akıllıca kullanarak.

Ve bu dalları çapraz parçalar, kemerlerimizi ve kayışları bağlayıcılar olarak kullanarak ağaçları bir sal haline getirdim ve onu ihtiyacımız için oldukça iyi hale getirdim ve böylece nehirdeki hiçbir canavarın
sevgili Bir'ime doğru ağaçların arasından yukarı doğru fırlama şansı olmayacaktı.

Ve sal bittiğinde, onu suya götürdüm ve Hizmetçi gücünü verdi; çünkü şey ağırdı, tahmin edeceğiniz gibi. Ve bu
bittiğinde, kıyıya doğru sivri bir dalı aşağı doğru ittim ve salın bir dalını bu demirlemenin etrafına bağladım ve böylece yolculuğa neredeyse hazırdım.

Ama önce salı itmek için bir sırığa ihtiyacım vardı ve şimdi diğerinin nereye gittiğini merak ediyordum, bu yüzden dışarıya doğru kestim; çünkü
sırığı iki ağaçla birlikte koymuştum, aklımda olduğu gibi, belki o yoldan tekrar gelebilirim diye belirsiz bir düşünce vardı.

Ve sırığın gitmiş olması beni biraz garip bir şekilde huzursuz etti; ama
rahatsız olduğumu bilmeden, beni yeni bir aceleye getirdi. Ve Hizmetçiye
sayfayı, keseyi ve bohçasını güvenli bir şekilde salın üzerine koymasını söyledim; ve o sırada amacımı yerine getirecek bir fidan
aramaya başladım. Ve gördüm ki, Hizmetçi'nin baktığı düz tepeli kayanın biraz yanında garip bir tane yetişmişti; ve ben onu keserken Hizmetçi gelip izlemeye başladı ve dalları budadığım
zamanda epeyce gevezelik etti.

Ve işte! Dikkatim onun sevgili konuşması ve işim arasında bölünmüşken ve üzerime gelen o küçük
tedirginlikten doğan bir telaşla, ruhumun yakında bir tehlike olduğunun farkındaymış gibi görünmesi; ve Hizmetçi'nin de aynı bilgiye sahip olması; çünkü
konuşmasını kesti ve bana biraz endişeyle baktı. Ve işte!
o anda, sopayı ellerimde dengelerken, ağaçların yakında bir şeyler
büyüdüğü arka tarafımıza aniden bir sıçrama sesi geldi.

Ve döndüm, aniden, baktım; ve işte! Üzerimizde çok
hantal ve güçlü bir
Humpt Man vardı; ve ellerini uzattı ve
bana doğru koştu. Ve ayaklarıma kadar uzanan Diskos'a hiç zamanım olmadı; ve elimdeki direğin ucuyla Kambur Adam'ı vurdum ve ucu onu göğsünden çok güçlü ve korkunç bir şekilde yakaladı ve içeri girdi, böylece Kambur Adam garip bir
insan uluması çıkardı, yarı hayvan yarı insan gibi. Ve
onu çok yaralayan direğe tutundu ve ben çok hızlı bir şekilde Diskos'a doğru eğildim ve bir anda onu aldım. Ve Kambur Adam direği göğsünden
kopurdu ve aynı anda onu başından aşağı doğru yırttım, böylece neredeyse ikiye bölünmüştü; çünkü
benim hareketimde hiç merhamet yoktu, kalbim biraz üzgün olsa da.

Şimdi, adam ölürken bile, önümde ormanda bir koşma sesi duydum; ve işte! Çok hızlı bir şekilde Hizmetçiye döndüm ve o
sırtımdaydı ve elinde kemer bıçağı vardı; çünkü
o göğsündeydi, sal için kemerini aldığımda koyduğu yerde.

Ve Hizmetçiyi sol kolumla belinden yakaladım ve
iki büyük taarruzla
onunla birlikte kayanın tepesine ulaştım. Ve onu
oraya, kayanın üzerine koydum ve tekrar geldiğim yola döndüm ve
Diskos'u serbest bıraktım; çünkü gerçekten de ağaçların arasında bir
Kambur Adam'ın geldiğini görmüştüm. Ve belki de çok sayıda Kambur Adam ormandan koşarak geldi; öyle ki bana öyle geldi ki öleceğiz; çünkü
bu kadar çok kişiye karşı nasıl durabilirdi ki, ve onlar da bu kadar hızlı ve güçlüydü, aklınıza
geldiği gibi.

Yine de, gerçekte, umutsuzluğa kapılmadım; ama kalbimde Kendim için büyük bir korku ve o gün Kendi Hizmetçim için bir şeyler yapacağım için garip ve coşkulu bir sevinç vardı; ve gerçekten de bu, sizin söyleyeceğiniz gibi, sevginin ihtişamı ve barbarın yürekten haykırışıydı. Ve belki de; ama gerçekten de ben düzgün bir insandım ve doğal olduğum için hiçbir mazeret
söylemezdim; ayrıca düşündüğüm ve hissettiğim hiçbir şeyi hiçbir yerde saklamadım.

Ve bunu onaylasanız da onaylamasanız da, eğer beni kınarsanız, tüm İnsanlığı kınamış ve boş sözler ve boş pişmanlıklar duymuş olursunuz; çünkü
hatalar olarak adlandırılan bu şeyler, erdemlerimizin tamamlayıcısıdır ve eğer ilkini öldürürseniz, sonuncusunu soldurabilirsiniz; çünkü şimdi, şeylerin şu an olduğu gibi ve o zaman olduğu gibi olduğundan bahsediyorum;
ve hiçbir zaman zihnimde en çok yaşayan ve benimkinde sizin bildiğiniz kadar, eğer benimle birlikte tüm yolum boyunca geldiyseniz,
güzel ideallerden bahsetmiyorum.

Ve kesinlikle, düşüncelerimi bırakıp anlatmaya devam etmeliyim; çünkü Kambur Adamlar harikulade bir hızla öne çıktılar ve
panterlermiş gibi kayanın üzerine doğru yukarı doğru uçtular; ve hiç bağırmadılar; ama öldürmeye sessizce geldiler; ve gördüm ki onlar, o zaman öldürdüğümden daha küçük bir şeydi. Ve, gerçekte,
o anda hız ve zekâyla bütünleşmiştim; çünkü üçünün kafasını, sadece bileğimi hızlıca çevirerek, Diskos'u kullandığım
için böldüm. Ve aynı anda, bir diğerinin yüzünü metal çizmemle tekmeledim, böylece öldü; çünkü tüm gücüm ve tüm becerim o zamanlar kurtuluşumuz için çalışıyordu.

Şimdi, tüm bunların sadece birkaç kalp atışında yapılmış olması gerekirdi, diyebilirim; ve bu adamlar saldıranların önündeydi. Yine de
nefes alacak yer yoktu; çünkü kayanın üzerine üç Adam daha
atladı; ve biri taşıdığı büyük bir kaya parçasıyla bana vurdu, böylece zırhım çatlamış gibi göründü ve ben
Kız'ın üzerine geri savruldum; yine de o anda
Kambur Adamlardan birini öldürmüştüm.

Ve şüphesiz, sevgili Bir beni kollarında, arkamda yakaladı ve beni sabitledi, böylece
düşmedim; ve Ben, Benim
kendi beni tutarken, o anda bile, bana vurmak için tekrar geldiğinde, kayayla Kambur Adam'ı öldürdüm. Ve ben
sonra tekrar ayaklarım üzerinde dikildim ve Kambur Adam'ın üçüncüsüne
atladım; ve kesinlikle benden kaçabileceği hiçbir alan yoktu, hatta niyeti bu olsa bile; ve bana büyük bir sıçrayışla geldi.
Ve ben güçlü durdum, işime açıkça bakıyordum; ve Disko'yu
iki elimle savurdum ve darbe Kambur Adam'ı ortasından vurdu,
ve onu ikiye böldü, oysa o hala zıplıyordu. Ve o anda
kayadan iki Kambur Adam uzandı ve
beni ayaklarımdan yakaladı; böylece aniden sırtıma çok sert ve acı bir şekilde çekildim; ve bu, Kambur Adam'ın
bedeni hala havadayken bile yapılmalıydı. Ve beden üzerime doğru geldi ve
tamamen ölmüştü ve benden ötedeki kayaya düştü ve
korkunç bir şekilde yuvarlandı ve kayanın kenarından aşağı gitti.

Ve ben tamamen sarsılmıştım ve düşüşümün sertliğiyle biraz şaşkına dönmüştüm; ve iki Kambur Adam'ın elleri beni kayanın kenarına doğru sertçe çekti, ben de onları yaralamak için belirsiz bir şekilde vurdum; ama
sadece kayayı parçaladım ve silaha zarar vermediğim için şanslıydım.

Ve işte! Beni aşağı, yeryüzüne, aralarına doğru indirecekleri anda, iyi bir vuruş yaptım, çünkü çok korkunç birinin omzunu kestim, böylece beni serbest bıraktı; ve hemen, serbest kalan ayağımla çok sert bir tekme attım ve kesinlikle diğerinin elini metal çizmemle neredeyse eziyordum; ve o da aynı şekilde
beni sürüklemekten vazgeçti. Ve hemen, Benimki'nin bana yardım ettiğini anladım

anında tekrar ayağa kalkmam için; çünkü hala sersemlemiş bir haldeydim.

Ve sonra Kambur Adamların kayaya doğru hücumu geldi; ve gerçekten de hayatlarımız için sadece bir tarafa
çıkmaları sevindirici bir şeydi; çünkü diğer taraflar tamamen dik ve pürüzsüz aşınmıştı; ve
bu, düşüneceğiniz gibi, bizim kurtuluşumuz içindi.

Ve Kambur Adamların hücumuna karşı durdum ve onlara sertçe vurdum,
Diskos'un etrafında hızla dönerek, böylece büyük silah parladı
ve kükredi. Ve Diskoların alevinden ve sesinden geri çekildiler;
ve kesinlikle sonra, onlar biraz şaşkınken onlara doğru koştum; ve en öndeki adamı tam kafasına vurdum, böylece
ne olduğunu anlamadan ölmüştü. Yine de, gerçekte, bu
benim için korkunç bir an oldu; çünkü Kambur Adamlar bir anda her taraftan üzerime atladılar; ve kafalığıma, sırtıma ve göğsüme, bazılarının taşıdığı taşlarla vuruldum, öyle ki ayakta dururken sarsıldım ve bayılmak üzereydim ve zırhım tamamen parçalanmış ve üzerime eğilmişti ve gerçekten de ölme zamanımın geldiğini hissettim.

Ve işte! o anda, sersemlemiş hissime Hizmetçi'den gelen alçak ve acı bir acı çığlığı geldi; ve bu tüm hayatımı içimde
ateşlendirdi. Ve gerçekten de gözlerimin önünde garip bir öfke griliği belirdi ve daha önce hiç olmadığı kadar savaştım; ve sonsuza dek sürecekmiş gibi
vurdum. Ve gözlerimdeki grilik dağıldı ve Hizmetçi, ayakta dururken kollarını bana doladı ve ölü
Adamlar kayanın üzerine yığıldı ve Benimki beni sabitlemek için, çünkü neredeyse öldürülüyordum ve kanım akıyordu ve zırhım keskin taşların
vuruşlarıyla parçalanmıştı.

Ve Benimki'ne yavaşça baktım; ve o, herhangi bir şekilde
zarar görüp görmediğimi soracağımı biliyordu; ve bana karşı çok cesurdu ve bana iyi olduğunu söyledi; ve yüreğinin
tamamen öldürüldüğünü, çünkü çok incinmiştim; ama gerçekten iyi bir
mücadele vermiştim ve tek eksiğim onun hiçbir zarar görmediğini bilmekti. Şimdi aklım
çok kısa sürede
geri geldi; ama tamamen zayıftım ve ayakta durmakta zorluk çekiyordum; böylece benim tek umursadığım şey Benimkini sala güvenli bir şekilde götürmek ve sonra kıyıdan ayrılmaktı.

Ve kayanın kenarına doğru yavaşça yürüdüm ve etrafa iyi baktım, böylece
Humpt Adamların hepsinin
gitmiş olup olmadığını öğrendim; ve Hizmetçi beni
tutturdu.

Ve işte! O anda Humpt Adamların sonuncusu geldi ve
beş kişiydiler ve çok gizlice süründüler, beni
şaşırttılar. Ve Hizmetçiden kurtuldum, çünkü vücudumda hala gücüm kalmışken onlara
yaklaşmam gerektiğini gördüm; ve şimdi
yukarı doğru bana doğru
sıçrıyorlardı, böylece ilkini başımın üstüne koydum ve o da
geriye doğru ölü gitti; ama gerçekten de bildiğimden daha zayıftım; çünkü
kayanın kenarında sallandım ve aniden yere doğru indim; ve
dizlerimin üzerinde ve sırtım kayaya dönük bir şekilde oradaydım.

Ve, gerçekten, Kambur Adamlar bana çok hızlı geldiler; yine de Diskos'tan geri çekildiler, o kadar hızlı bir şekilde ileri geri sallandım ki, zayıflığım o kadar belirgindi ki ayağa kalkıp ayağa kalkamadım.

Ve Benimki kayadan hızla aşağı indi ve Kambur Adamların yanından koşarak geçti ve ben ona sala gitmesi için bağırmaya başladım; ama gerçekten bedenimde hiç ses yoktu ve dilsiz ve zayıftım ve kısa bir an içinde Benimki'nden sonsuza dek gideceğimi biliyordum ve onun da onu koruyacak hiç kimsesi olmayacaktı, ne de yolculuğumuzun yolunu akıl dışında
bilmeyecekti.

Ve işte! Benimki Kambur Adamlara bağırdı ve onları peşinden çekmeye çalıştığını fark ettim; çünkü ileri geri koşuyor ve sürekli bağırıyordu. Ama, gerçekten, Humpt Adamlar ona aldırış etmediler; ama bana doğru gelmeye başladılar; ve kesinlikle, o anda, Humpt Adamlardan biri bana ulaştı ve beni o kadar kurnazca vurdu ki, neredeyse zırhımda canavarca elini çatlattı ve beni kayaya doğru geri itti ve beni tekrar kanattı, böylece tamamen sersemlemiştim ve neredeyse bayılacaktım. Ve Humpt Adam Diskos'a yakalandı; ama gerçekte, onu anında kaybetti, çünkü onu yaktı ve çok fena sarstı; ve
hemen, beni tekrar vurdu ve böylece beni bitirmeye çalıştı.

Ve işte! o anda, Hizmetçi Humpt Adamların arasına doğru koştu ve
benimle kavga eden adama vurdu ve kemer bıçağını bir kez daha koluna sapladı, çok vahşi ve kararlıydı. Ve kesinlikle, adam ona döndü ve onu giysilerinden yakaladı ve iki giysisini yırttı, böylece onlar uzaklaştı ve o gerçekten özgür oldu. Ve işte, onun için duyduğum mutlak umutsuzluk bana yeni bir güç verdi, böylece ona hemen sala koşmasını söyledim; ve Kambur Adam'ı ikiye böldüm ve o zaman kayaya doğru baygın bir şekilde geri düştüm. Ve işte! Hizmetçi Kambur Adamlardan kaçtı; ama onlar ne onu takip ettiklerini, ne de bana doğru geldiklerini bilmiyorlardı; ve onlar
durduklarında, onları çağırmak ve onları benden uzaklaştırmak için ormana doğru
çabalamaya çalıştı; çünkü hayatını düşünmüyordu, sadece beni serbest bırakmak ve kurtarmak istiyordu; ve ben onu sala bindirme emrini verecek kadar bile zayıftım; ve o, gerçekten, böyle bir emre kulak asmadığı için, ben de tekrar böyle seslendim. Ve ben oradaydım, bu hayattan yarı yarıya uzaklaşmıştım ve ona, bir rüyadan başka bir şey olmayan gözlerle bakıyordum.

Ve işte! Kambur Adamlar aniden ona kulak vermeyi bıraktılar; ve kalan üç kişi bana çok sinsice, yavaş ve kurnazca yaklaştılar;
çünkü ölü olup olmadığımı bilmiyorlardı, yoksa onları mı bekliyorlardı. Ve Hizmetçi onların peşinden gelmediklerini anladı; ve donuk kulaklarıma uzak görünen büyük bir çığlık
attı ve çıplak,
ve çok hızlı koşarak geri döndü. Ve ölümün koşması gerektiği gibi yanımdan koştu, bembeyaz ve sessiz, yüzü umutsuzluğa bürünmüş ve gözleri kararlıydı. Ve kemer bıçağını yakındaki Kambur Adam'ın omzuna sapladı; ve Adam uludu ve döndü ve yana sıçradı ve Kambur Adam ona doğru koştu. Ama işte! tekrar bu tarafa ve o tarafa sıçradı ve tamamen sessizdi ve bir ışık bir anda her yöne dans ediyormuş gibi hızlıydı.
Ve diğer iki Adam da ilkine katıldı, onu yakaladılar; ve
işte! o etrafta dolandı ve hemen ağaçların arasından koştu ve
üç Adam çok hantal bir şekilde ama yine de büyük bir
hızla peşinden geldi.

Ve Hizmetçi elinde bıçak vardı ve ben onun hemen kendini öldürmeyi planladığını biliyordum, artık koşamayacak hale geldiğinde; ve o
an kalbimin patladığını hissettim; çünkü Kendi Hizmetçimi sonsuza dek bir daha asla göremeyecektim. Ve içimde bir hareket gücü oluştu,
ve kayadan öne çıktım ve yüz üstü düştüm. Ve tekrar dizlerimin üzerine çöktüm ve Hizmetçinin peşinden sürünmeye başladım ve fısıldayarak bağırdım, çünkü sesim artık çağıracak güce sahip değildi. Ve Hizmetçi
ağaçların arasından görüş alanımdan çıktı, çok hızlı koşan ve hemen görüş alanımdan kaybolan uzak beyaz bir figür gibi; ve Kambur Adamlar
arkasından gittiler; yine de zayıflığımla bile, ikisinin
biraz beceriksizce gittiğini, kavgada yaralanmış olduklarını; ve kovalayanların
arkasında olduklarını; ama Hizmetçinin bıçakla kestiği kişi öndeydi ve çok güçlü bir şekilde koşuyordu; ve şüphesiz hepsi
korkunç bir hızla ağaçların içine doğru gittiler ve benden kayboldular.
Ve dünya aniden Boşluğa ve büyük bir Dehşete dönüştü ve
Dünya'nın tamamında, göründüğü gibi, hiçbir ses yoktu. Ve ayağa kalktığımı ve ağaçlara doğru koştuğumu biliyordum ve Diskos
tutma tokasından kolumdan sürükleniyordu; ve zemin hareket edip altımda kayıyordu ve ben nereye bastığımı hissetmiyordum, sadece
çaresizce ve ağaçların arasında kaybolmuş bir şekilde bakıyordum; ve şimdi bildiğim gibi, sesimin garip bir şekilde
çağırdığını duydum; ve sonra kulaklarımda bir
gürültü oldu ve yüzümü yere doğru indirdim.

Ve hemen hayatta olduğumu ve kalbimde korkunç bir
dehşet olduğunu biliyordum; ve kesinlikle hatırladım ve midem bulandı ve başımı yerden kaldırdım. Ve ağaçların arasına baktım; ama hiçbir şey yoktu ve her yerde garip bir sessizlik ve gerçek dışı
görüntülerin belirsizliği vardı. Ve Benimki'nin benden gittiğini ve kesinlikle öldüğünü biliyordum. Ve etrafımdaki toprak tamamen kanımla lekelenmişti ve ben çok mutluydum; çünkü ölüme ihtiyacım vardı.

Ve tekrar bayıldım ve acımla kayboldum; ama hemen yaşayıp
bildim.

Ve içimde biraz güç oluştu ve başımı yerden biraz kaldırdım ve ağaçların arasına baktım; ve başım
çok ağırdı ve yüzüm bir kez daha yere değdi. Ve başımı
kaldıramadığım için başımı biraz çevirdim, ta ki
yanağım yere değene kadar ve ben de
bu şekilde bakabildim, elimden geldiğince; ama hiçbir şey yoktu; ve sonra başımı tekrar
diğer yanağa çevirdim ve çok zayıf ve çaresiz bir şekilde baktım ve
önüme doğru düzgün bakamadım. Ve işte! Ağaçların
arasında bir şey vardı ve ormanın karanlığında beyaz görünüyordu; ve ağaçların
arasından geldi. Ve ilk başta gerçekten bir şey gördüğüme inanmadım;
ve aniden bir şey gördüğümü anladım. Ve işte! kalbim içimde sıkıştı, öyle ki tüm bedenim uyandı; çünkü Kendi Hizmetçimin
ormanın içinden bana doğru yavaşça ve sendeleyerek koştuğunu biliyordum. Ve şimdi dizlerimin ve ellerimin üzerindeydim ve tekrar sürünmeye ve
kanatmaya başladım; ve Kendi Hizmetçime hiç sesi olmayan küçük çağrılar yaptım.

Ve Kendi Hizmetçim yaklaştı, sallandı ve sendeledi ve aniden
ağaçların gövdelerine çarptı, sanki koşarken neredeyse kör olmuştu. Ve bir anda beni gördü ve hala hayatta olduğumu ve
ona geldiğimi; ve bana garip ve sevgi dolu bir şekilde haykırdı, büyük bir sevinçle ve tam bir zayıflıkla.

Ve koşarak geldi ve baygınlıkla kayboldu ve bu tarafa
ve o tarafa doğru sendeleyerek sallandı; ve aniden yere düştü ve hareketsiz kaldı.

Ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim ve yeryüzü sürekli
ellerimden hareket ediyormuş ve kayıyormuş gibi görünüyordu; ve bu benim
zayıflığımdan kaynaklanıyordu; çünkü ellerim ve dizlerim her yöne gidiyordu ve başım
çok aptalca yere doğru öne doğru sallanıyordu.

Ve işte! Hizmetçi'nin yanına yaklaştığımda, o kadar sessiz yatıyordu ki,
ormanda bir şeyin hareket ettiğini ve koştuğunu gördüm. Ve gerçekten de bir
Humpt Man'di ve çok sessizce ve hızlı bir sinsice
geldi, sanki Hizmetçi'yi gizlice takip ediyordu; çünkü her zaman yere bakıyordu.
Ve Hizmetçi'nin bıçakla kestiği
Humpt Men'lerden birinin o olduğunu fark ettim; çünkü kan omuzda ve göğüste görünüyordu; ve bu kanama belki de Adam'ı yavaşlatmıştı; böylece Benimki tamamen özgürce geldiğini sanmış gibiydi; yine de onu
izleyerek, algıladığım gibi, bulmuş olması.

Ve ayağa kalktım, Hizmetçiye,
Humpt Man'in önünde varmak için; ve kesinlikle doğruldum ve garip bir koşuyla gittim,
ve yuvarlandım ve işte! Ona ulaşmadan hemen önce düştüm. Ve
Humpt Man da koşmak için; ve kesinlikle korkunç bir yarıştı; çünkü
sürünerek gittim ve zayıftım ve bu yüzden kurşun gibiydim. Ve Humpt Man
çok hızlı ve vahşi geldi; ama Kendi Hizmetçime ilk ben vardım. Ve
Humpt Man'e doğru dizlerimin üzerinde kalktım ve Diskos'u salladım ve
büyük silah ellerimde kükredi, sanki biliyormuş ve yaşıyormuş gibi. Ve Kambur Adam bana doğru koştu; ama ben ona Diskos'la gerçekten vurdum,
ve o yanımdan koşarak geçti, tüm tökezleyerek, yüzüstü düştü ve öldü, biraz uzakta.

Ve işte! Yaralarım büyük bir kanamaya dönüşmüştü ve başım
omuzlarıma yuvarlandı. Ve donuk bir şekilde, yine de Benimkine karşı büyük bir sevgiyle aşağı baktım; ve onda düzgün bir yara yoktu; ama yine de
o tamamen morarmış, çarpılmış ve ağaçlarla işaretlenmişti ve koşarken
nerede düştüğü. Ve oradaydı, çok hareketsiz ve sevgiliydi ve
ben ona olan sevgimle kalbimi kırmak zorundaydım, ama o kadar donuktum ki,
söylediğim gibi.

Ve zayıflığıma karşı biraz daha güçlü olmak için mücadele ettim; ve kulağımı göğsüne nazikçe koymaya çalıştım,
kalbini dinlemek için. Ama başım bir şekilde
aşağıya doğru indi, beceriksiz ve ağırdı; ve sonra ben dinledim ve kesinlikle o yaşıyordu ve kalbi atıyordu; gerçi, gerçekte, kulaklarımda ilk başta bir
gürültü vardı; ama sonra onlarda bir sessizlik, onun nabzının sesini çok uzaktaymış gibi gösteriyordu; ve çok zayıftı. Ve kesinlikle, o anda, dinlediğim gibi, bir
ölümlüğe
gittim ve daha fazla bir şey bilmiyordum; hatta duyularımdan
kaybolduğuma dair bir
bilgim bile yoktu. Ve işte, Hizmetçi baygın yatıyordu; ve ben orada kırık zırhımla, başım
Kendiminkinin göğsünde ve aynı şekilde hiçbir şey bilmiyordum; ve etrafımızda o Ülkenin
sessizliği ve Sonsuzluğun içinden
çınlayan büyük Ateş Tepelerinin
uzak gürültüsü.

XIV

ADADA

Şimdi aklım başıma geldi ve acı ve büyük bir unutkanlık
ve şaşkınlık içindeydim. Ve kalkmaya çabaladım; ama garip bir
güç tarafından tutuldum, bu kesinlikle benim zayıflığımdı, sonradan anlayacağım gibi.

Ve sırtüstüydüm; ve yanımda küçük bir ses vardı, sanki o bir şey
soluk soluğaydı. Ve başımı çevirdim, çok yavaştı, çünkü
çok güçsüzdüm. Ve işte! Hizmetçinin bana yakın olduğunu ve
hala çıplak olduğunu gördüm; ve soluk soluğaydı ve büyük bir sırıkla sertçe ve çaresizce itiyordu, ki bu kesinlikle
Humpt Adamlar üzerimize geldiğinde kestiğim sırıktı. Ve bununla birlikte her şeyi hatırladım ve
salda olduğumu ve Hizmetçinin
sırıkla birlikte salı ittiğini algıladım.

Ve bunun üzerine ağzımla küçük bir ses çıkardım; ama Hizmetçi beni
duymadı; çünkü kıyıya baktığımı düşünürdüm; ve
yüzü çok sert ve endişeliydi; ve orada, Humpt Adamların sesleri olduğunu bildiğim uzak bir uluma sesi vardı; ve böylece Hizmetçinin aklı başına geldiğini ve beni bir şekilde sala götürdüğünü, henüz baygınken fark ettim. Ve böylece Humpt Adamlar gelmeden önce beni kurtarmak için. Ama gerçekte, bunu nasıl yaptığını asla öğrenemedim; ne de o, sadece sevgisinin ona beni, yani onun erkeği olan beni kurtarması için büyük ve çaresiz bir güç verdiğini.

Ve sonra, Kendi Hizmetçim bana aklı başına geldiğini ve orada yeryüzünde olduğunu ve biraz da göğsünün üzerinde olduğunu söyledi; ve üzerinde ağır olanın benim başım olduğunu ve kesinlikle bu hayattan ayrıldığımı gördü; çünkü çok hareketsizdim.

Ve o altımdan indi ve beni yere bıraktı ve
kalbi neredeyse kırılacaktı, çünkü çok kanıyordum ve kanım
yakınımda olan her şeyi lekelemişti. Ama beni dinlendirdiğinde,
kesinlikle yaşadığımı gördü; ve yüreğinde büyük bir umut yeşerdi. Ve
sık sık, beni rahatlatırken etrafına baktı ve
görüntüde, sadece Humpt Man'in cesedi ve diğerlerinin ölüleri vardı, aklınıza gelebilecek
düz tepeli kayanın etrafında ve üstünde.

Ve sonra çok hızlı bir şekilde sala koştu ve nehirden su getirdi,
başıma su koydu ve suyu üzerime fırlattı; ama
benim kendime gelmem için hiçbir gücüm yoktu. Ve işte! O anda, ruhun ince bir
anlatımıyla, yakında bir tehlikenin geldiğini anladı;
ve sonra beni kurtarmaya ya da ikimizin de birlikte ölmeye karar verdi. Ve benimle uğraştı ve beni o yorucu
yoldan sala doğru sürükledi. Ve beni sala bindirdi; ve
sonra kayanın yanında olan direğe doğru koştu; ve
direği alırken, hala
Humpt Adam'ın elinde olan yırtık giysilerini fark etti, tıpkı ondan kaçmak için
onları kaydırdığı gibi. Ve
giysileri Adam'ın elinden çok aceleyle yakaladı ve
sala doğru koştu; ve salı kıyıdan itti ve gemiye atladı;
ve işte! Sırığı kullanmaya çalışırken, ormandan bir ses geldi. Ve hala hayatta olan iki Humpt Adam ormandan kaçtı;
ve onu takip ettiler, sonra onlardan kaçtı; ve onlar kıyıya doğru çok sessiz ve ona odaklanmış bir şekilde koştular; ama o tamamen umutsuz bir şekilde çalışmaya başladı ve onlar gelmeden önce salı iyice açtı. Ve kesinlikle, ya yüzme güçleri yoktu,
ya da suda bir Korku olduğunu biliyorlardı; çünkü onlar peşinden gelmediler; ama dikilip çok aptalca baktılar ve sonra uludular;
ve bu ulumayı, salın üzerinde kendime geldiğimde duydum, biliyorsunuz. Ve bunu anlatarak, siz de benim kadar bilgesiniz; çünkü daha fazlasını bilmiyorum, sonradan öğrendiğim tuhaf şeyler dışında, bunlar aşkımı Kendi Hizmetçime daha kutsal kıldı; ve bunlar birlikte sahip olduğumuz sadece küçük aşk düşünceleriydi; ve benim hatırlamam için
zordu.

Ve işte! Humpt Adamların ulumalarını dinlerken bile, ses daha da zayıfladı ve uzaklaştı; çünkü Hizmetçi sopayla çok çaresizce çalışıyordu. Ve ona yardım edeceğimi hissettim; ama yine de çok eksikti;
ve kesinlikle, kalkmayı düşündüğümde, tekrar tamamen
duyularımdan uçup gitmiştim; ve o sevgili çıplak Kişi beni güvenli ve sevgi dolu bir şekilde küçük adanın güvenli limanına götürdü, ki bunu umursuyorsun; ve kendisi hakkında hiçbir
düşüncesi yoktu; sadece beni kurtarmasını istiyordu. Ve ben oradaydım,
ölümümden hemen sonra, ve hiçbir şey bilmiyordum ve
kendime yardım edecek veya kalkan olacak bir gücüm yoktu; ama sadece
çaresiz bir adamdım, kesinlikle ölmüştüm, Sevgilim'in bakımı dışında.

Yine de iyi bir mücadele verdim ve hatırlamaktan her zaman büyük bir keyif aldım.

Şimdi, bundan sonra uzun bir süre hiçbir şeyi çok net hatırlayamıyorum; ama sadece
acı ve yorgunluktan, ve yarı uyanıklıklardan ve hiçbir şey bilmediğim zamanlardan ve uyanık olduğum zamanlardan, ama gerçekliğim olmadığı zamanlardan,
ne kendimde ne de herhangi bir ülkede veya yerde; ve hepsi garip ve belirsiz bir şekilde geri dönecek; yine de etrafımda Sevgi olduğunu sürekli bilerek,
ve büyük ve nazik bir uyanıklıkla; böylece zayıflığımın kara sisleri etrafımda yükselip beni boğduğunda rahatladım; ve
umut edindim, o bilinmeyen umutsuzluklar içimde gizlice yaşadığında.

Ve işte! uyandığım ve belirsiz yüklerden ve tuhaf dertlerden ve büyük ağrıların sürekli olarak üzerime geldiği o durgun sisten kurtulduğum bir zaman geldi. Ve kesinlikle, yumuşak olan bir şeye çok güzel yatırıldım ve etrafımda tatlı bir sessizlik oldu,
ve kemiklerimde sağlıklı bir uyuşukluk büyüdü.

Ve Hizmetçinin yanımda diz çöktüğünü ve bana öyle büyük bir sevgi ve neşeyle baktığını fark ettim ki
sağlık ve uykulu bir neşe ve huzur içmişim gibi. Ve kesinlikle eğildi ve beni
tamamen nazik bir sevgiyle, ağzıma öptü ve gözyaşları yüzüme tatlı geldi; ve gerçekten onu tekrar öptüm, tam bir memnuniyetle.

Ve başımı kolunun rahatlığına aldı ve bana biraz
içmem için verdi; ve içtiğimde, beni bir kez daha öptü, öyle hafifti ki
dudaklarımda tatlı bir rüzgar esti. Ve başımı
kolaylaştırdı; ve işte! Bana bakarken uykuya daldım. Ve bunun olmasını üç kez önemsiyorum; ve üçüncü seferde, gücümün tekrar içimde bir şeyler olduğunu biliyordum; ve elimi biraz hareket ettirdim, bu şekilde ve o; ve onun, elimi tutması gerektiğini bilmesini; ve bunu yapmasını ve benim tekrar uykuya dalmamı, hatta uykulu görünsem bile, gözlerinin içine, tüm sevgimle.

Ve dördüncü kez uyandığımda, onu sevdiğimi fısıldadım;
ve kesinlikle aniden ağlamaya başladı ve elimi çok
sevgiyle göğsüne bastırdı.

Ve beşinci kez uyandığımda, etrafımda olan biteni ve pelerinin içinde çıplak yattığımı ve vücudumun her yerinin
sarıldığını biliyordum; ve sonradan öğrendiğim gibi, sargılar Hizmetçinin yırtık

elbiselerindendi.

Ve Hizmetçiye baktım ve onun tekrar giyinmiş olduğunu ve
aklınıza geldiği gibi ona verdiğim giysilerin içinde olduğunu biliyordum; ki bunlar
biriydi ve içteki, Kambur Adam'ın ondan kopardığı ve
Adanın elinden
kaçarak çıkardığı giysilerdi.

Ve sonra, giysileri çok kurnazca onardığını gördüm,
bu arada yanımda oturup bana bakmak için çok uzun süre oturdu;
çünkü yırtık giysilerinden iplikler çıkarmıştı ve
adanın küçük çalılıklarında yetişen dikenlerden iğneler yapmıştı; ve dikenler sık ​​sık kırılıyordu ve sonra bir tane daha dikiyordu ve böylece
yüz kere ısrar ediyordu. Ve bu şekilde çok güzel ve zarif giyinmişti.

Ve Benim Hizmetçim ona nasıl ilgiyle baktığımı fark etti ve
çok doğal olarak, onu en son nasıl gördüğümü fark etti; ve sonra
yumuşakça kızardı; ve beni öptü, o güzel yüzü
gözlerimden bir şeydi. Ve gerçekten, daha çok
güçlü olmayı, ona sevinçli bir saygıyla diz çökmeyi diliyorum; çünkü bu şekilde
aşkım oldu ve her zaman; ve siz de, gerçekten sevenler.

Şimdi tekrar gücüme kavuşmaya başladım ve
Kendi Hizmetçim bana her zaman baktı ve bana belirli zamanlarda, saatimi söyleyerek bir tablet çorbası ve
su verdi. Ve sık sık
beni yıkadı ve bandajları değiştirdi ve bandajları yıkayıp kuruladı,
onları tekrar tekrar kullandı; çünkü bu tür konularda çok eksiktik,
sizin de bildiğiniz gibi.

Ve beşinci gün, tamamen rahatladım; ve harika bir şekilde
mutlu oldum ve Kendim benimle güzel konuşmalar yaptı; ama beni her zaman sessiz tuttu, çünkü hala çok zayıftım.

Ve altıncı gün, Benimkine cevap vermeme ve gözlerimin her zaman söylediği gibi, sessizce yattığım
sürece onu ne kadar çok sevdiğimi söylememe izin verildi. Ve Hizmetçi tarafından sağlıklı ve iyi olduğuna
ve iyileştiğine ikna edildim; ama aslında çok zayıfladığını ve gözlerinin yorgun olduğunu gördüm, bana karşı bu kadar büyük bir sevgi ve memnuniyetleri olmasına rağmen.

Ve Benimkine her zaman yaptığı gibi yanımda tabletlerini getirmesini söyledim ve
onları öptüğümde ve o da yiyip içtiğinde, ona
çorbayı hazırlamasını söyledim; ve çorbayı yaptığında, Diskoların
benim için hazır olmasını istedim. Ve sonra, onu yanıma çağırdım ve
yanımda yatmasını sağladım; ve güzel başını kolumun üzerine aldım ve ona böyle yatmasını ve uyumasını ve beni
yoracağından korkmamasını söyledim; Bunun için, onu yanımda tutmak benim için daha dinç olmamı sağladı.

Ve o, kolum için çok ağır olduğu için ilk önce rahatsız oldu; ama
gerçekten, gücümün bana geri döndüğünü gösterdim; çünkü
onu bana karşı nazik tuttum ve sonra mutlu bir şekilde yuvalandı ve
tam bir uykuya daldı ve aynı şeye çok ihtiyaç duydu.

Ve Benimki on iki büyük saat uyudu ve tüm bu zaman boyunca neredeyse hiç yaşam
kaybetmedi, sadece bir keresinde hafif ve nazik bir şekilde inledi ve daha sonra güzel yüzünü bana daha da yaklaştırdı. Ve kesinlikle, ne yorgunluğum ne de yalnızlığım vardı; ama tamamen memnuniyetle uzandım; ve Hizmetçiye baktım, kolumun çukurunda uyuyordu; ve gerçekten de çok harika
güzel ve zarifti; ve yüzünün iyiliği kalbimin etrafında bir kutsallık oluşturuyormuş gibi görünüyordu, böylece ruhum sessiz ve sürekli bir sevgi ihtişamıyla yükseldi.

Ve üçüncü saatte, altıncı saatte ve dokuzuncu saatte bitirdiğimde çorbanın bir kısmını içtim; ve sağ kolum bu amaç ve Diskos için serbestti; ve kesinlikle iki kez
ve üç kez elimi o büyük silahın üzerine koydum, gerçek bir yoldaş gibi;
ve gerçekten de, silahın beni tanıdığını ve sevdiğini düşünebiliyordum. Ve
bu düşüncenin, anlattığım gibi, çok yükseldiğim için olduğunu düşünüyordum; ama
gerçekten, Diskos gerçekten garip ve harikulade bir şeydi ve onu kullanan adamla her zaman bir birlik içinde olduğu düşünülüyordu.

Ve on ikinci saatte, Hizmetçi aniden uyandı ve kolumdan yukarı çıktı, tatlı bir telaşla, iyi olduğumu bildiği için; ve
benim sessiz bir neşeyle nasıl güldüğümü gördüğünde, onun sevgili gözlerini ve onun güzel sıkıntısını gördüğünde, hayret verici bir şekilde rahatladı. Yine de, saatlerin nasıl geçtiğini görmek için baktığında, kendine karşı bir sitem içindeydi.
Ama, gerçekten, ona karşı alaycı bir sertlik yaptım; ve bu konuda tek bir kelime daha söylemesini yasakladım; ama
benim çok mutlu olmama sevinmesini ve onun da aynı şekilde.

Ve gerçekten, bunu söylediğimde, o küstah Hizmetçi küçük yumruğunu burnuma koydu ve beni tehdit etti. Ve, doğrusu, öyle içten güldüm ki, Hizmetçi yaralarımın tekrar kanamasından korktu ve kendini tekrar suçladı; ama, gerçekte, hiçbir zarar görmedim.

Ve konuşabildiğimde, Hizmetçiye, çok doğal davrandığı için, kendisine kardeş olup olmadığını sordum. Ve bunu,
düşünmeden sordum; ve işte! bir anda düşüncesizliğimi fark ettim; ama
hiçbir şey söylemedim, sadece Kendi'min elini tutmak, böylece kalpsiz olmadığımı
söyledi. Ve çok sessizce başını salladı ve sonra elimi öptü ve benden kaydı. Ve biraz uzaklaştığını biliyordum,
ağlamasın diye; ve onun ve benim eksikliğim için başım dertteydi;
ama gerçekten hiçbir şey yapamadım, sadece ona çok nazikçe seslendim.

Ve o yakında döndü ve bana sevgi dolu ve neşeli bir şekilde gülümsedi; ama,
gerçekten, bana yeni
et suyu hazırlarken, ağlamasını örttüğünü gördüm. Yine de, et suyunu almadan önce, onu
kollarıma almak istedim; ve çok mutlu ve sevinçli bir şekilde teslim olmasını, ama güzel
ağırlığını benden uzak tutmasını, yoksa yaralarımı incitirdi.

Ve sonra, ikimiz de yemek yemeli ve neşeli sohbetler etmeliydik.

Ve hemen uyudum; ama uyanık olsa bile,
yakınımda olmasını istedim; ve böylece birlikte tamamen mutlu olmamızı.

Şimdi, yedinci gün, denebileceği gibi, harika bir mutlu zamandı;
ve uyandığımda, Hizmetçi yanımda bir çocuk gibi uyuyordu ve
yüzü bana yaslanmıştı. Ve bir anda uyandı; çünkü böylece
uyumuş ve ben uyurken tüm saatler boyunca beni izlemişti.

Ve sonra, Benimki nazikçe yıkayıp özenle beni rahatlattıktan sonra, birlikte yemek yemeli ve içmeliyiz. Ve şimdi haplarımı bütün olarak almama ve suyu daha sonra, iyi olduğum zamanki gibi içmeme izin verildi; ve bunun beni memnun etmesi için, düşüneceğiniz gibi; çünkü çok hızlı bir şekilde güçlü olmak için, Kendi Hizmetçimi tekrar korumak için gücüm olsun,
ve yolculuğumuza devam etmek için, Hizmetçiyi Güçlü Piramidin güvenliğine
götürmek için; ve kesinlikle, şimdi haplarımı bütün olarak aldığıma göre, tekrar zindeliğe yaklaştığımı hissediyorum; ve dahası,
açlığımı çorbadan daha iyi giderdiler.

Ve Hizmetçi haplarımı bana sık sık verdi, böylece çok fazla yedim; ve
ona saydırdım; ve eğer yeterince güçlü olursam, kesinlikle yeterliydi. Ve böylece tabletleri reddetmedim; çünkü
onlara ihtiyacım vardı, içimdeki kanı tekrar yapmak için, aksi takdirde
bir ihtiyaç olduğunda
eksik kalırdım.

Ve birbirimizin tabletlerini öptük ve aynı
kadehten içtik ve çok mutluyduk; ve çocuklar gibi ayrıldık, ama aynı zamanda
erkek ve hizmetçi olmak için.

Ve hemen, Hizmetçi her zamanki gibi bandajlarımı değiştirdi ve beni uygun şekilde yıkadı ve beni rahatlattı. Ama beni her zaman çok
alçakta tuttu; ve gerçekten de neredeyse hiç umursamıyorum; çünkü
güçlerimden yeterince almamıştım, beni sinirlendirecek kadar. Ve ayrıca, düşüneceğiniz gibi,
o sevimli Kişi her zaman yanımdaydı; ve bana tatlı espriler yaptı,
konuştu ve güldü ve sık sık şarkı söylemeye geldi; çünkü
benim hayatta olmamdan ve bu kadar uygun şekilde iyileşmemden çok tatlı bir şekilde sevindi.

Ve sonra, benden biraz uzaklaştı, tuvalete; ama ben ondan olabildiğince hızlı olmasını ve çok neşeli olacağına söz vermesini istedim; ve kısa bir süre sonra geri döndü ve saçları omuzlarında güzel bir bulut halindeydi ve güzel ayakları henüz banyodan çıkmamıştı, ki bu da çalıların ötesindeki bir havuzdaydı; ve benim çok sabırsız bir adam olduğumu ve giyinmesinin yarısını benimle birlikte yapmak zorunda olduğunu söyledi; ama gerçekte, buraya sadece benim ondan nasıl hoşlandığımı bilmek ve saçlarının gürlüğünü nasıl oluşturduğunu izlemek için geldi; ve benimle olmak için aç olması ve onu izlediğim için beni sevmesi, hatta sevgili kalbinde sık sık küçük ve tuhaf bir utangaçlık kıpırtısı olmasına rağmen.

Ve onu yanıma çağırdım ve elimi tutmasını sağladım; ve hemen onu azarladım, çünkü güzel ayaklarına gereken özeni göstermemişti; ve ayaklarını bana doğru koymasını söyledim, böylece onlara daha yakından bakabilirdim. Ve o da oldukça haylazdı ve onları öpmek istediğimi düşündü - ve gerçekten de her zaman yanlış düşünmemek gerekiyordu - ama sonra başka bir plan yaptım; çünkü kafasından çok sinsi bir saç koparmıştım,
ve o bana sadece bir Oh! dedi ve daha fazla düşünmedi. Ama,
gerçekten de, ayaklarını bana verdiğinde, onları olabildiğince güçlü tuttum ve güzel ayak parmaklarını saçla birbirine bağladım; ve kesinlikle
benim esirimdi ve ikimiz de çocukmuşuz gibi gülmeliydik. Ve sonra ayaklarını benden geri çaldı; ama, gerçekte,
onun onu bağlayan saçı koparmamak için harikulade bir dikkati olduğunu biliyordum; ama o güzel şekilde bağlı bir şekilde yanımda oturdu; ama yine de
saçını kırmadığını benden saklamadı.

Ve sonra saçını başına yaptı, çok güzeldi; ve sonra,
ellerimi kaldırdım ve tekrar aşağı indirdim; ve sonra beni öptü ve
eğer onu her zaman böyle
sürdürürsem, saçını başına nasıl koyabileceğini sordu.

Ve sonra saçını aldı ve bolluğunu yüzümün iki tarafına koydu ve sonra beni öptü, ben ona bakarken, bu kadar
güzellikten.

Ve sonra benim saçımdan bir tutam ve kendi sevgili
başından bir tutam kesti; ve iki tutamı birbirine ördü, böylece saçlarımız
birbirine karışıp bir arada oldu; ve sonra onu koynuna sakladı. Ama sonra
ben hiç memnun değildim ve aynısını yapardım, sadece ellerimi tutmak beni
çok yoruyordu; ve başımdan ikinci bir tutam ve kendi en güzel
saçından ikinci bir tutam kesti; ve bana
kendisinden olan saçı öptürdü ve sonra o da
benim olan saçı öptürdü; ve sonra, onları birlikte ördü ve
bana verdi. Ve ben saçları, o zaman, kalbimin üzerine geçen büyük bandajın altına koydum; ve gerçekten, o zaman memnuniyetsiz olan oydu; çünkü ikinci örgünün kısa olduğunu ve
ilkinin eksik olduğunu söyledi; ama ben değiştirmeyi reddettim; böylece bir
kavga çıkardık ve hemen, bağışlanmak için kısa olmak zorunda kaldık. Ve,
gerçekten, sen de aşk günlerindeyken böyle neşeli bir aptallığı bilmedin mi? Ve sonra beni susturdu ve ellerimi saçlarından aşağı doğru tutmamı istedi, çünkü bu beni yukarı kaldırmanın bana fazla geldiğini kanıtladı; ve sonra büyük ellerimi tuttu ve eğer
alçakgönüllü olmazsam bana ne kadar korkunç davranacağıyla tehdit etti. Ve gerçekten, alçakgönüllü bir adam olduğumu söyledim; ve
o zaman ellerimi sadece küçük bir eliyle tuttu; ve kesinlikle, eli
o kadar küçüktü ki, beni başparmaklarından başkasıyla tutamadı. Ve sonra
o zaman serbest eliyle gözlerimi örttü, böylece göremeyeyim;
ve beni böyle tamamen çaresiz tutarken, beni
çok zarif ve küstahça ağzımdan öptü; ve sonra beni kaybetti ve
utangaç davrandı.

Ve sonra bir süre sessiz kaldık; ve hemen, elimi uzattım,
çok büyüktü, ama bembeyazdı ve titriyordu, çünkü
benim çok fazla kanım yoktu. Ve Hizmetçi ne demek istediğimi anlayınca,
ellerini iki yumruk haline getirdi ve ikisini de tek elime koydu, ve kesinlikle küçük yumruklardı; ve sonra mutlu oldum; çünkü
bu benim için her zaman harikulade bir zevkti; ve göz kapaklarını
gözlerinin üzerine biraz aşağı indirmesi ve sessizce mutlu olması. Ve, gerçekten,
tüm bunlara ne kadar da önem verdiğimi açıkça.

Ve sonra, onu çok nazik bir şekilde rahatsız ettim, eğer ellerini bir şey yapmaya çalışırsa,
çünkü çok küçüklerdi. Ve bir anda iki kolunu boynuma doladı ve beni ağzımdan tam bir sevgi ve şefkatle öptü,
ve sonra benden uzaklaştı, kendimi fazla zorlamama izin vermemek için.

Ve sonra onu yanıma oturttum ve ona bir hikaye anlattım
bir zamanlar genç bir adam eski günlerde yaşadı ve
Dünyanın Tek Hizmetçisi ile tanıştı. Ve nasıl aşık oldular ve evlendiler,
ve o öldü ve kederin mutlak ve çaresiz deliliği adamı neredeyse mahvetti; ve aniden dünyanın geleceğine, Yeni Bir Zaman'a uyandı ve Kendi'nin de o Zaman'da yaşadığını öğrendi. Ve sonra onu bulmasını sağladı; ve ona gerçekten geldi. Ve güzelliğinin nasıl farklı olduğunu; ama yine de
tamamen sevimli olduğunu. Ve adam, eski rüya günlerinde karısı olan Hizmetçiye karşı tam bir saygı duyuyordu, öyle ki
sevgiye olan saygısı, tatlılığın ve sıkıntının sürekli bir acısı ve ızdırabı gibi içinde yaşıyordu ve onun güzel arkadaşlığından ve anılarından doğan kutsal düşünceler... Ama, gerçekte, hikayede bundan daha ileri gidemedim; çünkü Benimki aniden ağlamaya başladı,
dizlerinin üzerine çöktü ve elimi göğsüne bastırdı,
elini dudaklarıma nazikçe koydu. Ve bir anda, gözyaşlarının arasından hafifçe fısıldadı; ve orada sevgili Annelik
yüzünün içindeydi; ve gözlerinde aniden bir Hatıra parıltısı, ki bu neredeyse korkunçtu, sadece ona yarı rüya görüyormuş gibi geliyordu. Ve garip ve ciddi acı, Hatıramın yarı açık kapılarından bana da geldi. Ve ben o anda çok
net ve bir ızdırapla hatırladım. Ve Sevgili'nin
ölmesinden sonra bebeğin nasıl gittiğini, Benimki'ne anlattım. Ve sonra üzerimize
tam bir sessizlik çöktü.

Ve işte! Hizmetçi aniden bana doğru eğildi ve ben onu kollarıma aldım, Hafıza-rüyalarının belirsiz rüyalarından. Ama, o
Geçmiş'in sislerinden tamamen dışarı çıkmadan önce, bebeğin bu hafıza-görünümüyle ilgili
biraz kelimelere dökmeye çalıştı; ama
bazen de garip bir şekilde dilsizdi. Ve ben de sessiz kaldım, çünkü
aramızda sonsuza dek var olan tüm o şeyler yüzünden.

Ve hemen beni öptü ve tekrar kendisi oldu; ve yemeğimize katılmak için
bebeğimden ayrıldı.

Şimdi, o gerçekten güzel bir gündü; çünkü Kendi Hizmetçimle ilgilenebilecek ve konuşabilecek kadar
güce sahip oldum; ve artık iyi dinlenmeli ve yüreği bana karşı rahat olmalı. Ve kesinlikle sık sık gülerdik ve şakaları tamamen neşeli ve aptalca yapardık.
Ve gerçekten de, Kendime, Hafıza rüyalarımın belirsizliğinden çıkan eski bir bulmacayı sormamı umursuyorum. Ve onun garip, tanıdık bir şey duyan bir kişi gibi olması; ve işte! aniden, sanki Sonsuzluğun ötesinden bilgi edinmiş gibi, bunun biraz kısık olduğu zaman olduğunu söylemesi. Ve şakayı bilmeniz ve okulda sık sık bunu rahatsız etmeniz; ama gerçekte, Zamanın derinliklerinden Hafızalarımızdan garip bir şey olması. Ve biz, gerçekte, o Çağ'da hiç bir At görmedik veya bilmedik, veya birinin benzerliğini aklımıza getirmedik. Ve bunun sadece küçük bir konu olması; yine de sizin de kabul edeceğiniz gibi, garip ve özel bir ilgi. Ve,
gerçekten, bitirdiğimizde birbirimize baktık,
ve bir atın ne olduğunu merak ettik; yine de aynı zamanda belirsiz bir içsel bilgiye sahiptik.

Ve böylece karanlık Çağlar boyunca geriye doğru baktık; ve kesinlikle
hemen şakalardan ciddiyete geçtik; ve Hizmetçi tekrar
gözyaşlarına yakındı. Ve gerçekte, o zaman düşüncelerimizi ve konuşmamızı
yılların uçurumundan ileriye taşıdım ve o süre için
Hafıza-rüya görmeyi bıraktım; ve böylece Hizmetçiyi tekrar neşeye; yine de belki
tuhaf bir şekilde
bir şeyler.

Ve hemen, Hizmetçiye
Muhteşem Piramit hakkında yüz binlerce şey söyledim, ki bunun hakkında sık sık biraz söylemiştim; ama
zihinlerimizin gittiği yolda bolca zamana ve böylesine güzel bir birliğe hiç bu kadar büyük bir şans yakalayamamıştım.

Ve şüphesiz, Hizmetçi bir anda heveslendi ve sustu; ve
tekrar tüm konular hakkında sürekli soru sormaya başladı.

Ve, gerçekten, bu şekilde uzun bir süre geçti; ve Hizmetçi anlatacağım her şey için tam bir hayret ve heyecan duydu; çünkü gerçekten, bu
çağdaki bir adamın göklerdeki büyük bir yıldızdan aşağı inip harikalar ve yeni şeyler anlatması gibiydi; ve siz
onun nasıl hissettiğini anlıyordunuz.

Ve Hizmetçi için en büyük mutluluk olan her şeyden, Milyonların büyük Yaşamı ve İnsanlığının
onun hayallerinde bir sıcaklık ve sessiz sevinç bulutu olarak yer aldığını algılamaktı; çünkü bunu ona
olabildiğince iyi gösterdim; ve doğrusu, siz bana dürüstçe söyleyin, aynı şeyi sizin için de açıkça görüp görmediğimi?

Ve o, aklınıza geleceği gibi, tüm hayatı boyunca, Dünya Akıntısı'nın koruma gücünden yoksun olduğu için, hayaletlerle sarsılmış bir Sığınakta büyümüş bir kızdı; ve binlerce yıl boyunca zayıf düşünceli olan bir Halkla; ve sevginin
çiçek açtığı yerde, gençlikte bile bir şeyler soluyordu; ve gençlikte, bizimki ve aynı şekilde Kudretli Piramit'ten olan birçok kişi için
olmuş olan mutlak bir neşenin yaşam kanından yoksundu.

Gerçekten de, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, sevgiyi asla
tanımayan milyonlarca insan vardı; isim ağızlarında olsa da ve tatlı çekirdeğin
kalplerinde olduğuna inansalar da; ama, gerçekte,
BU sevgidir, hayatınız bollukla içinizde dolanacak ve
sevinç etrafınızda olacak ve ruhunuz Sevgiliyle doğal bir kutsallık içinde yaşayacak ve bedenleriniz asla kaybolmayacak tatlı ve doğal bir zevk olacak ve her biri diğerinin ihtiyacına mükemmel bir huzur barındıran güzel bir gizem olacak; ve hepsi etrafınızda bir hayret ve ihtişam olacak,
sizin olacağınız tüm günler ve geceler boyunca - Erkek Kadınla, Kadın Erkekle. Ve doğmamış olmak
utanç ve her şey doğal ve sağlıklı olacak, mutlak bir anlayış
büyüklüğünden; ve Erkek Kadının önünde bir Kahraman ve bir Çocuk olacak; ve Kadın Ruhun Kutsal Işığı ve mutlak bir Arkadaş ve aynı zamanda Erkeğe sevinçli bir Sahiplik olacak. Ve işte!
eğer biri ölürse, o zaman diğerinin ruhu kaybolacaktır; ve o kişi
bir daha asla tam bir hayata sahip olamayacak, o acı ayrılıkta. Ve bu gerçek İnsan Sevgisidir; ve Erkek ve Kadınla buna benzemeyen her şey, sadece o sessiz arzulama için Sevgi adının ödünç alınmasıdır, ki bu, hem ruhlarında hem de bedenlerinde çiftleşmemiş olanlar arasında olan Sevginin yanında bir Dayanıklılıktır. Ve bu, zenginlik, Arzu veya diğer acınası amaçlar için yapılmış olan o temel birleşmelere aldırış etmememiz gerektiğini söyler; çünkü, gerçekte, bunların anlattığım şeyle, mal ticareti veya bir oburun _ihtiyacı_ kadar ilgisi yoktur. Ama kalbimde olan şey, bu kendi hikayemde ortaya koyduğum o sevgili ve yüceltici Sevgi Gücüdür; çünkü, gerçekte, sevgiyi
tanıdım ve Kendimden ayrıldığımda ölüme ihtiyacım olacak.

Şimdi, kesinlikle, Benimki iki ve üç kez ağlamaya geldi, ben bu ve şu şeyi anlatırken, ki bu onun hafızasını Küçük Sığınak'ın yollarına geri götürdü. Ve hemen, anlatmayı bıraktım,
çünkü o anılarının acısına kapılmıştı. Ama, gerçekten,
o benden tekrar devam etmemi istedi; çünkü, gerçekten,
kalbinde bildiğine ihtiyaç duyuyordu ve
anlattıklarım için artık keder içinde olmamak için çabalıyordu.

Ve sonra devam ettim ve Büyük Sığınak'ın altında olan Yeraltı Tarlalarının Kudretini, Harikasını ve büyük
Eski Zevkini anlattım, bildiğiniz gibi. Ve onların nasıl aşağıya doğru yüzlerce garip mil gittiğini, milyonlarca emek ve
Sonsuzluk yıllarının kazısı ile kazıldığını anlattım.

Ve Ben, Yeraltında olan o büyük ve gizli Ülke boyunca yayılmış harikulade köyler olduğunu ve orada milyonlarca Halkın yaşadığını ve gerçekten devasa bir Kıta olarak
her bakımdan çok korkunç olan o derin Topraklar ve Ülkelerde sürekli bir emek sarf ettiğini anlattım.

Ve Ben, Kendime, Çağlar boyunca öğrenilen harikulade süreçlerin olduğunu ve suyun kimyada nasıl yapıldığını gösterdim; ve
gerçekten de buna onay verdi, çünkü kullandığımız
tozu önemsiyordu; ama gerçekten de tozun ilk başta yapılması gerekiyordu, sizin de düşüneceğiniz gibi; ve biz sadece ortaya çıkan şeyden faydalanmak istedik ve
ben ona tozun yapımından bahsettim, daha sonra havayla kimyayı suya dönüştürmenin yolundan değil.

Ve Hizmetçiye, Gece Ülkesi'nden geçen ve belki de dünyada yirmi mil kadar derinde olan ve Ülkenin denizlerine kadar uzanan güçlü yeraltı boruları olduğunu ve hepsinin gizli tutulduğunu ve Ülkenin canavarlarından saklandığını anlattım, bunu Tarihler'i çokça okumamdan biliyorum.

Ve sonra Benimkiler bana Küçük Sığınak'ın altında böyle büyük harikaların olmadığını; ancak her zaman garip ve kaba bir Tarım Ülkesi olan ve Dünya Akıntısı ile aydınlatılan tamamen korkunç mağaralar olduğunu; ve ayrıca Ölülerini oraya gömdüklerini söylediler. Ve hepsi binlerce yıl boyunca eksikti, çünkü Kayıtlarını biliyordu ve loş ve yalnız hale gelmişti ve ruhu tamamen gariplik ve rahatsızlıkla aç bırakan derinlikli bir Ülkeydi, insanların hayaletler gibi sessizce gittiği, birçok çağ boyunca; ve hepsi korkunç bir ses ve kahkaha eksikliği olan bir yerdi.

Yine de tüm bunların kesinlikle farklı olması gerekirdi, o korkunç Çağ geçmişti, o zamanlar Dünya Akıntısı Küçük Sığınak'ta bir güçtü ve
İnsanlar bolluk içindeydi ve iyi ve doğal sağlık ve yaşam cesareti vardı. Ve gerçekten, o Yeri hatırlamak, her zaman içimde taze bir hayret uyandırır, Benimkinin ruhunda ve bilgeliğinde ve bilgisinde ve varlığının iyi gücünde bu kadar güzel ve sağlıklı olması. Ama onunla da böyle oldu; ve o kesinlikle her zaman Benim Olan Kişiydi. Ve sonra Ben Kendi Hizmetçime en alttaki Alan'dan bahsetmek istiyorum, ki o Sessizlik Ülkesi'ydi ve tüm büyük Milyonlar için Hafıza Yeri'ydi, orada yüz milyarlarca kederin hayaletleri ve kederli kalplerin sürüklenen düşünceleri oyalanıyordu ve orada kalıyordu; ve orada büyük bir kutsallık ve bir sessizlik gizemi ve bir kutsallık ve bir Büyüklük yaşamak, çünkü o, İnsanın ve Sonsuzluğun tüm kayıp Ölülerinin kalbinden çıkan her şeyin, Asil ve Ebedi olanın İfadesiydi; böylece bir insanın ruhu, eğer o Ülke'de bir süre yalnız yürüse, kesinlikle ruh için asla yalnız olmayacaktı, büyük kanatlar üzerinde, güzel ve görkemli kararlara doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Ve işte! Hizmetçi konuşurken tamamen sessizdi ve bana doğru baktı
çok parlak ve sevimli gözleriyle, içinde kıpırdanan düşünceler ve gözyaşlarıyla.

Ve aniden, o yerde yürürken yolculuğuma karar verip vermediğimi sordu; ve bana çok dikkatli ve güzel baktı, soru sorarken. Ve gerçekten, sizin de anlayacağınız gibi, bana
güzel bir övgüde bulunmak istediğini gördüm; ve gerçekten, aynı anda hem mutlu hem de utangaç olmam biraz garip hissettirdi.
Ve sonra beni herhangi bir cevaptan kurtarmak için; çünkü dizlerinin üzerine
çöktü ve iki elini yüzümün yanlarına koydu ve gözlerinin içine bakmamı ve beni ruhuyla ve onu
oluşturan her şeyle sevdiğini bilmemi söyledi.

Ve sonra, alnıma çok nazikçe bir öpücük kondurdu ve bir süre sessiz kaldı, sanki düşünceliymiş gibi; yine de sık sık bana baktı ve gözlerinde sevgi ve onur güzelliği vardı, öyle ki bana baktığında her zaman parlıyorlardı.

Ve hemen sonra, Hizmetçi tekrar yanıma oturdu ve iki elini
benimkinin içine kaydırdı, her zaman arzuladığım gibi ve bana bu zevki
verdiği için sevindi ve aynı şekilde, bu sevgiden kendisi de keyif aldı.

Ve sonra tekrar konuştuk; ve Ben de Kendime Eski Dünya'nın Tarihi'nden biraz bahsettim! ve o, rüyalarda olduğu gibi,
aydınlık günlerin belirsiz anılarına sahipti; yine de buna inanmakta zorluk çekiyordu. Ama
ruhunun içindeki Eski Aşk Günleri'nin bilgisine sahip olmak ve
her zaman olduğu gibi, dünya üzerinde güzel ve altın bir ışık olduğunu
aklında tutmak; ama bunun sadece Hafıza'nın geçmiş bir güzelliğe
attığı kutsal cazibe ışığı olup olmadığını gerçekten bilmemek; ve
Güneş'i hatırlamamak; ama yine de anıları tarafından
inanmaya hazır hale getirilmek. Ve ben kesin olarak bilmek; ama yine de bu Hikayemi anlatan ben bile, Işık Günleri'ni uzak ve belirsiz bir
rüyadaymış gibi algıladım; ve onu sadece başlıca kalbime kutsallık
veren kayıp gün batımlarının ihtişamıyla ve Geç Çağlar'da ruhumu sessizce ölümüme bakmaya
hazırlayan Şafakların sessizliğiyle hatırlamak.

Ve kesinlikle sen benimle bütün bu şeylerde birlikte gitmek ve
kendi ruhunda, kayıp Başlangıç ​​ve bilinmeyen Son ile ruhu sarsan o yüce hayreti hissetmek,
Günbatımının hüznüne
baktığında ve Şafakta vaatte bulunan Sessiz
Ses'in önünde sessizce durduğunda.

Ama gerçekte, bu büyük harikaların kesinliğinin Hafızasını neredeyse kaybetmiş olan bizler,
Aşk'ı hatırladık; ve bu
kalbim için en güzel şeydi; çünkü bu sadece o aşkın nasıl sonsuza kadar yaşadığını ve her yerde bir kutsallık yarattığını ve
Yarenlik ve Tatmin edicilik verdiğini daha da göstermek içindi; böylece aşka sahip olmak, her şeye sahip olmaktır ve
bu Harikadan kaçmak, Yaşamayı kaçırmaktı. Ve ben o zaman Benimki'nin, Dünyanın o Gelecek Çağ'da nasıl olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını; ve sonsuz gecede, dünyanın ölü çıplaklığının, belki de iki yüz mil yukarımızda, kar ve bir zamanlar eski günlerin güzel dünyası olan, şimdi Gece ve Sessizliğe teslim edilmiş kayıp bir dünyanın ebedi ıssızlığının bulunduğu yerde güçlü bir şekilde ikamet ettiğini bilmekten yoksun olduğumu fark ettim.

Ve belki de Hafıza orada yukarı doğru dolaştı ve Kederle birlikte gitti. Ama, gerçekten, Umut ve Sevgi'nin Ölüler etrafında neşe evleri inşa ettiğini düşünmek beni sevindirdi; ve gerçek bir ölüm olmayacaktı; sadece günlerin ölmesi olacaktı. Yine de, şüphesiz, bu, yüreğe ve ruha yeterince üzüntü verir, eğer ki sevginin ruh hakkında bir ışık gizemi yarattığı ve Sevgili'nin yüreğe her zaman tatlı bir hayret
yaratmak için
yakın olduğu günler olsaydı.

Ama ben bu düşüncelerden vazgeçeyim; çünkü hayatımızla cesur ve bilgece yüzleşmeliyiz ve hem üzüntüyü hem de sevinci gelişimimize katmalıyız ve
o Keder yaklaştığında yüzümüzü cesaretle kaldırmalıyız; ve
acılığa değil, tatlı bir bütünlüğe doğru büyüdüğümüzü görmeliyiz. Ve
yeniden Sevinç olsun ve o zaman o sevinci
kalbimize daha iyi taşıyabilmeliyiz; çünkü Sevinç, acılığın kederin meskeni için bir yer yaptığı o kalbe nasıl tekrar gerçekten gelebilir.

Ve gerçekten, ben de bu düşüncelerden vazgeçeyim; çünkü hikayem
beni beklesin ve söylediğim bu şeyler sizin için açık olsun ve anlatmaya
ihtiyacınız olmasın.

Ve böylece Küçük Hizmetçime küçük metal kitaptan öğrendiğim şeyleri anlattım; ve o sürekli bir hayret ve zevk içindeydi ve
kendisinde bir huşu ve yenilik vardı. Ve aniden, içinde eski bir anı kıpırdandı; çünkü bir anda bana Şehirlerin Batıya doğru hareket ettiğini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu.

Ama gerçekten bu şeyi hatırlamıyordum ve ona bir süre baktım, biraz sıkıntıyla; çünkü, bu dünyada birlikte olduğumuz zamanlara dair anılarımda bir eksiklik olması, benim için bir korku ve her zaman belirsiz bir üzüntüydü, eğer düşüncemi o yöne doğru
sürüklersem; gerçi, her zaman bilgeliğe çabaladım ve boş pişmanlıklarda bir kalp yıpratıcı, umutsuzluk ve gereksiz sıkıntı olduğunu biliyordum; ama yine de bunlar, eğer sevgiyi
biliyorsanız, ruha doğal geliyordu; ve sadece
sevginin tamamlayıcısı olurlar ve belki de
ruhun tatlandırılmasında bir işe yararlar, eğer aklın önüne geçmelerine izin verilmezse.

Ve Ben Kendime bakarken, hatırlamama yardım etsin diye,
Hafızasıyla çabaladı. Ama sonunda,
hiçbir netliğe
ulaşamadı, uzak bir rüya gibi, ama çok
açık, sonsuza dek batan Güneşe giden iki çizgi halinde dizilmiş büyük bir metal yol gördü; ve sonra aniden hafızasında Güneşi gördüğünü söyledi ve üzerinde garip ve sıkıntılı bir şaşkınlık oldu. Ve büyük yol üzerinde Şehirler vardı; ve evler garip görünüyordu ve sonsuza dek ve sabit bir hızla ilerliyorlardı;
ve arkalarında Gece sonsuza dek yürüyordu; ve onlar güneşle eşit bir hızda olacaklar, böylece her zaman ışıkta yaşayacaklar ve böylece sonsuza dek takip eden geceden, anlattığı gibi, ve gecede yaşayan korkunç ve dehşet verici bir soğuktan kaçacaklar. Ve sabah Güneşi'nde çok ileride şehirler vardı, hızla önden gitmişler ve
dünyanın çiftçiliğini başlatmışlar ve bitirilmiş ve
yeniden ilerlemişler, daha sonraki şehirlerden bazıları hasat için o yere gelmeden önce; ve gece hemen o yere gelecek; ama bu, ekinlerin alınmasından sonraki bir yılın bir kısmı için olmayacaktı. Ama bunun ne kadar
süreceği, hatırlamayacaktı. Ve Hizmetçi tüm bunları bana garip bir rüyadanmış gibi söyledi ve ben bunları
kaydettim ve sizin için o kadar netleştirdim ki
o anlattı; ve o zaman kesinlikle o, günün korkunç bir uzunluğa ulaştığı bir zamandan bahsediyordu, çünkü
dünya sadece yavaş ve yorgun dönüyordu.

Ve göreceğiniz gibi, Naani'nin anlattığı o çağda
hareketsiz durmak, hemen
mutlak bir gecede ve soğukta kalmak demekti, belki de büyük ve yorucu bir yıl sürecekti. Ve, doğrusu, tüm İnsanlığın o garip çağda sonsuza dek seyahat ettiği görülüyor, o zaman kalmak acı gecede hazırlıksız ölmek ve ilerlemek sonsuza dek güneşte olmak demekti. Ve gerçekten, bu
bana da size olduğu kadar
çok garip görünüyor.

Ve Hizmetçiye çok soru sordum ve kalbimde bir acı vardı,
ve içimde büyüyen bir kıskançlık ve üzüntü acısı; çünkü kesinlikle o,
ben başka bir yerdeyken,
ya Yaşamda ya da Bilinmezlikte yaşadığı bir hayattan söz etti. Ve doğrusu, o zaman hangi adam
Benimkine onu sevmeyi öğretmiş olabilirdi? Ve o zaman belki de
beni hiç hatırlamamış olabilirdi.

Ve gerçekten çok çaresizce sorguladım ve daha da fazlası çünkü
ben hala zayıftım ve sakinleşmek için gücüm yoktu. Ama o ne beni ne de o zamanın başka bir adamını hatırlayamadı; ve
bu kadar garip bir şekilde söylediği ve
yılların tüm derinliğinden ve
kaybolan üzüntülerden, sevinçlerden ve
İnsanlar Dünyasını
yaratan şeyin harikalarından aniden gelen bu çıplak şeyler dışında hiçbir anısı
olmadı. Ve şüphesiz ki sorgulamalarım Benimki'ne bir sıkıntı getirdi, hem
çünkü aşkımın beni bu garip ızdıraba sürükleme biçiminden rahatsızdı, hem de o da acı çekti ve
beni tanımadığı veya bir başkasının kollarına izin vermediği bir zaman olabileceğinden ani bir korkuya kapıldı.

Ve o zaman hem bilge hem de güçlü olmaya, bana yardım etmeye ve kendi rahatlaması için akıl almaya çabaladı. Ve gerçekten de o
çok gerilerde kalmış zamanda hiçbir aşktan habersiz olduğunu gösterdi; ama aklı başında bir başkasına gitmiş olması mümkündü,
doğal olarak, kalbi her zaman Kendi'ne belirsiz bir sıkıntıyla özlem duyarken, ruhu belki de asla
unutmamış olabilirdi. Ve gerçekten de, bu Yaşamın yoludur ve üzerinde düşünülmesi gereken acı bir şey ve Neşeli Aşk için bir üzüntüdür; Yine de ben burada Hakikatin anlatımlarına hazır olmalıyım ve aklın gösterdiği her şeye kulak vermeliyiz.

Ama Benimki de ikimizin de o hayatta Benimki Hizmetçim olarak öldüğünü düşünmenin eşit hakkı olduğunu hatırlamamızı istedi; çünkü onun tüm insanlara karşı boş yürekli olduğunu düşünmesi
akıldan
kaynaklanmıyordu, çünkü ruhunda Kendikiyle bir kez karşılaştığını ve bundan sonra yaşamış olan diğer tüm erkeklere karşı uyumsuz olduğunu biliyordu. Ve bunların hepsi sisler içinde kalacaktı ve biz boşuna gidecektik. Ve kendi isteğiyle, benden başka hiçbir erkeğin ona sahip olmadığını düşündü;
yine de bu belki de sadece aşkının bir teşvikiydi; ve sonra beni öptü ve hiçbir şeyde kesinlik olmadığını, sadece daha önce birlikte olduğumuzu ve o kadar büyük bir aşk beslediğimizi söyledi ki bu Sonsuzluk boyunca yaşadı; ve şimdi birlikte olmamız ve belki de her şeyin
sadece bir rüya olması.

Ve gerçekten de bunun böyle olması için güçlü bir umudum vardı; ve Hizmetçi
aynı şekilde umut ediyordu, yine de benden daha az isyankardı,
ancak düşünceden dolayı acı çekiyordu; çünkü o kadar mutlak ve korkunç bir şekilde mutluydu ve
sonunda tekrar bir araya geldiğimiz için mutlu bir minnettarlık içindeydi;
ve sevincimize bir grilik
verecek gibi görünen her şeyi fethetmeyi ve bu amaca sadık kalmayı amaçlıyordu. Ve ben de daha sonra, daha fazla
güç kazandığımda ve hiçbir
kesinliği olmayan şey için boşuna acı çektiğimi anladığımda, aynı şekilde bilgelikte olacağım; ve ayrıca, ne bir şey öğrenmek ne de bir şey düzeltmek için geçmişe dair hiçbir gücüm yoktu; böylece bir
İnsanın
yoluna gittim ve bu düşüncelerden
kurtuldum ve unutmaya çabaladım; ki bu, gerçekte, hem bir Dehşet hem de bir
Merhamettir, şans gibi. Ve Kendi Hizmetçimi, aşkımdaki yılların biraz daha fazlasıyla öptüm; ve o beni çok ayık ve sevgili öptü; ve sadece mutluluğumu arzuladı ve tamamen benim oldu.

Şimdi, o zaman yemek yiyip içeceğiz ve Hizmetçi beni her şeyde rahatlatmak için görecek ve bandajlarımı düzeltecek; ve sonra ayakkabılarını giydirecek ve saçlarını bağlayacak; ama gerçekten de ona bunu yapmaya cesaret etmesini söyledim, çünkü küçük ayaklarının gözlerimin önünde çıplak olmasının ve saçlarının omuzlarında çok güzel olmasının ne kadar hoşuma gittiğini biliyordu; ve sevgili güzelliklerinden böylesine büyük bir zevk aldığım için çok mutluydu ve tekrar yanıma oturdu ve ayaklarını elime yakın bir yere koydu; çünkü kendisinin Benim
Olduğumu ve benim de Efendim olduğumu ve bana güzelliğini
sunmaktan mutluluk duyduğunu biliyordu; çünkü o, bir erkeğin kalbinin sonsuza dek sızladığı
gerçek tamamlayıcımdı.

Ve böylece, hemen o güzel, sessiz konuşma ve birliktelik günü sona erdi; ve Hizmetçi beni uykuya hazırladı ve sonra
yanımda yattı ve başı nazikçe yanımda dinlendi, böylece güzel yüzü sağ tarafımda göğsüme yakın oldu; ve o bana ilk başta şefkatini korumak için bir şekilde bir koruma görevi gören sevgi dolu ve ayık bir öpücük verdi ve sonradan mutlu ve nazik bir şekilde uyudu,
aynı anda hem bir çocuk hem de bir kadın olduğu için.

Ve ben de uykuya daldım; ama o Benim
kendimin bu sefer ve sonra dirseğinin üzerinde hafifçe nasıl kalktığını ve yüzüme çok
sevgiyle baktığını, benim rahatlığım ve
iyiliğim konusunda güvenceye sahip olduğunu belli belirsiz biliyordum; ve bir keresinde uyandım ve ona baktım ve o da
göz kapaklarıma nazikçe bir öpücük kondurdu ve uyumamı söyledi; ve böylece
kendisi tatlı uykusuna daldı. Şimdi ben
gerçek uyanışıma geldiğimde, suyun fışkırmasını duydum ve
Kızın epeyce kalktığını ve tuvaletini yaptığını,
bir anda fark ettiğim gibi, bana geldiğinde; çünkü saçları omuzlarında güzel bir bulut halindeydi, hepsi taranmış ve uyanmam için hazırlanmıştı; ve tahmin ettiğim gibi, adanın çalılıkları arasında olan
sıcak bir havuzda yıkanmıştı; ve şimdi ayaklarını
çıkarıp, ayakları çıplak kalacaktı, sevdiğim gibi, ve bir an durup, gözleri hafifçe parlayacaktı. Ve ona gözlerimde sevgi ve
saygıyla baktım, bileceğiniz gibi, ve kalbinde tatlı bir zevk dansı vardı, böylece ona kutsallıkla ve
doğal bir sevgiyle baktım, ve kesinlikle sonuncusu, ilkinden yoksunsa doğal değildir; ama sevgim varlığımdan yukarı doğru yandı, böylece
ruhumun alevi kalbimin ateşlerini yaktı ve Aklım sonsuza kadar yaşayan ve asla
sönmeyecek olan o ateşe kömürler
ekledi. Ve Benimki bir anda yanımda diz çöktü ve gerçekten, bir şekilde
bana karşı derin yoğunluğuyla; çünkü aşkımız tüm dünyayı kutsal kıldı ve hem yüceltildi hem de kalbinin tüm alçakgönüllülüğünü aşkımın büyüklüğüne vermesi gerekti; ve bunu hissetmesi ve
derin ve mutlak sevgisi, bunu benim için bir alçakgönüllülük tutkusu haline getirmesi için, böylece onun ruhunda o anda aşkımın kanatları üzerinde yükseldim ve sanki tüm dünya, tüm zaman, tüm yer ve onun için her zaman ihtiyaç duyduğu her şeymişim gibi göründüm. Ve kollarını bana doğru uzattı ve gözleri asla dökülmeyen gözyaşlarıyla parladı; ve işte! bir anda kalbimin üzerindeydi,
ve ikimiz de birlikte huzur içindeydik; çünkü ihtiyacımız
diğerindeydi. Ve gerçekten, iki kişi sevgiyle bir arada olduğunda,
ne eksiklik ne de ihtiyaç vardır; ama ebedi tatmin.

Ve gerçekten de bu,
Sonradan gelecek olan şey için benim umudumdur--her şeyin bu kadar mutlu bir neşeye yol açması ve
her acı ve kederin ve Yaşamın şekillenmesini sağlayan her şeyin,
sadece yaşamaktan yaşamaya, her bir Tatmin'e, sadece Sevgili'de daha büyük Tatmin'e açılan kapı olan bir süreç olmasıdır.

Ve hemen, Kendi Hizmetçim benden nazikçe ayrıldı ve
beni yıkadı ve bana baktı; ve çok sessiz ve şefkatli, ve bir şey
sevgili ve sevimli gözlerinden aşağı doğru sıyrılmış.

Ve sonra birlikte yemek yedik ve içtik, ve üzerimizde öyle büyük ve sessiz bir sevinç
vardı ki, sanki sonsuz bir huzura ve mutlak bir memnuniyete girmişiz gibiydi. Ve kesinlikle, içimde bir düşünce kıpırdanırken, ikimizin de o hayatta birbirimize karşı sadık olmamız
güzeldi ve ben hiç bir kızla öpüşmedim, ta ki Kendimle öpüşmeye kadar ve
o da aynı şekilde ve tüm erkekleri ondan uzak tuttu, çünkü
onlar onun içselliğine Yabancıydılar ve böylece ikimiz de
birlikte çok
tamamen bir aradaydık, ikimiz de ruhlarımız birbirine bağlıydı, her birimiz diğerinin tamamlayıcısıydı ve kalplerimiz arasında herhangi bir ayrım
yaratacak hiçbir gizli hatırlanan
şey acımız yoktu.

Ve doğrusu, o zaman kıskançlıklarımı düşündüm, anlattıklarımı ve biliyorum ki Benimki asla kendini kimseye hafife almamış, hafife almamış; ve ruhu Ebediyet boyunca her zaman benim olmuş; ve belki de tüm Halklar zamanla böyle olacak, sadece bize erken tanıştığımız büyük mucize gelmiş; ama bu aynı zamanda, Sevgili'yi bir kez tanıdıktan ve ayrıldıktan sonra öldüren o mutlak acıyı da beraberinde getiriyor. Ve böylece düşündüm ve hemen Sevgili'yle henüz tanışmamış olanlara ve belki de Sevgili için her şeyi saklamamış olanlara büyük ve garip bir acıyla kafa yordum; ama Hazine olanla hafif olmak, çünkü o Sevgi onlara, Sevgili'ye gelip, Senin olan her şeyi senin için sakladım diyenlerin sahip olduğu garip ve kutsal ihtişamı bilmeden israf ettiklerini göstermek için gelmemişti. Ve Sevgili'nin bunu bilmesi ve hatırlamada huzur bulması. Ama Sevgili'yle karşılaştıklarında, hafif geçenlerin özel üzüntüsü ne olacak; çünkü o zaman, kalplerinde sürekli ve içsel bir pişmanlık olacak, bir diken gibi, sevgiyle ilgili olan her şeyin kutsal bakımını her zaman gözetmedikleri için; ve ruhlarında inleyecekler, _eğer bilselerdi, eğer bilselerdi._ Yine de, sonunda, acılarının, eğer şimdi gerçekten Sevgi'ye ulaşmışlarsa ve Sevgi'yle yaşıyorlarsa, tüm güzelliğe ulaşacaklar; Bunun sevginin özel ihtişamı olması için, tüm Tatlılık ve Büyüklüğe değer vermesi ve tüm Küçüklükleri yakan bir ateş olması için, bu dünyadaki herkes Sevgiliyle
tanışmış olmalı, sonra Şehvet ölmüş olmalı ve orada Sevinç ve Merhamet büyümeli, yıllar içinde dans etmeli.

Ve belki de yeterli
düşünmediğim bir şey daha olmalı; çünkü bu şudur ki, gösterdiğim gibi, hata yapanlar
Acıları için daha büyük olacaklar; ve bu sizi neşelendirsin, eğer aptalca davrandıysanız ve Sevgilinin geleceği günü
düşünmediyseniz; çünkü Acı sadece Gelişimin veya Yıkımın sesidir; ve gerçekten ilk acıyı çeken siz olacaksınız, eğer o Sevgi içinizde
işliyorsa; ama gerçekten, ne kadar çok eksiğiniz varsa, acınız o kadar büyük olacaktır; çünkü içinizde daha çok değişim olması gerekir. Ve böylece şimdi düşünmenizi ve Sevgili'nin geleceğini bilmenizi istiyorum ve böylece tüm varlığınızın sevinciyle yaşayacaksınız, o gün Sevgili'ye gelebilecek ve kalbinizde güzellik ve insan sevinciyle, tıpkı dediğim gibi söyleyebileceksiniz; ve böylece o acı acıyı özleyeceksiniz. Ama yine de, gerçekten, buna aldırmamalısınız, ta ki o Aşk üzerinize gelene kadar; ve bu nedenle ben bu boş içsel akıl yürütmelerimden vazgeçeceğim.

Ama gerçekten, o gün geldiğinde, anlattığım gibi, bana anlattığım bu hikayede, Hakikatin sadeliğinin benimle birlikte gittiğini; ve sadece sizin bilmenizi istediğimi ve böylece o gün için acı biriktirmemeniz için nazik bir bilgeliğe sahip olduğunuzu. Yine de, eğer benimle gelmekten yoksunsanız, o zaman üzerinize gelecek olan o gelişmeye ihtiyacınız olacak.

Ve böylece, Benimkilerle yemek yerken düşüncelerimin nasıl bir ileri bir geri gittiğini fark edeceksiniz; ve böylece sonunda çok ciddi düşündüğümü fark ettim; ve sonra bu düşünceleri üzerimden attım ve üzerimize gelen o mutlak sevince sahip oldum ve bunun tüm o garip Denizler Ülkesini doldurduğunu düşündüm.

Ve işte! Yemek ve içmeyi bitirdiğimizde, ki bu sadece kısa bir süreydi, tahmin edeceğiniz gibi, Hizmetçi beni yukarı doğru oturmaya
yerleştirdi ve sırtımı hafif olan eski bir kütüğe çok güzel yasladı ve beni itti.

Ve Benimki o zaman yanıma oturdu, böylece kolum ona çok doğal geldi; ve orada çok neşeli ve memnun bir şekilde yuvalandı, böylece kalbim ona karşı iki kat daha hassastı. Ve saçının bolluğunu aldım ve boynuma ve göğsüme koydum, böylece beni yukarı doğru örtecek şekilde yaklaştı; ve ikimiz de o zaman iki çocuk olduğumuza güldük, çünkü bu Aşk bizi kalpte çok genç yaptı; ve ellerimiz Hizmetçinin saçlarının güzelliğinin altında saklandı ve o zaman ona beni ne kadar çok sevdiğini açıklamasını istedim; ve benimle gelen siz, bunun asla gerçekleşmeyen, sadece kelimelerle ifade edilemeyen bir zevk olduğunu biliyorsunuz.

Ve o gün boyunca harikulade bir şekilde mutluyduk, sadece bir kez kıyıda, kavganın olduğu Flat-Topt kayasının etrafında Kambur Adamlar olduğunu gördüğümüzde hariç; ama orada ne yaptıklarını göremedik, sadece hemen uzaklaştılar; ve aslında bize hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünüyorlardı, ne de hiçbir bilgileri vardı; ve böylece tekrar ormanlara gittiler;
ve o zamandan sonra onları bir daha görmedik. Ve sonra tamamen mutluluk içinde kaybolacaktık.

Şimdi, onuncu günde, öyle iyileşmiştim ki
adada biraz ileri geri yürüyebildim; ve Benimki de benimle geldi ve
ben de uzun bir süre yürüdüm ve sonra tekrar dinlendim.

Ve Benimki de zırhımı bana getirdi, ki çok güzelce
temizlemişti; ama gerçekten, Zırh çok
kırılmış ve bükülmüştü ve
buradan ve oradan içeri doğru engebeliydi,
Humpt Adamların korkunç gücüyle, beni büyük keskin taşlarla vurduklarında.

Ve, gerçekten, bu korumayı tekrar nasıl giyeceğimden şüphe ediyorum. Yine de, gerçekten de, bu kadar ölümcül bir şekilde kuşatıldığımda
hayatımı içimde tutan harika bir güç giysisiydi; ve ben, eğer bir şekilde düzeltebilirsek ve kırık çıkıntıların beni yeniden yaralamasını önleyebilirsek, ikimizin de hayatını kurtarmanın daha iyi olacağını biliyorum.

Ve bir süre düşündüm ve Hizmetçi de benimle birlikteydi; ve sonra yaslandığım o kütüğü aldık ve bunun örs olarak kullanılmasını istedik; ve sonra farklı boyutlarda pürüzsüz taşlar bulduk ve bunları çekiç olarak kullandık; ve bütün gün, zırhın üzerine dayanaklarla birlikte çalıştık;
ve kesinlikle, onu içten çok iyi bir şekle soktuk ve kırık kısımları düzelttik, böylece yaralamadılar ve sonunda zırhım üzerime giyilebilecek hale geldi. Ve ben, şimdi, düşüneceğiniz gibi, giysilerimin içindeydim; ama
hepsini değil; çünkü vücudumda hala birkaç bandaj vardı, bu yüzden
çoğunlukla pelerini giydim, böylece bandajlar kolayca takılabiliyordu.
Ve o gün boyunca, çalışırken; birlikte olduğumuz için, çok mutluyduk.

Ve ertesi gün, dediğimiz gibi, adadaki on birinci uyanışta, Hizmetçi ve ben zırh üzerinde çalışırken uzun ve sık konuştuk; ve yolculuğumuza devam etmenin en iyi yolunu düşündük; çünkü, gerçekten, gücüme gelmemiştim; yine de erkenden ilerlemek konusunda çok kararlıydım; ama aynı zamanda, herhangi bir Tehlikeyle karşılaşmaktan ve bir eksiklik yaşamaktan korkuyordum, çünkü
hala zayıftım.

Ve hemen, Hizmetçi ve ben aynı şeyi düşündük; çünkü o
sal hakkında bağırıp çağırmak ve benim de ağzımda aynı kelimeyi bulundurmak.
Ve gerçekten de, bu büyük bir düşünce olmalı; çünkü o zaman
Humpt Adamlardan her zaman kurtulabilir ve yorulduğumuzda sık sık dinlenip, zihnimizde rahat uyuyabilirdik; ve gerçekten de, kürek çekmenin ayaklar üzerinde gitmekten daha az bir şey olmasını
umardım.

Ve kesinlikle, bunun hakkında uzun bir süre konuştuk ve sonra zırhı
bırakıp salın yanına gittik ve böylece onu daha sağlam bir şeye dönüştürme gücümüz olup olmadığını ve bedenlerimizle
altımızdan yüzen herhangi bir canavar arasına
sağlam bir madde koyabileceğimiz bir yolumuz olup olmadığını öğrenmek için.

Ve sonra birlikte tüm küçük adanın üzerinden geçtik; çünkü bol miktarda uzun bir filizi olan, esnek ve bağlamaya uygun bir çalılık aradım. Ama, gerçekten, tüm adada böyle bir çalılık yoktu; ve bu beni sıkıntıya sokmak içindi, tahmin edeceğiniz gibi; yine de yeterli miktarda küçük ve dik ağaç vardı, ki bunlar herhangi bir yapı amacı için çok iyi görünüyordu.

Ve adanın her yerine gittiğimizde ve bağlayıcı hiçbir şey bulamadığımızda, Hizmetçi güzel bir şakayla saçını kesmemizi ve
ip iplere örmemizi söyledi. Ve, kesinlikle, kelimeler ondan
geldiği gibi, beni ihtiyacımızı karşılayacak şeye yönelttiler; çünkü
burada ve şurada sık sık ve bol miktarda yetişen ve uyluğum kadar uzun olan ve başım kadar, filizlendiği çöplüklerin ortasındaki otlara doğru aniden eğildim. Ve işte! Harika bir şekilde sertti.

Ve Hizmetçinin de hemen hemen o anda bu düşünceyi algılamış olması; ama bu sefer ilk ben olmuşum ve böylece onu kızdırmış olmam; çünkü
gerçekten, neredeyse aynı anda her şeyi keşfedecek kadar büyüdük, belki de görmüşsünüzdür. Ama bu sefer kesinlikle ilk ben oldum ve onu, küçükleri öptüğümüz gibi, üzüntülerinde ve hayal kırıklıklarında rahatlamaları için öpmeliyim; ve benim onunla nasıl alay ettiğimi görmeli,
ve ağlıyormuş gibi yapmalı; ve kesinlikle nasıl yapabilirdi ki,
güzel ağzını benimkine kahkahalarla
aramaktan alıkoyamıyorken; ama bizim sürekli neşemizde bol bol ve dolu dolu öpülmeli.

Ve sonra bıçağı kullanarak bir kol dolusu ot kestik ve onları kampımıza götürdük; çünkü artık o yere kadar çirkindik, düşüneceğiniz gibi. Ve sonra Hizmetçi bana örgüyü ve çimende parça parça nasıl çalışabileceğimizi gösterecekti, böylece ihtiyacımız olan herhangi bir uzunluğa kadar örebilecektik.

Ve bütün gün çalıştık ve birlikte çok mutluyduk; ama uyku vakti geldiğinde, Hizmetçi benden iki üç kat daha fazla şey yapmıştı; ve kesinlikle yanıma geldi ve beni çok ciddi bir şekilde öptü,
benim endişelenmemem için, tıpkı onu çimenler hakkındaki düşünceyle ilgili olarak nazikçe alaycı bir şekilde öptüğüm gibi; ve böylece bu küstahlık ve tuhaf tatlılıkla benimle aynı seviyeye geldi. Ve ertesi gün, ki bu on ikinci gündü, Diskoları aldım ve o gün altı ağacı kestim; ve Hizmetçi her zaman örgüsünü yanımda getirdi; ve altı ağacı kestiğimde, herhangi bir yara açma riskine girmemek için durmamı söyledi. Ve gerçekten de
çok harika bir şekilde iyileşmişlerdi.

Ve sonrasında, bütün gün örgüyü ördük ve zırhı da bitirdik;
ve memnun ve son derece mutluyduk.

Ve on üçüncü günde, tabletleri saydım ve eğer makul bir süre içinde Güçlü Piramid'e varırsak, hala yeterli yiyeceğimiz olduğunu gördüm. Ama her zamanki gibi yememem konusunda ısrar ediyorum; ve Benimki yalvarsa ve beni kandırsa ve hatta yaramaz ve sevgi dolu bir öfkenin beni değiştirmeye yetip yetmeyeceğini denese de,
benimkinin bedenimde hayat varken
asla açlık tehlikesine girmemesi gerektiği yönündeki aklım ve niyetime dayanan kararımdan vazgeçmem. Ve Hizmetçi bu sevgili ve güzel öfkeyi gösterdiğinde, onu kollarıma almam ve ona ne kadar saygı duyduğumu ve onu ne kadar sevdiğimi ve benim için ne kadar güzel olduğunu söylemem ve onu daha çok sevmem gerektiğini, çünkü bana olan öfkesinin nedenini bildiğimi söylemem.

Ve sonra beni öpmesi ve yine de bu konuda istediğini yapması için yalvarması; ama hemen ona bu konuda mantığımın sağlam olduğunu gösterdim; en güçlü düşüncemin onun kendi ihtiyaçları olduğunu söylememe rağmen. Ve o, yüreği beni beslemek için acı çekerken bile, beyninde benimle aynı fikirde olmak zorundaydı. Ve gerçekten, onu daha da çok sevmeliydim, düşüneceğiniz gibi.

Ve bu şekilde, hem sizi seven hem de aklı başında olan sevgili ve akıllı bir kadını idare edebilirdiniz; çünkü bilge adam ve büyük bir kalbi olan adam, emir vermekte asla acele etmez. Ama, gerçekten,
şimdi, üzerinde aşk-aptallık olan bir kadınla gideceğiniz yoldan bahsetmiyorum; çünkü bu, bildiğiniz gibi, farklı bir konudur; ve bir kadın, o zaman, yönetimde çift zekâ ve şefkat gerektirir; ama aynı zamanda, belki de sertlikle; ama daha da fazla sevgiyle, emredilmeye ihtiyaç duyar.

Şimdi, Ada'daki on dördüncü günümüzde uyandığımızda, yıkanıp, yiyip içtikten ve Benimki yaralarımın nasıl geçtiğini görmek için işe koyulduk.

Ve o gün yedi ağaç daha kestim, toplamda on üç oldu; ve
sonra ağaçları çok güzel budadım. Ve bu bittiğinde,
on iki tane iyi fidan ve iki tane daha çok ince ağaç kestim, ki bunları da
suyun üzerinde salı küreklemek için kullanmayı düşünüyordum. Ve Benim Hizmetçim her zaman yanımda oturdu ve örmekten hiç vazgeçmedi.

Ve Hizmetçi örerken ve benimle nazik ve neşeli sohbet ederken, ben hemen yanına oturdum ve ihtiyacım olan kemer bıçağına sahip oldum;
ve bununla birlikte, bir ağaçtan kabuğu kestikten sonra, bir ayak uzunluğunda çapraz bir tahta parçası yaptım ve bunu
kürek şaftlarından birinin ucuna çivilerle ve biraz da bağla sabitledim.

Ve sonra, belki de uyluğumu örtecek kadar büyük bir kabuk parçası aldım ve geniş bir ucunu şekillendirdim ve oradan bir uca kadar uzattım; ve kabuk parçasında delikler açtığımda, geniş ucu çapraz parçaya bağladım ve daralan ucu şafta sıkıca bağladım ve aynı şekilde kabuğun uzunluğu boyunca delikler açtım ve onu da şafta bağladım ve böylece oldukça iyi bir küreğim oldu,
bu yaklaşık olarak açık şaftta on fit uzunluğundaydı ve başı belki de iki fit daha uzundu.

Ve bunu yaptıktan sonra, sapı Hizmetçi'nin kavrayabileceği kadar küçük şekillendirdim ve ona çok sevgi dolu ve nazik davrandım, çünkü elleri çok küçüktü. Ve gerçekten, hemen alay etmemi engellemek için; çünkü güzel ellerini ağzıma koydu ve ben de mırıldanmak ve gülmek zorunda kaldım ve böylece o da örmeye devam etti. Ve bir küreği yaptığımda, diğerini de yaptım; ama daha
sert ve ağır, ve gücüme uygun bir şeydi; ve bu yüzden çok
çok memnun oldum; çünkü onlar hafızamdan çok Aklımdan yapılmışlardı; yine de
Sessizlik Ülkesi'ndeki sakin göllerde biraz kullanmıştım.

Ve sonra örmeye katıldık ve böylece neşeli sohbetlerimiz ve
yemek yeme zamanlarımız oldu, ta ki tekrar uykuya dalana kadar.

Ve on beşinci gün, kalkıp yıkandığımızda, yiyip içtiğimizde, Hizmetçi sargılarıma baktı; ve vücudumu fazla zorlamamak için
çok iyi iyileştiğimi düşündü. Ve sonra yarı oyun yarı zafer dansı yaptık, ama nazik; ve
sonra o da benimle gelip ağaçları suya
götürmemiz için bana yardım etti.

Ve altı saat içinde, ağaçları kıyıya doğru yuvarladık ve
sonra fidanları ağaçların üzerine bağlamaya başladım ve bu şekilde onları bir salda güvenli bir şekilde tutmak için. Ve en ortadaki ağacı bir sonrakinden daha öne koydum; ve böylece, ön taraf olan şey bir geminin pruvasına benzer şekilde şekillenene kadar. Ve fidanları ağaçları bu şekilde tutmak için, fidanların geçtiği her fidanın ve her ağacın etrafına bağları yerleştirdiğimde.

Ve bütün gün oldukça sabit ve istikrarlı bir şekilde çalıştım, ta ki Benim
Kendim bir süre durmamı isteyene kadar, fazla eğilmeyeyim ve böylece yaralarıma
zorluk çekmeyeyim diye. Ve mantıklı olmam gerekti; ama yine de işe devam etmem gerekti; sadece şimdi, bu sefer ve o sefer dinlendim; ve
böylece her şey yoluna girdi.

Ve ertesi gün, adada on altıncı gün, fidanları salın üzerine bağlamayı bitirdim; ayrıca, kürekler için iki durak da kurdum, böylece salın üzerinde durursak kürek çekebilirdik; ve sonra, hazır olduğumuzda, malzemelerimizi topladık ve hepsini
sata yerleştirdik.

Ve Hizmetçinin kullandığı direği de salın üzerine koydum ve
ilk salın kayışlarını çözdüm ve kayışları daha önce olduğu gibi
ihtiyacımız için kullandım. Ve zırhımı salda güvenli hale getirdik;
ama Diskos'u her zamanki gibi kalçamda tuttum; ve böylece, üzüntüye çok yaklaştığımız ama yine de tamamen sevince ulaştığımız o küçük sığınak
adasını terk etmeye hazırdık.

Ve kesinlikle, Benimki beni kolumdan tuttu ve biraz durdu,
ve benimle birlikte beni yatırdığı yumuşak otlardan yatağa baktı,
ben ölüme çok yaklaştığımda; ve sonra beni çok
tatlı, sevgi dolu ve nazik bir şekilde öptü ve gözyaşları ve sevgiyle
titredi; ve ben kollarımı ona sevgiyle doladım; ve böylece
döndük ve sonra Sal'a bindik.

XV

SESSİZLİK EVİNİ GEÇTİK

Şimdi o günün onuncu saatiydi, sala bindik;
ve kesinlikle küreklerin çok kolay gittiğini ve sizin de aklınıza geleceği gibi
kurduğum dinlenme yerlerinde biraz dengeli olduğunu gördük; ve salın fazla çaba sarf etmeden ilerlediğini; Böylece durduk, Hizmetçi önde kürek çekiyordu ve ben arkadaydım ve kürekleri çok kararlı bir şekilde itiyorduk ve salı hemen, Kara'nın engebeli yolunda yürümemiz gerekenden biraz daha az bir hıza getirdik.

Ve yaklaşık on ikinci saatte durduk, yedik ve içtik ve tekrar rahat çalışmamıza devam ettik; ve gerçekten, harekete başladığımızda, ayaklarımızda bir şeyleri öne arkaya sallamaktan başka bir şey yapmadığımızı fark etmedik; ve böylece saatler geçti ve birbirimizle sürekli nazik bir konuşma yaptık ve Hizmetçi sık sık bana sevgiyle baktı ve beni baştan çıkarmak için dudaklarını koydu; ama yine de küreğimi bırakıp ona doğru gitmem için başını çok candan salladı.

Ve o günün on sekizinci saati geldiğinde, küreklerimizi içeri çektik ve Hizmetçi yatağımız olması için çok güzel bir pelerin hazırladı,
ve sonrasında yedik, içtik ve hemen uykuya daldık ve
çok derin ve mutlu bir uyku çektik, hepsi bir anda, göründüğü gibi. Ve sekiz iyi saat sonra, ikimizi de birlikte uyandırdık; ve işte!
Kısa bir an için nerede olduğumuzu zar zor hatırladık; ama sonra
güvende olduğumuzu ve uykumuzda hiçbir şeyin bize gelmediğini bilmek ve algılamak için. Ve kesinlikle birbirimizin yüzüne güldük; çünkü
birbirimizin bilgisine uyandığımız için çok mutluyduk.
Ve ondan sonra yedik, deniz suyunda biraz yıkandık,
ve böylece yemeğimize. Ve yedikten ve içtikten sonra tekrar kürek çekmeye koyulduk; ve tüm gün boyunca kıyı boyunca çok huzurlu ve mutlu bir şekilde ilerledik.

Şimdi, toplamda, bu yolculuk her biri yirmi dört saatten oluşan dört iyi günden bahsediyordu, çünkü büyük bir acele veya emek harcamadık, ama rahat gittik, böylece
güç toplamak için zamanım oldu. Ve tüm bu zaman boyunca hiçbir şey olmadı,
bir keresinde büyük bir hayvanın denizden kıyıya doğru hantal bir şekilde çıktığını gördük ve orada otladı ve otladı; ya da bize öyle geldi; gerçi, gerçekten, emin olmak için çok
uzaktaydık.

Ve bu hayvan bizi korkutmak için değildi; sadece ondan
uzakta olduğumuz için bizi mutlu etmek içindi; ve bu sözle, bunun bize doğal bir şey gibi göründüğünü; ve ruhumuzu rahatsız edecek
korkunç bir kokuya sahip olmadığını kastediyorum. Ve bu ülkenin tüm yaratıkları böyleydi; ve gerçekten de Erken Dünya'nın bir şekilde buna benzediğini düşünüyorum; ve bu, aşırı şeylerin bir araya geldiği eski sözün doğru olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, çünkü aşırı
açıkça görülüyor; çünkü bu bizim bilgilerimize göre bir bakıma böyledir, Eski Günler Üzerine Muhakemeleriniz ve Benim Hikayemin gösterimleriyle, o Derin Dünyanın, Başlangıçta yaşamış olanlar gibi doğal yaratıklar
üretmiş olması; bununla ilgili bir nokta koymasam da, sadece
bunun aklıma geldiğini; ve hepsinin Koşul ve Şarttan
kaynaklandığını; ancak bunun Koşuldan daha derin bir ruhsal güç olup olmadığı konusunda hiçbir söz hakkı olmadığını; bunun herhangi bir kesinliğin dışında olduğunu, ancak Aklımı rahatsız etmediğini.

Ancak bu düşünce de beni rahatsız etmemelidir, çünkü çok şey ve belki de hepsi Koşul ve Şart tarafından farklı şekillerde değiştirilip şekillendirilse de, yine de her birine özgü olan içsel bir güç vardır; gerçi, belki de, hem İnsan hem de Hayvan olan o korkunç Canavarların bedenlerinde bilginiz olduğu gibi,
karışık ve iğrenç veya aptalca üremeyle canavarca veya çeşitli hale getirilmiş olabilirler. Yine de,
ayrıca, burada belki de tüm çeşitli üremelerin canavarca olmadığını söylemek istiyorum;
ama bu benim konumuzla alakasız. Çünkü şimdi, daha önce söylediğim gibi, Yaşamın o harikulade niteliğini barındıran tüm bedenlerin her birinin şekillenmesine özgü bu içsel
gücün olduğunu varsaymanın beni rahatsız etmediğini söylemeye hazırım. Ve eğer benden düşüncemi açıklamak için örnek vermemi isterseniz, İnsanın Gücünün veya Ruhunun İnsana özgü olduğunu varsaymanın makul olduğunu söylerim, ister Yaşamın Nedeni olsun, ister bir Koşuldan
gelişmiş olanın Sonucu olsun. Ve ister bir şekilde olsun, bu Gücün veya Ruhun bozulmamış olduğu yerde
insan olduğunu bilin; ve ben İnsan'ın temel konularda her zaman sabit olduğunu ve gerçekte hiç farklı olmadığını düşünmeye karşı değilim; bedende bir şeyler değişmiş olsa da ve kesinlikle, ilk olarak, ruhun güzel şeylerinde gelişmemiş olsa da, çünkü bunlara
hiçbir çağrı olmaması gerekir. Yine de, hemen, onlar da gelip
et üzerinde arıtmalarla hareket edecekler; ve aynı şekilde, belki de, etin ruh üzerinde bir
eylem yapması gerekecek; ve böylece bu Çağ'ın durumuna
bu günümüzün ve anlattığım o uzak Çağ'a. Ancak gelişme
asla İnsan'ı İnsan'dan başka bir şey yapmayacak; gelişmenin
İnsan'a özgü sınırları olması için. Ve kesinlikle, bana çekici geliyor ki, İnsanın gelişimi, şaşırtıcı derecede geniş olmayan iki nokta arasında yatar; ve İnsanın birinden diğerine çok hızlı varma gücüne sahip olması ve aynı şekilde çok hızlı veya daha da aceleci bir şekilde geri dönmesi. Yine de, İnsanın bir zamanlar bir balık olduğu kanıtlansa bile, argümanımın ilk bölümünü zayıflatmak için hiçbir nedenim yok; ancak, Gerçeği kabul etme gücü kazandığım düşünceye daha fazla ihtiyacım var; çünkü o zaman bile, İnsanın gerçekten bir Balık olduğunu veya bir İnsandan gerçekten farklı bir şey olduğunu düşünmem için hiçbir nedenim yok; ancak, yalnızca bir zamanlar fiziksel olarak ihtiyacına göre Değiştirildiği ve hala İnsan-Ruhuna sahip olduğu, her ne kadar gelişme eksikliği olsa da. Yine de, gerçekten, İnsanın, belki de Kambur
İnsanlar kadar vahşi olsa da, şu anki şeklinin bir şekilde her zaman olduğu gösterilirse, Aklımda daha az gücenmiş olurum; ama yine de tüm konuları düşünmeye hazırım ve Aklımın etrafına hiçbir Duvar örmüyorum. Yine de, ne de herhangi bir şeyi aşırı derecede kabul ediyorum, ama Aklımın onaylamasına ihtiyacım var.

Ve siz, kesinlikle, burada bundan sonra olabileceklerden bahsetmiyorum, tüm Bu, hayatımız, bittiğinde. Çünkü o zaman güzelliğe ne kadar veya ne kadar az ilerleyeceğimizi kim söyleyebilir; ve ben
bu noktada size, Sevgiliyle kutsallık içinde durduğumuz zaman kıyılarını gördüğümüz o Mutlu Dünya'ya güzel şeyler ve tatlı ve güçlü Yükseliş ve İlerleme konusunda harikulade bir umudum olduğunu söyleyeceğim.

Ve, gerçekte, şimdi bir kez daha hikayeme dönüyorum; ve kelimelere ihtiyaç duymayan bir konuyu bu küçük şekilde ortaya koymayı bitirdiğim için mutlu oluyorum,
çünkü bu Benim Kendi Hikayemde kök salmıştı ve ondan ve ondan büyüyecekti.

Şimdi, Deniz Canavarı'nın yanı sıra, Denizler'deyken dikkat çeken başka bir şey daha vardı; ve bu, denizde duran ve çok yakınından geçtiğimiz büyük bir Ateş Tepesi'nin tuhaflığıydı.
Ve kesinlikle deniz onun etrafında kaynıyordu, ancak her yerde değil; ve yukarı doğru canavarca bir şekilde giden ve denizin üzerinden bize çok açık bir şekilde kükreyen yirmi büyük jet vardı; ve Ateş Tepesi'nin tabanından denizden garip homurtular geldi ve bunların buradaki ve oradaki gazların patlamasıyla yapıldığını düşünüyorum;
ve kesinlikle, tüm bunlar bize o derin Ülke'de uyanık olan büyük enerjiyi bildirmek içindi; ve biz, geçtikten sonra uzun bir süre daha o Ateş ve Güç Tepesi'ne bakmadık.

Şimdi, bunun ötesinde, Büyük Deniz'in daha küçük denizlere bölündüğü o yere geldiğimizde belli bir özen göstermemiz dışında hiçbir şey olmayacaktı; ama her şey su geçitleriyle örülecekti, ki bu da yolumuza devam etmemizi sağlayacaktı.

Ve kesinlikle, ilk kez o Ülkeye geldiğimde, Kendi Hizmetçime uyuduğum o iki yeri gösterdim; ve o da tatlı bir ilgi gösterdi ve her zaman şunu ve bunu öğrenmesi için biraz olsun istekliydi.

Ve böylece, anlattığım gibi, suyun üzerinde dört güzel gün geçirdiğimizde, kıyının düz bir yerinde, Ülkenin İlk Geçit'in ağzına doğru yukarı doğru eğimli olduğu, sizin de aklınıza gelen bir yere geldik. Ve bunun o günün onuncu saatinde olması gerekiyordu; ve biz de aynı şekilde, hatırladığınız gibi, o yolculuğa onuncu saatte başlamış olmamız gerekiyordu; ve kesinlikle tatlı ve huzurlu bir su yolculuğu olmuştu; ve ben
mutluydum, eğer önümüzde olan tek şey buysa, bu kadar çok hoşluk ve güvenli gidişi
tutmak için. Ama, gerçekten, daha çok tehlike var, bildiğiniz gibi; ve yüreklerimizi cesarete
bağlamalı ve
fethetmek için ilerlemeliyiz; çünkü kesinlikle, eğer fethedersek ve
Güçlü Evimize
güvenle gelirsek, o zaman tüm hayatlarımızı
güzellikte bir arada geçirmiş oluruz; ve bu gerçekten değerli bir ödül ve
kalbin bir zaferi, Stresimizi sonlandırmak ve geri ödemek için. Ve kesinlikle, Hizmetçi ve ben hemen salı karaya oturttuk, elimizden geldiğince, ve sonra hiç kimsenin onu sonsuza dek görüp göremeyeceğini merak ettik. Ve birbirimize biraz baktık; ve Hizmetçi daha sonra salın tahtasından küçük bir parçayı kesip, sonradan hatırlanmak üzere.

Ve böylece malzemelerimiz kıyıda; ve Hizmetçi bana bir kez daha zırhımı giymem için yardım etti; ve böylece ben hemen
Sayfayı ve Keseyi tekrar sırtımda, Diskoları elimde ve
hepsi hazır, ve Hizmetçi bohçasıyla (ki artık küçülmüştü) ve kemerini vücuduna doladı, bıçağını elinde tuttu.

Ve kesinlikle, Hizmetçi daha sonra diz çöktü ve salı öptü; çünkü anılar
üzerinde toplandı; ve orada hayatının ilk kısmı olan her şeyden bir kez daha koptu; ve sen anlayışını
vermek için, ve böylece sessiz bir sempati duymak için, ve onun
kalbinin o anda garip bir kederle
harekete geçmesini sağlayacak şekilde olduğunu algılamak için.

Ve kesinlikle o zaman çok nazik ve sevgi dolu bir şekilde eğildim ve Benimkini ayaklarının dibine koydum; ve onu saldan indirdim ve bana yakın olması gerektiğini söyledi; ve böylece ilerlemek ve Büyük Geçit'in karanlık ağzına doğru yukarı doğru gitmek için.

Ve orada sağımızda birkaç mil uzaklıkta, o kasvetli ve uçsuz bucaksız
dağ, gecenin korkunçluğunda yukarıda, anlattığım dört ateş tepesinin
konduğu yer. Ve onların altında,
orada yukarı doğru gitmek için, Sonsuzluk boyunca
düşmüş olan büyük kül tepeleri. Ve bu şey Hizmetçi'nin uzun süre bakması içindi ve asla hayretinden vazgeçmedi; ne ben, ne de
böylesine büyük bir harikayı görebilecek herhangi bir insan.

Ve böylece hemen yukarı, Geçidin yüksek ağzına
geldik ve sonra karanlığın içine doğru ilerledik, biraz boşluk, ta ki Geçidin keskin bir şekilde sola, karanlığa doğru
döndüğü yere gelene kadar.

Ve işte! Burada durakladık ve tekrar Denizler Ülkesine döndük,
dünyanın sonsuz gecesinde çok aşağıda saklı olan
tüm o Derin ve canlı Topraklara son bir kez dışarıdan baktık.

Ve, gerçekten de, belki de, o Ülkeye bakacak olan eski İnsanların sonuncusu olduğumuzu bilmek ciddi bir şeydi;
ve o anda, Kambur Adamların, içlerinde olduğunu düşündüğüm
İnsanlığın ruhunun tam tatlılığına, uzak bir sonsuzlukta, hiç gelişip gelişmeyeceklerini merak ettim. Ve bunun o zamanlar hem tuhaf hem de doğal bir düşünce olduğunu görüyorum. Ama o zamanlar, bunu sadece düşünürdüm ve bunun tuhaf mı yoksa başka türlü mü olduğunu umursamazdım veya dert etmezdim. Ve Ülkenin Eski Zaman'daki gibi bir şekilde yenilendiğini düşünürdüm; ama gerçekten erken şeylere yeni gözlerle bakardık.

Ve bir süre daha bakmamız, susmamız ve o son anlarda Büyük Ateş Dağları'nın ve Ateş Tepeleri'nin uzaktaki mırıltısını ve o Topraklar'ın üzerinden geçen yaşamın gürültüsünü dinlememiz gerekiyordu; ve o zaman bile, bizi hemen Gece Toprakları'nda olan Ebedi Garipliğe götürecek olan Büyük Geçit'in sessizliğinden sadece birkaç adım uzakta olurduk. Ve Hizmetçi, Dünyanın o Derin ve Gizli Ülkesinin kırmızı ışığına son bakışımızı atarken kolumu çok yakından tuttu, orada, gerçekten de, Ölümümüze çok yaklaşmıştık. Ve hemen döndüm ve Hizmetçi elini benimkine kaydırdı ve gözyaşları yüzünden aşağı sessizce aktı, kalbine
bastırılan her şey yüzünden; ama yine de hepsi üzüntüden değildi, çünkü hem üzüntü hem de mutluluk olacaktı ve ayrıca bir şekilde belirsiz bir duygu vardı ki, bir daha asla
adamını hayata ve refaha kavuşturduğu o sevgili adaya
bakmayacaktı; ve o, tüm o yerleri aklında tutacaktı, oradaki yaşamın sonrasında hafızasının
dolaşacağı; ve belki de çocuklarına, asla
görmeyecekleri; ama sonsuza dek onlar için bir hayret kaynağı olacak o Ülke hakkında sık sık hikayeler anlatmıştı.

Ve sonra Geçidin Kudretli Köşesini geçtik ve biraz sendeleyerek, karanlığa doğru ilerledik.

Şimdi on altı saat boyunca çok istikrarlı bir şekilde ve bizi rahatsız edecek büyük karanlıktan başka hiçbir şey olmadan ilerledik; ve biz buna göre, en son uyuduğumuzdan beri yirmi altı saat geçmişti; ve kesinlikle bu bir aptallıktı,
çünkü Gece Ülkesi'ne ulaşmadan önce tam gücüme kavuşmam gerekiyordu; ve kendimi fazla yormam bir aptallıktı; ve Hizmetçi'nin bu kadar çok şey söylemesi.

Ve gerçekten de, sonra, uyumak için güvenli bir yere geldik ve
yiyip içerken, dış yoldaki notlarımdan saydık,
ve böylece her gün Gorge'dan en fazla on altı saatlik bir yolculuk yapmaya ve her zaman sekiz iyi saat uyumaya karar verdik. Ve bunu hem o zaman hem de Büyük Gorge'dan çıkana kadar yapacaktık, ki bu bizi toplamda beş gün kadar götürdü.

Ve kesinlikle, Gorge'un aydınlık yerlerine geldiğimizde,
tahmin edeceğiniz gibi, daha neşeli olacaktık; yine de sık sık bu ve şurada yukarı doğru gelen korkunç gazlarla yarı boğuluyorduk,
sizin de aklınıza gelir.

Ve yolculuğumuz boyunca gücüm sabitlendi; yine de Hizmetçi
asla onu taşımama izin vermezdi; ama her zaman çok hafif ve akıllıydı ve
gerçekten de bu sürekli gezintiye hazırdı.

Ve bu ve şurada, Benimkine uyuduğum
yerleri göstermek için duraksadım ve o her zaman tam oraya gelmek zorundaydı ve o umutsuz arayışa doğru dışarı çıktığımda o kadar yalnız yattığım yerde kısa bir an için durması gerekiyordu. Ve her zaman
o bana karşı tamamen şefkatliydi ve kalbinin çağrısı nedeniyle
konuşmaktan yoksundu.

Ve şüphesiz, Benimki her zaman Gece Ülkesine ne zaman geleceğimizi sormaya
başlamıştı; ve ne kadar uzakta olması gerektiğini sormak ve giderek artan bir heyecanla, çok sevgili ve doğal bir şekilde alınmak; ve, doğrusu, ben de neredeyse onun kadar öyle olmak; ve onun Güçlü Sığınak ve tüm o garip ve korkunç Topraklar hakkında ne düşündüğünü merak etmek.
Ve, bunların hepsinden öte, Kızı hemen güvenliğe kavuşturduğum için kalbimden sarsılmak; yoksa, sonuçta, bu kadar uzağa gelmiş olsak bile, bir felaket olmasın. Ve tüm bunlar, yarışmaya başlamamamızı ve belirlediğimiz saatleri aşmamamızı zorlaştırdı; ama gerçekten bu konuda bilgeydik ve on altıncı saatten sonra bile hep uyuduk.

Ve o büyük ve ıssız Geçit'te hiçbir zaman hayat görmedik;
çünkü orada sadece gaz yakıcılar, kayalar ve çıplak kayalar ve sık sık gazların iğrenç kokuları vardı. Ve her zaman mutlak ve sonsuz bir sessizlik; yalnız bir gaz sobası garip bir şekilde inlediğinde veya ıslık çaldığında ve ıslık sesi Gorge'un büyük ıssızlığında çok kasvetli bir şekilde yankılandığında ve aynı şekilde inlemenin yalnızlığı kalpte hissettiren bir şey olduğu ve Hizmetçinin benimle birlikte bunu hissettiği zamanlar hariç.

Ve her zaman, bildiğim gibi, kalbinde, dünyanın bilinmeyen diyarlarında onu aramak için tek başıma oradan geçtiğimi düşünüyordu; ve şüphesiz, eğer kalbimde Benim olanın böyle düşünmesi ve hatırlaması için mutlu bir şeysem, ben sadece doğal bir adamdım;
çünkü böylece onun aşkı sürekli büyüyor gibiydi. Ve aynı şekilde, bir adam, Hizmetçisinin onun ihtiyacı için elinden gelenin en iyisini yaptığını bilmesinden, ruhunda ve doğal gururunda mutlu olur. Ve siz sadece aşk günlerini düşünmek ve içinizde kabaran o sevgili gururlu düşüncelerin yankılarını duymak; ve eskiden olduğu gibi tanıdık bir acıyla garip bir şekilde ilerlemek istemez misiniz?

Şimdi beşinci gün, yaklaşık yedinci saatte, bu yerde ve Gorge'da garip bir ses duydum, kayalar bize
sessiz ve garip sesler çıkarıyordu. Ve Hizmetçiyi hemen yanıma aldım ve Disko'yu elime aldım ve sonra büyük bir dikkatle ilerlemeye devam ettik.

Ve üç kez gaz ateşlerinin yandığı ve dans ettiği yerlerden geçtik ve sık sık alçak sesle inledik ve bazen de biraz ıslık çaldık; ve diğer
sesler henüz
buradaki ve oradaki kayalardan garip bir şekilde gelmemiş, çok
garip ve düşünülmemiş, henüz tanıdık bir şey.

Ve aniden, bu seslerde uzak bir ses olduğu geldi aklıma; her ne kadar bu yerden ve şuradan geliyormuş gibi görünseler de, neredeyse
dirseğime kadar, demeniz gerektiği gibi. Ve işte! O zaman, yakınlardaki kayalar tarafından yakalanan ve
uzak ve güçlü bir sesten gelen küçük yankılara kulak verdiğimi biliyordum. Ve bu kesinlikle Büyük Gaz Çeşmesi'nin
korkunç
borulaması olmalı, bunu iyi düşünün. Ve, gerçekten de,
bir anda Benimkine söyledim; ve o da benimle birlikte çok istekliydi, çünkü
bu hem harika bir şeydi hem de Gorge'dan çıkmaya yakın olduğumuzu ve yolculuğumuzun
bir sona daha da yaklaştığını gösteren bir dönüm noktasıydı.

Ve kesinlikle ileriye çok ciddi bakıyorduk; ve önümüzde o kadar çok garip
ve sıçrayan ateşler vardı ki, hangisinin Büyük Gaz Çeşmesi'nin
uzak ve korkunç dansı olduğundan pek emin değildik; çünkü gerçekten de o kadar
uzaktaydı ki, yakınlardaki gaz ateşleri, Gorge'un yorucu bir uzunluğu boyunca, şimdi çok küçük olan uzaktaki ateşin büyük dansından daha fazla göze çarpıyordu.

Ve hemen, daha da ileri gittiğimizde, Gorge boyunca uzakta bir şimşek ve kararma olduğunu gördük, böylece
gecenin arka planı, sürekli ışık titremeleriyle karanlığının yoğunluğundan biraz kaybetmişti; ve bu kesinlikle Büyük Gaz Çeşmesi'nin alevlerinin uzaktaki dansıydı. Ve sonra biz yolculuk ederken her zaman izlerdik ve ışığın belirsiz titremelerinin gecenin uzaklığında nasıl büyüdüğünü ve
birleşip, uzaktaki mavi bir alevin garip bir şekilde yükselip alçalışında
bir anda nasıl bilindiğini görürdük.

Ve ses şimdi daha istikrarlı gelir ve uzun bir süre sonra çok büyük ve harikulade, notada sürekli bir değişime sahip
korkunç bir ıslığa dönüşürdü.

Ve daha küçük yangınların sonuncusunu geçip,
Gaz Çeşmesi'nin büyük yukarı doğru dansı dışında ateşsiz olan
Geçit'in o kısmında olurduk, ki şimdi kocaman ve açıkça görülür hale gelirdi ve
Geçit'in üzerinde titrek bir ışık yaratırdı.

Ve böylece sonunda, korkunç alevin dansına çok yaklaşmış olurduk; ve şimdi hatırlayacağınız gibi mutlak ve öfkeli bir kükreme olan gürültüden yarı sersemlemiş olurduk; ve Hizmetçi ve ben, o derin ve ıssız
Geçidin ağız kısmında
sadece iki yalnız yabancı gibi durduk ve büyük kusura sessizce baktık; ve kolum Hizmetçinin etrafındaydı ve o bana çok yakın duruyordu; ve ne konuşuyordu;
ve kesinlikle, nasıl olurdu; çünkü gürültü çok büyüktü.

Ve bundan sonra uzun bir süre baktıktan sonra, dönüp birbirimize baktık; ve orada, canavar alevinden gelen ışıkta çok ayık bir şekilde oturduk. Ve sonra, tekrar Alev'e baktık ve kısa süre sonra
döndük ve her yöne baktık ve ışığın büyük yayılımının maviye döndüğünü ve yayıldığını ve büyük mesafelere garip bir şekilde yayıldığını görmek bizi hayrete düşürdü. Ve bir süre, Alev'in sıçradığı sırada, Gorge'un uzak tarafının açıkça göründüğü yolu izliyorduk; ve gerçekten de,
orada ıssız dağların kayıp ve unutulmuş bir dünyasının
olduğu kadar uzak ve ıssız bir Yer gibi görünüyordu.

Ve işte! Şimdi, yolculuğumuzun gideceği yolu biraz olsun görebileceğimize bakmalıyız; ve kesinlikle Alev'in
tuhaf bir yüksekliğe
yükseldiği zamanlar dışında hiçbir şey net olarak gösterilemezdi; ve bunun nedeni Alev'in etrafında duran
büyük kayalardı. Yine de,
Muhteşem ve Mutlak Canavar Yamacı'nın alt kısmındaki Hizmetçi'ye, Gece Diyarı'na gelmeden önce yolculuğumuzun son yolu olduğunu gösterebildim.

Ve sonra, Gaz Çeşmesi'nin gürültüsünden bu kadar sağır olmamak için yaklaşık bir mil daha ilerlememiz gerekti; ve artık on yedinci saatin
geçtiğini; böylece yedik ve içtik ve büyük kayaların arasında güvenli bir yerde dinlendik.

Ve işte! uyandığımızda, tekrar yedik ve içtik ve bir nevi sessizdik, tıpkı Alev'in canavarca ve yalnız dans etmesine ve
tamamen çıplak ve kudretli Kayalarla çevrili olmasına bakarken, sonsuza dek izleyen sessizliğin devlerine
benziyordu. Ve hemen, teçhizatımızı
üstümüze aldık ve Kudretli Yamaç'ın mutlak karanlığına doğru ilerledik;
ve o büyük tırmanışa başladık, ki bu, gecenin sonsuzluğunda günlerce sürecekti.

Ve ilk saatlerde sık sık kör tökezlemelerimizden dönüp,
uzun yükseklikten aşağıya, gecenin çok aşağısında titreyen ve o uzak karanlıkta titrek bir ışık oluşturan Alev'in tezgahına baktık. Ve böylece onu, dünyanın o derin ve kayıp yerinde sonsuza dek
dans etmesi için bıraktık; ve tüm irademizi ve gücümüzü
tırmanmaya yönelttik.

Ve bu yolda on altı büyük saat boyunca tökezleyerek gittik; ve o zamana kadar
o görev için uygun bir hıza ulaşmıştık ve uyuşmuş bir şey olmuştuk ve
Karanlığın etkisi yüzünden gerçek dışı görünüyorduk.

Ve işte! O korkunç gecede sekiz gün boyunca sonsuza dek yukarı doğru gittik. Ve ilk günden sonra, her zaman ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde süründük ve ben öndeydim ve Disko'yu kalçamda hazır bulunduruyordum. Ve keseden ve çantadan iki kayış aldım ve böylece belirli bir uzunluğa sahip oldum; ve onları Hizmetçinin bel kemerinden kendi kemerime yerleştirdim ve böylece onun her zaman arkamdan geldiğini biliyordum.

Ve on altı saat süren yolculuklar yaptık ve altıncı ve on ikinci saatlerde yedik ve içtik ve aynı şekilde uyumadan önce yedik ve içtik,
ve uyandığımızda tekrar; ve her zaman bir yerlere gitmek için uyku vaktimiz
yaklaşık sekiz iyi saat; çünkü bu şekilde tüm gücümüzün, henüz önümüzde olan yolculuğun dehşeti için,
Gece Ülkesi'nin korkusu ve korkunç dehşeti boyunca.

Ve sık sık, bu zamanda ve o zaman, tamamen hasta ve yorgundum
sonsuza dek ileriye ve yukarıya uzanmaktan ve karanlıkta yolumuzda olan büyük kayalar ve kayalar ve delikler arasında bir yol bulmak için kör beceriksizlikler yapmaktan; sanki tüm yaşamdan ve bilgiden
kaybolmuşuz gibi görünmek için, etrafımızdan asla gevşememesi gereken bir karanlıkta.

Ve ben, bu zamanlarda, bir duraklama yapmak ve Benimkine yumuşakça seslenmek için
o bana doğru sürünerek yaklaşsın diye; ve sonra onu kollarıma almak için,
o gecenin mutlak karanlığından. Ve böylece vermek ve sahip olmak için.

Ve kesinlikle, Benimki bir keresinde bana fısıldadı, kalbinde sevgi ve hayretle sersemlediğini; çünkü benim bu büyük gecede maceraya atıldığımı, onu bulduğumu asla bilmeyeceğini. Ve bu şey
kalbimi çok ısıttı, düşüneceğiniz gibi; ama yine de konuşmasını
yumuşak bir öpücükle durdurmam; ve sonra onun bu konudaki düşünceleriyle ilgili
dilsiz olduğunu bilmesi; yine de bunu
hatırlamaktan asla vazgeçmemesi ve
güzel gizli ibadetinin sıkıntısıyla daha da heyecanlanması; çünkü, doğrusu, beni kahramanı olarak görmesi; ve bu beni aynı anda hem utandırdı hem de
çok gururlandırdı.

Ve böylece birlikte olmamız ve böyle bir duraklamadan sonra,
yeni bir cesaretle tekrar ilerlememiz.

Ve kesinlikle, yukarı doğru değil de aşağı doğru gitmemiz nedeniyle, gecenin bir vakti gizli bir uçurumdan düşmeyeceğimizi düşünmek benim için büyük bir teselli oldu; çünkü şimdi dış yolculuğumdan Yamaç hakkında biraz bilgim var; yine de o korkunç çukurda kaçmam gerektiğini ve böylece dikkatlice gitmem gerektiğini hatırlamam.

Ve, gerçekten, ikinci gün, Benimki daha da yakınıma sokuldu ve aramızda sadece bir kayış vardı ve diğerine bir taş koydum ve taşı her zaman önümüze, dışarıya doğru atardım. Ve eğer biraz düşünürseniz, bunu aklınızda bulundurun.

Ve Karanlıktaki o yorgun günlerde, sık sık, Benimki'ne, onu neşelendirdiğimi söyleyen yumuşak fısıltılar yaptım; ve o her zaman, çok tatlı ve sevgi dolu bir şekilde cevap verdi; ama her zaman, benim gibi, sessizdi; ve gerçekte, o Kudretli Yamaç'ta seslerimizi yükseltemiyorduk, çünkü söylenebileceği gibi, üzerimize bir büyü gelmesin. Ve, gerçekten, her seferinde taşı attığımda, taşın sesi kulaklarımda biraz sıkıntı ve kasvet yarattı; çünkü
her şey o kadar sessiz ve ıssız ve gecede kaybolmuştu ki, bu bizim de aynı şekilde sessiz olmamızı ve yukarı doğru
gölgeler kadar sessiz gitmemizi istememizi sağladı.

Şimdi, kesinlikle, burada Hizmetçinin her zaman uyandığında
Dış Yolda sahip olduğum aynı farkındalığa sahip olduğunu, bir şekilde
bize yakın olduğunu ve uyanmamızla ilgiliymiş gibi göründüğünü;
ve ben de aynı bilgiye, daha önce olduğu gibi sahip olduğumu söylemeliyim. Ve sık sık
gittiğimizde, bir şekilde bize yakın olduğunu hissettim. Ve bu bana biraz korku verdi, çünkü her zaman Benimki için endişeliydim; ve onun her zaman bana daha yakın olmasını ve
kayışı ondan bana bağlamasını, uyurken bile; böylece ona dokunulmaması için ve benim bilmemem için. Yine de bu konuda hiçbir korkusu olmamasını; ama onun ruhunda bunun bize karşı kötü bir niyeti olmayan bir güç olduğunu hissetmek; ama dahası, ne o ne de ben bunu biliyoruz; ve ben, aslında, sonunda buna alıştım; ancak, daha önce de söylediğim gibi, Sevgilim'in hayatı ve refahı ile ilgili her şeyde endişeliydim.

Ve böylece o sekiz gün boyunca ilerledik.

Ve hava çok geçmeden soğuyacaktı, böylece ikimiz de uykularımızda üzerimize bir pelerine ihtiyaç duyacaktık; ama yolculuk saatlerinde hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaktık; çünkü yukarı doğru gidiş bizi kesinlikle çok iyi ısıttı.

Ve ayrıca hemen bir değişiklik ve havada bir incelik hissi olacaktı; ve Hizmetçi bunun üzerine yorum yapacaktı ve aynı şekilde, su tozunun artık çok bol köpürmemesi gerektiğini söyleyecekti.

Ve sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen bir şekilde yukarı doğru çıktık ve çok sessiz ve kararlı bir şekilde yolculuk ettik; ve aynı şekilde, yemek ve içmek için belirli zamanlarda durduk; ve her zaman çok yakın, sessiz ve aşık bir şekilde oturduk. Ve böylece her gün on altı saatlik yolculuğun ötesine asla gitmedik ve çok
yorucuydu; çünkü tırmanmak acı verici ve sürekli bir emekti.

Ve ben her zaman, zaman kadranımdaki Disko'nun biraz parlamasıyla saati öğrendim, ki bunun bir şekilde bu
günkü Çağımızın saati olduğunu söylemiştim. Yine de, gerçekten, bir saatte bir miktar sabit sayıda taş ileri attığımı da öğrendim; ve Hizmetçi
bunu ilk keşfeden kişi oldu, çünkü arkamdan sürünerek geldi ve her attığımda
taşın takırtısına kararlı ve sessiz bir şekilde kulak verdi. Ve o bazen bana alçak sesle bağırırdı, şimdi bu zaman ya da o zamandı; ve ben de söylediğim gibi Kadranıma bakardım ve sık sık onun gerçekten
haklı olduğunu görürdüm.

Yine de diğer zamanlarda, sayılacak bir düşüncemiz olmazdı; ama sürekli
birbirimizle sessiz bir konuşma yapardık; ve garip zamanlar geçirirdik, sanki biz orada Sonsuz Karanlıkta iki ruhmuşuz gibi görünürdük, birbirimizle sessizce konuşurduk ve bedenlerimizden gitmiş gibi görünürdük.
Ve sonra birbirimize bakmamız gerekirdi, gerçekten de
henüz yaşamadığımızı ve gerçekten Sevgiliyle
olmadığımızı bilirdik. Ve sonra her zaman
Diskoları biraz döndürürdüm, yine de saati gördüğümden daha fazla bir şey; ve gerçekte, yüzlerimiz o zaman soluk ve garip görünürdü
Karanlıktaki büyük silahın o aydınlık parıltısında;
ve birbirimize çok istekli ve sevgi açlığıyla bakardık;
ve böylece Sevgili tarafından sevgiyle tutulmaya ihtiyaç duyarız ve böylece
teselli ve güvenceye; ve sonrasında tekrar ilerlemek için huzura sahip oluruz.

Ve böyle bir zamandı ki, Benimki bana bir aşk
ismi vermek için _bu_ Çağın o eski günlerinde bana seslenmişti; ve
Mirdath öldüğünden beri kesinlikle duymamıştım. Ve, gerçekten,
benimle birlikte
sevgili bir anlayışa sahip olmanız gerekir, o zamanlar kalbimde belirsiz sıkıntılar ve hayaletsi aşk ağrılarıyla
hep birlikte sıkıntı çekiyordum; ve aynı şekilde, bir anda eski büyü ve konuşamayan
göz kamaştırıcılıkla tamamen meşguldüm ki bu uzun süre Hafızanın Mekanlarında saklı ve kaybolmuştu, orada
ruh kesinlikle böyle garip zamanlarda dolaşıyor, dilsiz bir
gözyaşsızlığa
susuyor ve aynı anda hem Acıyı hem de Sessiz Zaferi ve Var Olan'ın Kaybedilmiş Hazzını bilmek; böylece, sanki
Günbatımının hüzünlü acısı ile
Ruhun İhtiyacı ve Umudu üzerine inşa edilen Şafağın Vaadi arasında ruhen dolaşmışsınız gibi olur ve ayrıca içinde bir acı özü de vardır; çünkü
bunlar,
Hafızanın temel sancısı olan
Özlemle örülüdür. Ve böylece, belki de, benimle gitmişsinizdir; çünkü
yıllardan gelen ve kalbi
acıtan garip düşüncelere de sahip olursunuz,
kalp, bu kadar acı veren şeye açlık duyarken bile. Yine de,
gerçekten, Benimki şimdi benimleydi, bildiğiniz gibi, kalbimin etrafında sevinç vardı; yine de, kaybolan zevklerimin ve acılarımın olduğu tüm yıllar hafızamın boşluklarındaydı ve Benimki şimdi her şeyi
harekete geçirmişti; böylece insan tarafından şekillendirilmiş hiçbir kelime
konuşmada bana
rahatlık kazandırmama yardımcı olamazdı.

Ve Benim Hizmetçim benimle nasıl olduğunu bilmek için; ve o şeyi, zar zor bilerek, ruhu dudaklarından geçirirken söylemek için; ve o zamandan önce benim kadar açıkça unutmuş olmak için; ve şimdi o da benimle aynı şekilde harekete geçmek için; böylece, gerçekte, Yamaçtaki büyük Karanlıkta el ele tutuşup, acı ve garip sıkıntı kalplerimizden biraz geçene kadar beklemek için; ve tekrar gerçekten birlikte olduğumuzu bilme gücüne sahip olmak için, güçlü bir Sonsuzluktan sonra.

Ve böylece gittik ve hatta o garip Gecede, sonsuz bir
bir araya gelmek için; böylece kesinlikle iki ruhumuz bir şekilde bir
olmak üzereydi; ve bu, Aşk adını verdiğim o tatlı ve kutsal şeydi; ve Aşkın bana gelmesi benim şanım ve şaşkınlığımdı. Ve sevgiye sahip olan sizlerle, kutsal bir zevk içindeki bir Kardeş gibiyim; ama Sevgiyi bilmeyen veya Sevgiyi kaçıran herkesle birlikte, ben bir
Yaslı'yım ve kalbim dua ediyor ki onlar ölmeden önce bu Harikayı bilsinler; aksi takdirde doğdukları kadar yeşil ve acı bir şekilde ölecekler ve
hayatın sonu ve İnsanlığın Tacı olan Sevgi olan
Olgunluğa hiç ulaşamamış olacaklar.

Ve kesinlikle şimdi anlatmaya devam edeceğim. Ve siz de bilin ki
Eğim'deki sekizinci günde, dokuzuncu saatin sonunda,
karanlıkta önümüzde, yukarı doğru görünen bir ışık olacaktı
ve gecenin içinde üstümüzde donuk ve belirsiz bir parlaklık olarak göründü. Ve gerçekten,
En sonunda Gece Ülkesine yaklaştığımızı biliyorum.

Ve karanlığın içinden çok hevesle yukarı çıktık; ve loş ışık
gittikçe büyüdü; böylece onu çok açık bir şekilde, yukarıdan gelen bir ışık gibi gördük. Ve sürekli tırmanmaya ve ilerlemeye devam ettik. Ve işte! O günün on dördüncü saatinde, Gece'den Yamaç'a doğru yavaşça çıktık ve Sessizlerin Yürüdüğü o garip yolun sonunda durduk.

Ve kesinlikle eve döndüğüm ve
yeniden tanıdık Topraklara ayak bastığım gibiydi; ve bu size ne kadar uzaklaştığımı göstermek içindi; ve şimdi tekrar Bilinen bir Yere geldim.

Ve Yol'da yukarı çıktık, ta ki Yamaç'ın tepesine gerçekten ulaşana ve sonunda o Toprakların tüm harikalarına ve gizemine bakana kadar. Ve ben, böylesine garip bir yolculuktan sonra tekrar oraya geldiğimi bilmenin verdiği mutlak mutluluktan asla kurtulamayacaktım ve Benim
kendime ait olanı, tüm bilinmeyen dünyadan
getirmiştim. Yine de, gerçekten, bu tanıdık Gariplik Diyarı'nın yolculuğumuzun son sınavı ve en büyük dehşeti olduğunu asla unutmayacaktım; ve endişe
üzerime
çöktü; çünkü şimdi Benim
kendime ait kıymetliliği, Korkunç Güçlerin ve Ucube
Şeylerin ve Canavar Adamların ve benzerlerinin tüm Tehlikeleri arasında ve ötesinde almam gerekiyordu.

Ve gerçekten, rahatsız etmeye meyilliydim.

Ve gerçekten, Gece Diyarı'nın orta kısmındaki uzak bir yere, Güçlü Piramidin olduğu yere vahşi bir hevesle baktım; ve kesinlikle orada, diyarın ortasında parlayacaktı ve
benim Yuvamdı, asla geri dönmeyi ummadığım yere. Ve
kolumu çok hızlı ve istekli bir şekilde Hizmetçi'nin etrafına koydum ve işaret ettim, böylece
gelecekteki tüm hayatımız için Sığınağımız olan şeyin harikasını ve güvenli Kudretini çabucak görsün, eğer onu kazanırsak. Ve
Hizmetçi büyük ve ciddi bir ayıklıkla ve hoş bir sevinçle
ve tam bir ruh ve kalp ilgisiyle, beni doğuran ve
geldiğim ve şimdi onu alacağım o Yer'e baktı.

Ve uzun uzun baktı; ve aniden yanıma geldi ve kollarını
hızla boynuma doladı ve garip ve mutlu bir şekilde ağlamaya başladı.
Ve ben onu nazikçe kendime doğru tuttum ve çok doğal bir şekilde ağlamasına izin verdim, ta ki
o bir şey olmadan kalana kadar.

Ve işte! o rahatladığında, yanıma yakın durdu ve
tekrar Kudretli Piramit'e baktı; ve sonra, o sakinleştikçe, o
yüz soru sordu, o kadar istekli ve o kadar sevinç ve heyecanla
heyecanlandı ki, o gerçekten mutlu bir çocuktu. Ve ben yüz
soruyu cevapladım ve ona sayısız yeni şeyler ve Harikalar gösterdim.

Ve o zaman gördüğü tüm garipliklerden, onu
ruhsal olarak dehşetle sarsan
hiçbiri, o korkunç ve Dehşet Evi, ki o Sessizlik Evi'ydi. Ve onun varlığı, o Ev'i ilgilendiren ve orada bulunan bir Dehşeti
bildi ve ondan
iğrendi; böylece o, Yol'un yakınındaki çalılıklarda saklanmak istedi; ve gerçekten, bunu akıllıca buldum ve o Topraklarda
tamamen ve sonsuza dek var olan
Ucube Gücü'ne gerçekten geldiğimizi aniden hatırladım ve farkında oldum.

Ve kesinlikle, o zaman, sizin hatırlayacağınız gibi, Yol'un kenarında kümeler halinde büyüyen çalılıkların arasına girdik; ve sonrasında, Benimkine
bu kadar çabuk gelen bu yeni korkuyu yatıştırdım; ve sonra o da
çalılıklardan benimle birlikte dışarıya baktı ve Ülke üzerinde yeni bir görüşe sahip oldu.

Ve Sessizlik Evi, sizin bildiğiniz o alçak tepede durmak için; ve çok da uzakta değildi, bir şekilde sağa doğru.
Yine de, hatırlayacağınız gibi, gölgesinden çıkıp, dediğimiz gibi, Kudretli Yamaç'ın tepesine gelmeden önce, dışarıya doğru olan yolumda uzun ve acı dolu saatler geçirdim. Ama bunun esas olarak, Ev'in önünden güvenli bir şekilde geçmek için duyduğum büyük özen nedeniyle olması gerekiyordu; çünkü çalılar arasında uzun ve yorgun bir şekilde ellerim ve dizlerim üzerinde yürümem gerekiyordu, hatırlarsınız; ve sık sık duraklamam ve Ölüm kadar sessiz olmam gerekiyordu, yoksa Ev'in Gücü benim geçişimin farkına varırdı. Ve gerçekten, Kudretli Evimize geçmek için geçtiğimizde yine böyle büyük bir özene ihtiyacımız vardı; ve bu kalbime ağır geldi ve aynı anda sınava acele etmemiz konusunda endişeliydim, ama yine de, eğer mümkünse, onu sonsuza dek yapmamaya çok istekliydim. Ve gerçekten de, çalılıklardan bir süre baktıktan sonra, şimdi yemek yememizin ve sonra uykumuz için güvenli bir yerimizin olmasının iyi olduğunu düşünüyorum, böylece önümüzde bizi bekleyen korkunç tehlikelere ve dehşete
taze bir şekilde girebiliriz.

Sonra etrafa baktık ve kısa süre sonra çalılıklarla kaplı büyük bir kaya bulduk. Ve kayaya yaslanarak uyumak için yerimizi yaptık ve çalılıklar her tarafı kapladı, böylece tamamen gizlendik.

Ve gerçekten de, o son iki günde olduğu gibi, çok üşüdük,
Muhteşem Yamaç'ın tepesine doğru ilerlerken. Ve şimdi Gece Ülkesi'nin tam soğuğuna sahiptik ve pelerinimiz olduğu için çok mutluyduk, böylece birlikte otururken yedik ve içtik ve pelerinimiz etrafımızdaydı. Ve sonra, Hizmetçi uyumamız için pelerinimizi üzerimize örttü; ve sonra çok ayık bir şekilde öpüşmeye başladık ve ben
kalbimde kaygıyla; ama o daha az, çünkü bende dinlenmek istiyordu.

Ve böylece uykuya daldık ve Diskos elimde hazırdı; ve
ruhum uykumuzda bize gelebilecek herhangi bir dehşete karşı uyanıktı; ve Hizmetçi'yi de aynı şekilde dikkatli olması konusunda uyardım.

Ve kesinlikle uyuduk ve uyandık ve sekiz iyi saat geçmişti ve
bize zarar verecek hiçbir şey
gelmedi. Ve yedik ve içtik ve sık sık dinledik ve çalıların arasından dışarı baktık; ama ruhlarımızı korkutacak hiçbir şey yoktu; ve böylece daha memnun olduk ve
iyi dinlendik ve daha fazla yolculuğa hazır olduk.

Şimdi, Ülkenin soğuğu nedeniyle Hizmetçi'nin pelerini giymesini sağladım;
ama o ilk reddeden oldu, ben de sıra bende olmadığı sürece; ama
gerçekten, bunun beni boğacağını hissettim ve aniden başımıza bir şey gelmesin diye tüm bedenimin özgürlüğüne ihtiyacım vardı; ve tüm bunları
Benimkine gösterdim ve ayrıca yorucu bir iş yapmamız gerektiğini ve çok sürünmemiz gerektiğini, böylece yürüme emeğimle ısınacağımı ve belki de o da aynı şekilde. Ve sonra, benim ciddi olduğumu ve endişeyle
yandığımı gördüğü için kabul etti; yine de, eğer Ülkenin soğuğu beni biraz olsun acıtıyorsa, pelerini almam için bana söz verdi.

Şimdi, teçhizatımız üzerimizdeyken bir duraklama yaptık ve Ülkeye
baktık; ve kesinlikle gözlerimiz her zaman, o uzaktaki Işık ve Güven Harikası'na, yani Kudretli Piramit'e bakıyordu; ve Benimkine Büyük Sığınak ile ilgili şu ve bu şeyi söylemekten asla vazgeçmedim; ve o sürekli olarak
suskunluğa ve hayret zevkine kapıldı ve hemen bir sürü
soruya
sarsıldı, öyle ki gerçekten de birbirimizi hiç tanımamış gibi olduk.

Şimdi, bildiğiniz gibi, Sessizlik Evi alçak bir tepenin üzerinde duruyordu ve Yol tepenin dibinde kıvrılıyordu; ve ben
dışarıya doğru giderken bu yola
geldim.

Yine de şimdi aklıma yeni bir yolculuk planı geldi; çünkü, hatırlayacağınız gibi,
Piramit'ten Kudretli Yamaç'ın tepesine kadar on bir büyük gün geçirdim, çünkü
Mavi Ateş Ovası'nın Kuzey-Batısına
çeşitli ve dolambaçlı bir şekilde gitmiştim.

Ve kesinlikle, şimdi baktığımda, kısa bir
geçit denememiz ve böylece sadece dört veya beş günlük bir süre içinde tüm tehlikelerden kurtulmamız gerektiği görünüyordu, eğer başarabilirsek. Ve ben uzun bir süre çok sessiz ve endişeli bir şekilde durdum ve bu yeni yolu düşündüm ve hemen Hizmetçiye, Sessizlik Evi'nin bulunduğu alçak tepenin arkasına doğru Güçlü Sığınak'ı gördüğümüzü ve belki de o yoldan güvenli bir yol bulabileceğimizi ve bunun gibi düşündüğümü söyledim. Çünkü, gerçekten de, bildiğiniz gibi, Ev'in _yakınından_ geçmeliyiz, hatta uzun yolculukla geri döndük ve bunun nedeni, çalıların sadece Yol'a yakın bir yerde bir örtü oluşturması ve Yolun Kuzey ve Batı'da olan tarafındaki çalıların ötesindeki her yerin çıplak kayadan bir ülke olmasıdır. Şimdi, hemen şimdi, yolumuzla ilgili niyetimi oluşturdum ve her şeyi Benimkine ve her zaman çok dikkatli olmamız gerektiğini söyledim; ve tehlikeyi ona bildiğim kadarıyla açıkça belirttim ve sonra yüreğinde, gittiğimiz gibi, sonsuza dek dikkat ve bilgelik olması gerektiğinin farkında olması gerekiyordu. Ve sonra Gece Ülkesi'ne doğru ilerlemeli ve o büyük derinliğin tepesinden, içinde garip
toprakların saklı olduğu yerden, bildiğiniz gibi, gitmeliydik. Ve kesinlikle, hiç kimsenin bir daha asla o yoldan sonsuza dek, belki de sonsuza dek gitmemesi gibi bir şeydi.

Ve böylece yeni bir dikkatle ilerledik.

Ve Yolun Kuzey-Batısındaki çalıların arasından çıktık ve Doğu tarafına geçtik; ve burada çalılar çok
boldu, öyle ki kalbimde bir umut neşesiyle ilerledim.
Ve her zaman çalılar bize örtülerini verecek kadar Güney-Doğu'ya gittim ve bu yolu yaptım ki korkunç ve dehşet verici Ev'e bir milden daha yakın olalım; gerçi, gerçekte, bu
çok korkunç yakındı.

Ve altı saat yürüdük ve bazen sürünerek, sık sık eğilerek ve her zaman büyük bir dikkatle ilerledik.

Ve altıncı saatte dinlendik, yedik ve içtik ve sonra tekrar ilerledik.

Ve onuncu saatte Eve biraz yaklaşmıştık; çünkü
gerçekten, Sessizlerin Yürüdüğü Yoldan uzaklaşmış olacaktık ve böylece
daha düz ve her zaman mesafeyi korumak için. Ve Evden olabildiğince
uzak durduk; ama onu bir milden fazla geçemedik, çünkü çalılıklar giderken
solumuza yakın bir yerdeydi; ve orada çıplak kayalar vardı; ve
burada ve şurada, kayalık alanların çıplaklığı arasında,
eğer çalılıklardan dışarıya doğru çıkarsak, bize çok açık bir şekilde gösterecek gibi görünen
ateş çukurları.

Ve ayrıca, bu ve o topraklarda bulunan ve Garip Gözcüler barındırdığı düşünülen Sessizlik Kulelerinden biri sonsuz geceye doğru yükseldi. Ve Kule, çıplak kayaların ortasında, çok gri ve loş görünen, ancak büyük bir ateşin alevi Topraklarda yukarı doğru
vurduğunda ve üzerine devasa ve korkunç ışıklar gönderdiğinde büyük ve korkunç
bir şekilde duruyordu. Ve biz bu Kuleyi her zaman hatırlamalı ve çalıların korunaklı
gizliliğine daha çok dikkat etmeliyiz. Yine de, gerçekte, o alçak tepede sonsuza dek duran ve Sessizlik Evi olan o kasvetli ve tehdit edici dehşet ve
korkunçluk dışında hiçbir şey hakkında çok az şey düşündük.

Ve on birinci saatte, çalılıktan çalılığa sürünerek gittik ve
o Toprakların griliği ve tuhaf parıltılarının karışımında giden gölgeler gibiydik. Ve kasvetli ve korkunç Ev şimdi sağımızdaydı,
ve gecenin içinde tepemizde devasa ve tamamen sessiz bir şekilde yükseliyordu. Ve Evin ışıkları,
sanki kasvetli ve doğal olmayan bir
Sonsuzluğun sessizliğinden parlıyormuş gibi, sessiz bir
parıltıyla sabit ve ölümsüz bir şekilde parlıyordu. Ve havada Kutsal Olmayan bir görünüm ve
her şeyin ve ölümcül Bilginin bir hissi vardı; öyle ki, kesinlikle, saklanmamız ruhlarımıza
sadece boş bir şey gibi görünüyordu; çünkü bu bize, çalıdan çalıya yavaşça kayarken,
sessizce ve her zaman bir Güç tarafından izleniyormuşuz gibi geliyordu. Ve on ikinci saat yaklaştığında, Evden
çıkmaya başladık; ve kesinlikle beynime ve kalbime biraz olsun rahatlama geldi; çünkü bu, tüm zararlardan
kurtulmamız gerektiği anlamına geliyordu.

Ve Hizmetçiye döndüm, ona nazik ve sevgi dolu bir teşvik fısıldadım. Ve işte! O anda, Benimki aniden alçak bir hıçkırık
çığlık attı ve sessizce yere yığıldı. Ve gerçekten, kalbim içimde
ölmüş gibiydi; çünkü Sessizlik Evi'nden, Benim Hizmetçimin
Ruhuna yönelik bir Güç'ün yönlendirildiğini biliyordum. Ve Hizmetçiyi anında kollarıma aldım ve bedenimi onun bedeniyle Evin dehşeti arasına koydum; ve kesinlikle, ruhum ona korkunç bir Güç'ün
vurduğunu algıladı, bu Güç'te mutlak bir Sessizlik ve Yıkımın kasveti vardı. Ve işte! Bir anda Gücün beni öldürme gücü olmadığını gördüm; ama kesinlikle Hizmetçiyi öldürmeye karar verdim. Ve Ruhumu ve İrade'mi onun etrafına bir kalkan olarak koydum,
eğer bu mümkünse, ve onu kollarıma aldım, sanki o benim bebeğimmiş gibi.

Ve dik durdum, çünkü saklanmanın artık bir faydası yoktu; ve biliyordum ki
Kendim'i Güçlü Sığınağın Sığınağına
kana kadar sonsuza dek yürümeliyim, ya da ölünceye kadar yürümeliyim; çünkü ancak hızla onu o Gücün dehşetinden ve korkunç Kötülüğünden kurtarabilirdim.

Ve Disko'yu kalçamdan çıkardım ve Hizmetçinin yanına kollarıma aldım, çalılıklardan dışarı doğru yürüdüm ve yolculuğumu mutlak bir hızla sürdürdüm. Ve Ruhum her zaman,
Üzerimize doğru gelen, Kendi Hizmetçimi Yok edecek o korkunç Gücü biliyordu.

Ve garip zamanlarda, yürürken, Mine Own'a eski aşk adıyla,
ve yeni adıyla Naani diye seslendim; ama o hiç hareket etmedi veya yaşıyormuş gibi bile görünmedi; ve şüphesiz kalbim içimde güçlü bir umutsuzlukla hastalandı,
öyle ki içimde sürekli bir delilik ürpermeye başladı ve beni
şiddetli acım ve kurtarmaya yönelik kararlılığımla
bir güçte canavarca bir şeye dönüştürdü. Ve tek bir umudum vardı, onu hala hayattayken
Muhteşem Sığınağın Sığınağına getirmek; ve böylece, hemen, Doktorların bakımına.

Ve işte! Umutsuzluğumda akıllı olmaya çalıştım; çünkü hemen
durdum ve tabletlerden ve sudan bir çorbayı sıcak bir kayanın üzerinde ısıttım ve çorbanın bir kısmını
Mine Own Maid'in kapalı dudaklarının arasına koymaya çalıştım; yine de kalbimde daha önce bildiğim gibi
faydasızdı. Ve bedenimi, irademi, ruhumu ve sevgimi her zaman Hizmetçi ile Evin korkunçluğu arasında tuttum. Ve biraz
su yaptım ve Kendim'in yüzüne çarptım ve ellerini
ovuşturdum; ama gerçekten işe yaramadı; gerçekten de buna
benzeyeceğini
düşünmedim.

Ve sonra yüzünü sildim ve sevgili kalbine kulak verdim; ve kesinlikle
çok yavaş ve sessiz bir şekilde
atıyordu. Ve sonra onu pelerine sardım.

Ve kendimi zorladım ve o zaman tabletlerden biraz yedim ve bol miktarda su içtim, çünkü içimde bir ateş yanıyor gibiydi ve dahası
görev için gücümün olmadığını kastediyordum.

Ve teçhizatımı çok hızlı bir şekilde üzerime aldım ve şimdi çok sessiz olan, bir zamanlar çok neşeli ve çok
yaramaz olan Kendi Sevgilim'i kaldırdım. Ve kesinlikle, içimdeki düşünce yükselirken neredeyse boğuluyordum; ama onu geri çektim ve daha da öfkelendim. Ve kesinlikle hiçbir adam sonsuza dek ayakları üzerinde bu kadar hızlı ve sabit gitmedi; çünkü tekrar gücüme kavuşmuştum ve üzerimde bir niyet ve umutsuzluk deliliği vardı; ve sonsuza dek devam ettim.

Ve her altı saatte bir yemek ve içmek için çok kısa bir süre durduğumda, Benimkini aklı başına getirmeye çalıştım; ama o asla gelmedi ve kalbi her zaman daha da zayıfladı; böylece sonunda dinlemekten tamamen korktum; ve sadece içime yiyecek ve içecek koydum ve tekrar tam bir şiddetle devam ettim.

Ve neden sıkıntımda bana yardım edecek Tatlı İyilik Gücü gelmedi, asla bilemedim; ama Benimkini kurtarmak için giderken bana yardım etmesi için tüm İyi şeylere umutsuzca seslendim. Ama gelecek hiçbir şey yoktu; bu yüzden küfürlere
dönmüştüm, ama bilgeliğimi herhangi bir
işe yaramaz aptallığa kaybetmedim. Ve her zaman, gittiğimde, Ülkeyi körü körüne görüyordum,
ve çoğu zaman gerçek hiçbir şeye bakmadığım kadar belirsiz ve gri ve yine
tuhaf ışık parlamaları ve ateşlerin parıltısıyla; ve sonra
Ülkeyi olduğu gibi görüyordum ve garip zamanlarda şimdi bana korkunç ve korkunç bir rüya hissi veriyordu.

Ve kesinlikle korkunç saatler boyunca sonsuza dek hızla ilerledim ve ne
sağa ne de sola gittim, ne çalılıklarda saklanmaya çalıştım
ne de hiçbir şeyden kaçmaya, çünkü Bakirenin kollarımda yavaşça öldüğünü biliyordum
ve hayatta bundan sonra hızdan başka bir kazanç olmayacaktı, onu
doktorların bakımına olan Güçlü Piramide hızla ulaştırdım. Ve içimde büyük ve umutsuz bir delilik büyüdü.

Ve üç kez, Kara'nın karanlığından yaratıkların bana doğru geldiğine dair belirsiz bir anıya sahip oldum; ama kesinlikle onları Diskolarla öldürdüm ve
hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece öfkemin içimde kaynadığını ve bir kez Diskoların elimde kan akıttığını
bildim.

Ve işte! ruhuma aniden dünyanın eterinin
harekete geçtiği bilgisi geldi. Ve gerçekten de, Kudretli Piramidin büyük Milyonları tarafından kesinlikle
görüldüm. Ve beni dürbünlerin görüş alanına
geldiğimi ve dünyanın bütün gecesinden
bir kız çocuğu getirdiğimi gördüler.

Ve gerçekten de, sonradan öğrendiğim gibi, sevgili Üstat Monstruwacan beni saatler önce
keşfetmişti; çünkü Gözlem Kulesi'nde, eğer dönersem,
dönüşüm için sabit bir nöbet tutulmuştu; ve Büyük Gözetleme Camının kudreti bana epey bir
zaman geçtiğini açıkça göstermişti ve biraz taşıdığımı, kesinlikle bulmaya gittiğim hizmetçinin o olduğunu. Yine de Üstat, bu keşfin Halklara duyurulmaması emrini vermişti, aksi takdirde Milyonların duyguları Ülkenin kötü Güçlerine fazla şey anlatırdı. Ama şimdi Milyonlar da bilgiye ulaşmıştı; çünkü birçoğu dürbünlerinden izlemeyi bırakmamıştı ve haberler şehirlerde çok hızlı yayılmıştı; ve kesinlikle şimdi gecede sürekli bir ruhsal gürültü vardı, sadece Ruh tarafından duyuluyordu, yine de tüm o Ülkeyi uyandırmak ve uyarmak için yeterliydi.

Ve gerçekten, daha sonra öğrendiğim gibi, Üstat Monstruwacan aletlerle Sessizlik Evi'nden bir kuvvetin geldiğini ve bunun onu çok rahatsız ettiğini biliyordu; Böylece, Saat Kaymalarıyla, tüm Halkların duygularını kontrol etmeye çabalamaları gerektiğini, aksi takdirde Ülkeyi duygularının büyüklüğüyle uyararak
bana Zarar ve Yıkım getirmemeleri gerektiğini Piramit'e bildirdi.

Yine de, gerçekten de, bu işe yaramadı; çünkü Halklar çok insandı ve
hiçbir şekilde sevinçlerini, büyük hayretlerini ve heyecanlarını kontrol edemediler;
çünkü onlar için bu, neredeyse bizim bu Çağ'da bir adamın Sevgilisini aramak için Ölüm'ün ötesine gitmesi; ve
sonra Yaşayana geri dönmesi; ve, kesinlikle, böyle bir durumda,
şaşkınlığımız ne kadar büyük olurdu; ve bunun bir şekilde nasıl oldukları; yine de bununla birlikte tatlı ve doğal bir neşe ve güçlü bir karşılama, ki bu da İnsan Kalbinin Gezgin'e olan gerçek vuruşudur.

Ve şu anda, ve ben
Toprak boyunca ilerlediğim tüm zaman boyunca, belki de yüz milyon kişi
beni mazgallardan,
Görüntü Tablolarından ve her yerden
izlemekten hiç vazgeçmedi. Yine de, uzun bir süre, yalnızca güçlü
gözetleme dürbünleri olanlar beni gerçekten görebildi, çünkü çok uzaktaydım.

Ve milyonlarca kişi sadece benim olduğum söylenen o kısma boşuna baktı;
ve Saat Kayması saatte dört kez çıkıp
bilinen hiçbir şeyi anlatmadı. Ve böylece İnsanlığın daha da
İnsanlaştığını anlayacaksınız. Ve, gerçekten, tüm gücümle ilerledim ve millerce ve gece boyunca umursamadan ve neredeyse hiçbir şeyin farkında olmadan sürdüm,
çünkü içimde sürekli büyüyen umutsuzluğun acı dolu deliliği yüzünden;
çünkü biliyordum ki Kendi Hizmetçim her zaman kollarımda öldü, onu taşıdığım
için.

Ve sonra, korkunç saatler gibi görünen bir süre sonra, Yolun o kısmına geldiğimi biliyordum, orada biraz Kızıl Ateş Vadisi'ne doğru kıvrılıyordu; ve bu, Gençlerin dev adamlarla
savaştığı o vahşi doğaya yakın bir şeydi.

Ve Yolun üzerinden geçtim ve vücudumu tamamen öfkeyle Ülke boyunca
sürükledim. Ve, şüphesiz, Yolu geçtiğim o anda, Milyonlarca
kişi beni daha önce hiç görmemiş olan büyük sayılarda gördü. Ve Dünya'nın eterinde, bu kadar güçlü bir Kalabalığın ani
duygusu yüzünden bir sarsıntı oldu; ve işte! öyle oldu ki, o anda Toprak
sonunda uyandı; çünkü uzaklardan Doğu'ya doğru, sanki kayıp ve korkunç bir ülkede
kendi kendine
gülen o korkunç Varlık gibi, hafif ve korkunç bir kahkaha geldi. Ve Kahkaha
Toprak'ın üzerinden geçti ve garip bir şekilde yankılandı, göründüğü gibi, bu tarafta ve o tarafta, ve hemen uzaktaki ve saklı Batı Toprakları'nda yuvarlanmaya başladı, ve bir süre Dış Topraklar'ın uzak dağları arasında dolaştı ve hemen işitme duyumdan kayboldu.

Ve kalbim belki biraz soğudu; ama yine de fazla umursamadım;
çünkü eğer Ölüm'den yoksun kalırsam, eğer Bana
Kendimi kurtarma gücü verilmezse, her şeyden yoksun kalırım. Yine de küçük bir duraklama yaptım, böylece
Bıçağı Hizmetçi'nin kemerinden aldım ve ayrıca Kapsülü de açtım; çünkü eğer
üzerimize bir Yıkım gelirse, Kendi
Kızımın ölüme kadar güvende olduğundan anında emin olmalıyım ve sonra Kapsül ile hemen gitmeliyim.

Ve sonra tekrar yoluma devam etmeliyim.

Ve her altı saatte bir durup yemek ve içmek için ve tekrar devam ettim, bir makine gibi; çünkü kendime bu yiyecek görevini emrettim,
Kızın kurtuluşu için gücümden yoksun kalmamalıyım. Yine de,
gerçekten, tabletlerle uğraşırken her zaman boğuluyormuşum gibi görünüyordum.

Ve işte! Ben ilerledikçe Toprak uyandı; ve ruhum Büyük Güçlerin
hareketsizce dolaştığını biliyordu. Ve Canavarlar vahşice dolaşmaya başladı, çünkü onlar da Topraklara gelen
Huzursuzluğu biliyorlardı. Ve orada hemen Topraklar boyunca garip kükremeler, geceden geceye. Ve ben daha da umutsuzca ilerlemek ve
ne sağa ne de sola adım atmamak; ama doğrudan Güçlü Evime gitmek için.

Ve Kızıl Ateş Vadisi sağımda çok uzaktaydı ve Kuzey Doğu'nun Gözcüsü'nün kütlesi bir şekilde solumda,
önümde olacaktı; ve büyük sırt bana doğru olacaktı. Ve gerçekten, Kaba Kuvvet'e baktım ve sanki bir Gözcülük Dağı'na
yaklaşıyormuşum gibi oldu; ve onun üstünde sonsuz gecede ışıklı halkanın mavi parıltısı vardı ve halka Canavar Kuvvet'in üzerine doğru bir ışık
yayıyordu; ve omuzlar devasa ve kamburdu, hatta iki küçük
tepe gibi ve sonsuza dek benden sonsuza kadar Piramide kadar görünüyordu. Ve bu açık, ondan çok uzakta olmama rağmen.

Ve aniden, giderken, solumdaki bir çalılıktan Somephly çıktı,
ve bana doğru yükseldi, çok uzun ve uzun; ve kesinlikle bir tür
adamdı ve bana doğru geldi. Ve öfkem ve umutsuzluğum bir anda
içime çöktü, öyle ki Hizmetçi'yi yere koyma zahmetine girmedim, ama
şeyin üzerine atladım, karanlıkta yarı saklı olduğu yerde. Ve işte!
parçalara
ayrıldı ve Diskos kalbimi bir anlığına tatmin etmek için kükredi. Ve ben
sonra tekrar daha vahşi bir şekilde devam ettim, öyle ki kalbim içimde korkunç bir
şeydi.

Ve uzun bir süre sonra gittim ve bu sefer ve karanlıktan bana bir şeyler geldiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama kesinlikle
çok hızlı ölmüş olmalılar, bu yüzden daha fazlasını hatırlayamıyorum. Ve saatler, dehşet ve uyuşukluktan ve giderek artan bir umutsuzluk öfkesinden oluşan zaman aralıklarında geçti. Ve sonunda, içimde kasvetli ve korkunç bir enerjiyle yandığımı ve daha az yorulduğumu ve Ülkeyi daha güçlü bir rahatlıkla aştığımı ve bir şekilde şeylerin bana gelmesini istediğimi, kalbimi rahatlatacak bir şeye sahip olduğumu hissettim; çünkü bakın! Kendi Hizmetçim, onu taşırken kollarımda ölüyordu; ve ben kasvetli ve hasta bir korku içindeydim, böylece şimdi kalbini dinleyecek tüm cesaretimden yoksundum, anlattığım gibi; ve yanıyordum, gözlerim kuru ve sıcaktı.

Ve orada, Ülke boyunca kükremeler duyuldu; ve hemen ardından daha alçak ve daha korkunç ve ürkütücü sesler eklendi. Ve daha sonra, dünyanın çok uzaklarda bir yerde gümlediğini duydum; ve biraz sonra yanımdan büyük bir Adam geçti, o kadar ağır koşuyordu ki yanımdan geçerken titredi;
yine de, gerçekte, tatlı bir merhametle, beni görmedi ve bir anda ilerledi ve tamamen gecenin içinde kayboldu. Ve dünyanın eterinin, Adam yanımdan geçerken
Halkların sıkıntısıyla dolu olması; ve sonrasında
sevinçli bir minnettarlık kıpırtısı olması. Ve gerçekten, ruhum her zaman
bir rüyadaymış gibi garip bir şekilde biliyordu ki, Milyonlarca insan etrafıma sempatilerini, acımalarını ve yardımlarını koydular ve beni İnsan sevgisiyle,
cesaretle ve yüce düşüncelerle kuşattılar. Yine de, gerçekte, hepsi
aşkımın ve umutsuzluğumun sert şarabının yanında su gibiydi, ki bu beni
kendi korkum hariç, doğal olarak tüm korkulardan yoksun bir şekilde ileriye doğru itti. Ve
gerçekten bu, Sevginin yoludur ve en zayıfların
kalbini korkusuz kılacaktır. Ve gece dualar edilecek ve tüm eter, Milyonların manevi sıkıntısı, çağrıları ve haykırışlarıyla
kabaracak; böylece, gerçekten, eğer ruhum bunları duyarsa, bunların dışarıya, Sonsuza doğru geçtiği ve bir ızdırap içinde, hatta görünür bir yakarış köpüğü gibi, Sonsuzluğun Kıyısında
kırıldığı düşünülecek.

Ve şüphesiz Milyonların sevgi birliği, etrafımda doğal bir Güç
yarattı; çünkü, gerçekte, Evden gelen Güç, Hizmetçiden biraz olsun
rahatlamış gibi görünüyordu; yine de bunda hiçbir kesinlik yoktu;
çünkü kalbimde her şey umutsuzluk ve kargaşaydı ve beynimde tek bir düşünce vardı, Kendim'i hızla Ülke boyunca
Muhteşem Piramide ve böylece Doktorlara
getirmek.

Ve işte! Tazıların derin ve korkunç ulumaları hemen uzaktan duyuldu; böylece kesinlikle öldüğümüzü biliyordum, bir mucize olmazsa. Ve kalbimde vahşi ve çılgın bir şekilde neden eski atış silahlarından birini
düzenlemediklerini, Piramit'ten ateş edip bana aşırı durumumda biraz yardım etmediklerini sordum.

Ve işte, ben bu kadar acı çekerken, sonsuz gecede yukarılara doğru gitti,
Son Işık, Belirlenen Konuşma'nın keskin parıltıları orada parladı; ve kalbimde biraz umutla ısındım; çünkü
Üstat Monstruwacan artık tamamen keşfedildiğimi ve
sessizliğin artık işe yaramayacağını gördü ve bana doğrudan ve yardımcı bir şekilde konuştu. Ve Belirlenen Konuşma'yı okumaya başladım, ama gözlerim delirmişti ve
kaybedilen umutla neredeyse kör olmuştu. Ama bir anda net bir şekilde gördüm. Ve işte,
Sevgili Üstat Monstruwacan bana cesaretimi korumamı söyledi, çünkü
üç eski silahı hazırlamışlardı; ve dahası,
beni kurtarmaları gerekiyordu, hatta Dünya Akımını
Üzerinden salmaları gerekse bile. Ve beni Şeref ile övdü ve biraz daha ilerlemeye devam etmemi söyledi; çünkü Yüz Bin Adam Hazırlanmıştı ve
Zırhlarıyla Asansörlerle aşağı doğru indiler.

Ve kesinlikle, düşüneceğiniz gibi, kalbim içimde biraz rahatladı ve
Ruhumda, henüz çok geç olmadan
Benimkileri Doktorlara getirmem gerektiğine dair bir umut yandı. Ve Tazıların ulumaları gecede daha da yakınlaştı; ve orada 
Toprak üzerinde kükremeler giderek büyüdü; ve bütün gece boyunca Kötülük ve
ucubelik hissi yayıldı.

Ve işte! Kuzey-Doğu'nun Gözcüsü'nün
solumda geriye doğru baktığı ve şimdi Canavar-Gücüne dikkatle ve korkuyla baktığım ve işte, büyük çan kulağı sürekli titrediği için,
Canavarın tüm Topraklar tarafından biraz bilindiğini gördüm. Ve Canavar her zamanki gibi Piramide baktı; ve Piramide doğru eğilen büyük ve sessiz bir Yaşam Tepesiydi; ve Yüzük'ten gelen ışık, üzerinde geniş kıvrımlar ve kırışıklıklar bulunan
ucube postun üzerine doğru aşağı doğru geldi. Ve Canavar beni tanıdı; ama asla hareket etmedi, ne de hayat gösterdi, sadece kulak çok korkunç bir şekilde titredi.

Ve biliyordum ki Piramit'te savunmamız için büyük bir hazırlık yapmışlardı; çünkü bütün gece şimdi Dünya Akıntısının güçlü vuruşuyla sarsılmaya ve titremeye başlamıştı.

XVI

SESSİZLİK ÜLKESİNDE

Ve işte! Kudretli Piramit'e biraz yaklaşmıştım; ve benim
büyük Evim, tatlı bir Yaşam ve Güvenlik Dağı gibi sonsuz geceye doğru uçsuz bucaksız yükselmişti ve beni kesinlikle onun mutlak
Büyüklüğüyle yeniden şaşırtmıştı, sadece o umutsuzluk ve yorgunluk kalbimi o kadar kasvetli bir şekilde sarmıştı ki, Kendi Hizmetçim'in devasa Sığınağın güvenli harikası içinde olması dışında hiçbir şeyi umursamam. Ve o hala benden
uzaktaydı.

Ve ben güçlü bir şekilde ilerleyerek Ülke'nin üzerinden geçmeliydim; ve işte! Bir ateş çukurunun
yandığı çukur bir yerden geçerken, çukurdan bir şey çıktı. Ve şey sürünmekten yukarı doğru yürüdü ve gerçekten de büyük ve saçlı bir Adamdı. Ve Adam bana baktı ve sonra yanıma geldi ve ellerini öne doğru uzattı, çok hevesliydi, gelirken. Ve ateş deliğinden gelen ışıkta elleri açıkça gördüm ve eller
korkunçtu ve korkunç pençelerle silahlanmıştı, öyle ki Adam
bir vahşi hayvan gibi
bir şey koparabilirdi.

Ve Benimkini çok hızlı bir şekilde yere koydum; ve kesinlikle, hayat veya hiçbir şey umrumda değildi; çünkü bu şey beni geciktirdi ve beni herhangi bir şeyin beni durdurması için
umursamazlıkla
kötüleştirdi. Ve işte! Dev'e çok öfkeli ve soğuk bir öfkeyle atıldım; ve o korkunç canavara vurdum;
ama o bir anda yana doğru savruldu ve böylece darbeden kurtuldu. Ve
ateş çukurunun dansıyla oluşan yarı karanlık bir gölgeden canavarca kolunu fırlattı ve başlığımı yakaladı ve
benden öyle güçlü ve vahşice kopardı ki beni neredeyse bir düzine ayak sırt üstü düşürdü. Yine de hayatta zarar görmedim, sadece
sarsıldım ve yaralandım; ve bir anda ayağa kalkıp
devin yanına geldim ve Diskos kükredi ve silahı savururken ellerimde parladı. Ve devi orta kısmın üstüne çıkardım ve Diskos
kendini şişirdi ve devden geçti, o kadar büyük ve canavarca ve güçle kuşatılmış olmasına rağmen. Ve kesinlikle
ölürken omuzlarını çevirmişti; dev adamın üst kısmı
yeryüzüne korkunç bir şekilde indi ve bacaklar ve gövde ateş çukurunun ışığında
düz duruyordu ve kan gecede bir çeşme gibi
yukarı doğru akıyordu.

Ve hiç duraklamadım, Hizmetçiye doğru atıldım ve onu bir anda
kollarıma aldım ve sonra tekrar o ölü şeyin yanından geçtim, o da ancak o zaman
korkunç bir sesle düştü. Ve kesinlikle gece Milyonların
şaşkınlığı ve coşkusuyla doluydu, öyle ki onların manevi
yakarışları etrafımda dolaştı ve bana bu şeyi algıladıklarını
ve bana sevgilerini ve zevklerini ve üzerlerinde büyük bir
heyecan olduğunu söylediler.

Ve işte! Daha büyük bir mil gitmeme az kalmıştı, karanlık bir yerden iki belirsiz şey çıktı, orada bazı kayalar dikiliyordu; ve onları
Diskolarla vurdum ve devam ettim; ama ne olduklarını
asla bilemedim. Ve kesinlikle, bundan sonra, sonsuza dek vurmaya gidiyormuşum gibi göründüm; çünkü zaman zaman çalılardan ve kayalardan garip şeyler çıkacaktı,
tüm Ülke iğrenç ve korkunç bir yaşamla
dolup taşacaktı ve ben
bir rüyadaymış gibi vurmaya gidecektim ve giderek daha şiddetli bir umutsuzlukla
ilerleyecektim; çünkü kesinlikle hayatlarımızın sonu gelmişti ve
Bana Kendi Hizmetçimi
kurtarma
gücü verilmeyecekti.

Ve tüm Ülke korkunç ve korkunç kükremelerle ve
tuhaf-bilge, çok ölümcül, daha düşük seslerle doluydu. Ve bir keresinde devlerin
koştuğunu duydum. Ve bütün gece Kötü olmak. Ve gerçekte, nasıl korkunç bir Güç tarafından
öldürülmediğimi bilmiyorum, eğer
tüm zayıflıklarımdan arındırılmış olarak yakılmışsam ki Kötü Bir Güç bana
zarar verebilsin; çünkü, gerçekten, bana korkunç bir
zaman boyunca acımasız bir eğitim verilmişti.

Ve işte! Güney-Doğu'da Gece Tazılarının derin ve korkunç ulumaları tekrar duyulacak ve daha yakın olacak; ve şimdi
hiçbir gücümün Benimkini korumaya hizmet etmeyeceğini biliyorum.

Ve işte! Gecenin yukarısından, Son Işık neredeydi,
orada aniden aşağı doğru garip bir mavi şimşek çaktı,
Güney-Doğu'daki Topraklara çarptı. Ve yine şimşek çaktı ve
belki yirmi kez sonra; ve orada yükseklikten aşağı doğru tuhaf bir çıtırtı sesi geldi, bu çağın gök gürültüsünden daha azdı,
ama şimdiye kadar duyduğunuz herhangi bir sesten daha yüksekti. Ve işte! İnsanların
benim için savaşmaya başladığını, Benimkini güvenli bir şekilde
Yuvaya getirdiğimi biliyordum.

Ve işte! öyleydi ki, daha önce var olan Ülkenin tüm uyanıklığı, şimdi gelecek olan uyanıklığın yanında, sadece uyku gibiydi; çünkü
kesinlikle Gece şimdi Canavarların kükremesiyle ve Büyük Güçlerin harekete geçmesiyle sallanıyor gibi görünüyor. Ve her zaman orada, o garip ve korkunç Kahkaha'nın uluması, kayıp Doğu'nun gecesinde o saklı Ülkeden geldi.

Ve işte! Tazıların boğuk ve korkunç havlamaları şimdi sürekli yükseliyordu ve güçlü bir sürünün dışarıda olduğunu bildiriyordu. Ve onlar, belki de, Güneydoğu'ya doğru iyi bir milden daha fazla değilmiş gibi görünüyorlardı; ve ben, kollarımda tuttuğum ölmekte olan Kız dışında, tamamen yalnızdım. Ve boşuna ve umutsuzlukla, Hazırlanmış olan ve aşağı doğru, bildiğiniz gibi, yardımıma gelen Yüz Bin'e baktım. Ama gerçekten,
hiçbir yerde görülecek bir şey yoktu, sadece
Toprağın garip ışıkları ve gölgeleri; ve bu yerde ve o yerdeki canavarca yaşamın hareketi. Ve Tazılar her an daha da yaklaşıyordu; böylece
gerçekten, ölümün çok yakın olduğunu biliyordum.

Ve ben adımımı durdurmadım; ama ilerledim ve koşmaya başladım;
çünkü Piramit gecede çok uzakta değildi; ve etrafındaki
Çemberin parıltısı, garip bir şekilde
saklandığı
burada ve orada hariç, açıkça görülebiliyordu. Ve benim
Kendimle birlikte Çemberin güvenliğine
geldiğime dair umutsuz bir umudum vardı.

Ve Tazıların uluması giderek daha da yaklaşıyordu; ve kesinlikle
Sevgilimi, Yuvaya bu kadar yakınken kaybetmem iki kat daha iğrenç ve acı bir şeydi; ve evimin büyük Dağı gecenin içinde önümde yukarı doğru uzanacak ve o kadar yakın görünecek ki neredeyse oradaydım; ama
yine de, belki de, iki büyük mil ötede, o zaman bile. Ve işte, boşuna umutsuzlukla ve amaçsızca, neden bu uç noktada bana yardım etmek için kimse
gelmesin diye bağırdım; çünkü Tazılar şimdi sadece yarım büyük mil ötede, solumda havladılar ve korkunç havlamaları sayesinde kesinlikle kokumu aldılar. Ve, gerçekten, Milyonlarca insan bana karşı bir sempati ızdırabı duyuyordu; çünkü onların duygularının manevi gürültüsü ruhuma açıkça yansıyordu; ve kesinlikle etrafıma baktığım ve umutsuzluk içinde bağırdığım şekli görmüş ve yorumlamışlardı; çünkü etrafımda bir anda büyük ve tatlı bir manevi gücün yoldaşlığı belirdi, ki bu onların anlayış ve sevgileriyle benimle birlikte hızla ilerlemelerinden doğmuştu; ve umudun sonuna kadar nasıl geldiğimi fark etmişlerdi; ve Tazılar neredeyse üzerime gelmişti.

Ve bu anda, Dünya Akıntısının titrek ritmini yeniden duydum; böylece İnsanların kurtarmak için umutsuzca yollara başvurduklarını biliyordum. Ve solumda büyük bir Tazı sürüsü belirdi, ve büyük bir hızla koşarak geldiler, başları alçaktı ve atlar kadar büyüklerdi; ve açıkça görüldü ve yine gölgede, hepsi
aynı anda, geldikleri gibi.

Ve, gerçekten, eğer İnsanlar acele etmezse, ikimizin de bir dakika bile
gitmeden gerçekten öldüğünü biliyordum. Ve olduğum yerde durdum; çünkü
kaçmanın bir faydası yoktu; ve Tazılardan
Güçlü Piramide ve sonra tekrar Tazılara baktım. Ve tekrar umudumla
gitmiş bir şekilde baktım, Piramide; çünkü Tazılar benden sadece iki yüz kulaç
uzaktaydı; ve yüzlerce güçlü hayvan vardı. Ve işte!
En son Piramide baktığımda,
Güçlü Piramidin Mühürlenmiş alt kısmından aşağı doğru akan
muazzam bir alev patladı. Ve alev, Tazıların koştuğu
Toprağa doğru aşağı doğru çarptı ve tüm Gece boyunca o güçlü alevin
parlaklığı ve tuhaflığı içinde
gözlerimden kayboldu; böylece
artık Piramidi veya hiçbir şeyi görmedim; sadece o alevin
parlayan ve korkunç ihtişamını. Ve Alev Gecede bir patlama yaptı ve
beni, bulunduğum yerde bile
soluk soluğa bırakan bir sıcaklık. Ve İnsanların
Tazıların üzerine Dünya Akımını gerçekten serbest bıraktığını,
kurtulacağımı algıladım. Ve Toprak üzerinde sürekli büyük bir gök gürültüsü oldu, çünkü Dünya Gücü havayı yırttı ve böldü ve
dünyayı parçaladı. Ve Canavarların kükremesi o güçlü seste susturuldu ve kayboldu; ve Tazıların olduğu hiçbir yeri göremedim; sadece
Dünya Gücünün vurduğu alevler ve kırık topraklar; ve büyük
kayalar, muazzam bir gürültüyle her yere fırlatıldı; ve gerçekten de büyük kayaların ve kayaların
parçalanması ve patlamasıyla yüz kere öldürülmemiş olmam bir lütuftu.

Ve işte! İnsanlar bir anda Dünya-Gücünü kestiler ve onu
tekrar kontrolleri altına aldılar. Ve orada şimdi Toprak üzerinde büyük bir sessizlik ve
tamamen karanlık görünüyordu; sadece alevler ve gürültü, Akımın çarptığı
yerden geliyordu. Ve beni saran sersemlikten
çok çabuk kurtuldum ve tekrar koşmaya başladım; çünkü, doğrusu, şimdi
kendileriminkiyle güvenliğe kavuşmam için bana izin verilmesi gerekiyordu.

Ve gözlerim hemen alışkın oldukları şekilde büyüdü; ve etrafımda her yere baktım, o zaman bile üzerime bir şey gelmesin diye. Ve uzun bir süre hiçbir yerde gördüğüm hiçbir şey olmadı, ne de Ülkenin uyanık sesleri, sadece ölü Doğu'dan gelen
kasvetli ve korkunç Kahkahalar hariç.

Ve sık sık koştuğumda, aç yürekle yukarı doğru Güçlü
Piramit'e baktım; ve kesinlikle şimdi her zamankinden daha az parlak görünüyordu.
Ve ilk olarak, gözlerimin hala Dünya-Gücünün büyük Alevi tarafından sersemletildiğini saydım; ama kısa süre sonra bunun başka türlü olduğunu fark ettim; ve gerçekten de tüm Güçlü Sığınak'ta parlayan ışığın daha az parlak olduğunu. Ve bu eksikliğin, bizi kurtarmak için serbest bırakılan Dünya-Akımının kuvvetinin ve gücünün o büyük kullanımından kaynaklandığını düşündüm. Ve bu yeni şeyi kalbimde soğuk tutuyorum; çünkü, gerçekten, eğer Akıntının Gücü aşırı düşük yapılırsa, yaşayan tüm İnsanlar için, hatta Mighty Refuge'ın tüm Milyonları için bir tehlike olacak. Ve bu, kesinlikle Üstatlar tarafından biliniyordu; ve Akıntı tekrar güçlü bir şekilde akana kadar bana yardım etmek için daha fazla güçleri olmayacaktı, yoksa Dünya'nın tüm Halklarını yok edebilirlerdi. Ve tüm bunlar, koşarken bana bir anda açık olacaktı; ve Hizmetçi ile birlikte anında güvenliğe ulaşmak için daha da çaresiz olacaktım.

Ve kesinlikle, Yüz Binlercesinin bana gelmesini bekliyordum; ama onlar gelmeyecekti. Ve etrafımdaki tüm Topraklar tekrar Canavarların seslerini çıkarmaya başlayacaktı; ve Topraklarda daha önce hiç duymadığım kadar uyanmış olanların olduğu gibi yeni ve tuhaf sesler gönderecekti. Ve hemen, canlı şeylerin
benimle Çemberin ışığı arasında sürünerek gittiğini gördüm. Ve ben, eğer Hizmetçiyi sağ salim getireceksem,
hâlâ sert bir şekilde savaşmam gerektiğini biliyordum.
Ve Diskoları serbest bıraktım ve koşmaya devam ettim.

Ve aniden Ruhum, yeni bir tehlike konusunda uyarıldığımı biliyordu; ve
geceye doğru yukarı baktım, belki de Üstat Monstruwacan bana Tehlikeyi Belirlenmiş Konuşma ile
söyleyebilirdi. Ama gerçekte, Belirlenmiş Konuşmanın
hızlı çakmaları gelmedi; sadece yukarı doğru bir durgunluk ve Güçlü Piramidin ışıklarının loşluğu geldi. Ve
sonra, sevgili Üstat Monstruwacan'ın beni tehlike konusunda uyardığını öğrendim; ancak Gözlem Kulesi'nin tüm aletlerinin
çalışmadığını ve aynı şekilde Piramidin tüm makinelerinin
durduğunu, hatta büyük asansörlerin hareket ettiğini ve Hava Pompalarının inlediğini öğrendim;
ve tüm bunlar neredeyse bir saat boyunca böyleydi, ta ki
Dünya Akıntısı daha da dolup taşana kadar. Ve kesinlikle, bu gösteriyor ki
Ölüm neredeyse tüm Milyonlara geldi, çünkü bizi kurtarmak için yapılan büyük sınavdan dolayı.

Ama, gerçekten, ruhum Milyonların sıkıntısıyla uyarılmıştı ve
çünkü Üstat Monstruwacan beyin elementleriyle belirsiz bir şekilde sesleniyordu;
bu yüzden daha da temkinli bir şekilde ilerledim ve her yöne baktım. Ve işte! aniden
ben gecenin içine doğru baktım; ve orada çok sessiz ve kararlı soluk bir daire vardı ki her zaman ikimizin üzerinden geçiyordu. Ve gördüm ki
bu kesinlikle Kutsallığın o tatlı Güçlerinden biriydi, ruhlarımız ile Yıkımımızı gerçekleştirmek için gelen
korkunç bir Güç arasında duruyordu. Ve aşırı korkmadım; ama Kutsallığın
Gücüne güvendim ve temkinli bir şekilde koşarak ilerledim.

Ve kesinlikle, belki de Çember'e dört yüz adım kadar yaklaşmıştım; ve Çember'in koruması altında
kendime ait olanı güvenli ve gecikmeden
kazanmayı düşünüyordum. Ve Çember'in ışığı
soluk yandı; öyle ki, Dünya Akıntısı daha özgürce gelene kadar bir Muhafız'ın
daha fazla işe yarayıp yaramayacağı konusunda aniden bir korkuya kapıldım. Ve tüm bunlar
koşarken, hızlı, temkinli ve tamamen endişeli bir şekilde.

Ve işte! o anda, loş bir yerde, yerden üç canavar-adam
yükseldi ve bana doğru homurdanarak geldi. Ve ilki o kadar yakındı ki
Diskos'a yerim yoktu; ama sap kısmıyla adamın kafasına
vurdum. Ve sonra yana atladım ve Disko'yu savurdum ve
tam anlamıyla çılgına döndüm, yine de ürperdim, öfkeyle; Böylece Hizmetçi kolumun kıvrımında bir bebekten başka bir şey değildi. Ve aniden bana doğru koşan iki canavar adamla karşılaştım; ve büyük Silahla hızla ve hafif bir şekilde kestim ve yüreği soğuk ve ölümcül bir niyetin olduğu bir yer haline getiren o öfkeyi üzerimde hissettim; böylece öldürmeye karşı harikulade ve acımasız bir yargım oldu. Ve gerçekten de onları sanki farelerden başka bir şey değillermiş gibi öldürdüm; ve bana hiçbir zarar gelmedi, hatta onlardan bir dokunuş bile. Ve işte! o anda Çemberin içinden büyük bir hayret ve hoş geldin Çığlığı geldi. Ve hızla baktım ve tekrar koşmaya başladım; çünkü Çemberin içinde gri zırhlı adamlar vardı; ama
yardımcı olmadılar. Ve işte! Bir anda Yüz Bin'in benim aşırılığımda benden neden uzak durduğunu anladım; çünkü, bakın! Çemberin dışında her tarafta korkunç Kara Höyükler vardı ve koşarken ruhuma bir korku salan garip bir yaşam gücüyle sallanıyor ve sallanıyorlardı; çünkü
gerçekten de onlar korkunç Kötülük Güçlerinin görünür işaretleriydi. Ve herhangi bir İnsan Çemberin ötesine doğru dışarı çıkmaya cesaret ettiyse, o adam
Ruhunda Yok Edilmiş ve tamamen kaybolmuş olurdu; böylece hiç kimse gelmeye
cesaret edemezdi; ayrıca herhangi biri bana yardım etmek için kendini kurban etse bile bunun bir faydası olmazdı; çünkü, gerçekten de, öldüğünde,
söyleyeceğiniz gibi,
hiçbir işe yaramazlardı.

Ve Yüz Bin'den bana sürekli bir bağırış geldi,
acele ediyorum ve gerçekten acele etmem için. Ve gerçekten de tüm
gücümle acele ettim. Ve ikimizin üstünde olan sevgili Kutsallık Dairesi'ne baktım; ve o bizim üzerimizde kararlı bir şekilde gidiyordu; böylece kesinlikle
kurtulduğumuzu gördüm.

Ve işte! Ben artık Daire'nin parıltısından yüz adımdan daha uzakta değildim. Ve işte! O anda bile, bizi yok edecek vahşi şeyler gelmeliydi; çünkü bir anda etrafımda, saklandıkları gölgelerden, bodur ve kaba adamlardan oluşan bir sürü belirdi. Ve
bana ve Hizmetçi'ye saldırdılar, onu kolumdan koparmak için. Ve
gerçekten, kesinlikle başarılı olacaklardı; çünkü kendimi
bir anda kurtaramazdım ve yine de Hizmetçi'yi korumak ve
Diskos'u kullanmak. Ve işte! Metal çizmelerimle tekmeledim ve onlardan vazgeçtim ve bir anda
her yöne döndüm ve kendimi kurtardım; ve geri sıçradım; ve
korkunç vahşi sürüsü arkamdan geldi.

Ve şimdi Diskolar için yerim ve kalbimde bir kasvet vardı; ve
çok ani bir şekilde döndüm ve adamların arasına koştum, vurdum. Ve hem sağdan hem soldan hem de ileri geri, sürekli hızlı bir şekilde
vurdum. Ve Diskolar döndü ve kükredi ve adamların yüzlerinde garip bir ışık oluşturdular ve dişleri domuz dişlerine benziyordu. Ve kesinlikle onların arasından öfkeyle geçtim, vurdum. Ve onlar
beni büyük taşlarla bin kez vurdular, böylece zırhım
çınladı ve hepsi taze patladı ve darbeler ve
yeni yaralar altında hastalanmak üzereydim; ama Hizmetçiye zarar vermediler, çünkü onu onların
çömelmiş ve vahşi erişiminin üzerine taşıdım.

Ve vahşi adamlar sonsuz görünüyordu. Ama ben her zaman Çemberin
parıltısına doğru ilerledim; ve o yerde gecenin Yüz Binlerin şiddetli haykırışlarıyla dolu olması; ve birçoğunun -öğrendiğim kadarıyla- bana gelmeye çalışması, ama yoldaşlarının onları böylesine
yararsız bir ölümden alıkoyması.

Ve, gerçekte, ben şimdi Çemberin parıltısından elli adım kadar uzaktaydım; ve düşmek üzereydim; çünkü savaştan çok sersemlemiş ve yaralanmıştım ve yolculuğumun büyük yorgunluğu, umutsuzluğu ve
çılgınlığıyla hastaydım ve ayrıca, bildiğiniz gibi, uyumamıştım, ama Kızı sonsuza dek günler ve geceler boyunca taşımıştım ve
sık sık savaşmıştım.

Ve işte! Yüz Binler Çemberin hemen içinde duruyordu ve önde olanlar her biri Diskoları savurdu; ve her biri Diskoları beni öldürmeye gelen fildişi adamların sürüsünün arasına fırlattı.
Ve kesinlikle bu beni kurtarmak içindi; çünkü sürü önümde azaldı; ve ben
güçlerimi topladım, ve umutsuzlukla hücum ettim, ve vurmaya ve
asla vurmaktan
vazgeçmedim; böylece her tarafta ölü yaratıklar vardı. Ve
işte! Sürüyü, Benimkilerle birlikte yarıp geçtim ve
Çember'in üzerindeydim. Ve işte! Çember'in üzerinden geçtim, ki o şimdi bile
bir Direnç
vermedi; ve bin el bana yardım etmek için öne çıktı; yine de
hiç kimse bana dokunmadı, ama benden geri çekildi; çünkü etrafımda onları biraz korkuyla
tutan bir şey vardı; çünkü onlara yabancıydım.

Ve orada büyük bir sessizlik içinde durdum ve elimdeki Diskos'un sapına kadar kan aktı. Ve belki de ayakta dururken sallanıyordum; çünkü birçoğu tekrar ellerini uzattı, sanki beni tutmak için, ve tekrar geri çekildiler ve sessiz kaldılar. Ve ben onlara baktım ve onlar da bana baktılar; ve bir süre
nefes nefese kaldım ve garip bir şekilde sersemledim ve onlara
Kollarımda ölmekte olan
Kendi Hizmetçimin Hayatı İçin Doktorlara ihtiyacım olduğunu söylemeye çalıştım. Ve işte, o anda, gecenin içinde koşan devlerin sesi duyuldu. Ve sonra bazıları farklı konularda bağırıp
bana yardım etmeleri, devlerden sakınmaları ve Doktorları hemen bana getirmeleri için çağırdılar.

Ve diğer sesler Kutsal Işığın yukarıdan gittiğini söyledi; ve
aynı şekilde Çemberin dış kısmından Kara Höyükler. Ve
Toprakta korkunç bir kükreme sesi duyuldu ve hepsi beynimde şaşkınlığa yol açtı, ki bu kesinlikle uzun zamandır sahip olduğum kasvetli ve mutlak stresle şimdi başarısız oldu.

Ve ayrıca yakından ve yukarıdan gelen sürekli bir ses de vardı; ve gerçekten de, bir rüyadaymış gibi, bunun büyük Milyonların haykırışlarından yapıldığını, gecenin karanlığında yukarıya doğru sonsuz ve belirsiz bir kükreme sesi çıkardığını, yüksek tepelerden aşağı indiğini, yüksek millerden gelen garip ve sürekli bir mırıltıdan daha yüksek olmadığını biliyorum.

Ve kesinlikle, sesimi bir dakika içinde buldum ve yakındaki bir adama adamlarla birlikte Doktor olup olmadığını sordum. Ve o anda, bu çağın Komutanı olan Diskos'un bir Efendisi öne çıktı. Ve Diskos'la birlikte Şeref Selamı'nı yaptı ve Hizmetçiyi benden uzaklaştırmak istedi; ama ben tekrar, çok yavaş bir şekilde, yakınlarda bir Doktor olup olmadığını sordum. Ve o anda bir emir verdi; ve büyük binler şekillenmeye başladı ve Güçlü Piramidin Büyük Kapısına doğru güçlü bir şerit oluşturdu.

Ve Diskos'un Efendisi yakınlarda olanlara bir işaret yaptı;
ve etrafımda durdular, sanki ben düşmeyeyim diye, donuk bir şekilde bilmem için; ama
bana
dokunmamaları için; çünkü ben öyleydim ki, bana el konulmamalıydı; çünkü
çok geç eve dönmemek için
umutsuzluktan boğulmak üzereydim; ve
elbette, ayrıca, adamlar da bana yabancıymış gibi görünmeliydiler.

Ve emirler bu şekilde ve bu şekilde hızlı ve sürekli bir şekilde geldi; ve işte!
biraz sonra, Yukarı Şehirlerden iki iri adam koşarak geldi; ve
aralarında bir sapan üzerinde küçük bir adam vardı. Ve küçük adam gerçekten de Doktorların Efendisiydi; ve Kendi Hizmetçimi
yere nazikçe yatırmama yardım etti. Ve Diskos'un Efendisi bir işaret yaptı ve
yakınlarda olan adamlar, her biri sırtını döndü; ve Doktor
Kendi Hizmetçimin hayatı için
muayene yaptı.

Ve o zaman, ülkede bir sessizlik varmış gibi göründü. Ve
gerçekten Yüz Binlercesi tamamen sessizdi; ve
Muhteşem Piramit'te büyük bir sessizlik; çünkü, gerçekte, herkes, bundan, geceden çıkardığım Hizmetçinin Kötü Güçler tarafından
öldürülmesinden
korktuğunu biliyordu.

Ve birdenbire, Usta Doktor olan küçük adam, bana sessizce
ve acıyarak baktı; öyle ki, bir anda Kendi Hizmetçimin öldüğünü anladım. Ve o, benim bildiğimi gördü; ve Kendi Hizmetçimin yüzünü örttü,
ve çok hızlı bir şekilde ayağa kalktı; ve sırtımda olan adamlara yumuşak bir şekilde seslendi ve onlara, bazılarının beni desteklemesini ve bazılarının da Kendi Hizmetçimi
kaldırmasını ve onu Büyük Geçit'e taşımasını işaret etti. Ve bana dikkatle
baktı; ve ben de nefes aldığım için biraz mücadele etmeliydim; ve sonra
ellerimi kullanarak, adamların bana yaklaşmamasını, Benimkine dokunmamasını sağladım.
Ve Üstat Doktor, ölünceye kadar gerçekten güçlü olduğumu anlamasını sağladı ve adamları benden ve Hizmetçiden çağırdı.

Ve biraz eğildim ve Kendi Hizmetçimi kollarıma aldım, o son yolculuk için.

Ve Yüz Binlercesinin güçlü yolundan aşağı indim, hepsi gri zırhlarıyla. Ve onlar, Diskoları ters çevirerek sessizce selam verdiler,
her adam yanından geçerken, ve tamamen sessizdi. Ve neredeyse hiçbir şey bilmiyordum, sadece tüm dünyanın sessiz ve boş olması ve görevimin başarısız olması ve Benimkinin
kollarımda ölü yatması. Yine de, gerçekten, tamamen başarısız mı oldu? Çünkü kesinlikle Benimki'ni İkinci Gece Ülkesi'nin dehşetinden kurtarmıştım ve o tek başına ve çılgınca
ölümüne gelmemişti; ama benim kollarımda ölmüştü; ve kesinlikle
ruhu içinde teselli bulmuştu, çünkü aşkım onun hakkında bu kadar
açıktı. Ve ben belirsiz ve korkunç bir şekilde onun bana gösterdiği yüzlerce tatlı
aşk eylemini düşündüm; ve aniden, Benimki'nin
uyurken beni öptüğünü fark etmek için asla uyanmadığımı korkunç bir acıyla hatırladım, ki bunu kastetmiştim. Ve beynimdeki uyuşukluğun içinden aniden bir acı çılgınlığı geçti; böylece biraz kör oldum ve kesinlikle yürüyüşümde çarpıklaştım; çünkü aniden, Üstat Doktor'un dirseğimi bir an için sabitlediğini biliyordum;
ama sonra beni rahat bıraktı, ruhumun kontrolünü tekrar ele geçirdim.

Ve işte! Büyük Geçit'e yaklaştığımda, Piramidin ışıkları
tekrar daha güçlü bir şekilde parlamaya başladı ve Asansörlerin ve Hava Pompalarının makineleri çalışmaya başladı, çünkü Dünya Akımı artık bir kez daha doğal gücüne kavuşmuştu. Ve şimdi Büyük Kapıyı açmak için güç sahibi olacaklardı, ki bu büyük makineler tarafından yapılmıştı.

Ve orada, Güçlü Piramidin birkaç Üstadı benimle buluşmak için geldi; ve sevgili Üstat Monstruwacan hepsinin önüne geldi, o kadar hevesliydi ki o benim Babamdı. Ve getirdiğim hizmetçinin hayatı için bir korku olduğunu biraz, belirsiz bir şekilde duymuştu.

Ve kesinlikle, Geçit'e yakın olan biri ona Hizmetçinin
benim kollarımda öldüğünü söylemişti; çünkü o ve tüm Üstatlar durup
benim geçmem için sessiz kaldılar ve her biri Diskolarını ters çevirdi; ve bu
bir Şeref gösterilmişti, bundan daha büyüğü neredeyse yoktur.

Ve gecede sürekli bir mırıltı duyuldu, ki bu Milyonların
sorgulayan konuşmasıydı. Ve Hizmetçinin gerçekten öldüğü haberi, millerce yukarı doğru yayıldı. Ve ruhum, sanki bir rüyaymış gibi, tüm uzayda dışarıya doğru giden ruhsal gürültüyü
biliyordu ve bunu duyduklarında Kalabalıkların kederiydi.
Yine de, gerçekten, hiçbir şey beni rahatlatmadı; ne de kaybımın gerçekliğini henüz
biliyordum; çünkü sersemlemiştim.

Ve Büyük Kapıdan içeri girdim ve Tam Nöbetçi orada sessizce durdu, zırhları içinde; ve Şeref Selamı verdiler. Ve ben
Sonsuzluktan çıkardığım ölü Hizmetçiyle yola devam ettim.

Ve hemen, etrafta olanlar, Hizmetçiyi kollarımda tutarak, Büyük Asansöre doğru beni yönlendirdiler. Ve Kendi Hizmetçimi Büyük Asansöre
aldım; ve Üstatlar benimle geldiler ve zırhları içindeydiler; ve hiçbiri
benimle konuşmadı. Ve Üstat Monstruwacan ve Doktorların
Üstü yanımda sessizce durdular. Ve her yerde
büyük Kalabalıklar vardı, onları belirsiz bir şekilde gördüm; ama ruhum
onlara
karşı değildi.

Ve işte! Milyonlarca Şehir Büyük Asansörün etrafında duruyordu ve garip miller boyunca yukarı ve aşağı doğru büyük bir sessizlik vardı; kadınların sevgili sempatiyle ağlamaları hariç, ki bu çok uzak, alçak ve sürekli geliyordu.

Ve hemen Üstat Monstruwacan ve Doktorların
Üstü'nün birbirlerine baktıklarını öğrendim; ve aniden kanımda durduğumu fark ettim; çünkü yüz parçam yaralıydı ve kan benden
uzaklaşıyordu. Yine de Üstat Doktor benim için bir şey yapmakta yavaş davrandı, çünkü kalbimin katledildiğini fark etti;
ve eğer aceleyle giderse beni uyandıracak kadar korkunç bir acı
olmayacaktı.

Yine de, hemen kafamda dönmeler başladı; ve biri
kesinlikle Kendi Hizmetçimi kollarımdan almaya çalıştı. Ama onu
duygusuzca tuttum; ve kan benden daha da aktı; ve onlar ne yapılması gerektiğini
bilmediler. Ve ben onlara baktım. Ve sevgili Üstat Monstruwacan
bana bir şeyler söylüyordu, duyma gücüm olmadığını; ama
sadece yüzünün çok insani olduğunu bilmek için. Ve etrafımda garip bir
gürültü vardı; ve Üstat Monstruwacan beni tutuyormuş gibi görünüyordu,
ve sırtımda olan birine işaret ediyordu. Ve işte! Bir
karanlık ve zırhımın etrafında kolların yumuşaklığı geldi...

Ve ben hemen sessizliğe ve yarı düşlere döndüm; ve her zaman
Kendi Hizmetçimi kollarımda taşıyormuşum gibi göründüm. Ama gerçekten de böyleyken üç büyük gün geçti. Ve ben bütün bu süre boyunca
sessizce yatırıldım ve Üstat Doktor tarafından bakıldım ve
İnsanlar hakkında bilinen tüm bilgilerle desteklendim.

Ve üçüncü gün, denebileceği gibi,
duyularıma tamamen kavuştum; ve acı beni göğsüme aldı; ve Doktorların Efendisi
benimleydi ve beni besleyenler; ve Doktor Efendisi
beni çok dikkatli ve nazik bir şekilde izliyordu.

Ve kendi şehrimin Sağlık Odası'nın bir yatağındaydım. Ve yataktan
kalktım ve Doktor hiçbir şey söylemedi; ama sadece beni izlemek için. Ve biraz ileri geri yürüdüm ve o beni her zaman izliyordu; ve hemen
bana biraz içecek verdi; ve ben içtim. Ve kısa süre sonra tüm
bilgiden
gittim.

Ve ben daha yaşamadığımı bilmeye geri döndüm; ve vücudumda belirli bir
güç gitti. Ve işte! Gördüğüm ilk kişi Doktorların Efendisiydi; ve bir anda beni uyandırdığını ve o an için gücümü beslediğini, Cenaze töreninde
yaşadığımı anladım. Çünkü o çok akıllıydı ve beni ilk gördüğümden beri
benim Kendim öldükten sonra
yaşamayacağımı biliyordu.

Ve bana gevşek bir giysi getirildi; ama ben giysiyi
aptalca reddettim ve etrafıma çok sıkıntılı ve unutkan bir şekilde baktım. Ve
Usta Doktor sürekli bana baktı; ve işte! bir anda birini çağırdı ve bir emir verdi. Ve sonra kırık zırhım ve altına giymek için bir giysi getirildi. Ve sonra bu konuda memnun olduğumu anladım; ve Doktor her zaman beni izliyordu. Ve beni kırık zırhımla giydirdiler.

Ve şüphesiz, beni giydirdiklerinde, ruhum Kalabalıkların üzüntüsünü ve sempatisini duydu ve milyonlarca kişiyle birlikte Sessizlik Ülkesine
indiklerini biliyordu.

Ve işte! Zırhımı giymek üzere olduğum o anda,
aniden tekrar aklıma geldi ki Kendi Hizmetçim'in beni uykumda öptüğünü
uyanmamıştım. Ve Acı beni göğsümde yakaladı, böylece
kesinlikle o zaman sona ermiştim, ama Üstat Doktor nefesimi biraz olsun düzene soktu,
bu beni rahatlattı ve bir süreliğine duyularıma biraz donukluk verdi.

Ve sonra bir askıda Büyük Asansöre taşındım ve asansörde bir yatak vardı ve Doktor beni yatağa yatırdı; ve
ben de bir daha asla yatağa ihtiyacım olmayacağını biliyordum;
ne de Asansörde bir daha asla yukarı çıkmamalıydım.

Ve gerçekten de Kudretli Piramit bir boşluktu; çünkü orada sadece Milyonların taşınmasını düzenleyen Stres Ustaları kalmış gibi görünüyordu. Ve Stres Ustaları, Yeraltı Alanlarına doğru büyük millerce aşağı inerken Asansörün etrafında durdular. Ve biz
sonunda aşağıya, dünyanın yüzlerce mil derinliğinde yatan ve Ölülere kadar her yönden yüzlerce mil Sessizlik olan Sessizlik Ülkesine indik.

Ve benimle olanlar beni Asansörden indirdiler ve beni Son Yola kadar
askıda taşımayı amaçladılar. Ama ben ayağa kalktım ve yürümemi sağladım ve Diskolara elimi uzattım, Diskolar onu taşıdı. Ve Üstat Doktor, ruhumun bilmesi için bana itaat etmeleri gerektiğini işaret etti. Ve Son Yola giden Yolda çok kararlı bir şekilde yürüdüm; ve Üstat Doktor arkamdan biraz
uzakta yürüdü. Ve kesinlikle, o büyük Ülkede Dünya'nın tüm Halkları vardı; ve Halklar sonsuza dek yayılmıştı, benim görebildiğim kadarıyla; ve beni gördüler; ve tüm eter, üzüntülerinin insanlığı ve nazik sempatileriyle
karıştı. Ve orada, alçak bir yuvarlanan gök gürültüsüne benzeyen bir mırıltı yükseldi ve
Halkların sesleriydi. Ve o büyük sessiz Sesin yuvarlanması, o kudretli Sessiz Ülke boyunca ileri geri gitti; ve orada
sonrasında tam bir sessizlik oldu.

Ve aşağıda Son Dinlenme yerini gördüm, orada Son Yol'un başlangıcı vardı; ve orada, o Son Giysiye sevgi ve onur işleyen kadınların güzel işçiliğiyle
parıldayan, beyaz bir cübbeyle örtülü küçük bir figür yatıyordu. Ve kesinlikle, ayaklarımın üzerinde sallanıyordum ve kendimi Diskolarla sabitliyordum; ve Üstat Doktor bir an yanımda olacak ve bana tekrar
solunacak bir şey verecekti. Ama, gerçekten, reddetmeliydim, o ilaçtan bir nefes
aldıktan sonra; acımı, yaşamak zorunda olduğum kısa
zamanda taşıyabilmek için; ve benim Kendime yakın olmam gereken o kısa
dakikalar için duyularımın
hiçbir şekilde bulanıklaşmaması için. Ve gerçekten Üstat Doktor beni hiçbir şekilde zorlamadı, ama
mükemmel bir anlayışa sahipti ve tekrar sessizce arkaya doğru gitti.

Ve ben kısa süre sonra Kendi Ölü Kişimin yattığı yere geldim; ve Üstat Monstruwacan ayağa kalktı ve gri zırh giydi ve Diskoları ters çevirdi; ve bu Ölü Hizmetçime bir Onur
du.

Ve orada beyazlar içinde diz çökmüş iki hizmetçi vardı, biri Benimki'nin sağında ve biri Benimki'nin solundaydı ve onlar Sadakat içindi ve hizmetçilerdi, çünkü bir hizmetçinin yanında nöbet tutuyorlardı; ve aynı şekilde, eğer Ölüler birinin karısı olmuşsa, matronlardı.

Ve Son Dinlenme'nin Başındaki yer boştu ve benim içindi; ve baş tarafta duran, Aşk içindi; çünkü o şefti ve hakimiyeti elinde tutuyordu ve hem Sadakat'i hem de Onuru yaşatıyordu. Ve bu her zaman Cenaze'nin yolu olacaktı.

Ve işte! Cesaretimi kalbime aldım; ve Benimki'nin
Başında durdum; ve giysinin harikulade beyaz ihtişamına baktım,
ki bu beyazdı çünkü Benimki bir Hizmetçiydi; yine de
bizim dediğimiz gibi,
Ağlayan Sarı Çiçeklerle işlenmişti, çünkü o aşk içinde ölmüştü. Ve ben, o harikulade giysiye, kızların elleri dışında hiçbir elin dokunmadığını biliyorum.

Ve işte! Orada dururken, Ülkenin üzerinden çok uzaklardan,
uzaktan ve belli belirsiz bir ses geldi; ve ses daha da yakına geldi, böylece
uzakta, Bebeklerin Tepeleri'nin ötesinde, Milyonların
Çağrı Şarkısı'nı söylemeye başladığını, Milyonun Milyona
sus dediği yerde, ve sesin bizim olduğumuz yere doğru ilerlediğini ve
üzerimizden geçip, bir sessizlik ve harikulade bir ses soluğuyla ilerlediğini,
tıpkı bu dünyada var olan tüm Sevgi'nin, kayıp bir Sevgili'ye alçak bir
acı içinde çağırdığı gibi. Ve ses, derin Dünya'daki o kudretli Ülke'nin üzerinden geçip gitti ve sayısız kadının ağladığı, o Sessiz Ülke'nin havasında olan belirsiz bir mırıltı dışında, büyük ve mutlak bir sessizliğe
susup durdu.

Ve orada bir sessizlik alanı olacak ve yine sessizlik uzak bir sesle bozulacak; ve sonra yine Babes'in uzak Tepeleri'nin ötesinden garip ve alçak bir ses gelecek ve nemli ormanlarda dolaşan bir rüzgarın sesi gibi olacak. Ve ses büyüdü ve Babes'in Tepeleri'ni aştı ve Milyonlarcası tarafından solundu, böylece
az sonra Ağlama Şarkısı'nın kalabalıklar tarafından çok alçak ve hüzünlü bir şekilde söylendiğini duydum. Ve Şarkı tüm o büyük Ülke'nin üzerinden geçti ve
bizim üzerimizden geçti ve Kubbe'nin ötesindeki uzak Ülke'ye doğru ilerledi ve
büyük mesafelerde saklanan Milyonların sesleri tarafından
yakalandı ve böylece sonsuza dek devam etti ve sonunda güçlü bir sessizliğe gömüldü. Ve Efendi Monstruwacan, Benim Hizmetçimin ayaklarından bana baktı,
ve ben, Hizmetçi Naani'den sonsuza dek ayrılma anının geldiğini, garip bir gelecekte yaşasam bile,
ve ruhunu başka bir tatlı çocukta bulsam bile, anladım. Ve eğildim ve
Diskoları Benim Hizmetçimin yanına, Son Dinlenme'de koydum; ve iki hizmetçi, Giysinin hafif harikasını geri çektiler ve bana Benim Hizmetçimin yüzünü gösterdiler, ve o orada sonsuza dek bir çocuk kadar tatlı ve sessiz bir şekilde uyudu, ve onu uyurken sık sık gördüm. Ve biraz baktım, ve kalbimin acısı yeterliydi, öyle ki
baktığımda öldüğümü biliyordum. Ve bir kez daha baktım, ve ruhumu Benim Hizmetçimin etrafına koydum. Ve
kendimle savaştım, ve ayağa kalktım, ve hizmetçiler Benim Hizmetçimin yüzünü örttüler.

Ve Üstat Monstruwacan Naani'yi Sonsuzluğa emanet etti. Ve
Diskos'u ters çevirdi; ve işte! Yol yukarı doğru Kubbeye doğru hareket etmeye başladı ve Benim Hizmetçim Yoldaydı; ve ben nefes almaya devam etmek için mücadele etmeliydim; böylece tamamen gözden kaybolmadan önce ölmemeliydim.

Ve şimdi tüm o Ülkeden, içinde hiçbir düzen olmayan bir ses yükseldi; ve tüm Ülkenin havasını dolduran alçak bir inlemeye benziyordu; ve aynı zamanda tüm o Sessiz Ülkede olan hafif bir ıslık çalan soluk rüzgar gibi sürekli bir ses de vardı; ve gerçekten
bu herhangi bir şarkıdan daha fazlaydı; çünkü bu, kalpten gelen kederle birlikte, var olan bu şeyin
acısı olan kalabalığın gerçek ağlamasıydı.

Ve tamamen hareketsiz durdum ve nefesimi iyice aldım ve şimdi hareket eden Yolda yatan o küçük şekle baktım. Ve baktım, ruhumun ve tüm varlığımın başka hiçbir gücü yokmuş gibi, tıpkı ölen bir adamın tüm gücünü son bir harekete koyması gibi. Ve Usta Monstruwacan ve iki hizmetçinin beni tuttuğunu fark etmemiştim, çünkü onlar ölmekte olduğumu algılamışlardı; çünkü sadece Kendi Küçük Kızımı Son Yol'un hareketinde uzakta yatarken gördüm.

Ve Hizmetçi o anda Yolun geçtiği yere geldi,
Kubbe'nin tabanının etrafında yatan Dünya Akıntısı'nın garip ve aydınlık buharına; ve buhar sadece belli belirsiz,
parlak bir duman gibiydi, zar zor görülebiliyordu, yine de Ölüler'e, içinden geçtiklerinde, bir belirsizlik vermeye yetecek kadardı.

Ve baktım, kalan tüm gücümle; Kendi Kızımın sadece küçük bir dakika içinde tamamen ve sonsuza dek yok olmasına. Ve
parlak buharın belirsizliği onun etrafında asılı kaldı ve benim bakışlarıma gerçek dışıymış gibi görünmesini sağladı; çünkü buhar sürekli hareket halindeydi ve içindeki her şeyin
bir ileri bir geri hareket ettiği izlenimini veriyordu.

Ve işte! Ben korkunç acımla bakarken, aniden daha yakın Milyonlardan garip bir boğuk ses geldi. Ve işte! Bir anda
tüm o Ülkeden güçlü bir Bağırış geldi; ve bağırış tekrar
yapıldı ve Milyonlardan güçlü bir boğuk kükremeye dönüştü,
öyle ki tüm o büyük Ülke o korkunç sesle doldu.
Ve gerçekten de, ben de aynı şeyi görmüştüm; ama onu
yüreğimin özleminin deliliğine ve beni delirten ve tüm aklı başında düşüncelerden uzaklaştıran o çaresiz ve korkunç
acıya yerleştirmiştim.

Ve gördüğüm şey, Hizmetçi'nin hareket ediyor gibi görünmesiydi,
orada, Son Yol'da, yattığı yerde; ama aslında, bunun
sadece Dünya Akıntısı'nın ışıklı buharının
hareketlenmesi olduğu ortaya çıktı, ki bu da anlattığım gibi, her şeyi yerinden oynatıyor gibiydi.

Ve işte! Şimdi Hizmetçi'nin gerçekten de yattığı yerde,
Yol'da hareket ettiğini görüyorum; ve şimdi biliyorum ve inanıyorum ki o gerçekten
yaşadı. Ve hayatım bana sıçrayarak geldi; yine de kalbim
göğsümde bir anlığına durmuş gibiydi. Ve Efendi Monstruwacan, Yolun durdurulması ve geri getirilmesi için imza atmış olmalı; ama
ben şimdi Son Yol'daydım ve deli gibi koşuyordum,
Benimkinin adını boş yere haykırıyordum. Ve sonradan, tüm yakın Milyonların Son Yol'a doğru hücum etmesinin korkunç bir tehlike olduğunu ve böylece belki de birçok kişinin ölümüne neden olduğunu ve Benimkini ezmiş olabileceğini öğrendim. Ama bu tehlike hafifletilmiş olmalıydı,
çünkü Nöbetçi Efendi çok hızlı davrandı ve adamlarının büyük alaylarını Milyonları geri tutmak için görevlendirdi ve tüm Ülkeye, Hizmetçi'nin yardım edilmesi için sakinlik olması gerektiğine dair bir işaret gönderdi. Ve her zaman, bu olurken, Son Yol'dan yukarı doğru sendeleyerek garip bir şekilde koştum; ve kesinlikle o büyük
çatı, Milyonların sürekli ve güçlü haykırışlarıyla çınladı ve gümledi.

Ve diğerleri de Yol boyunca, sırtıma doğru koştular; ama ben
ilk ben oldum ve iyi bir hız yaptım, ayaklarımla
çok garip bir şekilde sendeleyip sallansam da; ve Yol her zaman altımda geriye doğru hareket ediyordu; ve böylece Hizmetçinin olduğu yere çok geçmeden harika bir şekilde geldim. Ve
o sırtüstüydü ve Elbiseyi yüzünden itmişti,
ve gözleri açık bir şekilde yatıyordu ve sevgili yüzünde nazik bir hayret ifadesi vardı. Ve sonra beni gördü ve gözleri bana gülümsedi, çok mutlu ve sessiz; çünkü üzerinde hala tam bir zayıflık vardı.

Ve işte! Onun yanına düşerek geldim ve dizlerimin ve
ellerimin üzerine çöktüm ve kalbim dudaklarımı kuru fısıltılara çevirdi. Ve
o bana zayıf ve kararlı göründü ve ben sonsuza dek ona baktım; ve ben her zaman ona bir şeyler söylemeye çalıştım; ama ağzım beni reddetti.

Ve ona bir ışık gibi anlayış geldi; ve o anda gerçekten Güçlü Piramit'e geldiğini ve onu bir şekilde oraya
getirdiğimi; ve aniden vücudunda uyandığını ve ellerini
giysisinden titreyerek ve korkunç bir sıkıntı içinde uzattığını gördüm.
Ve o zaman kanın benden sürekli aktığını gördüm; ve Hizmetçi
bunu fark etti, böylece bir anda ölüm baygınlığından daha uygun bir şekilde uyandı.

Ve kesinlikle, çok korkunç bir şekilde kanıyordum; çünkü tüm yaralarım
koşmamla açıldı. Ve dudaklarımda aniden bir güç oldu ve ona, çok basit bir şekilde, onu sevdiğimi söyledim. Ve o tamamen benden
soğuktu; ve ben onun da aynı şekilde dizlerinin üzerine geldiğini ve
başımı göğsüne koyduğumu biliyordum; ve orada havanın büyük bir sesle tamamen sarsılması ve dünyanın eterinin güçlü bir ruhsal kıpırtısı olacaktı.

Ve sonra Usta Monstruwacan'ın sesi kulaklarımda çok
donuk olacaktı; ve Usta Doktor'un alçak sesi; ama ben asla
ne söylediklerini duymayacaktım; ve sadece Kendi Hizmetçimin yaşadığını biliyordum;
ve ölmek istemiyordum, yaşamak için savaşacaktım. Ve bu kararı
alırken bile, tamamen karanlığa gömüldüm.

XVII

AŞK GÜNLERİ

Şimdi, hayata geri döndüğümde, Asansörde yukarı çıktığımı ve aynı yatakta olduğumu, bir daha asla yatağa
ihtiyacım olmayacağını ve Sessizlik Ülkesi'nden tekrar yukarı
çıkmayacağımı
biliyordum.

Ve ben belirsiz ve garip bir şekilde biliyorum ki, dünyanın kudretli derinliklerinden, Yeraltı Orglarının derin gök gürültüsü yükseldi ve sanki ölümün ötesinde garip ve mutlak bir müzik yapıyorlarmış gibi ses çıkardı; ve orada her zaman yuvarlanan bir ilahiler vardı, sanki kalabalıklar
uzak dağların ötesinde şarkı söylüyorlardı ve ses bazen
uzaktan esen bir rüzgar gibi, Derinlerde alçak; ve tekrar netleşip
Şeref Şarkısı'nın o büyük eski melodisi olacaktı. Ve bir rüya gibi biliyordum ki, o derin Ülkedeki Milyonlarca Kişi, gelen bu Sevinç Harikası için bir Şeref ve
Sevinç gösterdi. Ama yine de hepsi soluk ve benden yarı saklı olacaktı ve gözlerim sanki açılma
gücü yokmuş gibi olacaktı ve ben her zaman gerçekdışılığın garip sularında yükseliyormuşum gibi görünecektim. Ve orada tatlı ve hoş kokular olacaktı ve bunlar gerçek olacaktı ve çiçeklerin her zaman Asansörlerin geçit yollarının etrafında
büyüdüğü büyük Tarlalardan gelecekti; Asansör o zaman bile büyük miller boyunca yukarı doğru gidiyor olacaktı.

Ve belki biraz hareket ettim; çünkü orada Üstat Doktor'un sesi bana alçak ve nazik geldi; ve bana dinlenmemi söyledi; çünkü Hizmetçi ile her şey yolundaydı. Ve kesinlikle, sonra, bir sisin içine girdim ve
o zaman yarı yaşayıp yarı uyuyacağım ve sorunsuz bir şekilde ölüp ölmediğimi merak edeceğim günler olacaktı.

Ve sonra çok sessiz yattığım ve hiçbir şey düşünmediğim günler gelecekti; ve Üstat Doktor sık ​​sık bu saatte ve o saatte üzerime eğilir ve yüzüme dikkatle bakardı. Ve sonunda, garip boşluklardan sonra, bir başkası üzerime eğildi ve orada Kendi
sevgili ve sevimli yüzüme baktı ve gözleri ruhuma sevgi
verdi; yine de sakin ve sessizdi. Ve ben tekrar bedenimde yaşamaya başladım ve belki de ellerimle biraz beceriksizce oynadım; çünkü o onları
alıp tutsun; ve hayat ondan bana gelsin; ve o
her zaman sözsüz ve nazik olsun; ve içimde memnuniyet büyüsün ve hemen
doğal bir uykuya dalayım.

Ve bir gün geldi ki kalktım ve bana bakanlar,
beni Piramidin Sessiz Bahçelerinden birine taşıdılar; ve beni
oraya koydular ve beni yalnız bırakmış gibi göründüler. Ve sonra Bir çalının etrafından dolandı ve bana bir an baktı, sanki yarı utangaç bir şekilde; sadece gözlerinde parlayan
sevgi, utangaçlığı önemsiz kılıyordu.
Ve gerçekten, onun Benim Hizmetçim olduğunu biliyordum; ama daha önce Naani'yi bir hizmetçi gibi güzel giyinmiş
görmemiştim. Ve ona baktım ve
benim tanıdığımdan daha zarif olduğunu biliyordum. Ve aniden
ona doğru
kalkıp ona doğru yürüdüm; ama o bana doğru hızla koştu, beni bu doğal
aptallıktan
durdurdu; ve sonra yanıma oturdu ve
başımı göğsüne yasladı ve dudaklarını benden esirgemedi; ama aynı anda
hem bir hizmetçi hem de bir anne oldu.

Ve sonra, beni çok hareketsiz bıraktı; ve orada tamamen
sessiz bir mutlulukla oturmamızı istedi, ta ki bana bakanlar geri gelene kadar.
Ve Doktorların Efendisi onlarla birlikteydi ve ben onun
yüzünde bir memnuniyet ifadesinin belirdiğini gördüm.

Ve o günden sonra her gün Kendi Hizmetçimi gördüm; ve harika bir hızla
sağlığıma kavuştum; çünkü Aşk beni iyileştirdi. Ve kısa süre sonra
aşağıya, Tarlalara doğru gitmeme izin verildi; ama yine de özel yollardan gitmedim,
çünkü Kalabalıklar her zaman beni takip edecekmiş gibi; ve
sessiz olmam
gerekiyordu.

Ve Hizmetçi benimle olacaktı; çünkü Üstat Monstruwacan ve Doktorların Üstadı bu konuda anlaştılar ve bizi
evlendirmek için bir Evlilik Görevlisi ayarladılar; ve çok sessiz ve sade bir şekilde
evlendirilecektik; çünkü
daha sonra yapacağımız Kamusal Evlilik için henüz çok zayıf değildim;
gerçekten, Milyonlar bizi sekiz mil yükseklikte,
Kudretli Piramidin tepesinden dibine kadar bir Şeref Muhafızı yaptıklarında. Ama bunun
daha sonra olması gerekiyordu, anlattığım gibi ve Halkların bir Töreniydi,
çünkü bana bir Onur vermeleri reddedilmemeliydi.

Ve şüphesiz Hizmetçi her zaman benimle olacaktı ve şimdi karım olacaktı ve
gücum her zaman üzerime gelecekti ve Benimki tekrar mükemmel bir
sağlığa kavuşacaktı. Ve gerçekten de, eğer Aşk Gerçekse,
en güzel olan Aşk Günleri'ndeydik.

Ve biz kendi isteğimizle güçlü Tarlalarda dolaştık ve
Köylerin olduğu yerlere her zaman yakın olan
Tarlaların Aşk Yollarında yürüdük. Ve ben ismimizi gizledim, çünkü doğal merak ve nezaketten dolayı herhangi biri tarafından
müdahale edilmeyeceğiz; çünkü
birlikte ve sessiz olmamız gerekecekti. Ve biz uykumuz için çiçeklerin güzelliğinin en harikulade olduğu yerleri seçtik; ve yanımızda biraz yiyecek taşıdık; ama ayrıca
burada ve oradaki Tarlalarda bulunan köylere vardığımızda yemek de yedik, ki bunlar gerçekten Ülkeler kadar büyüktü. Ve Benimki, söyleyeceğiniz gibi, sözünü yüz kere yerine getirdi ve bana
büyük ve doyurucu bir yemek
hazırladı; ve beni obur olduğumu söyleyerek
alay etti,
yediğimde ve kendimi savunmak için
bir şey söyleme şansım olmasın diye beni öptü. Ve gerçekten, o benim kalbimin ve ruhumun arzuladığı her şeydi; ve o bana Sevgiyle eşlik etti ve
ruhumu Sevince
girdi.

Ve bir keresinde Sessizlik Ülkesine doğru aşağı indik; ama o sırada çok uzun süre kalmadık; çünkü Hafızam bana geri döndü. Yine de
sonraki zamanda, orada sık sık anılarla, büyük düşüncelerin kutsallığıyla ve her şeyi barındıran sevgiyle dolaşacağız.

Ve o ülkeyi terk ederken, Kendime, Evin Korkunç Gücü tarafından hayatından
askıya alındığında,
uyuduğumda beni öptüğünü fark etmemek için
uyanmadığım için korkunç bir acıyla
aklıma geldiğini anlatacağım. Ve kesinlikle Benim Sevgilim
çok güzel
kızardı ve onun tatlı yaramazlığının farkında olduğumu hiç
bilmedi; ve sonra, Dünya Gücünün yaşam buharı ruhunu Sessizlikten
kurtarmadan önce, öldüğünde, benim acımı düşünecekti.

Ve bana içten bir anlayışla gelecekti.

Ve sonra bana, Doktorların, sanki, sersemletilmiş ve Ruhunun donmuş olduğunu ve tüm Varlığının ve Hayatının
askıya alındığını söyleyecekti; ve Dünya Akıntısının büyük yaşam gücünün onun ruhunu uyandırması ve bedeninin yaşaması ve kanının tekrar düzgün akması için.
Ve Doktorlar çok konuşmuşlardı ve son zamanlarda eski Çalışmalarının
Kayıtlarında çok fazla araştırma yapmışlardı; ve eski zamanlarda böyle bir şeyin
olduğunu bulmuşlardı; ama gerçekten, böyle bir şey
yıllar boyunca
olmamıştı .

Ve biz tarlalarda dolaşırken ve dinlenirken, ben sık sık
Kendime bu konuyu ve o konuyu anlatırdım; ve ben iyileşmeden önce onun biraz garip şeyler
öğrendiğini bilirdim; ama fazla değil; çünkü o da, sizin de düşüneceğiniz gibi, tamamen üzgündü; ve
ben öylece yatarken yatağından kalkmıştı; çünkü Üstat
Doktor bunu emretmişti, çünkü ruhumu
uyandırmak için bir şeyler yapmazsa, gerçekten
öleceğimden korkuyordu. Ve
gerçekten,
ellerimi çok cesur ve nazik bir şekilde tuttuğunu bildiğim için,
sevgimin derinliğini düşüneceksin,
ayaklarında çok az güç varken. Ve Ben Kendim'e küçük bir kutsal övgüde bulunacağım.

Ve böylece sonuma geliyorum; ve anlatacağım sadece bir şey daha var. Ve bu bir süre sonra gerçekleşti;
Benim Kendim ve ben
kamu evliliği olan ikinci evliliğimizi yaptıktan sonra. Çünkü
bir gün, Benim Kendim olan Karım, beni tatlı bir kurnazlıkla
Şeref Salonuna götürdü. Ve kesinlikle,
oraya geldiğimde, Halkın çoğunun o büyük Salonda olduğunu ve
sessizce durduklarını gördüm; yine de hiçbir şey yapmak istemiyorlardı; ama yine de biraz beklediler.

Ve Karım benimle birlikte Salonun orta yerine doğru ilerledi;
ve aniden neden bana bu kadar kurnazca tatlı bir şey getirdiğini gördüm; çünkü Şeref Salonu'nun ortasında, Şeref Yeri'nde,
kırma zırhlı bir adamın heykeli duruyordu, sonsuza dek bir kız çocuğu taşıyordu.

Ve ben dilsizdim; ve bu Çağ'da bunun ne anlama geldiğini nasıl bileceksin; çünkü bu sadece Büyük Ölülere verilen bir Şerefti; ve ben sadece genç bir adamdım ve büyüklükten çok
uzaktım; sadece tüm kalbimle ve tüm ruhumla sevmem ve bu nedenle ölümün sevgiden önce çok küçük bir şey olması dışında. Ve
Sevginin kalbi nasıl tatlı ve cesur kıldığını bilmen; ve
alçakgönüllülüğümde, şaşkınlığımda ve doğal
gururumda benimle anlayışa sahip olman, beni onurlandırmayı düşünen biri olması.

Ve Benimki sevinçten ve erkeğinin dürüst gururundan ağlıyordu, yanımda. Ve orada tüm büyük Şeref Salonunda tam bir sempati sessizliği olması. Ve orada olanlar,
Benimkiyle birlikte sessizce gitmeme izin vermeleri, ki bu hoş bir anlayıştı.

Ve Ben Kendi Karımla sevgi dolu ve düşünceli bir şekilde gitmem; ve o bana çok
yakın olması.

Ve Ben Şeref kazanmış olmam; ama onurun, eğer sen Sevgi'ye sahip değilsen,
sadece Hayatın külü gibi olduğunu öğrenmem. Ve Ben Sevgi'ye sahip olmam.
Ve Sevgi'ye sahip olmak her şeye sahip olmaktır; çünkü _gerçekten_ SEVGİ olan şey
Şeref ve Sadakati doğurur; ve üçü de Sevinç Evi'ni inşa etmek için

William Hope Hodgson'ın The Night Land adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT LAND ***

***** This file should be named 10662.txt or 10662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/6/10662/

Produced by Suzanne Shell, Maria Khomenko and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


